*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth of November
Yazar: Charles S. Bentley
Yayın Tarihi: November 17, 2009 [EBook #30490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fifth of November, by 
Charles S. Bentley and F. Kimball Scribner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth of November
       A Romance of the Stuarts

Author: Charles S. Bentley
        F. Kimball Scribner

Release Date: November 17, 2009 [EBook #30490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH OF NOVEMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KASIM BEŞİNCİSİ

CHARLES S BENTLEY
VE
F KIMBALL SCRIBNER

Kasım Beşincisi
_Stuart'ların Bir Romanı_

Charles S. Bentley ve
F. Kimball Scribner

"Hayır, gerçekten seven kalp asla unutmaz,
Ama sonuna kadar gerçekten sever
Tıpkı ayçiçeğinin battığında tanrısına dönmesi gibi,
Ayçiçeğinin doğduğunda ona dönmesi gibi"
--Thomas Moore.

Chicago ve New York:
Rand, McNally & Company,
Yayıncılar.

Telif hakkı, 1898, Rand, McNally & Co.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.
I. LEOPAR İŞARETİ ZAMANINDA OLUŞANLAR. 1
II. AZİZ PAUL'UN GÖLGESİNDE. 11
III. GUIDO FAWKES'İN EVE DÖNÜŞÜ. 21
IV. CİZÜİTLERİN ÜSTÜ. 33
V. FAWKES EFENDİ'NİN İNGİLTERE'YE NEDEN ÇAĞRILDIĞI. 42
VI. "HIRİSTİYANLIKTAKİ EN AKILLI DELİ." 52
VII. VİSKONT EFFINGSTON. 61
VIII. EMEKLİ BEYEFENDİNİN BAHÇESİNDE. 73
IX. GARNET VE KRAL. 81
X. YILDIRIM FIŞKIRTISININ DÖKÜLMESİ. 89
XI. DÜNYANIN YOLU. 97
XII. AY'IN GÖRDÜĞÜ. 108
XIII. LEOPAR İŞARETİ ALTINDA. 119
XIV. ÇARMIHIN GÖLGESİNDE. 130
XV. "ÖLDÜRMEYECEKSİN." 140
XVI. MONTEAGLE VE SALISBURY. 152
XVII. RÜZGÂRI EKMEK. 158
XVIII. MAHZEN. 167
XIX. UYARI NOTU. 178
XX. ON BİRİN VURUŞUNDA. 184
XXI. KASIM'IN BEŞİNCİSİ. 192
XXII. KRALIN ÖNÜNDE FAWKES. 200
XXIII. ZİYAFET. 207
XXIV. "KRALIN ADINA." 213
XXV. KASIRGAYI BİÇMEK. 222

YAZARIN NOTU.

"The Fifth of
November"ın yazarlarının tarihi bir roman yazma niyeti olmasa da, hikaye boyunca, eldeki olay örgüsüyle tutarlı olduğu kadar yakından takip etmeye, "Barut Komplosu"nun doğasını ve işleyişini özel bir çalışma haline getiren çeşitli yazarlar tarafından toplanan tarihi gerçekleri takip etmeye çalıştılar. Bir veya iki istisna dışında, mevcut romandaki karakterler tarihten ödünç alınmıştır ve XXI ve XXII. Bölümler hariç, hikayenin çizgileri tarihçinin eliyle çizilenleri takip etmiştir.

Bu "Stuart'ların Romantizmi"ni kamuoyuna sunarken, yazarlar tarafından Profesör S. R. Gardiner'ın "Barut Komplosu Neydi" adlı eserine ve ayrıca Knight, Hume, Froude ve Ridpath tarafından ortaya konulan İngiltere tarihine borçlu oldukları kabul edilmektedir.

YAZARLAR.
New York, Şubat 1898.

BEŞ KASIM.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"LEOPARD İŞARETİ"NDE NELER OLDU?

Gün boyunca kar yağmıştı ve gece yaklaşırken tüm nesneler
beyaz bir örtüyle örtülmüştü. Büyük bir şehrin yaşamına ait sesler çoktan boğuk ve belirsiz hale gelmişti. Sokaklarda yürüyenlerin ayak sesleri artık duyulmuyordu; ve arada sırada sessizliği bozan tek sesler, lordumun bağlantı adamlarının sesleriydi. Bunlar, çok sayıda, tamamen silahlı, alevli meşaleler taşıyorlardı ve bunların korkunç dans eden ışıkları kör edici kardan parlıyordu. Uzaktan, gecenin örtüsü altında hayalet gibi bir eğlenceye dalmak için mezarlarından çıkan eski azizlerden oluşan bir grup gibi görünüyorlardı. Karla kaplı havaya düşen adamların sesleri, keskin bir dönüşe veya geçide yaklaşan bir sandalyeyi haber verirken donuk ve yankısız geliyordu. O günlerde silahlı bir refakatçi kraliyetin veya seçkinliğin bir işareti değildi, çünkü gecenin karanlığından sonra insanların tek başına sokaklarda dolaşması iyi veya güvenli değildi, birçok uğursuz yüz ve pelerinli şekil tenha köşelerin ve karanlık ara yolların gölgesinde gizlenmiş, yalnız yolcunun kesesini veya boğazını kesmek için fırsat kolluyordu. Sayılar rahatsız edilmeden kaçmanın garantisi değildi; çünkü son zamanlarda haydutlar o kadar cesurlaşmıştı ki, bir grup beyefendinin başarılı bir şekilde saldırıya uğraması yaygın bir şeydi, çünkü haydutlar saflarında Flanders, Fransa ve İspanya'da görev yapmış ve hem kılıç hem de hançer oyununda oldukça deneyimli birçok paralı asker toplamışlardı. Bu soygun ve cinayet eylemleri herhangi bir yerle sınırlı değildi, ancak eylemleri gerçekleştiren serserilerin meskenleri ve ortak buluşma yerleri vardı ve gece çökerken bu inler kasabaya cinayete meyilli ekiplerini
akın ediyordu.

En dar ve en eğri sokaklardan birinde, genellikle daha büyük ana yolların kıvrımları arasında kaybolmuş ve Kral'ın askerlerinin dikkatli
gözlerinden güvenli bir şekilde saklanmış, çoğunlukla düşük olduğunda keselerini dolduran, gecikmiş bir yolcuyu arkadan geçirip elindeki parayı alan kişiler tarafından ziyaret edilen bir meyhane bulunuyordu.
Bu meyhane müşterileri arasında, Londra'nın tamamında benzerinin bulunamayacağına yemin ettikleri sıcak birasıyla ünlüydü. Bu meşhur içeceği içmemiş ve hanı ününden tanımayanlara, işi sallanan bir tabelayla duyuruluyordu. Tabelada, çok kayıtsızca çizilmiş bir leopar figürü vardı. Ayrıca, sanki sanatçı tasvir etme yeteneğine yeterince güvenmiyormuş gibi, büyük ve belirsiz harflerle "Leopar tabelasında her türlü neşe ve rahatlık bulunabilir." yazmıştı. İçeride ne bulunabileceğine dair bu kanıtın altında, küçük ve dar bir kapı, hana giriş sağlıyordu. İçeride, mekanın dış görünümünün gösterdiğinden daha büyük bir oda, misafiri bekliyordu. Yaşla kararmış ve sayısız örümcek ağıyla kaplı, dokumacıları çoktan kaçmış olan alçak bir tavan, oradan her gece mekanı doldurmaya yardımcı olan birçok güçlü düzenbazın dudaklarından çıkan tütün dumanı bulutları tarafından sürüklenerek kaçmışlardı. Odanın duvarları alışılmadık bir yükseklikte koyu ahşapla kaplıydı, ışıktan çok hava sağlayan üç pencere tavana doğru oldukça yüksekti. Bu odanın yanları çeşitli şekil ve boyutlarda kalay kaplar ve şişelerle süslenmişti. Mobilyalar yarım düzine kaba masadan ve yanlara dizilmiş yüksek arkalıklı banklardan oluşuyordu. Zemin yeni zımparalanmıştı, ancak birçok yerde düğümlerin belirginliği nedeniyle kabaydı, yumuşak ahşap sayısız çizme çiftinin sürüklenmesiyle aşınmıştı. Pirinç şamdanlarda duran birkaç büyük mumdan belirsiz bir ışık geliyordu, ancak aydınlatmanın çoğu odanın en uç noktasındaki büyük bir taş şöminede hızla yanan bir ateşten kaynaklanıyordu ve herkese sıcaklık ve neşe veriyordu. Alevlerin önünde, zamanının kostümünü giymiş olan işletmenin sahibi duruyordu: bol bir ceket, keten pantolon ve yeşil önlük. Hiç de azımsanmayacak bir hoşnutsuzlukla bakıyordu
masalardan birinde oturan üç adama, ikisi de hareketlerine bakılırsa,
Leopar'ın özel içeceğinden biraz fazla içmiş gibi görünüyorlardı. Giydikleri kıyafet, tavırlarına bakılırsa, pek de yüce olmayan bir sınıfın kıyafetiydi. Uzun, yumuşak, geniş kenarlı şapkalar başlarını süslüyordu,
çok kirli deriden yapılmış dar yelekler ise vücutlarını örtüyordu. Solmuş bir kumaştan yapılmış şortlar ve taytlar ve
üstleri derin, düşük çizmeler, kostümlerini tamamlıyordu, tabi ki masanın üzerinde duran iki uzun zilli rapier eklenmedikçe ve görünüşe bakılırsa, söz konusu beyefendilerin geçimini borçlu olduğu
. Karşıda oturan adam tıknaz ve orta boydan biraz kısaydı; giydikleri deri yelek yerine, vücudu çelik bir zırh veya göğüs zırhıyla kaplıydı ve üzerindeki sayısız çukurdan anlaşıldığı üzere, birçok vahşi darbenin gücünü geri çevirmişti. Adamın yüzü uzun zamandır hem güneşe hem de fırtınaya maruz kalmıştı ve hatta salgın bile onu esirgememişti, çünkü birçok yerde çiçek hastalığının çirkinleştiren parmağı izini bırakmıştı. Sakalı, İngiliz ordusundan ziyade İspanyol askerlerinin tercih ettiği tarzdaydı, çünkü sivriydi ve uzun, siyah ve yukarı doğru kıvrık bir bıyıkla taçlandırılmıştı, bu da zaten pek de nazik olmayan yüzüne sertlik katıyordu. Uzun uçlu ve İtalyan desenli bir kılıç olan kılıcı hala yanında asılıydı, sanki bu iyi neşeyle çevriliyken bile, birçok zorlu seferden edindiği alışkanlıkla hala ona tutunuyordu.

"Ne, ho, John Tapster;" diye haykırdı çelik zırhı olan, kılıcının darbesiyle masaya şehvetle vurarak, "En iyi sıcak birandan bir altı çemberli daha, içtiğim İspanya'nın ekşi ve pişmanlık dolu şarabı için, midem hiç hoş değil." 

Ev sahibi, zihninde çoktan ödenmemiş bir hesabın
uzun süredir ödenmemiş bir anlaşmaya varma şüphesi ile kişisel şiddet korkusu arasında bölünmüş olduğunu açıkça gösteren bir tavırla, isteksizce uymaya yaklaştı.
Ancak, bütün bir derinin sevgisi galip geldi, çünkü kabı birayla doldurduktan ve ateşten aldığı sıcak demiri içine daldırdıktan sonra, istediği içeceği misafirinin önüne koydu. 

"Sir Bacchus adına!" dedi yabancı, derin bir yudum aldıktan sonra,
"Kral için güçlü bir darbe indirmek istiyorsa, vücuduna koymak için tek uygun sıvı budur." Sonra, tencereyi bitirdiğinde, "İspanya'nın yapışan tozunu, neşeli İngiliz birasıyla boğmak
iyi görünüyor."

Ev sahibi bu sohbet tekliflerine cevap vermeye cesaret edemedi;
dostça bir sohbete girmekten çekiniyor gibiydi, çünkü büyük olasılıkla
çok geçmeden adamla bir anlaşmazlığa, hatta daha ciddi bir meseleye
girecekti. Ancak, diğeri, hiçbir şeyden yılmadı ve sarhoş bir uykuya dalmış, horlayan iki arkadaşına bakarak, kılıcının kınıyla ikisini de dürttü, bu hareket onlardan sadece bir homurtu çıkardı ve daha fazla sohbet etmek istediği için, ateşin önünde dikkatli incelemesini sürdüren yeşil önlüklü adama döndü ve devam etti:

"Konuşmalarında pek cimri görünüyorsun, Bay Host. Bir adamı her zaman yanında bulundurduğu arkadaşlığa göre yargılama; sabahki sütten aptal kafaları dönen bu sarhoş düzenbazlar benim yoldaşım değil; bu sadece şans eseri bir arkadaşlık. Arkadaş seçimimde fazla titiz değildim, yeni karaya çıktım ve kendi tatlı İngilizcemi konuşan ilk uşaklarla vakit geçirmekten çok memnundum; aylarca sadece gevezelik ettikten sonra kulaklarımda çınlıyordu
ilk aves'lerimin bana öğretildiği
cesur dili bir kez daha duymak iyi ve hoştu."

"Aves, sanırım, seni fazla rahatsız etmedi," diye cevapladı ev sahibi pek de neşeli olmayan bir tonda. "Hayır, hayır, dostum; kesenin ağırlığına veya kılıcın kabzasına göre yargılamakta acele etme, çünkü cebinde çok fazla parası olmayan bir adam, onu daha çok tavsiye edecek
bir şeye sahip olabilir."

"Ve bu ne olabilir, lütfen?" diye sordu diğeri;--"yakışıklı bir yüz ve hazır bir dil? Bunlar güzel bir kızın kalbini kazanmak için iyi paralardır, ama karnınız boşken size kek ve biradan hiçbir şey satın alamaz."

"Hayır, ikisini de sunmayacağım, çünkü bende hiçbiri yok. Birincisi, yaklaşık otuz yıl önce Havre'de veba yüzünden kaba bir şekilde ele alındı; ikincisi ise çok az deneyime sahipti ve tonu Flaman bataklıklarının nemli rüzgarlarını solumakla bozulmuştu. Bu tür lütufları, bir musluğu çeviren ev sakinlerine bırakıyorum - ama bu nükteli konuşmaya bir ateşkes, çünkü bu sadece kötü
arkadaşlar kazandırır ve senden, hiçbir şeye mal olmayacak, ucuz ve sonunda sana çok şey kazandırabilecek bir iyilik isteyeceğim." Böyle söyledikten sonra, elini yan tarafında asılı duran küçük bir keseye koydu, oradan çok kirli ve buruşuk bir kağıt çıkardı ve onunla birlikte orduya doğru
ilerleyerek devam etti: "Bu tür rahiplik
sanatında pek bilgim yok; anlamını anlayabiliyorum, ama tam anlamı aptal gözlerimden
kaçmış olabilir. Bunu benim için çözebilir misin, Sir Host?"

Öğrenimine yönelik bu doğrudan başvuru, merakı ve gururu uyanan musluğu bir dereceye kadar yumuşattı, çünkü konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla, kendisine hitap eden adam, meyhaneye sık sık gelen normal sınıftan biraz daha üstündü. Şöminenin üzerinde duran bir muma uzanarak, daha iyi görebilmek için, mektubu isteksiz parmaklarla aldı ve bir an inceledikten sonra, biraz daha nazik bir tonda, "Keşiş yazısının, dürüst John Caxton'ın ürettiği türden bir baskıyı, hemen hemen kolayca çözebilmem beni hiç memnun etmiyor." dedi. Sonra, diğer adamın ayakta kalıp, beklentili bir tavırla omzunun üzerinden baktığı sırada, kaşlarını çatarak, devam etti: "Gerçek şu ki, ilk başta ancak anlayabildim; şimdi anladım." Sonra kağıttan oku:

"'Guido Fawkes'a: Majesteleri'nin Ordusunda, İspanya'lı Philip: Bir süre önce verdiğim ve şimdi yerine getirme fırsatı bulduğum sözümü hatırladığından şüphem yok. Sana bir yer teklif etmek benim için çok hoş, görevleri seni kızının yanında tutacak ve ayrıca böyle bir yerin ödülü, bildiğim kadarıyla, onu en dürüstçe kazanan ve fazlasıyla layık olan kişinin liyakatinden aşağı değil. Eğer teklif ettiğim görevi kabul etmen uygunsa,
bunun adını buluşana kadar erteleyeceğim, şu anki işini bırak, büyük bir hızla Londra'ya git ve yakında geldiğinde beni evimde ara.
"'(İmza) SIR THOMAS WINTER.'"

"Kalbimi kırdın, ama sen olgun bir bilginsin, toprak sahibi ve böyle iyi bir öğrenime sahip birini görmek beni çok şaşırttı "Böyle
dolandırıcılarla vakit kaybediyorum," diye bağırdı adam, masadaki arkadaşlarını işaret ederek;
"ve lütfen," diye devam etti, "benim adımla tanıtıldığıma göre,
senin adını da bilmek isterim, böylece sana daha içten teşekkür edebilirim."

"Giles Martin, daha iyisi olmadığı için," diye cevapladı ev sahibi, "ve sen bu Sir Thomas Winter'ı tanıyor musun?" diye sordu bir an sonra, hala elindeki nota bakarak.

"Evet, ve bana asil bir hizmette bulunan tam bir cesur beyefendi için."

"Kendine yapılmış bir hizmet için, mektubun anlamından mı?"

"Küçük bir hizmet, bahsetmeye değmez," diye cevapladı Fawkes. "Bir zamanlar İspanya'da, bir beyefendi -aynı Sir Thomas- suratsız bir kabadayı tarafından fena halde saldırıya uğradı, kesesi karşılığında ona Cennet'i verecekti." Sonra elini küçümseyici bir şekilde sallayarak,
rapierinin kabzasına indirdi, "sadece zayıf bir darbeydi, döndüm ve
buradaki iyi kılıcımla o uşağı tükürdüm. "Zounds," diye devam etti
coşku dolu bir sesle, "bu önemsiz eylem için zavallı
annesiz kızımı, erkekler için güzel bir yüzün çakmak taşından barut kadar önemli olduğu bir ülkeden
çıkardı ve onu Londra'ya ve büyükannesine sağ salim getirdi."

"Onun hayatını kurtardın; değerli bir amaç ve değerli bir eylemdi,"
diye haykırdı Martin içtenlikle, anlatımı sırasında konuşmacıyı dikkatle
izliyordu.

"Tut, tut; hiçbir şey değildi; ama sanırım onunla tanışıklığın var," dedi Fawkes, diğerine dönerek, ev sahibinin takdir patlamasına şaşırdığını gösteren bir tavırla, "ve beni ikametgahına yönlendirebilir, çünkü uzun yıllar yokluğumdan sonra yeni geldim ve Londra'nın ateşte uzun süre kalmış bir bıçak kadar eğri sokaklarında çok bilgiliyim."

"Gerçekten, nerede yaşadığını biliyorum," dedi Martin (sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi daha alçak bir tonda devam etti) "ve dahası, Kral'ın gözünde pek de iyi değil. Ama adresine gelince: Eğer rehberin olarak St. Paul'daki kubbeyi alırsan, ki onu en kolay
şekilde
görebilirsin, oraya doğru ilerle ve ulaştığında, sola doğru koşarak caddeden aşağı devam et, birkaç adım daha atarsan demir parmaklıklarla çevrili bir eve varacaksın; "Aradığın odur." Bir an tereddüt etti, sonra sanki sağduyusu coşkuyla yenilmiş gibi devam etti - "ve Sir Thomas'ı gördüğünde, Giles Martin'in (şu anki görevimden bahsetme, çünkü o beni bu şekilde tanımıyor) görevini gönderdiğini söyle ve yine dirseğinin dibinde aynı sesle, 'Bir Essex, Bir Essex!' diye bağıracaktı. Belki de," diye ekledi Martin, aniden sözünü keserek, bir yabancının önünde, adını pek de onur getirmeyen bir olayla ilişkilendirmede dikkatsiz davrandığından korkarak, "işte bu yüzden şimdi bunu yapıyorum," masadan kirli bir kupa alıp önlüğüne sildi.

"Mesajını memnuniyetle iletmek isterim, ama dediğin gibi,
Sir Winter neden kötü bir üne sahip?"

"Olabilir," diye cevapladı Martin, bakışlarını masadaki iki adama çevirip kupayı bıraktı, "çabuk sinirlenen ve hazır bir dile sahip, zamanımızda bir adamın kafasını kütüğe çekmeye hazır atlar" ve diğerine doğru ilerleyerek, duygu dolu alçak bir sesle sonuca vardı, "belki de hafızası onun gözüne bir ayna tutuyordur, bu aynada inancı uğruna kesilen Meryem'in damlayan başı yansıyor."

"Gerçekten," diye haykırdı Fawkes, kalbine yakın olan fikirleri dile getirmekten korkmayan birinin karakteristik yüksek sesiyle, "Keşke iyi Kral James bahsettiğin camın içine baksa ve gençliğinin vaatlerini görse, çünkü vaat veya annesinin başı için hiçbir şey yok, bence----"

"O," diye fısıldadı Martin, içeri girip elini konuşmacının üzerine koyarak, "böyle bir ihanet konuşmasına bir ateşkes; beni kötü şöhretli bir meyhaneye götürmekten başka bir işe yaramadı," diye düşünceli bir sesle bitirdi.

"Eh, peki, senin hikayenin hiçbirini sormayacağım; ama İspanya'da bir sapkına kötü davranırlar," diye devam etti Fawkes, anlamlı bir şekilde ateşe bakarak ve uzattığı koluyla ona doğru işaret ederek; "Bir ateşkes, dediğin gibi, çünkü daha fazla oyalanmamalıyım. Saint Paul'un çanı saat onda çalıyor ve Sir Winter'ı ve (daha yumuşak bir sesle) kızımı bu gece görmek istiyorum; çünkü dürüst olmak gerekirse, onun güzel yüzünü görmek için fazlasıyla hevesliyim;
önce o düzenbazlara veda etmeliyim." Böyle söyleyerek, kadehlerinin arkadaşlarını uyandırmaya çalıştı. Ancak onları herhangi bir bilinç seviyesine getiremediği için çabalarını bıraktı ve çabalarını izleyen ev sahibine dönerek, gülerek şöyle dedi: "Uykuda pek zarar vermezler ve yedi duyuları
içindeyken pek de iyi olmadıklarını düşünüyorum, bu yüzden onları böyle bırakacağım; ama hepimizin hesabını bundan al, çünkü
hiç altınları yok, yemin ederim" - diğerine bir kese uzattı, bir altın çıkardıktan sonra Martin, sahibine geri verdi. "Seyahat etmek için çok kötü bir gece," diye belirtti ev sahibi, parayı cebine indirip ateşi karıştırmaya başlarken, konuğu
bir bankın arkasına asılmış uzun, kalın bir pelerine
sarmaladı.

"Evet, hava soğuk ve çelik donu kendine çekiyor," diye yanıtladı Fawkes, ayrılma hazırlıklarını bitirirken. "Ve şimdi, Sir Host," diye devam etti elini uzatarak, "elveda, ama yakında, bir kez daha kendime geldiğimde, senin dürüst arkadaşlığında bir şişe içmekten zevk alacağım, çünkü Sir Thomas Winter'ı tanıyan bir adamdır, ve," diye devam etti, diğerine yaklaşarak, "bu zamanlarda gevezelik eden bir Protestan değil, bir iyilik arayan veya bir unvan elde etmek isteyen, sunağındaki mumları üflemeli ve heykellerini kırmalıdır.
Sözlerime aldırma, çünkü senin konuşmanla bile sen sapkın değilsin ve seni daha çok seviyorum. Ama bak," diye devam etti kapıyı açarken, "gece çoktan düzeldi, kar dindi, ay parlıyor ve yemin ederim ki, rehberim orada," ve ay ışığında kocaman bir haçın parladığı uzaktaki St. Paul kubbesini işaret etti.

BÖLÜM II.

AZİZ PAUL'ÜN GÖLGESİNDE.

Londra'nın kalbinde, St. Paul'un büyük kubbesinden bir tüfek atımı uzaklıkta, hiç de iddialı olmayan bir konut duruyordu. Thomas Percy, Centilmen Emekli, iyi huylu bir adam, Northumberland Kontu'nun kan bağı olan ve Katolik olarak tanınan biri, ancak görevi nedeniyle, Kral'ın bakanlarının zihninde inancının sadakatiyle örtüştüğüne dair pek az şüphe vardı. Aynı gece, Guido Fawkes ve sarhoş arkadaşlarının "Leopar İşareti"nde belirdiği gece, Percy'nin konutunun üst katındaki bir odada dört beyefendi bir araya gelmişti. Ev, Kral'ın bazı komisyon üyeleri için bir toplantı yeri olarak tahsis edilen resmi bir yapıydı. Oturdukları oda, işleri onları meclis odasında olmayan kişilerin duymasına izin verilmemesi gereken konuların tartışılması için oldukça uygundu. Bir kar fırtınası geceyi aşırı soğuk yaptı, bu yüzden Emekli'nin misafirperverliğinden yararlanmak için gelen üç kişi kendilerine bol miktarda pelerin sağlamıştı, bu pelerinler üzerlerine sıkıca sarılmıştı ve yüzlerinin alt kısımlarını örtüyordu, bu yüzden herhangi biri Kral'ın otoyolunda onu yakalarsa tanınmasını engelliyordu. Aşırı soğuk nedeniyle çok az kişi dışarıdaydı ve bu az sayıda kişi bir beyefendinin gizli bir suikastçı veya haydut gibi sıkıca
örtülmesine şaşırmazdı veya üçünün birlikte evin dış kapısına gitmediğini fark etmezdi, yine de her biri ayrı ayrı geldi, panele üç kez vurdu, bunun üzerine Sir Percy kapıyı açtı, böylece içeri hızla girebilsin. İçeride güvende olmak ve oda açık şöminede cızırdayan büyük kütüklerle
ısıtılmakta olduğundan, üçü pelerinlerini bir kenara koydu ve ev sahiplerinin huzurunda
üstü açık oturdular. Ev sahipleri, her biriyle daha iyi sohbet edebilmek için, Kral'ın komisyon üyelerinin
oturtmaya alışkın olduğu
uzun masanın başında bir yer işgal ediyorlardı.

Bu küçük topluluğun din adamlarından veya günün bilgili doktorlarından oluşmadığı, gençliklerinden ve giyimlerinden kolayca tahmin edilebilirdi. Otuz beşi henüz geçmiştiler, belirgin yüz hatları, iyi örülmüş vücutları, ağırbaşlı tavırları, üst sınıfa ait giysileri ve her birinin yanında o zamanlar moda olan saray kılıcı asılıydı ve onları beyefendi olarak gösteriyordu.

Önünde duran bir kadeh şarabı sinirli bir aceleyle bitirdikten sonra, Emekli olan kişi kaşlarını çatarak arkadaşlarına döndü:

"Beyefendiler!" dedi, koltuğundan yarı doğrularak, "her zaman konuşacak mıyız
ve hiçbir şey yapmayacak mıyız?"

Sabırsız bir sesle dile getirilen bu çağrı, konuklarının her birini
çok farklı bir şekilde etkiledi. Sağda oturan ve sırtı kapıya dönük olan biri,
portanın açık olduğundan ve eşikte bir yabancının veya
muhtemelen Kral'ın görevlisinin belirmesinden korkar gibi huzursuzca döndü. Gri kadife bir takım elbise giymiş olan diğeri,
masaya sinirli bir şekilde vururken,
dördünün en büyüğü gibi görünen üçüncüsü, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Ev sahibi ona
sabırsızlıkla döndü.

"Ah!" diye bağırdı, "sözlerim sizi üzdü, Lord Catesby,
bu kadar
tehlikeli bir şekilde kaşlarını çatmanız!"

"Hayır, Percy!" diye cevapladı diğeri, ağzının köşelerinde bir gülümsemenin gölgesi oynaşıyordu. "Sözlerin beni görevime geri döndürdü.
Dediğin gibi, çok konuştuk ve konuşmanın
tahttan çekilmeye yetmeyeceğini düşündüm----"

Gri kadife giymiş olan irkildi. "O kadar açık değil; o kadar açık değil, sevgili Catesby!" diye sözünü kesti, "ya da adım Jack Wright olduğu için, ben----"

Arkadaşının dili Catesby'nin uykuda olan enerjilerini ve ruhunu
uyandırdı.

"İnan!" diye haykırdı, sıktığı elini masaya indirerek,
"Sanırım Essex Lord'uyla yaşadığın macera mideni
ama 'Hristiyanlığın En
Akıllı
Aptal'ının mahvedilmesi gibi
zor bir lokmaya uygunsuz bıraktı. Hatta şimdi titreyerek kapıya doğru dönen Sir Digsby bile, bu girişim için daha fazla ruha sahip. Percy kötü durumumuzun temel noktasına değinmedi mi? James Stuart'ın despotluğu altında kıvranmamızın ne önemi var? Ceza yasaları neden yenilendi? İngiltere neden kiliselerimizde bize hizmet edecek olanları kıyılarından kovdu? Ayinimiz, sunaklarımız ve Kutsal Ana Kilise'nin imgeleri nerede? Fransa, İspanya ve Kutsal Baba'yı, Tanrı'dan korkmayan ve beş yüzyıllık İngiliz krallarının inancına saygı duymayan bu sapkınlar çetesini ülkeden süpürüp atmaya mı çağıracağız? Sana söylüyorum, Sir John Wright, dost ve din adamı olsan da, dünya bizim için - İngiltere'deki tüm Katolikler için - harekete geçmeyi bekliyor. Biz boştayken Fransa harekete geçecek mi? İspanya'nın Armada'yı o kadar çabuk unuttuğunu mu düşünüyorsun ki, biz gizlice kalırken yardım etmeyi kabul edecek? Bizim için, dışarıya çıkıp kurtuluşumuzu arayanların girebileceği bir yol açmaktır. James tahta çıktığından beri okyanusun damlaları gibi sayısız söz söylendi, ancak özgür müyüz? Sana söylüyorum, düşmanlarımızı alt edecek olan sözler değil, hızlı, keskin ve acımasız eylemlerdir. Engelden mi korkuyorsun? Essex, Moore ve inançları hayatları olan diğer yüzlerce kişi cellattan mı korkuyordu? İyi Percy bizi aklımızı başımıza getirdi ve sen kesinlikle bunun gerçeğini görmelisin."

Böylece teslim olduktan sonra Catesby koltuğuna çöktü, yüzü içinde yanan ateşin yoğunluğundan bembeyazdı. Arkadaşları sessiz kaldılar, Catesby'nin açıkça ifade ettiği samimiyet karşısında şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki. Konuşmaya ilk başlayan kişi Percy oldu.

"Böylesine önemli bir konuyu tartışmak için bir araya gelmiş bir toplulukta bir kavga çıkması bize yakışmaz," dedi, "ama Sir Robert Catesby'nin sözleri çok dengeli ve bu aynı James Stuart'ın İngiltere'de hala iyi Katolikler olduğunu öğreneceği zaman yaklaşıyor. Sir Thomas Winter----"

"Ah! Sir Thomas Winter!" diye araya girdi Digsby, "saat çoktan geçti ve
o hâlâ yok."

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi Wright hemen. "Sir Thomas çok
iyi bir Katolik, bizi sapkınlardan kurtaracak girişimde çok ciddi, gönüllü olarak
yok olmayacak. Ve," elini uzatarak
Catesby'e dönerek, "böylesine
cüretkarca konuştuğun için sana teşekkür ediyorum; ülkemizin Katoliklerini
uyandırmak için senin gibi daha fazlası olsaydı."

Kaş çatma, yaşlı komplocunun kaşlarından bir bulut gibi geçti.

"Affet beni!" diye haykırdı, "eğer sözlerim sabırsızlığın alevini çok fazla ve aramızda olması gereken o birlikten çok az taşıyorsa. Sir Winter'a gelince, korkmayın; hatta şimdi, buraya doğru yolda olduğunu, belki de ufak bir maceradan dolayı geciktiğini garanti ediyorum, çünkü
zamanlar sıkıntılı ve gece çöktükten sonra bir beyefendi Londra sokaklarında
tam bir güvenlik içinde yürüyemez."

Sanki bu güvene cevap olarak, konuşmacı daha
bitirmeden, evin içinden üç boğuk vuruş duyuldu ve
Percy bir haykırış
çıkararak aceleyle odadan çıktı.

"Gerçekten de kış olabilir," dedi Digsby, "ya da belki de Rookwood,
dün bana kırsalda bulunmasını gerektiren belirli bir işin olduğunu
söyledi."

Sokak kapısının açılıp kapanma sesi bir
cevap verilmesini engelledi. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve odaya Percy girdi, ardından da şekilleri ve yüz hatları kocaman pelerinleriyle gizlenmiş iki adam geldi.

Masadaki üç kişi aceleyle ayağa kalktı, her biri elini kılıcının
kabzasını tuttu, ancak yeni gelenlerden birinin sözleri
telaş dolu bakışlarını hoş geldin bakışlarına çevirdi.

"İnan!" diye bağırdı Percy'nin hemen arkasında duran, "bir yoldaşın
gelmesiyle neden kılıç çekmeye bu kadar hazırsın? Gel! Sir
Robert Catesby, sen Wright ve Digsby, soğuğun
beni neredeyse yendiğini görmüyor musun? Şarap, öyleyse, şarap, böylece girişimimizde birbirimize söz verebiliriz."

Böyle diyerek, Sir Thomas Winter pelerinini bir kenara attı ve koyu kahverengi bir ceket ve çorap giymiş, kardinal çizgileriyle ve kalçalarını saran kılıç kemerinin yaldızıyla dengelenmiş bir figür ortaya çıktı.

"Hoş geldin!" diye bağırdı diğerleri, onun etrafında toplanarak, "aslında, iki kat daha hoş geldin, çünkü belirlenen saatten çok sonra geldin."

Winter'ı yakından takip eden adamı daha iyi görebilmek için çabalayan Catesby, bir sorgulama hareketi yaptı.

Sir Thomas hafifçe güldü. "Ah! İyi Catesby!" dedi, "sen her zaman çok dikkatli bir yapıya sahiptin. O zaman bil ki, şu süvari, aslında, sık sık bahsettiğim Guido Fawkes'tur; Savaşların eski bir yoldaşı ve onu buraya getirdim ki, onu bu kadar iyi bir arkadaşlığa, neşeli bir ateşe ve Sir Percy'nin en koyu şarabından bir kadehe
tanıştırayım."

Fawkes'un ismi, Winter'ın İngiltere'de sadece birkaç kişinin bildiği bazı konulara aşina olmayan herhangi birini şaşırtacak bir tonlamayla telaffuz edildiğinde, Catesby, Wright ve Digsby, yeni gelen kişiye
sanki talih askerinin duygusuz yüz hatlarında daha önce onları
şaşırtan bir bilmeceyi okumaya çalışıyormuş gibi
inceleyici bakışlar attılar. Fawkes'a gelince, üç beyefendinin onu karşıladığı apaçık merakı fark etmeye tenezzül etmeyerek, pelerinini yere düşürdü, şömineye yürüdü ve sırtını ateşe vererek durdu, gözleri Winter'ın yüzüne dikildi.

"Gel!" dedi o kişi, Percy'nin uzattığı kadehi alarak
ve ona uzatarak Fawkes, "Aranızda Usta Guy'ın peşimde belirmesine şaşırmışsınız. Gerçekten de bizi bir araya getiren mutlu bir girişimdi."

"Mutlu, gerçekten," diye cevapladı Wright, "ama dün bize aynı cesur kaptanın şu anda İspanya'da olduğunu söylemiştin, onu buraya çağırmış olmana rağmen."

"Ve ben de," dedi Winter, "altın paraların cüzdanında daha neşeli bir şekilde şıngırdaması için Donlar arasında kavga ettiğini düşündüm. Yine de burada ve yarın kendi evimde birlikte görüşeceğiz. Ne diyorsun, dostum Guido?"

"İnan!" diye cevapladı Fawkes, dibine kadar boşalttığı kadehi yere koyarken, "Londra'ya gelmemin sebebi de aynıydı, bir kez daha kızımı görmek için."

"Bunu yapacaksın," diye atıldı Winter içtenlikle, "ve tüm krallıkta ondan daha iyi
bir kız bulmak zordur."

Percy ve Catesby bakıştılar. Winter devam etti:

"Ama önce, belki de, beklenmedik bir karşılaşmanın şeklini duyurmam topluluğun hoşuna giderdi, oysa ki, Dost Guido'nun İspanya'nın göklerinde güneşlendiğini düşünürken, Londra'nın karları arasında onun üzerine
düştüm. "

"Çok az önemi vardı," dedi Fawkes sertçe; "bir talih eseri,
bir zamanlar İspanya'da görev yaptığın
zaman başına gelen
bir kılıcın basit bir çekimi."

"Buna gelince," diye cevapladı Sir Winter, "bu beyefendiler bunu duyduklarında yargılayabilirler. Doğrudur, bu aynı cüretkar süvari
Kastilya'da kalsaydı, Thomas Winter şimdi gömülmeye hazır olurdu."

"O zaman," diye haykırdı Percy, "sen iki kat daha hoş geldin, Efendi Fawkes, çünkü
belki de hemen öğrenirsin."

Kadehleri ​​yeniden doldurduktan sonra Winter ateşin önüne oturdu.

"Kendi evimdeki bazı meseleler yüzünden yaklaşık iki saat geciktim," diye başladı, "ve buraya aceleyle geldim, en halka açık yolları takip etmedim, ama daha kısa bir geçit arayarak, size daha çabuk katılabilmek için
az kullanılan sokaklardan geçtim.

"Sanırım iki bin adım kadar gitmiştim, yüzüm kapalı ve kılıcım elimdeydi, aniden bir kapının gölgesinden iki haydut üzerime atladı, nezaketlerini hiç bozmadan kesemi ve üzerimdeki değerli eşyalarımı istediler. Böylesine kaba bir hediye verme isteğiyle sırtımı hemen duvara yasladım ve kılıcımı çekip ikisine karşı mücadele ettim. Onlar, kararlı amaçları olan ve ayrıca mükemmel kılıç ustaları oldukları için, beni iterek meseleyi neredeyse bitirmişlerdi, tam o sırada üçüncü bir adam geldi, iki kişiyi bire karşı görünce, haydutların daha büyüğünü sırtından itti ve diğerini de aynı şekilde yapmak istedi, ancak adam kaçıp şeytan onu takip ediyormuş gibi
kaçtı.

"Macera çabucak sona erdi ve kurtarıcım, bıçağını ölü soyguncunun pelerinine serinkanlılıkla silerek, İspanyolcada yüksek sesle küfür etti,
bu onun eğlencesiydi çok kısa sürmüştü.

"'İnanç!' diye homurdandı bana bakarak, ''İspanya'da böyle savaşmıyorlar; yine de, sana biraz olsun hizmet etmiş olmana rağmen, sen, iyi beyefendi, beni St. Paul'ün yakınında, Londra'ya aramaya geldiğim Sir Thomas Winter'ın bulunduğu bir yere yönlendirebilir misin?'

"Sözlerine çok şaşırdım, onu yakından taradım, çünkü sesi hafızamda tanıdık bir tınıya sahipti.

"'Vay canına!' diye bağırdı, yüz hatlarını okumaya çalıştığımı fark ederek,
'Neden bana bu kadar sert bakıyorsun? İspanya'nın havası----'

"'Fawkes!' diye bağırdım, onu omuzlarından tutarak, ''gerçekten de dostum Guido!'

"'Ah!' dedi sertçe, 'o zaman beni tanıyorsun?'

"'Neden olmasın?' 'Seni çağırttığım için' diye cevap verdim.

"Bunun üzerine şaşkınlığı büyüktü, yine de
beni bu kadar kolay bulduğu için memnundu. Bana, Londra'ya yeni geldiğini, benim emrimde hizmet almak ve kızını bir kez daha görmek için buraya geldiğini söyledi."

"Ve," dedi Fawkes, Winter bitirince, "birini bu kadar çabuk bulduğum için, diğerini arayacağım. Kan sudan daha koyudur ve kızın hem boy hem de bilgi olarak çok daha iyi olduğunu garanti ediyorum.
Sabah yaklaşıyor, iyi beyler, bu yüzden size yalvarıyorum, Sir Winter, onu bulmak için çok acele ettiğimden, nereye gideceğimi bana söyleyin."

Winter, Catesby'yi bir kenara çekti, bunun üzerine fısıldayarak bir danışma başladı, bunun gidişatı Percy, Wright ve Digsby tarafından açıkça biliniyordu, ancak Fawkes buna biraz şaşırdı. Sabırsızlığı kısa sürede kendini gösterdi.

"Vay canına!" diye bağırdı, sıktığı eliyle kılıcının kabzasına vurarak, "Sana çok minnettarım, Sir Winter ve daha sonra da - ama şimdi, rica ediyorum, acele et ki kızımı bulayım."

Catesby öfkeyle kızardı, çünkü talih askerinin sözleri kibirli
mizacına
çarpmıştı ve cevap verecekti, ama
Winter kolunu sıktı.

"Sayın Guido," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "aceleniz çok takdire şayan.
O zaman kızına git ve yolu kaçırmamak için sana vereceğim
talimatları dikkatlice takip et. Sir Percy'nin
kapısından çıktıktan sonra, sola dön ve St. Paul'ün kapısının önünden geçen sokağa doğru ilerle. Beş yüz adım ilerle, sonra
soluna dön, önünde dar bir sokak göreceksin,
köşesinde üçgen çatılı bir ev var, tepesinde altın bir ok var.
Köşeden yirmi kapıyı say ve
kırkıncı kapıyı yüksek sesle çal; kızın orada oturuyor."

Kış'ın sözleri üzerine askerin tavırlarındaki tüm sabırsızlık belirtileri kayboldu.

"Petrus'un anahtarları adına!" diye bağırdı, "Ben senin efendiliğine çok minnettarım.
Kızla konuştuktan sonra seni nerede bulabilirim?"

"Korkma," diye cevapladı Kış, "çünkü akşam, saat dokuz civarında, seni almaya geleceğim. Hadi sen de çabuk git."

Fawkes pelerinini kapmak için acele etti ve onu
üzerine sarıp, topluluğa eğildi ve Percy'nin önünde merdivenlerden aşağı
aşağı indi.

"Bence bize hizmet edecek," diye mırıldandı Winter; "yine de, iyi yürekli Catesby, ona karşı nazik olmalıyız, çünkü aşırı kaba bir yapıya sahip olduğundan, onu baruta çevirmek için
sadece zamansız bir söz yeterli olacaktır."

BÖLÜM III.

GUİDO FAWKES'İN EVE DÖNÜŞÜ.

"Kabzamın üzerinde!" diye haykırdı Fawkes, meclis odasının kapısını kapatırken ve uzun pelerinini
sıkıca sarınırken, "çok neşeli bir gece geçirdim; önce, hiç de temiz olmayan bir meyhanede; sonra iyi yürekli Sir Thomas için sert bir hamle, - bir kez daha onun ve şan arasında durmam çok garipti; ve son olarak, en asil kalabalığın eşliğinde bir tas dolusu iyi eski şarap. Gerçekten de, iyi Guido," diye devam etti, kendi kendine düşünürken yürürken, "sen, sarı Don'ların
serseri kafalarını çatlatmaktan daha iyi şeyler için yaratılmışsın; ama
hassas mizacını iyi koru, çünkü bu gece bile
küçük bir gecikmeye katlanabilirdin ve Lord Catesby'nin kibirli bakışlarına
kısmen nezaketle karşılık verebilirdin. Korkarım ki savaşçı mizacın sakin bir yaşamla
zayıflayabilir. Ama bunlar savaş köpeklerinin tasmasız olduğu ve zincirlerinden kurtulup yeniden havlayıp ısırmak için küçük bir teşvike ihtiyaç duyduğu zamanlar. Yarının ne getireceğini çok merak ediyorum ve Sir Thomas'ın benim görevimden biraz bahsetmesini isterdim.

"Aziz George adına," diye ekledi bir an sonra, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi hızını yavaşlatarak, "kapılarında garip bir yüz gördüklerinde pek memnun olmamış gibi görünüyorlardı, ta ki Sir Walter aynı yüzün sponsoru olana kadar. Evet, ve bu asil beyefendilerin isimleri neydi - Catesby, Wright, Digsby, Percy! Hepsi iyi Katolikler," diye devam etti, ağzının köşelerinde kurnaz bir gülümsemeyle. "Ve,
Kral kim? Neden, James Stuart, kesinlikle, çok bağnaz bir Protestan!
Üstat Martin, Mary'nin damlayan başı hakkında ne demişti? Eh,
eh, dostum Guido, senin iyi kılıcın sadece pasla kırmızı olmayabilir;
biraz bekle, ve senin işin zevkine ve vicdanına da en hoş gelebilir." Sonra pelerinini daha sıkı sardı ve hızla yoluna devam etti.

Sonunda, Winter'ın kendisine verdiği talimatı izleyen Fawkes, şehrin dışında bulunan küçük, temiz bir evin önüne geldi; aradığı ev olduğundan emin olmak için önünde durdu, merdivenleri çıktı ve üç kez kapıyı çaldı. Çağrısını hiçbir cevap
izlemedi ve birkaç dakika bekledikten sonra, ayaklarını yere vurarak ve aşağı yukarı yürüyerek geçti, çünkü buzlu havada
acı bir soğuk vardı, içeridekilere varlığını tekrar duyurdu, bu sefer daha iyi bir sonuçla. Bir pencerenin açılma sesi, başını kaldırmasına neden oldu ve yaşlı bir kadının kırış kırış yüzünü gördü, kırpıştıran kırmızı kenarlı gözleriyle, başında gece şapkasıyla, ona açıkça hoşnutsuzlukla bakıyordu, çünkü hemen sonra tiz, dişsiz bir sesle, "Defol git, dilenci, sana verecek hiçbir şeyim yok." diye bağırdı. "Aman Tanrım, iyi
anne," diye cevapladı adam, içtenlikle gülerek, "karşılaman sabah havasının sıcaklığıyla
eşleşiyor. Oğlun Guy'ı tanımıyor musun?"

"Kutsal Bakire adına!" diye haykırdı, yarı korkmuş bir tonla,
açıkça oğluna karşı çok sağlıklı bir saygıyla, "Kapı açılana kadar
biraz bekle." Bunu söyledikten sonra, aceleyle
başını geri çekti ve pencereyi kapattı. Hemen ardından, evin içinde sesinin tiz tonları duyuldu, "Hanım
Elinor! Hanım Elinor! Çabuk aşağı in ve babanı içeri al, çünkü o
dışarıda duruyor!" Bir sessizlik anı, ardından sürgüler çekildi ve
aniden kapı açıldı ve bir kızın figürü ortaya çıktı,
kollarını uzatarak haykırdı: "Babam!"

Gelecek günün pembe ışığında yıkanmış bir şekilde ayakta dururken,
onu hızla göğsüne
yakalayan
kaba, hava şartlarından yıpranmış adamla yüksek bir tezat oluşturuyordu.
Uzak bir Kastilya atasından geldiğini gösteren soluk ve hafif zeytin rengi ten, zarif ama belirgin hatlarla iyi uyum sağlıyordu. Şakaklardan aşağı doğru uzanan ve
arkada bir düğüm halinde toplanan koyu ve parlak saçlarla çevrili biçimli bir baş, böylece kırılgan kulakları tamamen
kapatıyordu, en koyu menekşe rengindeki gözler için uygun bir çerçeve oluşturuyordu,
gözleri onun gözlerine baktığında, en büyük sevgiyi gösteriyordu. Yumuşak gri bir elbise,
yarı kapalı boğazına ve beline gümüş bir kuşakla tutturulmuş, ince ama mükemmel bir figürün kıyafetini tamamlamış, tavrıyla kalın bir hat çizmiş.

"Gerçekten," diye haykırdı Fawkes, okşamaları adına konuşabildiği anda, "en azından yaşlı babanı bir kez daha gördüğüne seviniyorsun." Sonra, yüzüne daha iyi bakabilmek için onu kol boyu uzakta tutarken, "gerçekten de değiştin; çiçek açan çiçekte
tomurcuğun vaadi yerine geldi. Ama içeri girelim, çünkü soğuk hava İspanya'nın ısıtan güneşinden sonra bana hiç yakışmıyor ve don senin gibi hassas bitkileri ancak kabaca idare ediyor."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, kapıyı kapatıp kollarını ona dolayarak, "senin hassas bitkin, tutunmak için aylarca sağlam bir meşeye ihtiyaç duyan dayanıklı bir sarmaşık dalı." Sonra, hafif bir ürperme ve kahkahayla, sıcak bedeni göğüs zırhının soğuk çeliğine yaslanırken, "sarmaşığına sadece soğuk bir tutuş veriyorsun, Sir Oak."

"Ah," dedi Fawkes, ona bakarak; "sen her zaman aynı narin kediydin, ama bu soğuk zırhın yavrun için bile yeterince sıcak olduğunu düşünüyorum, çünkü yakın çatışmada öldürülen birçok yiğit düşmanın sıcak kanını aşağı akıttı. Ama artık savaşlardan yeter, güzelim, bir kez daha evime döndüm ve böyle kanlı işlerin dinlenmesine izin vermekten pişman değilim."
Ceketini, kılıcını ve göğüs zırhını çıkarıp, şöminede parlak bir şekilde yanan ateşin önündeki bir sandalyeye kendini attı.

"Ama iyi büyükannen nerede?" diye sordu, "oğluna hoş geldin demek için ipek ve saten giymek için oyalanmak zorunda mı?"

"Hayır," diye cevapladı kız gülerek, dizlerinin üstüne çökerek; "o, zavallı, yarı uyanıktı; çünkü bu soğuk günler kemiklerine hiç uymuyor ve uzun süre yatakta yatıyor."

"Ve sen," dedi adam, başını ellerinin arasına alarak, "bir tarla kuşu gibi, babanı hoş geldin diye bağırıyorsun. Benim dönüşümü bekliyor muydun?"

"Sir Winter senin gelişinden bahsetti, ama senin gelişin için özel bir gün belirlemedi," diye cevapladı kız, aleve bakarken yüzünden bir gölge geçti.

"Ve benim ne için geleceğimi söyledi mi?" diye sordu Fawkes, bu konuda zihnini rahatlatmak için açıkça endişeliydi.

"O yapmadı," diye cevapladı, hala dalgın dalgın ateşe bakarak,
"ama sadece İngiltere'ye gelirsen sana, seni ve beni birbirimize yakın tutacak bir hizmet vereceğini söyledi. Ve,"
devam etti, aniden ona doğru dönerek ve iki elini de ellerinin arasına alarak, "beni bir daha bu kadar uzun süre yalnız bırakmayacaksın; çok yalnızdım ve sık sık yaslanabileceğim güçlü koluna ihtiyaç duydum. "

"Bunu yapmayacağım, güzelim," dedi Fawkes, onu sıkıca kendine çekerek; "ve sen beni gerçekten özledin, bazıları bana çiçek bozuğu kabadayı diyor?"

"Gerçekten de, kabadayı değilsin!" diye haykırdı Elinor, gözleri bir anda alev alev; "ve eğer biri seni böyle çağırmaya cesaret ederse, ben----"

"Eh, eh!" diye haykırdı baba, belli ki şaşırmış ve kızarmış yüze bakarak, "benim tatlı gülümün dikenleri olduğu kadar kızaran yaprakları da var ve yemin ederim ki babasının
ismi için iyi bir darbe vurur. İyi Sör Cupid adına, ama senin öfkeni
kırmaya çalışana acıyorum, küçük kadın."

"Ve yakında senin acıyacağın cesur bir beyefendiye sahip olacağın bir zaman gelecek," diye mırıldanan bir sesle araya girdi ve ikisi de irkildi ve döndü.

Yaşlılıktan iki büklüm olmuş, yüzü kafatasına yerleştirilmiş,
uygunsuz bir parşömen maskeye benzeyen yaşlı bir kadın figürü onlara doğru ilerledi.

"Kutsanmış ölü adına, anne!" dedi Fawkes ayağa kalkarak, "kanımı
kehanet dolu sesinle döndürdün; ama oğlun için bir duan yok mu?"

"Evet, iyi Guido, ve seni geri gördüğüme çok sevindim! Pencereden sana kaba bir selam verdim, çünkü gözlerim ve kulaklarım son zamanlarda iflas etti, ama orada hanımımın kemerine bağlı iki cesur beyefendiyi göremeyecek kadar kör değilim," diye bağırdı hırıltılı bir kahkahayla, titreyen elini babasının kolundan geçirilmiş bir şekilde duran kıza doğru işaret ederek.

"Bu hikaye ne?" dedi Fawkes, yapmacık bir sertlikle, kızına dönerek; "güzel hallerin kalpleri
kırdı mı zaten?" Sonra, kızaran yüzü ve yere bakan gözleri görünce:--"Hadi, hadi, sevgilim; her şeyin zamanı var. Kalbin
kendiliğinden
açıldığında, babanın kulağı her zaman istekli bir dinleyici olacaktır. "Venüs adına," diye devam etti hayranlık dolu bir sesle, onun güzel vücuduna bakarken, "eğer senin küçük ayaklarının altında elli yiğit adam olsa, ne şaşırırım ne de kınarım ve bu düzenbazlara güzellik konusundaki mükemmel zevkleri için daha çok hayranlık duyarım. Ama," diye ekledi, açıkça onun utancını fark edip sohbeti ona çevirmek istiyordu, "neredeyse on beş saattir ekmek bölmedim;
yemek yedikten sonra senin güzel hikayeni dinleyeceğim ve sana bir zamanlar sevdiğin gibi birçok hikaye anlatacağım. Hatırlıyor musun, uzun zaman önce dizime tırmanıp, bebek ellerinle
tüylü sakalımı çekiştirerek, yatma vaktin gelmeden önce bir hikaye anlatmasını rica ediyordun?"

"Evet," diye haykırdı kız, tüm utancı geçmiş bir şekilde; "ama
önce sana kilerimizin neler sunduğunu anlatacağım."

Böyle diyerek ve yaşlı kadının yardımıyla, sabah yemeği için hazırlıklara başladı.
Öncesine hızla konulan yemeğe yeterince adaletli davrandıktan ve kömürden uzun bir pipo yaktıktan sonra, Fawkes tekrar ateşin önüne oturdu ve iki veya üç uzun nefes çektikten sonra, odada meşgul olan Elinor'a dönüp şöyle dedi:

"Şimdi, benim güzel küçük hizmetçim, yeterince şey yaptın; otur
babanın yanına. Senin tatlı yüzünün ve yanan ocağın verdiği zevki uzun zamandır bilmedi ve iyi kalpli büyükanne kötü bir arkadaş gibi görünüyor, çünkü orada sadece uykulu bir selamlamayla başını sallıyor," diye ekledi, piposuyla odanın uzak bir köşesinde uyuyakalmış yaşlı kadını işaret ederek.

"En son böyle oturduğumuz zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu kız, yanına gelip diz çökerken, kolunu omzuna koydu; "İngiltere'ye gitmemden önceki geceydi; ve, oh! Çok üzücü bir zamandı." Sonra gümüş kemerinin uçlarını parmaklayarak ve hala uyuyan yaşlı kadına bakarak, tereddütlü bir sesle başladı:

"Belki de iyi kalpli büyükannemin konuşması seni yanıltıp beni sadece zavallı bir flörtçü olarak düşünmene
neden olabilir. Bu nedenle, en kolay olan açıklamayı yapıp seni düzelteceğim."

"Hiçbir şey düşünmedim kızım, çünkü onun
her zaman sorun çıkarmaya hazır olan
kötü niyetli sözlerine fazlasıyla aşinayım. Ancak söyleyecek bir şeyin varsa ve anlatmak için kendini daha iyi hissediyorsan, lütfen devam et ve her zaman sevgi dolu bir kalbin konuşmanı beklediğini bil," diye cevapladı Fawkes, saçını okşayarak.

"O zaman," diye aniden başladı, "Sir Thomas Winter'ın bu eve sık sık uğradığını bilmelisin ve baba, sana bunu nasıl söyleyebilirim ki? O asla bu yönde bir şey söylemedi, ancak dille asla dile getirilmeyen birçok düşünce vardır ki, göz ve el tarafından en yüksek sesle dile getirilir, ayrıca çoğu zaman, basit sözcüklerle çerçevelenenlerden daha gerçek anlamda anlamlıdırlar; ve bu açık sözlü dille, yakında bir
kalbin sorulacağı günün geleceğini biliyorum----" aniden sustu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü--"şimdi vermek için benim olmayan."

"Hadi, hadi, güzelim, ağlamayı kes, çünkü gözlerin
üzüntüler için yaratılmış, keder için değil. O kadar da kötü değil; Sir Winter
iyi bir beyefendi ve ona çok şey borçluyuz. Ama sen benim kızımsın ve ben, zavallı, kaba bir asker; uyumsuz bir eşleşme olurdu; gerçekte, tarla kuşunun altın ispinozla eşleşmemesi gerektiğine inanıyorum, çünkü o, eşinin sarı tüylerinden yoksun olduğu için
tatlı şarkısından
çoktan bıkacaktır. Sözlerim için daha da mı çok ağlıyorsun? Gözyaşlarını kurulamak için bir annenin şefkatli dokunuşuna sahip olmadığımı biliyorum, ama teselli etmek için daha istekli bir el bulunamaz." Sonra şefkatle ekledi: "Eğer
söyleyecek başka bir şeyin varsa, kalbini bana aç ve bir süre
kadın
olacağım."

"Öyleyse, gözyaşlarımdan," diye haykırdı aniden, başını kaldırıp babasını, görünüşte nazik bir doğanın içinde sıklıkla saklı olan o ruhla yüzleştirerek, "sevgimin düştüğü kişiden utandığımı düşünme; ya da daha doğrusu, sevgimin yükseldiği kişiden, çünkü o değer olarak benden çok üstün, ben ise onun konumundan
aşağıda. Ama bunun eşitlikle ne ilgisi var? Öyle mi - sevgi yalnızca keseleri aynı şekilde
eğilenler arasında mı doğrudur? Hayır, bu bir küfür olurdu, çünkü bizim bu ölümlü sevgimiz bizi
yeryüzünden
yükselten tek şeydir. Tanrı yaratıklarının en değersizini sevmez mi? Kurtuluşun yalnızca Yaratıcı'nın eşiti olanlara verilmesi gerektiğini söylemek adil olur mu? O zaman hangimiz bu alevden kaçabilir? Hayır," diye devam etti, gözleri duygularının yoğunluğuyla parlıyordu. "Tanrı'nın bize bahşettiği o şefkattir ki, biz zavallı ölümlüleri onunla birlikteliğe yükseltir. Sevgi, unvan, ondalık veya zenginlik yasalarını bilmez ve sevme eylemiyle, köylü haklı olarak kralın yanına oturur. Ah, düşünme sevgili baba," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, "senin bir dileğini kolayca bir kenara atacağımı. Sadece bir zamanlar hissettiğin sevginin üzerinde dur ve
o, aynı sevginin yansıması olan, senin yardımını arayan kişidir."

Sadece diz çökmüş kızın hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik vardı.
Fawkes, kızına belirgin bir şaşkınlık havasıyla baktı,
sonra ne olacağının beklentisiyle endişeyle karışık; çünkü her
hareketi onun en yüksek heyecan ve samimiyet durumuna
uğradığını gösteriyordu. Bir an sonra sakin bir sesle şöyle dedi: "Bu ateşli sözlerinin
sadece aptalca bir hayalin sonucu olduğuna inanıyorum,
ki aptal akrep gibi, kendi şiddetiyle
kendini öldürecektir. Ama bana her şeyi anlatmadın; tam olarak bilgilendirilene kadar,
tavsiyem yetersiz kalabilir. Ne ismi var? Ne unvanı var? Çünkü senin konuşmana göre asil olmalı?"

"Herbert Effingston," diye cevapladı kız.

"O ismi bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, bir an düşündükten sonra.
"Peki ünvanı?"

"Viscount Herbert Effingston, Lord Monteagle'ın oğlu."

"Gerçekten de çok yükseklere uçmuşsun," diye haykırdı Fawkes, aniden bir tutku
patlamasıyla. "Seni sevdiğim için ölmeni isterdim, evet, ölmeni," diye devam etti, şiddetle, sandalyeden kalkarak, "Monteagle'ın nefret
edilen ismini taşımandansa."

"Ama sen onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorsun," diye haykırdı kız ayağa fırlayarak. "O iyidir; o gerçek ve asildir; evet, ve beni dinle, o benim hayatımı kurtaran kişiydi--senin sevdiğin bir hayat. Ne söyleyeceğini biliyorum,
ama oğul babasının günahları için tutulmuyor; o değil----"

"Ama o da yavrudan," diye gürledi Fawkes, artık iyice tahrik olmuştu;
"çakalın yavruları babasının bıraktığı kutsal ölüleri yiyecektir--onların doğasında vardır. Monteagle!" diye tekrarladı ince bir alayla.
"Ve evlen, bu senin için seçebileceğin güzel bir isim olurdu--Kutsal Katolik Kilisesi'mizi cehennemdeki tüm iblislerden daha fazla bir kenara iten bir isim. Bildiğim şey doğru," diye haykırdı, onu kolundan tutarak. "Sana söylediklerimi dinle; ben bile duydum, çünkü kötü şöhret
kırlangıç ​​kanatlarıyla denizin üzerinden hızla uçar ve ben bitirdiğimde,
eğer hala seviyorsan, Meryem Ana'ya bu kadar değersiz bir
kalbin atışını durdurması için dua et. Oğlunun hayatını kurtardığını söylüyorsun - nasıl olduğunu bilmiyorum. Onun ve ailesinin yaptığı tüm kötülükleri telafi ettiğini mi düşünüyorsun? Yeter artık, dinle," diye devam etti, öfkesini kontrol altına alarak ve odada aşağı yukarı yürüyerek. "Monteagle ve oğlu, ikisi de Katolik ve James Stuart tahta çıkana kadar inançlarının en yiğit savunucuları, asa o akıllı aptalın eline geçtiğinden beri, kilise mensuplarının çabalarını engellemek için ellerinden gelen tüm çirkin araçları kullandılar. Bildiğiniz gibi, tüm İngiltere de dahil olmak üzere, kilisemizin çöküşüne yol açan yasalara karşıydı. Bu cehennem köpekleri cesurca ortaya çıkıp şehvetli bir mücadele mi gösterdiler? Bu, onları küçük bir ölçüde tavsiye ederdi. Hayır, yılanın doğası bu değildir. Kendilerini Papa'nın en güçlü taraftarları olarak yanlış bir şekilde iddia ediyorlar, Papalık Delegelerinin güvenini alıyorlar ve gizli görevlerine dair bu bilgiyi haince kullanarak, daha bir darbe indirmeden onları yendiler. İnanca karşı olmaları gerçek mi? Hayır, hayır; çünkü ikiyüzlüler haç çıkarır ve eğilirler Ev Sahibinin önünde. Böyle davranmalarının bir ilkesi mi var? Hayır,
çünkü hiç yoklar. Peki, amaçları ne?
Kralın gözüne girmek ve
gerçek erdemin onları asla yükseltemeyeceği
sahte, sinsi yollardan kendilerini yerleştirmek. Ah, kızım," diye haykırdı,
yalvarma dolu bir sesle, "Seni kalbine tek bir sızı
vermeyecek kadar çok seviyorum. Her şeyi doğru göremiyor musun? Ve eğer
benim sevgim için bu tutkuyu kalbinden söküp atmayacaksan bile,
o zaman
bunu Tanrı'ya olan sevgin için yap."

Babası konuşurken, kız hareketsiz duruyordu, yüzündeki her çizgi, göğsünde şiddetle
yaşayan çatışmayı açıkça gösteriyordu. Gözleri kuruydu, çünkü öyle derin ve yakıcı acılar vardır ki,
ateşli dilleriyle,
akan gözyaşlarını
düşmeden önce yalarlar. Hafifçe sevmek onun doğasında yoktu;
tutku onun için varoluşuna yardımcı olmaktan daha fazlası anlamına geliyordu;
sadece
hayatı daha parlak ve daha mutlu hale getirmek; her eylem, eylem veya düşünce,
ne kadar önemsiz ve ondan uzak olursa olsun,
manyetik iğneyi kuzeye doğru çeviren
gibi ince bir etkiyle,
onun bu sevgisine etki etmek için çevrilmişti. Az önce onun inancına yönelik hain eylemleriyle ilgili dile getirilen suçlamalar onu pek etkilememişti; çünkü dine karşı tutumu, türünün çoğundan; saf dişil zihin içgüdüsel olarak büyük ve iyi gördükleri şeye yönelir, kural olarak, cahilce diyelim mi?, kavrayamadıkları bir kaynaktan geldiği söylenen her şeye inanır ve buna bağlı gizemden korkarlar. Erkek, içgüdüsel olarak, başkaları üzerinde güç ve egemenlik kurmayı sever. Kadın, bu özelliğin yerine yönetilme özlemini koyar ve kendini bu şekilde boyun eğdirerek koruma arar. Bu kızın göğsünde, korumaya söz veren mistik ve elle tutulamayan bir güce duyulan arzu, bir dereceye kadar, onu güçlü kollarla saracak ve tüm dünyaya karşı koruyacak birinin
beklediği bilgisiyle yer değiştirmişti. Bu nedenle az önce söylenen sözlerin pek ağırlığı yoktu ve onun kısa süre sonra seslendireceği kararı oluşturmada küçük bir rol oynadı. Görev açıktı. Bu zavallı, yalnız adam, babası, pek az mutluluk bilen, tüm varlığı iki büyük, her şeyi içine çeken tutkuyla özetlenen - Tanrı'ya olan korku dolu, tutkulu bir inanç ve ondan sonra, ona olan aşkı - onun uğruna fedakarlık yapmalıydı.

"Ah!" diye düşündü, "fedakarlık ölüm demektir ve aşkım asla ölemez,
ama onu saklayacağım, onu derinlerime gömeceğim, ta ki zamanla gücü kalbimi parçalayana kadar; sonra ben, aşkın yerine, kurban olacağım."

Bunlar ve daha fazlası, aklından hızla geçti, ama şimdi
sadece kadınlarda bulunabilen o harikulade özdenetime sahip adama doğru döndü ve tutku ve kötülükten uzak, sakin bir sesle, çünkü hiç hissetmiyordu:

"Eğer senin isteğinse, bunu senin sevgin için yapacağım."

"Kızım!" diye bağırdı, hareketsiz bedeni kollarına alarak,
"beni yaşayan bir cehennemden kurtardın. Yakında sana iyi bir öğüt verdiğimi göreceksin. Bu zehirli oku kalbinden çıkar ve eğer yara acıyorsa, acıyı tatlı bir aşk bilgisiyle, ve her şeyden öte Tanrı'ya adalet duygusuyla yatıştır. Unut, güzelim, babanın aceleciliğini; ya da hatırlanırsa, sadece sana olan aşkla çağrıldığı gibi olsun. Ama artık tutkulardan bahsetmeyeceğiz; bırak gitsinler. Şimdi yanıma gel, dinlenirken, çünkü uzun yolculuğumdan sonra çok yorgunum. Şöyle otur," diye devam etti, ateşin önündeki bir banka yaslanarak, uzattığı beyaz eli alıp onu kendine doğru çekerek, "böylece seni bir daha, rüyalarımda bile kaybetmeyeyim."

Sessizce onun isteğini yerine getirdi. Aklından geçenleri ifade etmek imkansızdı, aniden inen ağır darbeyle o kadar felç olmuş ve uyuşmuştu ki. Parmaklarını tutan parmaklar uykuda yavaş yavaş gevşerken, yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını uzatarak, gözyaşı dökmeyen bir sesle haykırdı: "Ah, aşkım,
sen benim hayatımsın; yeryüzünde sonsuza dek senden ayrı kalacağım için,
birinin bana ölüme kadar şefkatli bir el uzatmasına izin ver!"

BÖLÜM IV.

CİZVİTLERİN ÜSTÜNÜ.

Guy Fawkes kızıyla sohbet ederken, Percy'nin evinde bıraktığı beş beyefendi, onları bir araya getiren ağır konuları ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Güneş, St. Paul'ün kubbesini çoktan yaldızlamıştı, Winter, Catesby, Wright ve Digsby ayrılmaya
hazırlandılar. Odanın eşiğinde Catesby durakladı ve Percy'ye dönerek şöyle dedi: "Belki de sana tekrar gelmem iki gün sürecek, çünkü amacım ülkeye bir yolculuk yapmak, böylece zihnimi meşgul eden bazı konular hakkında daha iyi bir anlayış kazanmak; bu yüzden bir geceliğine bile olsa uzakta olursam şaşırma."

"O zaman Worcester'a mı gidiyorsun?" diye sordu Winter.

"Evet, Hendlip'e, Kilise'nin bilgeliğiyle, bana yol gösterebilir. Bu kadar uzağa gitmişken geri çekilmek doğru olmazdı, yine de sözlerini hafife almamamız gereken bir başkasının daha olduğunu düşünüyorum."

"Garnet!" diye patladı Digsby.

Winter irkildi. "Burada değil," diye fısıldadı hemen, "İngiltere'den onu sürgün eden birinin adını söyleme. James'e bir keresinde onun hala aramızda olduğunu ve Britanya'da saklanabileceği hiçbir yerin onu barındıramayacağını söyle."

Ve Henry Garnet isminin Kral'ın dikkatine sunulmaması akıllıca bir önlemdi. Ne Katolik ne de Protestan olmasının avantajını dengeleyen, Papacıları kayırmak üzere olduğu suçlaması James'i o kadar kızdırmıştı ki, Roma taraftarlarına karşı tüm hoşgörü iddialarını bir kenara bıraktı. Katolik soylularına kayırma vaatleriyle tahta çıktığında, baskı yasalarını ve Cizvitleri sürgün etmeyi büyük bir şiddetle yenilemişti. İkincilerin çoğu daha gayretli Papistlerin evlerine sığınmıştı ve bunların arasında İngiltere'deki İsa Tarikatı'nın Üstünü olan Henry Garnet, yetenekli bir bilgin ve yumuşak huylu bir adamdı, ancak inancına tavizsiz bir şekilde bağlıydı. Catesby, ruhen sıkıntılı ve belki de önündeki girişimden emin olmayan Garnet'e dönmeye karar vermişti, böylece kurnaz Cizvit'in tavsiyesi amacını güçlendirebilir veya şu anda zihnini dolduran umutsuz girişimdeki gayretini bir süreliğine frenleyebilirdi. Arkadaşlarından ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra Catesby, güçlü kestane rengi bir kısrağa bindi ve kürk astarlı bir pelerine sıkıca sarıldı, Londra sokaklarında yavaşça dörtnala gitti ve şehrin kuzeybatıya bakan dış mahallelerine doğru ilerledi. Önceki geceki fırtına dinmişti ve kırsal alan beyaz bir örtüye sarılmıştı, bazı sessiz yerleşim yerlerinin gri duvarları tarafından oradan buradan kırılmıştı, bacalarından ilk mavi dumanlar, sabahın serin havasında dönen bulutlar halinde yükseliyordu. Açık araziye vardığında, binici atını dörtnala koşturdu, çünkü hedefi çok daha uzaktaydı ve gece çökmeden önce oraya varmak istiyordu. Hendlip Evi, ağaçlarla dolu geniş bir parkın ortasında duruyordu; yapının kendisi çalılıklarla çevriliydi ve duvarlarının içinde birçok gizli saklanma yeri, gizli kapılar ve çift lambri vardı. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sadık bir münzevisi olan Thomas Abington tarafından inşa edilmişti ve konut, kendilerini yetkililerden gizlemek isteyenler için ünlü bir tatil yeriydi. Orada, Cizvitlerin Başrahibi, o Tarikat'ın bir katibi, Oldcorne adında, ve bir hizmetçi olan Owen, aralarında Lord Rookwood ve Sir Everard Digsby'nin de bulunduğu bazı Katolik soylular tarafından alınmıştı.

Bu tedbirin sürprize karşı alındığı, Catesby'nin malikane arazisinin dışına
gelmesi üzerine, yeni gelenle sohbet etmek ve bir memur veya Parlamento'ya bağlı birinin evdekileri uyarması için locasından çıkan bir bekçinin varlığıyla gösterildi.

Ancak, Hendlip'e böyle beklenmedik bir şekilde gelenin Sir Robert Catesby olduğunu fark eden adam şapkasını çıkardı ve binicinin havanın soğukluğu hakkındaki
sözüne medeni bir şekilde karşılık verdi.

"Lord Rookwood buradan geçti mi?" diye sordu, atını dizginleyerek.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı hizmetçi, ona fırlatılan gümüş parayı ustalıkla yakalayarak. "Şu anda bile, Bayan Vaux ile birlikte, evin içinde."

"Vaux! Anne Vaux!" diye mırıldandı Catesby, "o zaman Hendlip'e gelmesine
dair önemli bir mesele olmalı." Ve atına mahmuzla dokunarak, malikanenin ana girişine giden caddeye dörtnala koştu.
Sakinleri tarafından iyi tanındığı için hemen, Owen tarafından kapısı açılan üst odaya götürüldü ve içeri girmesi için işaret etti.

Odada üç kişi vardı. Kütüklerle
yanan büyük şöminenin önünde Henry Garnet oturuyordu. Orta yaşını yeni geçmiş olan bilgili piskopos, Tarikatının sade, koyu renkli kıyafetine bürünmüş olmasına rağmen dikkat çekici bir figürdü. Beyaz ve pürüzsüz bir kaşın altında, neredeyse kadınsılığa yakın, asil bir yüz parlıyordu,
ama ağız çevresindeki sert çizgiler ve çelik grisi gözlerin yoğunluğuyla kurtarılmıştı. Catesby içeri girdiğinde, ateşe dalgın dalgın bakan bu gözler, hoş bir gülümsemeyle aydınlandı.

Cizvit'in arkadaşlarından biri, giyimi ve tavırlarıyla onu dönemin asilzadelerinden biri ilan eden bir şahsiyetti. Caddeye bakan geniş pencerenin çerçevesine tembelce yaslandı, atlının
geldiği yerden geçti ve ilk olarak, Lord Rookwood, Başrahibe bir ziyaretçinin yaklaştığını bildirdi.

Dairenin üçüncü sakini bir kadındı. Lüks içinde doğup büyüyen, İngiltere'li bir soylunun kızı olan Anne Vaux, Üstün'ün en sadık takipçileri arasında sayıldı. Henüz yirmi altı yaşındayken Elizabeth'in sarayında reşitliğini geçmişti ve Birinci James'in tahta çıkması, nedimenin hayatında hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Lord Vaux'un kızının güzelliğinden memnun olan Danimarkalı Anne, onu yanında tutmuştu.

Eşikte duran Catesby, üç şahsı bir bakışta inceledi, ancak ilk selamını Cizvit'e sundu, Garnet elini uzattığında tek dizinin üzerine çöktü, parmağında kutsal görevini belirten yüzük parlıyordu.

"Hoş geldiniz, Sir Robert Catesby!" diye mırıldandı Başrahip, şövalyeye ateşe yaklaşmasını işaret ederek. "'Gerçekten de, Tanrı davasına bu kadar bağlı bir hizmetkar olan Hendlip'i getiren en mutlu
durumdur."

"Daha da mutlusu," diye cevapladı Catesby, "Saygıdeğerinizin neşeli ve Lord of Rookwood ve Hanım Vaux ile sohbet ediyor olması."

"Onlar yalnızlığımda bana gerçekten çok teselli veriyorlar," dedi Başrahip, "ve Tanrı'nın yardımıyla, hasat zamanı hazır olabilmem için aylaklıkta kalmaya sabrediyorum."

Catesby, Rookwood'a hızlıca bir bakış attı, ancak ikincisinin sarsılmaz yüzü ona hiçbir şey söylemedi. Konuşan Anne Vaux'du.

"'Gerçekten de, bu en kutsal adamın takipçileri onu teselli etmek için pek bir şey yapamaz," dedi yumuşak bir sesle, "ancak aramızdan birinin ona, James'in sarayının bile---- olduğunu bildirmesi uygun görünüyor."

Garnet gülümsedi. "Anne!" dedi, gri gözlerini şefkatle ona
döndürerek, "insan ifadesinin ötesinde bir teselli." Sonra Catesby'ye:
"Ama sen çok çalıştın, iyi oğul?"

"Bilgeliğinden faydalanabilmem için," diye cevapladı Sir Robert, "çünkü
ruhum sıkıntılı."

"Bir itiraf!" diye bağırdı Anne, hızla ayağa kalkarak. "Bu yüzden
Lord of Rookwood'la birlikte çekileceğim."

İkincisi omuzlarını silkti; belli ki bu,
Başrahip ile olan konuşmanın onun tarafından duyulmaması
isteğine pek uymuyordu. Catesby onun hoşnutsuzluğunu fark etti ve ona kalmasını işaret etti. Garnet
konuyu anlamıştı.

"Öyle değil!" dedi, "Bana garanti ediyorum, iyi Catesby itirafçıyı aramıyor, ancak Londra'da olup bitenler ve Lord Rookwood'un biraz
anladığı şeylerle ilgili bazı raporlar sunuyor. Yine de, konuşmamız seni yormasın diye, iyi Anne, çekilebilirsin ve eğer istersen, görüşmemiz
sonra geri dönebilirsin." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve onu kapıya kadar geçirdi.

İki beyefendiyle yalnız kaldıklarında, Başrahip Catesby'ye dik dik baktı.

"Çok uygun olurdu," dedi, "Bayan Vaux, ne kadar gayretli olursa olsun,
takipçilerimizin ruh hali hakkında fazla bir şey bilmemeli. Şimdi bana
seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu hemen söyle."

Catesby odada üç kez dolaştı, sonra Cizvit'in önünde durdu
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Aklımı kurcalayan şey, zorunlu olarak, seni rahatsız eden şeyle aynı şey - Kilise'nin kutsal babası, Lordum Rookwood ve İngiltere'deki on binlerce sadık Katolik. James'in bozulan vaatleri - dinimizin devrilmesi,----"

Garnet onu durdurdu.

"Gerçek bir Katolik gibi konuşuyorsun," dedi, "yine de şikayetin
uzun süre katlanıldı. Çocukluğu bu aynı haksızlıklara tanıklık eden birçok insan var."

"Evet!" diye haykırdı Catesby, Üstün'ün elini tutarak, "acılarımız gerçekten de uzun sürdü, ama üzerimize bu kadar
zorlanan kötülükleri azaltmak için yeni Kral'ın
yükselişine baktık. Bu, İskoçya'lı James'eydi----"

Cizvit'in gözleri şiddetle parladı.

"Zavallı ülke!" diye haykırdı, kollarını uzatarak, "gerçekten uzun
acı çektin ve En Kutsal Tanrı'nın
kutsaması senden gitti. Ruhun sıkıntılı, Sir Robert Catesby, istediğin gibi yaşamakta özgür olan sen! O zaman, Kutsal Kilise'nin çocuklarına eğitim vermekle görevlendirdiği benim, Hendlip Evi'nin duvarları ardında böyle bir tutuklu olarak hiçbir şeye tahammül etmediğimi mi düşünüyorsun? Kardeşlerine karşı cezalar ve zalimce düzenlemeler düşüncesi seni rahatsız ediyorsa, böylesine adaletsiz bir yasadan, en düşük suçluya verilen türden, sessiz ve yargısız bir sürgünün sonucu olan birinin mutluluğunu nasıl düşünürsün? İngiltere'deki tüm rahiplerin suçu olan ben ne yaptım ki, James'in eli bize karşı döndü? Eğer
Kralı ararsan veya Parlamento'ya soru sorarsan ve neden
kiliselerimizden
kovulduk diye sorarsan--sana, 'Siz
Katoliksiniz' diye cevap verecekler."

Sözleri ateşli bir ruhun ateşiyle söylenirken, Cizvit'in incecik vücudu, iki arkadaşının kişiliklerinin üzerinde, öfkeli bir tanrı gibi
yükseliyor gibiydi. Fakat ruhunun acısını
dışa vurduğunda, adamın uysallığı kendini gösterdi ve
bir sandalyeye çökerek yüzünü ellerinin arasına aldı. Bu görüntü
Catesby'yi delirtecek kadar uyandırdı.

"Evet!" diye bağırdı, Başrahip'in yanına yaklaşarak, "James'e gideceğim,
ama onun argümanlarını test etmek için değil. Tek bir hamle ve sen, tüm Katoliklerle birlikte özgür olacaksın."

Kılıcını çekip sessiz Cizvit'in ayaklarına fırlattı.

"Bu yüzden bu güvenilir kılıcı kutsa, iyi Peder, işini çabuk yapsın. Onu ve beni kutsa, çünkü gece tekrar gelmeden
kafirin kanını
içmiş olacağım!"

Diğerinin amacının pervasızlığı Garnet'ı uyuşukluğundan uyandırdı.

"Sen delisin, iyi Catesby," dedi üzgün bir şekilde; "İngiltere Kralını öldürmeyi mi düşünüyorsun. Kılıcını kaldır! İngiltere'nin tek bir adamın şiddetiyle özgürleşmesi mümkün değil. Uzun zamandır bekliyoruz; sana sabır diliyorum ki, üzerinde ağır bir yük olan bu yükü uysallıkla taşıyabilesin. Bunun altında inlemediğimi mi sanıyorsun?"

Catesby öfkeyle cevap vermiş olabilirdi, ancak Rookwood'un sesi
onu engelledi.

"Bugün İngiltere'de beklemekten yorulmuş ve Kral ve Parlamentosu'ndan artık hoşgörü beklemeyen birçok beyefendi var. Bazıları, iyi Catesby kadar
zihinlerinde en umutsuz önlemleri almaya karar vermiş olabilir. Eğer bu bir günahsa----"

Garnet ona dönüp şöyle dedi:

"Günah! İngiltere Kralını öldürmek günah mıdır?"

"Ancak sözlerini bozan, annesinin dinini terk eden ve Tanrı'nın merhametine kör olan biri, bu kutsal davayı kökünden söküp atmaya çalışır!" diye haykırdı Catesby.

Cizvit'in nihai amacı ne olursa olsun, bir İngiliz olarak Kralının suikastı düşüncesinden ürkmüş olsun veya bir Katolik olarak şevki sadakatine ağır basmış olsun, arkadaşlarının fanatik eğilimlerini dizginlemenin
zamanının geldiğini gördü. İngiltere'deki Katolik dininin hayatı, kendi güvenliği ve rahip arkadaşlarının güvenliği, Catesby'nin veya takipçilerinden bazılarının Kral'ı öldürerek haksızlıklarına son verme yönündeki erken bir girişimiyle feda edilebilirdi. Garnet'in fazlasıyla sahip olduğu keskin algıyla, hükümetin dini politikasında istenen değişikliğin ancak daha kapsamlı bir James'in şahsının kaldırılmasından daha büyük bir darbe. Ayrıca, onun
amaçlarına karşı kesin bir itirazı onun amaçlarına hizmet etmeyecekti,
çünkü onun politikası krallığın önde gelen Katolik soylularını etrafında toplamaktı. Bu nedenle, şevki takdirlerini
yenlerin yatıştırılabileceği bir orta yol aradı.
Anne Vaux'un
anılması bir çareyi önerdi.

"Sayın Catesby ve sen, Lord Rookwood," dedi yumuşak bir şekilde, "sizin davadaki şevkiniz
sizi bana çok sevdirdi, yine de, böylesine ciddi bir konuda gereken ihtiyatı göstermek iyi olurdu. Belki de Kral James
bizim özlediğimiz o nazik hoşgörüyü bize göstermek istiyordur. İngiltere Parlamentosu'nun özgürlükleri hakkında çok gevezelik eden birçok kişiden oluştuğunu biliyorsunuz ve eğer James bize 
gizlice yardım etmeye çalışıyorsa, olgunlaşmamış tahılı kesmek kötü bir şey olurdu."

"Peki, iyi Peder?" diye sordu Catesby.

"Biliyorsun," diye cevapladı Cizvit, "Madam Vaux'un Saray'a yakın olduğunu. Belki de Kral'a yakın, Anne'i metresi yapmak isteyen bir beyefendi olduğunu da biliyorsundur. 'Kadınların zekâsının çok işe yaradığı bir gerçektir ve bana öyle geliyor ki bu saray mensubu, Anne Vaux'u memnun etmek için, efendisinin İngiltere Katolikleri ile ilgili
aklından geçenleri keşfetmeye çalışabilir."

"Bu mutlu bir düşünce," dedi Rookwood, "eğer biz faydalanırsak."

"Her şey Tanrı'nın elinde," diye cevapladı Garnet ciddiyetle ve ayağa kalkıp, Owen'ı bekleme odasından çağıran
bir zile dokundu.

"İyi Owen," dedi, "Leydi Vaux'a onun varlığına olan arzumu iletin; konferansımız sona erdi."

BÖLÜM V.

USTA FAWKES'IN İNGİLTERE'YE NEDEN ÇAĞRILDIĞI.

Elinor elinde bir nakış parçasıyla ateşin yanında oturuyordu. Düşünceleri açıkça bunun üzerinde değildi, sonsuza dek ve hemen
işi bırakıp derin bir meditasyona dalacak ve bu da iç çekmelerle sonlanacaktı;
sonra, kendini toparlayarak, meşgul parmaklar bir kez daha
işlerine devam edecekti. Dışarıdaki koridorda yankılanan ayak sesleri,
onu kapıya doğru dönmeye yöneltti, hemen ardından bir adam içeri girdi, kılıç kemerini bağlamak için başarısız bir şekilde çabalarken huysuz bir sesle haykırdı: "Gel kızım, bir an için güzel işini bırak ve babanın bu lanetli
kelliği
kuşanmasına yardım et, çünkü sonu yaşlı bir kız ve sevgilisi kadar
utangaç olmalı." İsteğini yerine getirmek için ayağa kalktı ve hemen İstenen
tokayı, sonra kıyafetini fark ederek sordu:

"Bu gece yurtdışına mı gidiyorsun?"

"Gerçekten, eğer Sir Thomas randevusuna uyuyorsa, kesinlikle gidiyorum. Saat dokuzu geçti ve hala gelmemiş olmasına çok şaşırıyorum."

"O zaman sana iyi geceler dileyeceğim," diye cevapladı, yaklaşıp onu öpmek üzereyken, merdivenlerden birinin geldiğini duyunca gecikmesine neden oldu.

"İşte, St. Paul adına, sonunda geldi," kapı çalındığında.
"Koş kızım ve Sir Thomas'a kapıyı aç."

Kız, uymak istemiyormuş gibi bir an tereddüt etti, sonra koridora adım attı ve sürgüyü çekti. Kısa süre sonra bir adamın sesinin tonu duyuldu: "Sana iyi akşamlar, Bayan Elinor. Bir meleğin Cennet'in kapısını açması çok uygun, çünkü
senin yaşadığın evi başka bir yer olarak görmüyorum." Tuttuğu isteksiz eli öptükten sonra, onu selamlamak için
gelen Fawkes'u gözlemleyerek, "Vay, vay, dostum Guido; uzun savaş kılıcın yanındayken, bir savaş
kraliyetine uygun görünüyorsun. Ama," diye devam etti gülerek, "benim yanımda silahsız bir şekilde dışarı çıkman sana yakışmaz, çünkü birlikte olduğumuzda gerçekten de saldırıya davet
ediyoruz. Baban sana dün geceki macerasından bahsetti mi, Bayan Elinor, beni tekrar zor durumdan
kurtarmak amacıyla?"

"Hayır, söylemedi; Babamın cesurca eylemlerinin ortaya çıkması için
dilinin kullanılmasına gerek yok ve o, senin hayatını kurtarmak gibi değerli bir amaca sahip olmalarına rağmen,
onları anlatmak için fazlasıyla mütevazı," diye yanıtladı biraz nezaketle.

"Evlen," diye araya girdi Fawkes, "neden gelmediğine şaşırıyordum,
ve belki de dışarı çıkıp uzaktan gelen bir kavganın sesini dinlemek
daha iyi olur diye düşündüm." Sonra diğerinin yanında asılı duran küçük saray kılıcını gözlemleyerek, ona doğru işaret ederek devam etti: "Sen sadece hafif donanımlısın. Bu kadar
zayıf bir şekilde yola çıkmana çok şaşırıyorum; ama," diye ekledi, uzun kılıcını kınından çıkarırken, "en azından bu gece kesen güvende. Bir anlığına
ateşe gelip kendini ısıtır mısın?"

"Yapamam, ama değerli zamanın buna izin vermemesine çok üzülüyorum; eğer hazırsan, sanırım gitmemiz en iyisi. "

"Her zaman hizmetinizdeyim," diye haykırdı Fawkes ve omuzlarına uzun bir pelerin
atmış olan kızına dönerek, "Sana iyi dinlenmeler diliyorum, tatlım, çünkü dönmem çok geç olacak."
Kızı kucaklayıp Winter'a doğru yürürken devam etti: "Üzgün ​​bir veda öpücüğü verebileceğiniz güzel bir yüze sahip olmak ve
mutlu bir dönüşü karşılamak için sevgi dolu kolların beklediğini bilmek çok hoş."

"Evet, öyle," diye cevapladı, dudağını ısırıp ikisini izleyerek;
"ama biz zavallı bekar adamların böyle bir mutluluğu yok ve başkalarının mutluluğunu
izlemekle yetinmeliyiz. Yine de, bana iyi geceler demenin tatlı hüznü kaldı." Kıza elini uzattı, kız elini bir anlığına kendi elinin içinde bıraktı. "Şimdi, eğer hazırsan,
Efendi Fawkes, ben de seni takip edeceğim."

İkisi de geceye doğru gittiler, ancak ikisi de yolun yarısına geldiklerinde kapının içinde duran güzel figüre el sallamak için döndüler. Adamlar bir süre sessizce devam ettiler, her biri düşüncelere dalmıştı. Sonunda, Winter, Fawkes'un gittikleri yönün gayet farkında olduğunu fark ederek, biraz şaşkınlıkla haykırdı: "Efendi Guido, benim evime giden yolun sana eski bir yolculuk olduğunu düşünürdüm, ama doğru hatırlıyorsam, bildiğim kadarıyla sen bu yoldan ilk kez geçtin."

"Evlen, ama bir rehberim var, Sir Thomas," St. Paul kilisesinin kubbesini işaret ederek, karanlıkta Yıldızlarla dolu gökyüzü.

"Aman Tanrım, cennetin bir meleği mi uçuyor önünde?" tam o anda Fawkes, hedeflerine giden başka bir sokağa keskin bir şekilde döndü.

"Hayır, yolu gösterecek bir şey yok bende, ama senin bir arkadaşın bana yön verdi. Buluşmamızın ilk gecesinde sana söylemeyi
düşünmedim, çünkü düşüncelerimizi meşgul edecek daha önemli başka şeyler vardı," diye ekledi gülerek, kılıcını vurarak; "ve ondan sana bir mesaj ilettiğim geç aklımdan çıktı."

"Kim olduğunu ancak tahmin edebiliyorum; ama lütfen söyle, hangi isimle gitti?"

"Giles Martin; ve en iyi saygılarını ve senin iyiliğin için dileklerini iletmemi istedi."

"Aziz Petrus adına! Adama nerede rastladın? Onu uzun zamandır ölmüş sanıyordum, çünkü bunca yıldır ondan hiçbir şey görmedim."

"Gerçek şu ki, Sir Winter, şu anki yerinden hiç söz edilmesini istemiyordu; ama senin onda sağlam bir dostun olduğunu düşündüm ve,"
Fawkes diğerine anlamlı bir şekilde bakarak devam etti, "bu sıkıntılı zamanlarla ilgili çeşitli konularda oldukça bilgili görünüyordu."

"Ne demek istiyorsun, dostum Guido?" diye sordu Winter, Fawkes'a doğru hızlıca bir bakış atarak.

"Ben sadece sıradan bir adamım ve senin açık sözlü sorunun sadece açık bir cevap davet ediyor. Bu nedenle, onun sözlerini tekrarlayacağım, yani yüksek mevkilerdekilerle pek iyi geçinmiyordun ve ayrıca, o zamanlar, belirli konulardaki ateşli açık sözlü görüşlerin, havada uçan bir balta düdüğünün hemen ardından gelmesi muhtemeldi ve Kral----"

"Bir ateşkes," diye araya girdi Winter, elini diğerinin koluna koydu ve
ikisi bir ana yola girerken biraz endişeyle arkalarına baktı,
burası, yukarı aşağı geçen insan sayısına bakılırsa, şehrin merkezi bir kısmına yaklaştıklarını gösteriyordu; "kutsal St. Dunstan adına, konuşmanı bu kadar yüksek sesle kelimelerle çerçevelendirme, çünkü yanlış yorumlanabilir. Ama
işte varış noktamızdayız ve içeri girdiğinde, Üstat Martin'in anlattığı her şeyi okuyabilirsin."

İkisi, bir avluyu çevreleyen demir bir korkuluğun önünde durdular,
önünde hiç de iddialı olmayan bir konut vardı. Kapıyı açtıktan sonra, Winter, arkadaşıyla birlikte yürüyüş yolundan yukarı çıktı
ve ana kapıdan geçerek eve girdi.

"Bu, Fawkes, senin arkadaşlığından onur duyduğum ilk sefer,
kendi şöminemin başında," diye haykırdı Winter, içeri girdiğinde,
kürk astarlı ceketini bir sandalyenin üzerine fırlatarak. Sonra arkadaşının duvarda asılı duran kılıçlardan oluşan bir ganimet incelemekle meşgul olduğunu fark ederek devam etti: "Ne, savaşçı gözlerin hiç mesleğinin aletlerini mi arıyor? Bak, Guido, Crecy'de yiğit bir atamın giydiği bir zırh takımı var," bir zırh ayağını işaret ederek.

"Gerçekten de," diye cevapladı diğeri, onu incelerken, "zorunlu olarak cesur olmalı, çünkü koşmanın nasıl yapılabileceğini, hatta bacakların bu ağır koşum takımıyla nasıl hareket ettiğini bile anlayamıyorum."

"Ve şimdi, eğer hazırsan," diye haykırdı Winter, akşamın görevine hemen varmak için açıkça istekliydi, "seni, kesinti korkusu olmadan sohbet edebileceğimiz bir odaya götüreceğim."

İkisi ilerledi, Winter salonun sonuna doğru yol aldı ve arkalarından kapanan ağır, açık bir kapıdan geçerek, güvenilmeyen kulaklara
ulaşmaması gereken şeylerin tartışılmasına uygun bir odaya girdi. Oda geniş bir alana sahipti, ancak
büyük siyah mobilyaları nedeniyle orta büyüklükte görünüyordu.
Duvarlar, dairenin kasvetini artıran ve her yere kasvetli bir hava
yayma eğiliminde olan koyu renkli, şekilsiz bir goblenle kaplıydı.
Odanın loşluğu, şöminede yanan çıtırdayan bir ateş ve odanın ortasını işgal eden meşe bir masanın üzerinde duran, yanan mumları tutan iki gümüş şamdanla bir dereceye kadar hafifletiliyordu.

Mekanın tek penceresi, avluya bakan bir balkona açılan zemine kadar uzanıyordu ve odanın içi, artık
sıkıca çekilmiş olan ağır perdelerden geçenlerden gizlenmişti. Bir divan, birkaç büyük siyah meşe dolap ve
üç veya dört yüksek arkalıklı sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyordu,
küçük bir masa hariç, üzerinde büyük ve
tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş bir sürahi ve birkaç kupa duruyordu.

"Gelin, Efendim Guy," diye haykırdı Winter, iki bardağı doldururken, "kuru işe dürüst bir şarapla
önce başlayalım ve sonra
görevimize başlarız."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Fawkes, bardağı alıp bir dikişte içti.

"Ve şimdi işe koyulalım," diye haykırdı diğeri, masanın yanına oturup
arkadaşına karşıdaki bir yere oturmasını işaret etti. Kendini sandalyeye rahatça yerleştirdikten sonra, mumların ışığından yüzünü gölgeleyerek diğerinin yüzünü daha iyi izleyebilmek için sakin bir sesle konuşmaya başladı:

"Sana teklif etmek zorunda olduğum işin niteliğine hiç değinmediğimi garip bulduğundan şüphem yok ve belki de," diye devam etti, dinleyicisinin sözünü kesmek için elini kaldırarak, "senin zihninde, senin gelişinden bu yana meydana gelen bir dizi olayın birleşiminden kaynaklanan şüpheli düşünceler
ortaya çıkmıştır ve bu düşünceler beni, Kral Muhafızları'nda hizmet etmek kadar güvenli olmayan biriyle özdeşleştirecektir. Aslında, özellikle arkadaşımız Giles Martin'in açık sözlü sözlerine atıfta bulunuyorum."

"Gerçekte," diye cevapladı diğeri, doğasına uygun o hızlı, sert tavırla, "Efendi Martin kapınıza hiçbir şey koymadı,
benim veya başka herhangi bir dürüst adamın bir ev için onur sayabileceği şey hariç. Hayır," diye devam etti, biraz şiddetle, "eğer söyledikleri doğruysa, o zaman inancının en büyük suçu olduğu biriyle iş bulmaktan çok mutluyum."

"Sözlerinin anlamı ne olabilir?" diye sordu Winter, konuşan kişiye yavaşça
dikkatli bir bakış atarak.

"Yani," diye haykırdı Fawkes, soru soran kişiye doğru eğilerek, "bu haçı kıran günlerde Katolik davasını açıkça veya gizlice savunma cesaretine sahip birine hizmet etmeyi veya gerekirse onun yanında olmayı bir utanç olarak görmem. Evet, Efendim
Thomas, gizlemeden konuşacağım, çünkü birçok şeyi tahmin ettim ve çok iyi biliyorum ki, korkak olmayan herkesin öfkeyle ayağa kalkacağı ve sözlü olarak, belki de gerekirse daha sert bir önlemle, bu Krallığımızda Kilise'yi kökten sökmeyi amaçlayan yasaların çıkarılmasını önerenleri devireceği zaman yakında gelecektir."

"Aziz Michael adına!" diye haykırdı Winter, diğerinin, bir şey elde etmek için azımsanmayacak miktarda soru sormanın gerekeceğinden korktuğu bir konu hakkındaki fikrini bu kadar açık bir şekilde ortaya koymasına şaşırarak, "ateşinle beni şaşırtıyorsun; Seni her zaman cesur bir din adamı olarak tanıdım, ama asla----"

"Zaman birçok konudaki görüşlerimi değiştirdi," diye sözünü kesti Fawkes.
"İspanyolların tavırları her zaman iyi değildir ve nefesleri
sık sık sarımsak kokar; ama dürüst olmak gerekirse, bir sapkına nasıl davranılacağını çok iyi bilirler," diye ekledi kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Devam et,
çünkü tavırlarından, senin amacının belirli konulardaki derinliğimi ölçmek olduğunu düşünüyorum. Neler olup bittiğini bilmiyorum; ama Aziz Petrus adına," diye devam etti, mumları dans ettiren bir darbeyle masaya vurarak,
"eğer bu, bizim sunak ışıklarımızı
söndürmek isteyen -kral olsalar bile-
kötü elleriyle bir ilgisi varsa,
Usta
Guy'un rafı bükmesine veya odun taşımasına güvenebilirsin."

Bu resital sırasında Winter diğerini dikkatle izliyordu.
Fawkes'un yılmaz bir iradeye sahip,
korkunç bir cesarete sahip ve vicdanıyla haklı çıkarılmış amaçlara ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen bir adam olduğunu bildiğinden, onu kendisi ve arkadaşları için değerli bir davaya
değerli bir yardımcı olarak tavsiye etmekte tereddüt etmemişti.
Sorumluluğun ağırlığı ağır bir şekilde onun üzerindeydi;
bu adamı yoklamak ve ona ne kadar güvenebileceklerine
karar vermek onun payına düşmüştü.
Şimdi bir yargı hatası, tüm umutlarının
ölümüyle sonuçlanabilirdi ve Baltacının sepetine düşen kafaların sesi.
Bu yüzden konuyu iyice tarttıktan sonra şöyle dedi:

"Ben senin gayretini abartmadım. Sana söylemek istediğim birçok şey var, sanırım bunların anlamını daha önceden tahmin ettin,
ama şu anda, sebeplerden ötürü, bunlardan söz edilmemeli. Eğer bir süre karanlıkta kalmaya ve ev halkımda bir beyefendi olarak hizmet etmeye razıysan, birçok konudaki cehaletinin kasvetinin, senin bile hoşuna gidecek kadar kırmızı olacak
korkunç bir parıltıyla yakında dağılacağına neredeyse söz verebilirim. Sana hiçbir şey söylemedim, ancak bazı şeylerin gizlenmesi, gözlemciye,
gizli olanı açıkça gösterir. Daha fazla soru sorma ve şimdilik, varsayımlarla yetin. Eğer saydığım koşullar sana uygunsa, o zaman bu binalara her zaman erişebileceksin. Ayrıca, yurtdışına gittiğimde bana eşlik et; çünkü bu kese kesme günlerinde bir beyefendinin yanında şehvetli bir kılıç ustası istemesinden daha doğal ne olabilir? Kabul ediyor musun ve hepsine razı mısın?" Son kelimeyi büyük bir vurguyla söyledi.

"Evet, hepsine," diye cevapladı diğeri sertçe, ayağa kalkıp eldivenini uzatarak.

"Ve ayrıca," diye devam etti Winter, parmaklarıyla masaya vurarak, "bu toplantı hakkında çok az şey söylemeni," hatta, Fawkes'a dikkatle bakarak, "güzel kızına; çünkü
bazen evinde, iki veya üç Katolik inancına sahip beyefendinin birlikte
birlikte
biraraya geldiği haberi kulağına ulaşırsa, bu toplantıyı bir komplo olarak ifşa edebilecek, ki bu çok adaletsiz olurdu, ve Kral Muhafızlarını
küçük bir nezaketle
getirebilecek bir ziyaretçi olduğunu fark ettim. Beni takip eder misin, dostum Guido?"

"Evet, ederim; ama korkacak bir şey yok; ne demek istediğini biliyorum. Kafirler
artık kapımı karartmayacaklar."

"Bu iyi ve umarım doğru söyledin," diye cevapladı Winter, onaylarcasına başını sallayarak ve akşamın işinin
çözüldüğü için rahatlamış bir şekilde sandalyesinden
kalktı. "Hadi," diye devam etti,
bardakları doldurarak, "sözleşmemize başarı içelim."

"Ah!" diye haykırdı Fawkes, şişenin ağzından akan şarabı işaret ederek, "Bu fıçı en uygun renk olsun;" sonra,
maşrapayı dudaklarına götürürken, "Sir Thomas, sana bir kadeh kaldıracağım.
İstendiğinde kanımızı vermeye, bu güzel şişenin bize kırmızı neşesini sunması kadar istekli olalım! Ve şimdi eve doğru yola çıkmalıyım,
ve geldiğimden daha hafif bir kalbim var. Yarın burada olmamı ister misin?" diye sordu kapıya vardıklarında.

"Saat on civarında veya o civarda çağırabilirsin. O zamana kadar,
elveda."

Ev sahibi, konuğunun siluetinin karanlıkta kaybolmasını izledi ve
kapıyı kapatıp, düşünceli adımlarla
oturdukları odaya geri döndü. Bir kadehi şarapla doldurup havaya kaldırarak, kahkahalarla haykırdı: "Doğrusu, Efendim Fawkes, bir süre önce sağlığına içtim; şimdi de kızına bir şişe içeceğim.
Bu, İngiltere'nin en güzeli, en tatlı kızı olan Bayan Elinor'a ve dudaklarından bir öpücük için Sir Thomas Winter'ın
gönülden ölüme yüz tutacağı kişiye. Evlen," diye düşündü, kadehi yere koyarken, "belki de bu dava için iyi bir hamle yaptın, bu tazı Fawkes'u İspanya'dan getirerek, ama genç Monteagle, dikkatli ol;
çünkü eğer yargıç olursam, bir sapkına İspanyol usulü muamele, cenaze töreni için pek az şey bırakır."

VI. BÖLÜM.

HIRİSTİYANLIKTA EN AKILLICA DELİ.

Kral James'in Whitehall'daki Kraliyet Sarayı, gösteriş sevgisinin ve sahibinin gücünün emredebileceği tüm lüksle döşenmiş ve süslenmişti. Duvarlar en seçkin duvar halılarıyla kaplıydı,
harika yumuşaklıktaki halılar
yerleri kaplıyordu. Kralın yatak odasında
ipek ve altından ustaca işlenmiş, kokulu kadifeyle
kaplı, özenle oyulmuş bir karyola duruyordu. Önünde İngiltere'nin kraliyet
armaları parlıyordu.

İskoç sadeliğinin sadeliğinde yetiştirilmiş olmasına rağmen,
Edinburgh'dan yolculuğu sırasında dinlendiği İngiliz malikanelerindeki zenginlik ve gösterişli gösteriler onu
en üst düzeyde memnun etti ve büyüledi. Kibirli, tembel eğlencelere düşkün ve
harcamalarda savurgan olan adam, hemen kendini Kıta'nın dokumacılarının, dekoratörlerinin ve zanaatkarlarının en seçkin
ürünleriyle çevreledi.

Bu sarayın bir odasında, Catesby'nin Rookwood ve Anne Vaux ile Cizvit Üstün'ün saklandığı yerdeki buluşmasından sonraki ikinci öğleden sonra, Kraliçe'nin nedimesi ile İskoç ve Kral'ın gözdesi Robert Carr arasında ilginç bir konuşma gerçekleşti. James İngiltere tahtına çıktıktan sonra, kendisini Joseph'e benzeterek, vatandaşlarına bol miktarda para verdi. Joseph, iktidara geldiğinde kardeşlerini unutmadı. Bu Robert'ın, yakışıklı, güzel yüzlü ve zarif vücutlu olması, onu kraliyet efendisi için daha kabul edilebilir kıldı; gerçekten de, iki krallıktaki soyluların çok azı, Kral'ın gözdeleri, dönemin genç yiğitleri hakkında, hükümdarlarının onuruna hiçbir şey katmayan bazı hikayeler biliyordu. Derin bir algıya sahip ve belirli bir İskoç zekasına sahip Robert Carr, hayırseverinin çılgınlıklarına ve gururuna çok fazla iltifat etti. Ayrıca yüzünün güzelliği ve tavırlarının zarafetiyle kolayca heyecanlanan bir adamdı ve kendi yıkımına ve Kraliçe'nin kadınlarının kıskançlığına yol açacak şekilde Metres Vaux'a umutsuzca aşık olmuştu. Cizvit, Sir Robert Catesby'nin ateşli şevkini kontrol altına almak için bir çare ararken, Saray'da Kral'ın belirli politikalarla ilgili aklından geçenleri öğrenebilecek birinin olmasını önerdiğinde, bu durumu hesaba katmıştı. Garnet tarafından hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda bilgilendirilen Anne Vaux, Whitehall'a döndüğünde, Kral'ın gözdesini huzuruna çağırmak için acele etti. Carr'ın hanımın odasına gitmek için ikinci bir teklife ihtiyacı da yoktu. "Tatlı Anne!" diye bağırdı hizmetçinin önünde diz çökerek, "beni umutsuzluktan kurtardın. Senin nazik varlığının
dünyayı benim için
bir cennete dönüştürmesinin üzerinden kırk sekiz saat geçtiğini biliyor musun?"

"Hayır, iyi Robert!" diye cevapladı, gözlerini usulca indirerek, ancak
yiğitin elini tutmasına izin vererek, "Umutsuzluktan bahsetme; sen
kraliyet efendimiz
nezdinde çok yüksek bir yere sahipsin. Senin zevklerinin arasında Anne Vaux'un yokluğu senin için ancak önemsiz bir an olabilir."

Carr elini öpücüklerle kapladı.

"Sen olmadan Whitehall çorak bir çöldür," diye bağırdı, "senin için
inancım, şerefim----"

Anne başını kaldırdı, ta ki gözleri onunkilerle buluşana kadar.

"Hayır, tatlı beyefendi!" dedi, yumuşak bir sesle, "'Senden isteyeceğim şey inanç ya da onur değil; 'bu----"

"Konuş!" diye mırıldandı Carr, duygularına yenik düşerek. "Konuş, sana hizmet edeyim."

"'Bu çok küçük,' diye cevapladı hanım, "ama beni çok mutlu ederdi ve sen Majesteleriyle serbestçe konuşabiliyorsun."

"Kral!" diye bağırdı Carr, James isminin sevişmesine
girmesinden endişelenerek. "Kralla ne yapmak istiyorsun?"

Anne elini çekti. "Ah!" diye bağırdı, onu nazikçe kendisinden iterek,
"Bu çok küçük, ama yine de nezaketini esirgiyorsun. Başka beyefendiler de var, lordum----"

"Öyle deme," diye kekeledi saray mensubu, "tacın kendisi olsun." Arkadaşı neşeyle güldü. "Taç!" diye bağırdı, "Anne
Vaux İngiltere tacıyla ne yapardı? Bu sadece basit bir soru, Majesteleri ile bir kelime, böylece bir bahis kazanabilirim."

"O zaman konuş," dedi Carr, "sana itaat etmek için acele edeyim."

"Biliyorsun," diye cevapladı Anne, "Kralın Katoliklere karşı cezalarla ilgili
zihniyeti hakkında çok ciddi spekülasyonlar, birçok teori var. Bazıları
Kral'ın Elizabeth'in kararnamelerinin veya fermanlarının tamamen kaldırılmasını istediğini savunurken, diğerleri James'in bunların sürdürülmesi için
Parlamento'ya katıldığını ileri sürüyor. Hanımımın bazı hanımlarıyla bir tartışmaya
çekilince, yarın olmadan
meselenin gerçeğinin bana açıklanacağına dair bir bahis yapıldı."

Eşinin yüzündeki ifade şaşkınlığa dönüştü.

"Krala bu kadar ciddi bir konu hakkında soru sormak mı?" diye bağırdı.

"Bir ateşkes, Efendi Carr!" diye cevapladı Anne sertçe, "Senin huyunu anlamak için küçük bir algıya ihtiyaç var. Çok şey istiyorsun ama az şey veriyorsun."

Kralın gözdesi şaşkına dönmüştü. James'e devlet işleri hakkında soru sormak hafife alınacak bir şey değildi, ancak bunu yapmanın karşısında öfke ve Bayan Vaux'nun kaybı vardı. Katlanamadığı bu düşünce tereddüt etmesine neden oldu.

"Öyle olsun!" dedi hanım soğuk bir şekilde, "Böyle küçük bir iyiliği reddettin, bu yüzden bence daha fazla düşünceye sahip birini çağıracağım." Ve sanki masanın üzerindeki zile dokunacakmış gibi hareket etti.

Görevden alındığını belirten bu hareket saray mensubunun zihninde oluşan tüm endişeleri ortadan kaldırdı ve önünde diz çökerek, öğleden sonrasını avlanarak geçiren ve kendi dairesinde dinlenen Kral'la hemen görüşmeye söz verdi.

Amacına bu kadar kolay ulaşmış olmasından memnun olan Anne, büyülenmiş İskoç'un onu kollarına almasına izin verdi, sonra o da Kral'la kısa bir görüşmeden sonra ona geri dönmeyi umarak odadan fırladı.

Carr'ın ima ettiği gibi, eyerde geçirdiği birkaç saatten yorgun düşen James,
Waltham ormanında ve diğer kraliyet avlarında avlanmak veya at sırtında olmak onun zevkiydi,
erkenden yatak odasına çekilmişti.

Hem de iştahla yemişti, çünkü biçimsiz yapısına rağmen Stuart'ların Birinci'si ünlü bir siperciydi. Yorganlı elbiselerinden kurtulmuş ve sert şarapla
yumuşamış bir şekilde, huzuruna bir görüşme arayan iki beyefendiyi kabul etti.

Bu şekilde kraliyet odasının sakinleri olan soylular,
İngiltere Hükümdarı'na karşı güçlü bir tezat oluşturuyordu. Büyük ve zarif orantılı figürleri, kraliyet efendilerinin büyük başı, titrek bacakları ve cüce gövdesiyle en belirgin hale gelirken, onları saran sakin vakar, Tudorların sonuncusunun ölümünün tahta çıkardığı kişinin gevezeliğini ve kabalığını canlı bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Ah!" diye bağırdı James, eşikte beyefendileri fark ederek,
"Hoş geldiniz en değerli Monteagle ve Vizkont Effingston! Öyleyse
benim argümanıma bir cevabınız var mı?"

Genç asilzadenin dudakları, bir gülümsemeyi bastırmaya çalışırken gergin bir şekilde titriyordu, ancak arkadaşı hızla Kral'ın uzandığı kraliyet yatağına doğru ilerledi.

"Majestelerinin bilgeliği gerçekten de cevaplanamaz," dedi ve kendisine uzatılan
eli öpmek için eğildi.

James yüksek sesle kıkırdadı.

"Bazı konularda konuşmaktan zevk alıyorum," diye cevapladı, "ve Monteagle'lı iyi lordum, dönemin bilgisine oldukça hakim olduğundan, iyi yazılmış bir belgeye zevkle yönelir. Sanırım, 'Özgür Monarşinin Gerçek Yasası' ile ilgiliydi."

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı Monteagle, yeleğinden bir kağıt çıkararak, "tütünle ilgili en bilgili konuşmanızdı."

Babasının epey arkasında duran Vizkont Effingston, Kral'ın yüzündeki gülümsemeyi fark etmemesi için yüzünü yana çevirdi. Ancak, bilgiç hobilerinden birine dalmış olan James, elindeki konuşmadan başka hiçbir şey hakkında pek bir şey algılayamıyordu.

"Gerçekten de!" diye haykırdı, "kötü kokulu bir otun kullanımıyla ilgili en bilgili yazıydı. Siz ne düşünüyorsunuz, lordum?"

"Gerçekten de çok yetenekli bir şekilde yazılmış," diye cevapladı Monteagle, "ve bu kadar açık bir şekilde ortaya konan bilgelikten çok etkilenerek, birkaç beyefendime yüksek sesle okudum."

"Peki ne dediler, iyi Monteagle?"

"Majestelerinin gerçekten de meselenin özüne değindiğini," diye cevapladı asilzade. "Sir Raleigh bile, bence, bunu okuyunca, alışkanlığından vazgeçerdi."

"Öyle yapardı," dedi Kral, sert bir şekilde, çünkü Raleigh ismi ona hiç de hoş gelmiyordu.

"Çok mükemmel bir belge!" diye araya girdi Vizkont, "saygıdeğer babam, Majestelerinden bu kadar ciddi bir konu hakkında daha fazla konuşmasını rica etmek üzereydi."

Monteagle, oğluna sert bir sitemle baktı; Kralın ünlü edebi eseri olan "Tütüne Karşı Saldırı"yı tartışma zevki için bu izleyicileri aramamıştı. Ancak James, genç adamın sözlerinden çok memnundu.

"İyi Monteagle!" diye bağırdı, "oğlun değerli bir beyefendi ve sanırım
hükümdarlığımız onu en gözde soylulardan biri olarak görecek. Ona,
çan ​​ve şamdan gibi belirli alışkanlıklara kapılmamasını ve
krallığımızı karıştırmak isteyenlerin öğretilerini fazla ciddiye almamasını öğret."

Bu sırada, Bayan Vaux'un isteklerine uymak için kraliyet yatak odasına aceleyle giden Robert Carr, antreye girdi ve
efendisinin başkalarıyla sohbet ettiğini duyunca, sessizce perdelerin arkasında durdu.

"İnan!" diye devam etti James, Monteagle'dan veya oğlundan hiçbir cevap alamadan, "senin de krallığın bu rahatsız edicileriyle
yakından ilgilendiğin söyleniyor."

Kralın üstlendiği konuşmanın karakterinden endişelenen asilzade, bunu zamanında yağcılık yaparak durdurabilirdi, ancak James amacından
vazgeçmeyecekti.

"Bazı haberlerin dışarıya yayılması beni çok rahatsız ediyor," diye gevezelik etti, "İyi niyetli Parlamentomuzun isteklerine aykırı olarak, bazı para cezalarını affetme isteğim varmış gibi görünüyor----"

Kulağı perdeye yakın olan Carr, Kraliçe'nin bekleyen kadının kulağına bir şey gelmesine rağmen, kendisini rahatsız etmeden, ellerini
ovuşturdu.

"Ve Cizvitleri geri getirmek isteyenlere karşı çeşitli yasalar," diye devam etti James, sabırsızlıkla kanepe örtüsünün saçaklarını çekiştirerek. "Majesteleri, aslında, adaletin kaynağıdır," dedi Monteagle,
ağırbaşlı bir şekilde, "ve ister Püriten ister Katolik olsun, tebaanıza hiç yakışmıyor----"

Kraliyetin yüzünde bir tutku dalgası dolaştı.

"Püritenler ve Katolikler!" diye haykırdı, dik oturarak. "Vay canına! Öyleyse ne? Ben kral değil miyim? Bu iyi krallıkta kiliselerinde ihaneti öğretenlere neden tahammül edeyim?"

Monteagle'ın konumu gerçekten belirsizdi. Protestan bir
akranın oğlu olarak, hayatının erken dönemlerinde bir Katolik'in kızıyla evlenmesiyle, bazı Papist komplolarına dahil oldu ve misyoner rahiplerin öğretilerini dinledi. James onu birçok saray yararına sahip yapmıştı, bu yararların sürdürülmesi için Monteagle, dinine cesurca bağlı kalması durumunda başına gelebilecek kayıplara karşı konumunun avantajlarını dengeleyerek, Katoliklerin inancına karşı ılımlı olmuştu ve bu da onu eski ortakları arasında itibarsızlaştırmıştı.

"İngiltere'de sadakatlerinden önce gelen inançlara sahip birilerinin olması ciddi bir konudur," dedi, Kral nefes nefese kaldığı için nutuklarını
keserken.

"Doğru söylüyorsun!" diye haykırdı, "Ben de önüme koyduğum şeyden
bir zerre veya nokta bile eksiltmeyeceğim. Tanrı'nın gücünde olanı tartışmak ateizm ve küfür olduğu gibi, bir tebaanın bir kralın iradesini sorgulaması da küstahlık ve büyük bir aşağılamadır; ayrıca bir kral, ayrıcalığının kendisine verdiği haktan bir saç teli kadar bile eksiltmemelidir."

Vizkont Effingston babasının kolunu çekti.

"En iyisi çekilelim," diye fısıldadı, "şarap o aptalın kafasına
yüklendi ve belki sende bir Raleigh veya bir
Cobham görebilir."

Kral, görüşmeden gerçekten de bıkmıştı. Öğleden sonraki yorgunluk, sıcak oda, şarap ve düştüğü kötü ruh hali, onu her zamanki espri anlayışından mahrum etti ve onu sadece kaba ve sinirli bıraktı.

"Lord Monteagle," dedi huysuz bir şekilde, "çekilmeniz hoşuma gidiyor, çünkü vücudun belli bir uyuşukluğu konuşmamızı
yararsız hale getiriyor."

Oğlunun sözleri asilzadeyi her zamanki sakinliğinden
çıkarmıştı ve Kral'ın çekilme iznini aldıktan sonra, kraliyet elini öpmek için acele etti, görüşmenin
sonlandırılmasından çok memnundu, ancak Majestelerinden istemek istediği bazı iyilikler
söylenmemişti.

"İnanın!" dedi gözde, iki asilzade saklandığı yerden geçerken,
"Gerçekten de çok şanslı bir şekilde kaçtım, çünkü James, Robert Carr ile bile onu buraya
gönderen şeyi tartışacak kadar kötü durumda."

Sonra, Kral'ın uşakları, efendilerinin zilinin öfkeli
çalmasıyla çağrılmış olarak odaya doluştuklarında, bir an için yarı sarhoş hükümdara baktı, perdeyi indirdi ve duyduğu şeyleri
Madam Vaux'a iletebilmek için koridordan aşağı hızla yürüdü.

BÖLÜM VII.

VİSKONT EFFINGSTON.

Nadir ve lüks mobilyalardı, içinde Lord Monteagle ve oğlunu bulduğumuz bir oda. Zenginlik ve sanatsal eller,
tüm ihtişamını zengin ve uyumlu bir bütünlüğe getirmek için bir araya gelmişti.
Az önce içeri giren yaşlı adam, sıkıntılı bir kaşla
pencereye doğru yürüdü. Diğeri, uzun boylu ve güçlü, ince orantılı yüz hatlarına ve zarif hatlara sahip, aristokrat ve moda adamı tarzına sahip bir şekilde giyinmiş, bir masada oturmuş, yazı yazıyordu. Bir süre sessizliği bozan tek ses,
kağıdın üzerinde hareket eden bir kaz
tüyünün keskin gıcırtılarıydı. Sonunda bitirip diğerini ilk kez gözlemledikten sonra, çarşafı katlarken şöyle dedi:

"Efendim, görüşmeden bu kadar çabuk mu döndünüz? Sinirinizi bozacak bir şey oldu mu? Ya da, belki de," diye devam etti gülerek, "Majesteleri size Burunsuz Enfiye Nasıl Alınır veya kalbine yakın başka bir bilgili konu hakkında bir deneme okumuştur."

"Öyle değil, oğlum," diye cevapladı Monteagle ciddiyetle; "ama yine
aklımı kurcalayan söylentiler duydum. Bu
ante odasının konuşmasıydı ve içeri girdiğimde kulağıma gelen ilk kelimeler
o aptal, geveze züppe Robert Carr'dan geldi. O yaklaşıp,
alçak bir sesle ama aynı zamanda odayı dolduran bir sesle,
gelinimin Kraliçe'ye hizmet etmek için yeni hanım olup olmayacağını sordu. Bunca gündür süregelen konuşmalar senin adını, atalarının soyunun incelenmeye dayanamayacağı biriyle ilişkilendiriyor ve doğrusu, bu dedikodu beni çok rahatsız etti."

Effingston kızardı ve sandalyesinde konuşmacıya doğru dönerek, dudaklarına sıçrayan öfkeli bir cevabı bastırdı: "Efendim, Dame Rumor'ın fısıldadığı her şeye inanıyor musunuz?"

"Hayır, gerçekten, uzun zamandır devlet işleriyle meşgul olduğum için, ama endişem nedeniyle soruşturma yaptım ve bu aynı raporların bir temeli olduğunu görmek beni çok üzüyor. Dudaklarından bir açıklama talep etmiyorum, kulağıma ulaşan şeyin doğru olup olmadığını duymak istiyorum."

"Efendim," diye karşılık verdi diğeri başını eğerek, "isteğinizin benim için bir emir olduğunu biliyor; bu nedenle, sana açıkça söylüyorum ki, bu sabah duydukların bir dereceye kadar haklı. "Korkularından uzak durabilirsin," diye devam etti, diğeri sözünü kesmek üzereyken, "ve her zaman emin ol, babam Lord Monteagle'a saygı ve asil doğumluların mirası olan gurur, Vizkont Effingston'ı vicdanının onaylayabileceği eylemlerden caydıracaktır. Seni veya adını utandırmayacağım," diye sonlandırdı, sesinde bir parça kibirle.

"Henüz evimizi itibarsızlaştırmakla seni suçlamadım ve
korkularımın sadece saçma olduğunu, insanların zihinlerinde biri diğerine karşı yerleşmiş gibi görünen şüpheden
doğduğunu içtenlikle umuyorum.
Sana
söz veriyorum ki, bu günlerde nadiren kesin olarak bir arkadaşımızı işaret edip, gerçekten, onun iyi ve ihanetten uzak olduğunu söyleyebiliriz. Yemin ederim," diye devam etti, iç çekerek, "Canterbury Başpiskoposunun, güzel bir kızın üzerinden atlaması için asasını tuttuğunu ve ayak bileklerine daha iyi bakabileceğini duymak beni pek şaşırtmazdı. Sen yetişkin bir adamsın; bu yüzden, sadece
bir öğüt verebilirim. Ama şunu biliyorum: Senin seviyenin altında olan birine duyulan aşk, her türlü saflığa ve ahlaki mükemmelliğe sahip olsa bile, nadiren evlilikle sonuçlanır; eğer
tesadüfen seni sunağa getirirse, pişmanlık ve kasvetli
eşi çok sık gelir, hatta çanların yankısı bile
sönmeden önce."

"Öğütlerin benim gözümde yükseklerde durdu ve her zaman da öyle kalacak," diye cevapladı Effingston. "Ama korkuların yersiz. Bahsettiğin kişinin en yüksek soydan olmadığını kabul ediyorum; yine de ataları
bir kralın başındaki tacı korumaya yardım ettiler ve bence, bir Dük veya Prens unvanını taşısalar bile,
ödülsüzce böyle davrandıkları için daha fazla takdiri hak ediyorlar. İstediğin gibi ve tam bir adaletle,
hikayeyi başından itibaren anlatacağım. Zihnin şu anki şüphesini taşıyorsa yanlış yargılayabilirsin ve bu, aramızda
bir zamanlar var olduğunu hissetmekten mutluluk duyduğum güvenleri bir kenara bırakmana yol açabilir."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı diğeri şefkatle. "Seni her zaman
kılıcım olarak gördüm, genç gücünle
zamanın beni yapmaya
zayıf bıraktığı işleri yürüteceğim."

"Hatırlıyorsun," diye başladı Effingston, "üç ay önceki gece, Lord Cecil'in Parlamento'da
o sırada
olan konulardaki tutumunu sorgulamak amacıyla Chartsey Malikanesi'ne gittim. Ayrılmadan önce gece yarısı olmuştu,
ve Londra'nın dış mahallelerine vardığımda saat ikiye doğru ilerliyordum. Yavaşça yoluma devam ederken, gecenin güzelliklerini
içime çekerken, aniden şaşkın kulağıma bir kadının çığlığı geldi, bu çığlık hızla kesildi, sanki bunu söyleyen kişi kaba bir şekilde
boğazından yakalanmış gibiydi. Atımı dizginledim ve
dinledim. İki yüz adım ötemde, ayak sesleri ve sarhoş kahkahalarının patlamasını net bir şekilde duyabiliyordum,
sonra şeytani bir küfür turuyla sonlandı. 'Dur,' diye bağırdım, 'kılıcımı
çıkarıp sana yardım edene kadar bekle.' Bunu söyledikten sonra aceleyle attan indim,
atımın dizginini yakındaki bir çalının üzerinden attım ve kargaşanın olduğu yöne doğru
hızla yürüdüm. Bir köşeyi döndüğümde, kanımı
kaynatan ve bacaklarıma yeni bir hız kazandıran bir sahneyle karşılaştım.
İki haydut bir kadına saldırmıştı ve biri çenesini ve omuzlarını geri çekerken, diğeri yukarı dönük yüze bir öpücük kondurmaya çalışıyordu, haydut kızın elinde küçük bir hançer tutarak, cüretkarca hamle yapmasıyla amacından sapıyordu.
'Çekil ey haydutlar,' diye bağırdım, elimde kılıçla koşarak. Ancak, mücadele eden gruba ulaşamadan, önündeki adama
vurdu ve bir anlığına vazgeçmesine neden oldu, sonra aniden güç toplayarak, onu tutan kişiden
kurtulup sırtını
duvara yasladı ve iki saldırganla bir kaplanın bakışı ve ruhuyla yüzleşti. Şimdi ilk kez beni fark eden,
içki ve işlerinin içinde bağırışımı duyamayacak kadar derin olan adamlar,
kaçtılar, ancak birinin kılıç kolunu
bozup diğerinin üzerinde izimi bırakana kadar. Duvarın yanında duran kıza doğru döndüğümde, bir anlık ruhun onu terk ettiğini fark ettim, çünkü yine o zayıf kadındı ve ona destek vermeseydim
bayılıp yere düşecekti. Kısa süre sonra kendine geldi ve teşekkürlerini güzelce aldıktan sonra, nasıl bu kadar
kaba bir şekilde saldırıya uğradığını sordum; Cevap olarak bana büyükannesinin hastalandığını ve sülüğe ihtiyaç duyduğunu ve onu almaya gittiğini ve işinden dönerken saldırıya uğradığını anlattı. Bana onu güvenli bir şekilde evine götürmesine izin vermesini rica ettiğimde, teklifim
teşekkürlerle
kabul edildi. Varış noktamıza vardığımızda, minnettarlığını
daha tam olarak ifade edebilmek için
ertesi gün geri dönüp dönmeyeceğimi sordu. Sen bilirsin, babam, sevginin kalpte nasıl büyüdüğünü.
İlk başta hissettiğim merak duygusuydu; ama kısa sürede güzel kıza karşı hayranlığa dönüştü ve sonunda, onun güzel formunda dinlenen ruhu
öğrendiğimde aşka dönüştü. Bu benim
basit hikayem ve anlatacak başka bir şeyim yok."

"Oğlum," diye cevapladı diğeri, hikayeyi dikkatle dinlemişti, "şimdiye kadar kınadığım ve şövalyeliğini takdir ettiğim hiçbir şey yok, ancak senin için sıradan bir insanla evlenmekten daha büyük umutlarım vardı. Ancak, bana adını söylemeyi unuttun," diye ekledi, endişeli bir sesle.

"Adı Elinor Fawkes, İngiliz doğumlu bir subayın kızı, şu anda İspanya ordusunda görev yapıyor."

"Elinor Fawkes," diye tekrarladı baba, irkilerek ve Effingston'a bakarak. "Korktuğum gibi. Öyleyse, adını vermek istediğin yaratık bu mu? Kulakların mı bozuktu, onu maceracı Sir Thomas Winter'la hiç de hoş olmayan bir şekilde ilişkilendiren söylentiyi hiç duymadın mı? Bu yaygın bir konuşmadır, çünkü sana açıkça söyleyeceğim, o onun metresi."

"Boğazında yalan söylüyorsun," diye bağırdı diğeri ayağa fırlayarak,
dudakları ani bir tutkuyla bembeyaz; "o sözleri hatırla, yoksa Aziz Paul adına, seni ayaklarımın dibine sererim, beni doğuran belini unuturum! Bana her şeyi anlattı ve Sir Thomas Winter ile kendisini birleştiren yalanı bir kenara bıraktı."

"Evet, sana yeterince açıklamış, sanırım," diye haykırdı diğeri öfkelenerek. "Orada, kendisine bir an bile verilse mazeret üretemeyen kadın mı yaşıyor? Aceleci sözlerin için seni azarlamayacağım; zaman onları pişmanlıkla anımsatacak. Ama
mantığı dinle ve----"

"Daha fazlasını duymayacağım," diye haykırdı Effingston, tutku dolu bir sesle.

"Dur," dedi Monteagle, emredici bir sesle, elini kaldırarak,
"duyacaksın! Bir hasta inlediğinde sülük mızrağı tutar mı? Hayır, oğlum; seni açık gerçeklerle tanıştıracağım ve
tedavi etmeye çalışacağım, görevim zor olsa bile. "

Effingston sandalyesine gömüldü, babasının tavırları yüzünden sinirleri bir dereceye kadar yatıştı ve
dudaklarını sımsıkı kapayıp kaşlarını çatarak
sonra olanları dinledi.

"Sana daha önce söylediğim gibi," diye başladı Lord Monteagle, "seni
tuzağa düşürenin o olduğundan şüpheleniyordum. Soruşturma başlattım ve kıza haksızlık ettim, iki yönlü bir amaç için - birincisi, eğer doğruysa onun masumiyetini
teyit etmek; ikincisi, eğer suçlu
çıktıysa senin adını ve mutluluğunu
kurtarmak. Ama," diye devam etti, oğluna doğru ilerleyip elini omzuna koyarak, "araştırmamın ikinci amacı da
tamamlandı. Kanıt Tanrı'nın eliyle geldi. Dün gece,
yemek yediğim Lord Brighton'ın evinden ayrılırken ve tüm hızımla
geri dönmek istediğimden, sandalyemi taşıyanlardan eve en kısa yolu kullanmalarını istedim. Pencereden dışarı baktığımda, onun (son birkaç gündür zihnimi en talihsiz şekilde dolduran) ikamet ettiği söylenen evin bulunduğu yerde olduğumuzu fark ettim ve oraya bakmak isteyerek adamlarıma orada dinlenmelerini emrettim. Birdenbire, pelerine sarınmış bir adamın sokaktan yukarı doğru yürüdüğünü gördüm ve yaklaştığında, şaşkınlığıma göre Sir Thomas Winter'dan başkası değildi. Hızla merdivenleri çıktı ve tesadüfen bulunduğum yerin karşısındaki evi çaldı. Bir an sonra kapı açıldı ve eşikte bir kız figürü belirdi. Onu gören Winter, "Sana iyi akşamlar, Bayan Fawkes," diye haykırdı, kapı kapanırken selamlamanın geri kalanı kayboldu. Aklımda olan iki ismi bu kadar çabuk önüme koyduğuma şaşırdım. Birkaç dakika sonra kapı tekrar aniden açıldı, bu sefer sanırım
kazara, içeri yeni girenin,
hâlâ pelerinine bürünmüş, kollarını kavuşturmuş ve onu içeri alan kadını öperkenki siluetini ortaya çıkardı. Neler olduğunu duyamadım, çünkü o sırada
rüzgar sert esiyordu, seslerini bastırıyordu. Ama yeterince şey görmüştüm ve
taşıyıcılara sandalyeyi alıp gitmeleri için bağırdım. İşte oğlum,
gördüğüm bu, sadece duyumla öğrenmiş değilim. Keşke sana anlatmaktan
vazgeçebilseydim, ama senin iyiliğin için anlattım."

Effingston, anlatı sırasında hareketsiz, yüz hatları çizilmiş ve renksiz kalmıştı. Babasının kıza karşı bu kanıtı kötü niyetle üretmeyeceğinin tamamen farkında olarak,
aklı bunu ortadan kaldıracak hafifletici bir sebep düşünemiyordu. Kızın onu
aldatmış olması aklın rızasının ötesinde değildi. O, dünyanın ve zamanın bir adamıydı, olası ikiyüzlülüğün çok iyi farkındaydı ve ayrıca, çağın, bir eli beşikteyken diğer eliyle bir baltayı bir dava uğruna düşmesi gereken bir başa doğru yönlendiren veya bir saray mensubunun bazı girişimlerde arzu edilen desteğini kazanmak için fanatikçe her şeyi, hatta onuru feda eden kadınlara dair sayısız örnek sunduğunun farkındaydı.
Onun hakkında söylenen skandala, ona adalet sağlamak için, kulak vermedi, anlatılan hikayeye dolaylı olarak inandı Elinor,
Winter ile olan ilişkilerini açıklıyor. Ama bu adam, yenmesine yardım ettiği davanın bir şampiyonu değil miydi?
Bir planı ilerletmek için sevgilisini kandırmış olması imkansız mıydı? Bu tamamen
mümkündü, ama buna inandıramıyordu zihnini. Ve
neden? Erkeklere hayatlarına ve
onurlarına, krallara taçlarına mal olan aynı eski, eski sebepten dolayı--çünkü onu seviyordu. Babası
sözünü bitirdiğinde, sakin bir sesle, elini uzatarak şöyle dedi:

"Sana teşekkür ediyorum; senin amacın en iyisi; ve sadece öfkeyle
tetiklenen aceleci sözlerim için en alçakgönüllülükle senden af ​​diliyorum."

"Şimdi hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?" diye sordu Monteagle
tedirgin bir şekilde, çünkü oğlunun sessiz, duygusuz tavrı onu
tedirgin ediyordu.

"Sen veya başka herhangi bir adam ne yapardı--kadına kendini
savunma şansı verirdi."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı diğeri öfkeli bir sabırsızlıkla. "Kollarını boynuna dolayarak yeterince hızlı ve seni tatmin edecek şekilde açıklayacaktır. "

"Unutuyor musun," diye sordu oğul, "ben bir Monteagle'ım ve
sevdiklerinde bile aldatmayı ve sahtekarlığı hoşgörebilecek
o gurur ve mizacı içime yerleştirdin? Benim için korkma," diye ekledi, kararlı adımlarla kapıya doğru ilerlerken.

"Nereye gidiyorsun oğlum?" diye sordu diğeri endişeli bir tonda.

"Bu kadınla az önce söylediğin suçlamalarla yüzleşmek için."

"Dur; öfkenle gitme, yoksa başına bir kötülük gelebilir.
Sinirlerin yatışana kadar bekle; onu bir daha görme, ama yaz."

"Ben silahsız düşmanların katili değilim," diye karşılık verdi Effingston;
"tekrar ediyorum, benim için korkma."

"Eh, eh; Tanrı'nın isteği yerine gelsin; "En iyisi bu olabilir," dedi diğeri iç çekerek, başını çevirerek.

Oğul bir an tereddüt etti; sonra hemen babasının önünde diz çöküp elini tutarak haykırdı: "Sana alçakgönüllülükle
ateşli sözlerimi unutmanı rica ediyorum ve yine aynı şey için affını diliyorum. Bunlar, aşkımın görüntüsünün yere düştüğünü duyduğumda öfkeyle söylendi."

Sonra ayağa fırladı, Monteagle cevap verme fırsatı bulamadan
aceleyle odadan çıktı.

Sokakta, Effingston duraksamadan Elinor'un evine doğru yürüdü. Şimdiki duygularında, daha önce o yoldan geçtiği zamankiyle karşılaştırıldığında ne kadar da büyük bir fark vardı.
Eylem yolunu
ana hatlarıyla belirlemişti, --babasının gördüklerini ona söylemek ve bir açıklama talep etmek. Eğer suçluysa, aşkı ve
kadınının zekâsı bile gerçeği gözlerinden saklayamazdı;
ve eğer her şey doğruysa ve kandırılmışsa, o zaman ne olacaktı?

Gururunun yardımına gelip sinirlerini güçlendirmesini ve
dilini konuşmaya teşvik etmesini diledi. Bu düşünceler aklında ve
ne sağa ne de sola bakmadan, onun evine doğru aceleyle yürüdü. Her biri ne kadar da tanıdık bir nesne ona
gibi geldi. Kapıyı çalıp dinlerken, koridorda bir ayak sesi duyuldu. Ah,
kalbi aynı sesle kaç kez sıçramıştı. Kapı
açıldı ve onun için tüm dünya olan o,
eşikte duruyordu;--yakında iğrenç bir ikiyüzlülükle suçlayacağı o. Ne kadar
güzel görünüyordu. Effingston'ı görünce, Elinor alçak,
şaşkın bir çığlık attı. Bu hareketi fark etti, çünkü aşk, şüpheyle birleştiğinde (ve ikisi birlikte yaşayabilir) kör değil, korkunç
bir şekilde tetiktedir.

"Elinor, seninle konuşmalıyım, hem de yalnız," diye haykırdı.

Kız ona yarı korkmuş bir bakışla baktı. Bütün
gün kendisiyle acımasız bir mücadele içindeydi ve ona sonsuza dek ayrılmaları gerektiğini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Şimdi onun önünde duruyordu. Yakında gelecek olan ayrılığın acısının kendisi için ne kadar acı verici olacağını bir ölçüde fark etti ve onun sevgisinin derinliğini çok iyi bildiğinden, onun acılarını kendi acılarıyla ölçtü. Aklından, bu sevgiyi nefrete dönüştürecek bir şey yapma konusunda çılgın düşünceler geçmişti ve onun yaşadığını ve acı çektiğini bilmektense buna daha iyi katlanabileceğini hissetti. Ama şimdi ona
baktığında hem iradesi hem de sabrı hızla zayıfladı. Tekrar o
basit, sevgi dolu kadındı.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu, ne dediğini neredeyse hiç bilmeden.

Eşiği geçti ve kendisi için en şefkatli
anıları barındıran küçük odaya geçti.

"Elinor, geldim----" diye başladı; sonra önündeki güzel yüze bakarak, kollarını uzatarak ona doğru yürüdü--tüm kararlılığı kayboldu; "Ah sevgilim, sana haksızlık ettim--anlatabilirsin,
biliyorum ve her şeyi açıklayabilirsin."

Onun dokunuşundan ürktü, küçük kararlılığının uçup gitmesinden korkuyordu.

"Neden benden ürküyorsun?" diye bağırdı, dudaklarını
kurutan ve yanaklarını
yandıran ani bir korkuyla sürüklenerek. "Aman Tanrım, o zaman sorumun anlamını
biliyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi, onun sözlerine
şaşkınlıkla, acılarının ortasında bile; "Eğer soracağın bir şey varsa, lütfen
söyle. "

Bir an titreyen figürü izledi, duygularını
algılanan suçluluk olarak yorumladı ve kıskançlık iblisi, gariptir ki,
genellikle aşk tarafından ortaya çıkarılır, onu
söyledikten sonra dünyaları geri alabileceği sözleri söylemeye teşvik etti.

"O zaman, bil ki," diye haykırdı, "senin yöntemlerini keşfettim ve
aldatıldım ve senin ve onun cehennemvari planlarını ilerletmek için sürüklendim. Senin güzel sözlerini yuttum ve onları tatlı buldum.
Şimdi her şeyi biliyorum; daha dün geceydi onun kollarındaydın ve
haklı olarak oraya aitsin; söylenti doğru, sen Sir Thomas Winter'ın
metresinden başkası değilsin. Evet, suçluluğundan titre,
sen Magdalene; "İnkar edemezsin."

Suçlamayı dile getirirken, aniden gelen bir darbeyi savuşturmak ister gibi kolunu kaldırdı, sonra yanına bıraktı,
dilsiz,
duygusuzlaşmış ve ona fırlattığı korkunç sözlerden dehşete düşmüş bir şekilde durdu. Onların
utançlarını ve rezilliklerini hemen kavrayamadı, ama
yavaş yavaş zihni onun söylediği her şeyi kavramaya başladı. Oda
etrafında yüzüyordu ve destek almak için bir sandalyeye tutundu, boşuna bir cevap vermeye çalıştı. Tekrar tekrar etti: "İnkar edemezsin; Suçluluk
her hareketinde yazılıdır."

Kendini uyandırdığında, iki
kısa gün önce yaptığı eylem aklına geldi, dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya dua ettiği zaman, önündeki bu adamın
kaçınılmaz olarak gelecek olan o ayrılığın
acımasız sancılarından
kurtulması için. Ve o dua kabul edilmemiş miydi? Az önce suçlamalarda bulunmamış mıydı, ki bu suçlamalar reddedilmezse, ona olan
sevgisini şimdi ve sonsuza dek
sona erdirecekti? Onun aşağılık ve rezil olduğuna inanarak,
gurur ve erkeklik yakında yardımına yetişecekti. Ama bu kabul
onun için ne ifade ediyordu? Onun mutlak aşağılaması; her zaman onun
aldığın kişi olduğuna inanacaktı -- onun, onun için canını seve seve
verecekti. Ama ne önemi vardı? Bunun doğru olduğunu düşünerek,
yakında, erkek gibi, onu düşüncelerinden kovacak ve sevgisini, Tanrı'ya dua edin, hayatını tamamen mutluluk ve
sevinçle
dolduracak başka birine verecekti. İsa'nın çarmıha gerilmiş
görüntüsünün asılı olduğu duvara doğru baktı. Bu aşkı için kendini
çarmıha geremez miydi? Yavaşça karar oluştu. Tekrar tekrarladı: "Bunu inkar
edemez misin?" Ve kadın cevap verdi: "Bunu söylüyorsun!"

"Doğru mu?" diye bağırdı.

Kadın tekrar cevap verdi: "Bunu söylüyorsun."

"Ey yüce Tanrım," diye haykırdı, ellerini başına koyarak, "bu gerçek olabilir mi? Bu tüm umutlarımızın sonu olabilir mi? Dünya bu kadar kötü ve kadın bu kadar mı aşağılık?"

Kadın tek kelime etmedi, ama hareketsiz durdu.

"Alçak aldatıcı!" diye bağırdı, sendeleyerek kapıya doğru
yürürken ona dönerek, "Senin rezilliğinin hayatımı mahvettiğini bilmek mutluluksa, bunu bil ve sevin."

Kapının kapandığını duydu. Ondan sonsuza dek gitmişti. Sonra, kendisinin itiraf ettiği şeyin tam ve korkunç anlamı onu
etkiledi ve bir çığlık atarak baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM VIII.

EMEKLİ BEYİNİN BAHÇESİNDE.

Açık havaya ulaştığında, Effingston, Elinor'un kabulünün neden olduğu şokun bir dereceye kadar
kendinden geçmesi için bir an durakladı. Gözyaşlarına, itirazlara ve kadınsı
öfkeye hazırlıklı olarak yanına gitmişti ve kalbini ele geçiren şüpheye rağmen, babasının sözlerinin bu kadar
kısa sürede doğrulanacağına inanmak onun doğasında yoktu. Gerçekten de, başını
kütüğe koymak üzere olan biri gibi, ağlaması gerektiğini hissediyordu, ancak kalbi dev bir el tarafından
sıkıştırılmış gibiydi, tüm yeteneklerini uyuşturuyordu, böylece acı ve uyuşukluk
iradesini felç ediyordu.

Dar basamakları çevreleyen korkuluğu yarı kör bir şekilde yoklarken, bir adamın figürü onunla karşılaştı ve Vizkont Effingston'un Bayan Fawkes'un evinin eşiğinde durduğunu gördüğünde, yüzü öfkeyle kararmış bir şekilde hızla geri çekildi. Sir Thomas Winter'dı. O anda genç asilzadenin tüm sakinliği ona geri döndü. Kış'ın, evinin acımasız düşmanını gördüğü ve şimdi iki nedenden dolayı nefret ettiği manzara, acısını onu bu kadar kötü kullanan kadına karşı bir hor görmeye dönüştürdü. Gurur yardımına yetişti ve diğerini kibirle geçerdi; ancak Sir Thomas'ın toplantının bu kadar huzurlu bir şekilde sona ermesini amaçladığı kesinlikle söylenti değildi.

Viskont Effingston'un, kendisine aşık olmasa bile en azından şiddetli bir tutku beslediği birinin evine çok sık geldiği söylentisi ona ulaşmıştı ve rakibinin mütevazı evin tam kapısında bulunması onu öfkelendirdi. Öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak yüz hatlarını çarpıtarak, Viskont'un durduğu yere doğru ilerledi. Viskont, öfkesinin ihtiyatlılığını yendiği biriyle uğraşmak zorunda olduğunu fark ederek elini kılıcının kabzasına koydu. Ancak Winter'ın amacı, Kral'ın gözdesi olduğu bilinen biriyle böyle açıkça yumruklaşmak değildi. Bu nedenle, küstahça bir şekilde ve gözlerinde öyle bir kötülükle yolu tıkamak, Effingston'ın yanaklarına kan
götürmekle yetindi ve bakışlarına yılmadan karşılık vererek sessizce şöyle dedi:

"Hadi, Sir Thomas Winter'ın bana söylemek istediği bir şey varsa, hemen yapsın ki
yoluma devam edebileyim." Aynı anda sanki geçmek ister gibi hareket etti.

"Hayır! Effingston Lordum!" diye cevapladı Winter, gözlerini mücevherli kılıç kabzasında duran ele çevirerek. "Londra'nın bir sokağında sana karşı kılıç çekeceğimden korkma, hain olsan bile. Senin kraliyet efendin----"

"Hain!" diye bağırdı Effingston, yanaklarının kızarıklığı öfkenin solgunluğuna dönüşmüştü. "Hain mi dedin, Sir Winter?"

"Evet!" diye cevapladı Winter. "Bütün Londra biliyor."

Vizkont kendini bir çabayla kontrol etti.

"Amacın benim için açık," dedi soğuk bir şekilde, "bir kavgayı zorlamak istiyorsun; öyle olsun. Hain mi dedin? Belki de aynan sana
o kadar sık ​​bir tane gösterdi ki, kelime her zaman dilinde."

"Aynalara gelince," diye cevapladı Winter, "o zaman Kral'ın odasındakiler sana yollarını
açığa vurdular. Lord Monteagle'ın sana Püritenlik konusunda talimat vermesinin amacı hakkında hiçbir şey bilmediğini mi düşünüyorsun?"

Effingston dudağını ısırdı. "Sir Winter, senin erkekliğine yakışır bir şekilde, alçak bir hizmetçiyi, perdenin arkasından dinlenenlere dair yalancı tanıklık yapması için rüşvet vererek, pelerininin tokasını çözmeye layık olmadığın birine hakaret ediyorsun. Bu, karakterinin adil bir temsili, ilkelerinin iyi bir göstergesiydi. Daha fazla gevezelik etmek istiyorsan, pazar yerine git, orada bir eşeğe binip, böyle bir konuşma için toplanmak isteyen halkın bir kısmını etrafına toplayabilirsin."

Bu, Vikont'un rahatlıkla benimseyebileceği sahte bir yiğitlikle söylendi ve diğerinin bir anlığına konuşmasını engelledi. Öfkeye kapılıp, Vikont'a yığılan hakaretlerin aşağılamayla karşılanmasına şaşırarak, kendini o kadar unuttu ki, tartışmaya Bayan Fawkes'un adını bile soktu.

"Sen benimle şakalaşıyorsun," diye bağırdı rakibine bir adım daha yaklaşarak; "belki de metresinin kollarından çıkmışsındır, zekan o kadar körelmiştir ki----"

Effingston'un cevabı ani ve beklenmedikti. Kendisinden aşağı gördüğü biriyle açık bir kavgadan kaçınmaya karar vererek, sadece diğerinin hakaretlerine karşılık vermeye çalışmıştı, ancak en çok değer verdiği
birinden söz etmesi beynini ateşledi. Winter bu aşağılık suçlamayı dile getirir getirmez, genç asilzade ağır eldivenini çıkarıp yüzüne vurdu; darbenin gücü o kadar büyüktü ki diğeri sendeledi, kaygan sokakta dengesini kaybetti ve düşmanının ayaklarının dibine düştü.

Öfkesini böyle ifade ettikten sonra, Effingston sakin bir şekilde eldiveni değiştirdi ve elini kabzasına koyarak arkadaşının
kalkmasını bekledi. Bu kadar güçlü bir darbe karşısında bir anlığına sersemleyen Winter, bir süre hareketsiz kaldı, ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve giysileri kirlenmiş ve toprakla lekelenmiş, yüzü kanlı bir şekilde kılıcını çekti ve Vizkont'u
darbe edecekmiş gibi yaptı.

Effingston da kılıcını çekti ve kavganın sonunu izlemek için toplanan kalabalığın içinde Kral'ın askerlerinin yaklaştığını haykıran biri olmasaydı daha ciddi sonuçlar doğabilirdi.

Kendisini tehdit eden tehlikeden ayılan Winter, elinde kılıçla bir Katolik'in tutuklanmasının kötü sonuçlar doğuracağından, kılıcını kınına koymak için acele etti ve Vizkont da hemen bunu izledi. Ancak bu yanlış bir alarmdı ve sadece iki iyi beyefendinin şaşkınlığa uğramasını görmek için yapılmıştı. Kalabalık, uşağın ruhunu yakalayarak, hemen bir kargaşa çıkardı, soyluları çeşitli alaycı sözlerle ve hakaret dolu sözlerle yağmuruna tuttu, yüksek rütbeli olanları insafına bırakmanın nadir bir spor olduğunu düşündü. Kargaşa, Winter'ın aklını ilk şikayetinden bir anlığına uzaklaştırdı ve giydiği elbiseyle, kirli ve kanlı yüzüyle ve hepsinden kötüsü, aşağılanmış onuruyla
göstermesi gereken zavallı figürü düşündü. Bu yüzden, bu kadar takdir
edici olmayan ve sempatiden yoksun bir topluluğu terk etmek için acele etti. Effingston için, daha iyi yargısına rağmen, kamusal bir kavgaya
çekildiği düşüncesi, yüzünün tutkuyla parlamasına neden oldu ve mahalleyi terk etme arzusu diğerinden daha az değildi. Seyredenler,
eğlencelerinin bittiğini görünce, onları takip etmediler, fakat başka yollara saptılar ve körü körüne, dikkatsizce veya yön bilgisi olmadan acele eden iki beyefendi, kendilerini kısa süre sonra Sir Thomas Winter'ın rahatsızlığına tanıklık eden mahalleden biraz uzaktaki sessiz bir sokakta buldular.

"Effingston Lordum!" diye bağırdı, rahatsız olmuş duyularını
bir araya toplayarak, arkadaşının varlığını fark etti. "Bu yüzden bana
çok
acımasızca hakaret ettin----"

"Ne zaman istersen!" diye sözünü kesti Vizkont. "Kılıcım her zaman senin hizmetindedir."

"İyi!" dedi Winter, pelerinini beline sararak; "bir saat sonra, sanırım senin tanıdığın Thomas Percy'nin bahçesinde.
Yine de korkuyorsan----"

Effingston omuzlarını silkti. "Sir Percy'nin bahçesinde," diye tekrarladı
kibirli bir şekilde ve topuğunun üzerinde dönerek Sir Thomas'ı
yolda bıraktı.

Beyefendi-Emekli'nin işgal ettiği resmi konutun bahçesi, belki de çeyrek dönümlük bir çimenlikten oluşuyordu, etrafı yapraksız ağaçlardan oluşan zavallı bir sıra ile çevriliydi ve yüksek bir duvarla çevriliydi, duvarın tepesinde yarım yirmi düz arkalıklı konutun metal alınlıkları parlıyordu. Anlaşmazlık yaşayan tarafların bunu silah zoruyla çözmeleri alışılmadık bir şey değildi, ancak
bunun raporunun yetkililerin kulağına gitmemesi için meseleyi tamamen gizli tutuyorlardı, çünkü özel bir kavganın bir İngiliz beyefendisinin öldürülmesiyle sonuçlanması Kral'ın isteğine aykırıydı. Gerçek böyle olunca, bazı soyluların evlerine bitişik olan ve mahremiyetleri nedeniyle meraklı gözlerin varlığını engelleyen bahçeler sıklıkla düello alanlarına dönüştürülüyordu ve Thomas Percy'nin evinin iki yanındaki çimenlik meydanı, zeminin düzgünlüğünün ve diğer hususların dövüşenler için çok önemli olduğu bir yarışma için oldukça uygundu.

Bu bahçeye, pelerininin altında bir kutu alet taşıyan Sir Francis Tillinghurst ve bir başkasıyla birlikte Viscount Effingston geldi ve Sir Thomas Winter ile buluşmak üzere belirlenen saatte geldi. Duvara yerleştirilmiş bir kapıdan içeri girdikten sonra, üçü onları bekleyen Sir Thomas, Rookwood Lordum, Centilmen Emekli ve ikincisinin meydan okuyanın refahını gözetmek için çağırdığı bir cerrah buldu. Kapı, Vikont ve arkadaşlarının arkasından tıkırdadığında, bahçenin diğer tarafında diğerleriyle yakın bir sohbette olan Lord
Rookwood kibirli bir şekilde ilerledi ve genç asilzadenin çıkarlarını temsil ettiğini düşündüğü Sir Francis'e eğildi. İkisi, diğerlerinden
çekilerek, toplantının ön hazırlıklarını
ayarlamak için acele ettiler.

"Derhal hareket etmeniz takdire şayan," dedi Rookwood, gökyüzünün soğuk griliğine doğru bir bakış
atarak, "ve müdürlerimizin onları buraya getiren şeyi
hızlıca yapmaları iyi olurdu. Sanırım bir
fırtına
yaklaşıyor ve bir kar yağışı bu işi bitirebilir."

Cübbesinin üzerindeki birkaç beyaz kar tanesi, kehanetinin doğruluğuna tanıklık ediyordu. Sir Francis onaylayarak eğildi.

"Görebiliyorsun," diye devam etti Rookwood, çimen şeridini işaret ederek, "iyi Thomas Percy'nin hiçbir adalet unsurundan yoksun olmamasına özen gösterdiğini. Seçilen yerle ilgili herhangi bir itirazın var mı?"

"Bunda hiçbir kusur veya pürüz göremiyorum," diye cevapladı Tillinghurst, gözlerini yere doğru
gezdirerek, "ışık iyi ve konumda hiçbir
avantaj yok gibi görünüyor."

"İyi!" dedi Rookwood, "Kılıçları ölçmek yarışmanın
tamamen adil olmasını sağlayacak mı?"

Tillinghurst uydu ve müdürler pelerinlerini
bir kenara atarak, kendileri için hazırlanan çimen şeridine doğru ilerlediler.

Vizkont'un tavrı ciddiydi; Sir Thomas Winter'da beceriksiz bir kılıç ustası olmadığını, ancak çelik bilekli ve uzun süreli dış hizmet deneyimiyle edinilmiş bir kılıç hüneri olan çok deneyimli bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu. Kış'ın yüzü, endişe gölgesinin karıştığı bir
kaş çatmasıyla kararmıştı. Monteagle Lordu
ünlü bir kılıç ustasıydı ve oğlunun iyi bir
ustadan ders almış olması muhtemeldi.

"Beyler, hazır mısınız?" diye bağırdı Rookwood, gerektiğinde müdahale edebilmeleri için
Sir Francis'in de yaptığı gibi, kılıcını çekerek.

Başkanlar selamlaştı, nöbet tuttu ve işareti bekledi; işaret verildiğinde, kılıçları soğuk kış havasında
keskin ve net bir şekilde yankılanan bir çarpışmayla çarpıştı.

Kış'ın genç rakibine duyduğu nefret ve kıskançlık, bir saat önce kendisine indirilen ve hala
acısını çektiği karıncalanma darbesiyle yoğunlaştı ve bir kılıç ustası olarak
yeteneğine şüphe duymadan güvendiği için, genç rakibini duvara doğru iten bir öfkeyle saldırdı ve yarışmaya tanık olanlar Effingston'ın hızla
darbeyi geçtiğini düşündüler.

Ancak Vizkont, böyle bir kadere kolayca boyun eğmeyecek kadar becerikli bir eskrimciydi. İlk başta sadece kendini savunmaya dikkat ederek, her hamleyi ve geçişi Winter'ın kaşlarını daha da çatan bir savuşturmayla karşıladı ve düello alanının kenarına çekildikten sonra, saldırının şiddetine rağmen orada pozisyonunu korudu.

Birdenbire Winter'ın kılıcı rakibinin muhafızlarının altından yılan gibi fırladı. Effingston'ın omzunda kırmızı bir leke belirdi ve yardımcılar kılıçlarını çekti.

Vizkont onları geri çevirdi, aynı şekilde cerrah da işini yapmak için acele etti.

"Sadece bir dokunuş," dedi boğuk bir sesle, ağır nefes alarak, "dikkatli olun, efendim, çabuk bitirelim."

Ve şimdi pozisyonları tersine dönmüştü. Savunmada hareket etmek yerine, Effingston saldırgan oldu, kaybettiği
zemini geri kazandı ve Sir Thomas'ı adım adım geri itti.

Böylece üstünlük kaybettiği için çılgına dönen Winter'ın sakinliği onu başarısızlığa uğrattı;
ani bir hamle yaptı ve savuşturulunca dengesini kaybetti,
kendi savunmasını yeniden kazanamadan
rapierinin bıçağı diğerinin kabzasına çarptı.

Rookwood'un dudaklarından bir haykırış yükseldi, çünkü diğerinin merhamet göstermeyeceğini düşünüyordu; ancak daha sesini çıkaramadan, Effingston bileğini hızla çevirerek karşı tarafın kılıcını
yere çarptı ve düşmanını önünde silahsız bıraktı.

Winter bir an için sanki artık engelleyemediği hamleden korkuyormuş gibi geri çekildi.
Galip gelenin solgun yüz hatlarından alaycı bir gülümseme geçti. "'Ben senin gibilerle böyle başa çıkacağım," dedi kibirli bir şekilde ve
kılıcını kınına sokarak, Sir Thomas'ın rapierini aldı
ve dizinin üzerinde kırdı,
parçaları küçümseyerek
bir kenara fırlattı.

"Gel!" dedi, ikinci adamı ona bir pelerin atarken. "Meselemiz
bitti." Sonra dört Katolik beyefendiyi büyük bir nezaketle selamlayarak, bahçeden ayrıldı, ardından arkadaşları da geldi.

BÖLÜM IX.

GARNET VE KRAL.

Viscount Effingston ve Sir Thomas Winter'ın, Centilmen-Emekli'nin bahçesindeki buluşmasından sonraki onuncu günün sonuna doğru, dört adamın
Kral tarafından avlanma alanı olarak kullanılan ve Waltham ormanı olarak bilinen ormanlık alanlardan birinde at sürerken görülmesi mümkündü. Işık hala orada olmasına rağmen, kırsalda bir karanlık
toplanıyordu ve ormanın sınırları içinde akşamın ilk gölgeleri atlılara, o yılın o döneminde İngiltere'de hüküm süren kasvetli alacakaranlığın onları Londra kapılarının dışında bulacağı konusunda uyarıyordu.

Dört kişiden üçü beyefendiydi; diğeri bir süvariden
daha çok asker gibi görünüyordu. Atının koşumları arkadaşlarınınkinden daha az zengindi, pelerininin dokusu daha
kalitesizdi ve eyeri, işin zevkten önce geldiği, krallığın soyluları arasında pek de uygulanmayan bir
âdet olan, sert biniciliğe alışmış birinin tarzında sürüyordu. Arkadaşları pelerinlerinin içinde o kadar sarınmışlardı ki hem kıyafetlerini hem de yüz hatlarını gizliyorlardı. Her biri
yanında uzun bir rapier taşıyordu ve kılıflarından tabancaların metal işaretli dipçikleri görünüyordu, ani bir tehlike olursa el altında hazır.

Kuzey sınırındaki ormanın eteklerinden geçtikten sonra, atlar dörtnala koşturuldu, dondan sertleşmiş yolda keskin toynak sesleri, her iki taraftaki ağaçlar arasında yankılanıyordu.

Ormanın en sık kısmına girdiklerinde, arkada at süren biri arkadaşına döndü.

"Gördüğün gibi," dedi, kırbacıyla soldaki ormanı işaret ederek, "efendimiz, Kral, kendi zevki için, hiç kimsenin tazı veya av boynuzlarıyla giremeyeceği
büyük bir ormanlık alan ayırdı."

"Bana da öyle bir söylenti geldi," diye cevapladı diğeri, "ayrıca kraliyet avına çıkan herkesin şiddetle cezalandırılacağı."

Arkadaşı sertçe güldü. "Buna," dedi, "ben de tanıklık ettim, çünkü daha on gün önce, çok değerli bir halktan ve sadık bir Katolik olan Charles Burrows, yoluna çıkan bir tavşanı vurduğu için yargıçların önüne çıkarılmıştı."

"İnanın!" diye mırıldandı diğeri, "O zaman Kral'ın amacı, zulmünü sunaklarımızın ötesine taşımaktır. Bana öyle geliyor ki, Sir Thomas, krallığın böyle bir zorbadan kurtulması çok yerinde bir şey."

"Cesurca konuştun, Efendim Fawkes," diye cevapladı Winter, "ve sen de fırsat çıktığında, haksızlıklarımıza karşı protesto etmeye hazır olacaksın! Peki, değerli Catesby ve onun Saygıdeğer Efendisi'nin sorunu ne?"

Bu haykırış, küçük süvari alayını yöneten iki atlının hareketiyle yükseldi. Atlarını çekmişler ve 
dikkatle dinliyor gibi görünüyorlardı, ancak 
on yirmi adım geride olan arkadaşlarının kulaklarına, rüzgarın iniltisinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Ancak dizginleri çektiklerinde ve atlarının nallarının tıkırtısı kesildiğinde, kış havasında bir kornanın hafif yankısı duyuldu. 

Bir araya gelerek, dördü de nereden geldiğini fark etmek için kulaklarını diktiler; bir binicinin yüzünden bir endişe gölgesi geçti. Sir Thomas Winter fark etti. 

"Sanırım," dedi, "dışarıda bizi rahatsız edecek kimse yok. Avdan dönen ve anayola doğru giden bir av partisi. Ne düşünüyorsun, iyi Catesby?" 

"Doğru tahmin etmiş olabilirsin," diye cevapladı Catesby; "Yine de, işimizi öğrenmek isteyen birileri
bizi rahatsız ederse, sessiz kalmak akıllıca bir önlem olacaktır. Belki de mor bir pelerin ve yelek bile
Başrahibin----"

Garnet, dördüncü atlı İngiliz Cizvitlerinin lideri olduğu için,
gururla başını kaldırdı.

"Bir ateşkes, beyler!" dedi, "'Kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıkmışken, bir korna sesiyle korkaklık yapmam uygun olmaz.
Dört barışsever İngiliz beyefendisine yakışır şekilde ilerleyelim. Kralın otoyolu, sınırındaki orman James'in gülümsemesini
kazananlara ayrılmış olsa bile, oradan geçmeyi seçen herkes için ücretsizdir."

"Ve," dedi Fawkes, "bir av partisinin haydutluk yapması adet değildir, özellikle de Kral, tesadüfen, onunla birlikte gidiyorsa."

"Kral!" diye haykırdı Winter ve Catesby, bir nefeste.

"Evet!" diye yanıtladı Fawkes açıkça. "Bana Waltham'ın kraliyet ormanının Majestelerinin avı için ayrıldığını söylemedin mi?"

Arkadaşları hızlıca bakıştılar. "O zaman, kendimizi
saklasak iyi olur," diye haykırdı Winter, "James'in meraklı bir mizacı var."

"Bence," dedi Garnet, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak, "sadece
bir boru sesi duyuldu. Eğer dediğin gibi, bir av partisiyse, ormanda yirmi kadar ses yankılanırdı. "Bir adamdan mı kaçacağız?"

Fawkes kılıcını kınından çıkardı. "Bunu aldım," dedi, "ormandaki varlığımızı desteklemek için ve silahsız mısınız?"

Talihli askerin blöf sözleri iki asilzadenin korkularını yerle bir etti, yine de tereddüt ettiler. Şüphelenilirlerse, sorulabilecek bazı sorulardan kaçınmak kolay bir iş olmazdı ve Londra'ya esir olarak götürülürlerse, Cizvit'in kılığı
delinirdi.

Bu arada, borunun sesi yükseldi ve kararlarında tereddüt ederken, uzaktan, belirsiz ve belirsiz bir sesin bağırdığı duyuldu. Fawkes dikkatle dinledi.

"Bu bir yardım çığlığı," dedi aniden, "birisi yolunu kaybetti
ve ana yolu arıyor."

"O zaman," dedi Garnet sakin bir şekilde, "kalacağız, çünkü o yaklaşıyor."

Belki de beş dakika geçmişti ki, boru sesi sanki
kulaklarının içinde duyuldu; ve ormandan, sadece bir düzine çubuk ötelerinden, koyu kahverengi bir ata binmiş bir adam fırladı. Açık yola ulaştığında hayvanını çekti ve çaresizce dört binicinin tam tersi yöne baktı. Birdenbire Kış başladı ve
renk değiştirdi, yüzü kırmızıdan beyaza ve sonra tekrar kırmızıya döndü.

"Kral bu!" diye fısıldadı kısık bir sesle, yanında oturan
Catesby'nin kolunu tutarak.

Gerçekte, İngiltere'nin James'iydi, gözetimsiz, dikenler ve çalılar tarafından yırtılmış ve eğri büğrü elbisesi, kansız dudakları ve dehşet içinde
bir yüz ifadesiyle, en acımasız düşmanlarının huzurunda çaresizce eyerde oturuyordu.

Bu farkındalık Catesby'nin zihninde belirdiğinde, bir 
nida attı ve kılıfından dışarı çıkan tabancaya uzandı.

"Tanrı'nın yargısı bu," diye mırıldandı; "bu gece İngiltere kralsız kalacak."

Cizvit'in kolunu sıkıca kavraması onun katilce
amacına engel oldu.

"Dur!" diye fısıldadı Garnet sertçe, "dostluk yemini ettiğin davayı mahvedecek misin? Pelerinlerini yüzünüze çekin ve
Kralı bana bırakın."

Şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan, James'in şaşkın bir şekilde oturduğu yere doğru ilerledi ve arkasındakilerin varlığını fark etmedi.

Nal seslerini duyduğunda hızla döndü ve titreyen elini kemerine asılı bir av bıçağının kabzasına koydu. Yaklaşan
yabancının tavrı ona cesaret verdi. Garnet, kraliyetin varlığına yakışır şekilde tüylü şapkasını başından çıkarmadı, ancak yüzünde görevinin barışçıl olduğunu ilan eden bir nezaket vardı.

"İyi beyefendi," dedi Fransızca konuşarak, "tavırlarınız biraz şaşkınlığı yansıtıyor ve belki de bana ulaşan boru sesleri bunun bir göstergesiydi."

James şiddetle titredi, çünkü özünde tam bir korkaktı ve tek başına, gece yarısına yakın ve ormanda bir yabancıyla karşılaşmak onu en büyük korkuyla doldurdu. Diğerinin sözleri onu biraz rahatlattı.

"Cesur beyefendi!" diye bağırdı, hala bıçağın sapını tutarken,
"sen onurlu bir adamsın ve konuşmanla bir Fransızsın, bu yüzden
bana yardım edeceksin."

"Doğru söyledin," diye cevapladı Cizvit. "Yolunu mu kaybettin?"

Kişisel güvenliği için duyduğu endişeden kurtulan Kral,
kötü huyunu açığa vurdu.

"Ben öyle yaptım," diye bağırdı, öfkeyle dizine vurarak, "ve Kralın kendi
ormanında. Bunu pahalıya ödeyecek olanlar, bu saatten pişman olacaklar," diye devam etti tutkuyla. "Beni aşağılamak için bir komploydu."

"İyi beyefendi," diye cevapladı Garnet, James'in kimliğini gizlemeyi
önerdiğini fark ederek. "Kimden bahsediyorsun?"

"Buraya kadar bana eşlik eden haydutlardan," diye bağırdı İskoç Kraliçesi Mary'nin oğlu; "Bir geyiği takip ettim ve onları geride bıraktıktan sonra
beni terk ettiler; bu insan aklının alamayacağı bir şey."

"Ve bu," diye düşündü Garnet, "bu, sunaklarımızı yıkan, dinimizi kovan ve bizi sürgün eden İngiltere Kralı."
Tüm çabalara rağmen alnı karardı.

Ancak James'in kötü huyu, ortaya çıktığı kadar çabuk yatıştı ve
onu o an için sadece yardım arayan ve böylece durumunu bildiren bir adam olarak bıraktı.

Bir tesadüf eseri, ormanda at sırtında giderken, ona eşlik edenlerin önderliğini alarak, bir geyiğin izlerini takip etti ve arkadaşlarından ayrıldı; bunun üzerine, kafası karışmış ve korkmuş bir şekilde, kısa süre sonra
yolunu kaybetti.

Garnet sabırla dinledi ve Kral'ın kişiliğinin bilindiğinden şüphelenmesine yol açacak hiçbir işaret yapmadı, sonra atlarının üzerinde hareketsizce oturan, yüzleri kapalı, Cizvit'in beklenmedik eyleminin sonucunu bekleyen arkadaşlarını işaret etti.

"İyi beyefendi," dedi, "seni ormanın dışına götürmekten memnuniyet duyarım, sonra yol düz olduğundan Londra kapılarının yolunu kolayca bulabilirsin. Şuradaki hizmetkarlarım arkamızdan gelecek."

James diğerinin teklifini memnuniyetle kabul etti, ayrıca sözde Fransız'ın İngiltere hükümdarına yardım ettiğini öğrenmesi de hoşuna gitmedi. Gurur ve güvensizlik onu yönetiyordu. Gurur, bir yabancının bir kralın rahatsızlığının hikayesini
sürdürmesinden korkuyordu; güvensizlik, bu kadar önemli bir şahsiyeti elinde tutarak, yabancının bundan kendi çıkarı için
faydalanmasından korkuyordu. Ama Garnet'ın aklında bilgisini ifşa etmek yoktu; bu yüzden yan yana sessizce at sürdüler - Cizvit ve Kral - bir saat kadar, ta ki Londra'nın yakınlarına vardıklarında, ışıkları uzaktan parıldayan, James çılgınca dörtnala giderken, arkadaşı Winter, Fawkes ve Catesby'nin yaklaşmasını beklerken, ayrıldılar.

İki asilzadenin zihninde, rahibin bu kadar anlaşılmaz bir şekilde hareket etmiş olması büyük bir şaşkınlık ve biraz da öfke vardı.
Nefret ettiğini iddia ettiği biriyle arkadaş olmasının nedenini öğrenmek isteyerek, ona bu konuda sorular sordular. Garnet, herkese kısaca cevap verdi, onlara daha uygun bir zamanı beklemelerini söyledi, çünkü Londra'ya vardığında Sir Thomas Percy'nin evinde bir toplantıya katılma amacı vardı. Bu nedenle sessizce ilerlediler, St. Paul kulesindeki büyük saat, şehre girerken sekizi çalıyordu.

Centilmen-Pensioner'ın kapısına giden sokağın köşesinde, Percy olduğunu tanıdıkları bir atlıyla karşılaştılar.
Duvarın bir köşesinde onları bekliyordu ve bazı yetkililerin kamu işlerini görüşmek üzere evinde toplandığını, oraya gitmenin güvenli olmayacağını söyledi.

"O zaman geceyi kaybettik," dedi Catesby sabırsızlıkla, "çünkü, Kutsal Baba'ya şehir içinde saklanacak bir yer sağlansa da ve iki gün boyunca aramızda kalsa da, uzun tartışmaların yanı sıra çok daha önemli işler onun dikkatini gerektiriyor.
Efendim Percy, evinizin Kral'ın paralı adamlarından arındırılmış olmasını sağlamalıydınız. "Percy öfkeyle cevap verirdi,
ama Sir Thomas Winter sözünü kesti:

"Dostum Guido, şehrin sakin bir yerinde bir evin var,
belki de şu anda bizi ilgilendiren şeyleri tartışmak için
birlikte oturabiliriz."

Kral'la ormanda buluştuğundan beri neredeyse hiç konuşmayan Fawkes, kızının düşüncesi, evinin küçüklüğü ve konferansın doğası
zihninde bazı çelişkilere yol açsa da, bu öneriye razı oldu. Yine de, çok değer verdiği davaya hizmet etmeye karar verdiğinden, tereddütleri hızla kayboldu, özellikle de bu iyiliği talep eden Sir Thomas Winter'dı.

Bu konu çok çabuk karara bağlanınca, Fawkes grubun rehberi oldu ve evinin arkasında uzanan bir şeritte sonlanan dar bir sokağa saparak arkadaşlarını hemen hedeflerine ulaştırdı.

BÖLÜM X.

KENAR ŞABLONUN DÖKÜLMESİ KÜFÜR.

Fawkes, evinin bahçesinden yola açılan kapıya ulaştığında, dört arkadaşına atlarını bağlamalarını ve kendisini takip etmelerini işaret etti. İtaat ettikten sonra onları bahçeden geçirdi, kapıyı açtı ve içeri girmelerini söyledi.

"İnan!" diye fısıldadı Catesby, Garnet'ın dirseğine bastırarak, "dost Guido, bizi bu kadar gizlice gezdirirken aşırı temkinli görünüyor."

"Öyle değil!" diye cevapladı Cizvit, "Bu, bir kının dikkatsizce takırtısının en ciddi sonuçlara yol açabileceği bir ülkedeki çok fazla deneyimden doğan bir hediye. Ama benim de senin de aklında, Majesteleri Kral'a ufak bir hizmette bulunmuş barışçıl beyefendiler olarak, daha cesurca hareket edebileceğimiz var; yine de ihtiyat, bir kez elde edildiğinde, kolayca bir kenara atılmaması gereken bir mücevherdir ve Efendi Fawkes ona
sımsıkı sarılır."

Talih askerinin onlara gelmelerini söylemesi, Catesby'nin dudaklarında beliren cevabı engelledi ve dar bir koridoru geçerek atlılar, neşeli parlaklığı, getirildikleri koridorun karanlığıyla hoş bir tezat oluşturan bir odaya girdiler. Fawkes, konuklarına şöminelerini çıkarmalarında yardımcı olduktan sonra, önlerine kadehler ve şarap koydu, ateşe taze bir odun parçası ekledi ve Sir Thomas Winter'a döndü. "Lordum!" dedi, "Dönene kadar bu beyefendilerin rahatına bakmanızı rica ediyorum. Eve gitmeden önce evi incelemek benim âdetimdir, böylece kimse uyanmaz ve bu gece bunu iki kat daha ihtiyatlı buluyorum." "Ve evde kim var, iyi Guido?" diye sordu Garnet yumuşak bir şekilde; "Sohbetimizi bölecek kimse yok sanırım?" Fawkes hafifçe güldü. "İçeride kimse yok," diye cevapladı, "sadece yaşlı annem, şöminenin yanında dursa bile, konuşmamızın anlamını zorlukla fark ederdi; ve sadık bir Katolik olan kızım, yine de bir hizmetçi ve bir kadının merakıyla donatılmış olduğundan, çatımın altında böylesine nadir bir toplantının anlamını araştırmak onun için zevk olabilir." 

Garnet onaylayarak başını salladı. Londra'ya gizlice gelmiş olması onu biraz endişelendirmişti ve ev sahibinin ihtiyatı korkularını yatıştırmıştı. 

"Süvariniz gerçekten çok umut vadeden bir adam," dedi Winter'a, asker odadan çıktıktan sonra, "ve eminim ki kimse bizi rahatsız etmeye cesaret edemez. Onu dini konularda iyice dinlediniz mi?" 

"Göreceksin," diye cevapladı Sir Thomas. "İngiltere'deki her Katoliğin gayreti kutsal davaya olan sadakatinin ancak yarısına ulaşsa, bir Kilise babasının tüylü şapka ve kılıç giymesine gerek kalmazdı."

Bu arada Fawkes, kızının odasının bulunduğu evin üst katına çıktı. Yaşlı annesinin misafirlerinin gelişini fark edeceğinden
hiçbir korkusu yoktu,
zira rahatsızlıkları nedeniyle gün batımında emekliye ayrılma alışkanlığı vardı;
ama kızıyla ilgili bir endişe oluştu. Kulağına tesadüfen gelebilecek hiçbir sözün daha ileri götürülmeyeceğinden emindi,
ancak, onun huzursuzluğuna bir şey eklenmesini istemiyordu. Dört arkadaşın oturduğu odanın hemen üstündeki odasının kapısına vardığında, dikkatle dinledi ve içeriden hiçbir ses duymayınca, hafifçe düğmeyi çevirdi ve daireye baktı. Pencereden içeri parlayan dolunayın ışığı, ona
içeriyi yumuşak bir ışıltıyla yıkanmış olarak gösterdi. Kulağına, aşağıdaki büyük şöminedeki çalıların çıtırtısı ve misafirlerinin seslerinin hafif mırıltısı dışında hiçbir ses gelmedi. Durakladı, göğsünü yüzlerce çelişkili duygu doldurdu. Duvarın bir köşesinde duran perdeli yatağın görüntüsü dikkatini çekti. Kapıyı daha da açtı ve kınını tutarak uyuyanı rahatsız etmemesi için eşiğin üzerinden kaydı ve sessizce yaklaşarak, perdeleri ayırdı ve aşağı baktı.

Hizmetçi, yüzü ona dönük, yanağı beyaz, yuvarlak bir kolun üzerinde yatıyordu. Garip ay ışığında onun soluk güzelliği onu ürküttü ve neredeyse bilinçsizce elini uzatıp ona dokundu. Örtünün üzerinde hafifçe duran parmakları soğuk bir şeye temas etti; bu, içinde bir ürperti, isimsiz bir dehşet yarattı ve bir an için aşağıdaki odada bekleyen dört adamı unuttu. Daha aşağı eğilerek, gözleri onu bu kadar ürküten
nesneye odaklandı. Uyuyan kişinin parmaklarından düşen ve göğsünde duran gümüş bir haçtı. Bu manzarayla birlikte yüreğinde büyük bir duygu ve heyecan oluştu, her ne kadar kaba bir asker olsa da; o an neredeyse alt edilmişti.
Odanın sessizliği, kendisine çok yakın olan beyaz yüz ve orada yatan sevgilisinin göğsüne bilinçsizce yerleştirilen inancının simgesi, onu batıl inançlı bir korkuyla doldurdu.
Ölüler böyle uyudu, mezara taşınmadan önce.

Beyaz kolun bir hareketi büyünün etkisini bozdu. Kız
huzursuzca döndü, dudaklarından birkaç tutarsız kelime çıktı. Fawkes
sessizce geri çekildi. "Uyuyor!" diye mırıldandı ve odadan
geçerek kapıyı yavaşça kapattı ve aşağıda onu bekleyenlerin yanına indi.

Ayak sesleri merdivenlerde yankılanmayı yeni kesmişti ki Elinor
uyandı. Derin bir uykuya dalmış olmasına rağmen, o açıklanamayan gizem,
yalnız olmadığı bilinci onu ürküttü. Dik otururken,
gözleri yatağın kenarında yatan bir nesneye takıldı; babasına ait olduğunu anladığı geyik derisi bir eldiven.

Babasının odasına böyle girmiş olmasına şaşırarak, bir
telaş duygusuna kapıldı. Aşağıdaki odadaki ateşin çıtırtısı, zemindeki haberci eldiven ve ciddi bir sohbete dalmış erkeklerin sesleri olduğuna emin olduğu hafif mırıltı, hem endişesini hem de merakını uyandırdı ve bu kadar sıra dışı bir olayın anlamını keşfetmesi hiç de kötü bir şey gibi görünmüyordu, çünkü evleri Londra'nın sakin bir yerindeydi ve böyle bir saatte oraya gitmek kimsenin alışkanlığı değildi. Sonra, babasının bazı arkadaşlarının, kendisi gibi kaba askerlerin, onun misafirperverliğinden yararlanmak için bir araya gelmiş olabileceği düşüncesi geldi aklına. Bir an için sakinleşince, kulağına net bir şekilde söylenen bir cümle ulaşmasaydı, tekrar uyumayı tercih ederdi.

"Ah, iyi Efendi Fawkes! Her yerin sessiz olduğunu ve ev halkının
sağlam bir şekilde uyuduğunu gördün?"

Sorunun tonlaması onu ürküttü. Babası neden onun uyuduğunu veya uyumadığını öğrenmeye çalışsındı ki? Elbette birkaç
can yoldaşın bir şişe şarap eşliğinde buluşmasında böyle bir önlem
gerekli değildi. Daha fazla meditasyon için gecikmeden yataktan
çıktı ve sessizce odanın o tarafına doğru süründü,
şöminenin üstündeki devasa tuğla bacanın yükseldiği tarafa.
Döşeme ve duvar arasındaki boşluktan, bir ışık parıltısı ona ve altındakilerin seslerine ulaştı.
Sıcak tuğlalara çömelerek, soğuğun ve belirsiz
pozisyonunun farkında olmadan dinledi. Fawkes'un arkadaşlarına evin sessiz olduğu ve kimsenin onları rahatsız etmeyeceği yönündeki güvencesi, her birinin şimdiye kadar hissettiği çekingenliği ortadan kaldırdı. Zaman gerçekten de değerliydi, çünkü Garnet, bir süvari ceketinin altında bir kilise görevlisinin nişanının yattığını, bunun üzerine büyük bir talihsizlik yaşanabileceğini kimse fark etmesin diye, şafak vakti saklandığı yere geri dönmek istiyordu. Bu nedenle, şevk, cesaret ve güven konusunda her zaman önde olan Catesby, arkadaşlarına yetersiz ön bilgilerle hitap etti.

"Bence," dedi Cizvit'e dönerek, "senin bilgeliğinde, İskoçyalı James'i kurşunumdan kurtarmanda bizim yararımıza bir şey görmüş olmalısın. Yine de, bana öyle geldi ki, Tanrı onu bizim gücümüze verdi."

Rahibin alnında bir sabırsızlık gölgesi belirdi, ancak bir anda yüz hatları alışılmış yumuşaklığına geri döndü.

"Oğlum!" diye cevapladı, "ücretli katiller gibi efendimizi öldürmek kötü bir şey olurdu. Kralı öldürmek senin yüreğindeydi; peki ya?"

Catesby dudağını ısırdı. Üstün'ün James'e karşı beklenmedik dostluğunun aklında önemli bir neden olduğunu anladı, ancak kısıtlamaya alışkın olmayan ve zorluklarla kararmış ruhu muhalefete tahammül edemedi.

"Peki, ne?" diye cevapladı, Garnet'ın sorusuna. "Krallığı bir tirandan, inancımızı da onun en acı düşmanından kurtarırdık."

Cizvit üzgün bir şekilde gülümsedi. "Söylediğin gibi," dedi, "Kral
ölmüş olacak ve bizi bir daha rahatsız etmeyecek, peki ya Parlamento? Peki, bizi rahatsız eden tek kişi James mi?"

"Bence," diye atıldı Percy, "saygıdeğer babamız bunu bize akıllıca söyledi. İskoç hayatını kaybederse, onun yerine başkası gelirdi ve yetkililerin şüpheleri uyanırsa, İngiltere'de bir Katolik için huzur olmazdı."

"Öyledir," dedi Garnet; "Bir adamın öldürülmesi, o kişi Kral olsa bile, durumumuzu pek iyileştiremez. Öyleyse, durumumuzu
hafifletmek için ne yapılmalı, diye soracaksınız? Üzerimize
çok
basanları bir güvenlik
hissiyle uyutmalıyız ki, gökyüzü
en açık
göründüğünde şimşek çaksın ve darbe daha da sert olsun. Cesur
Guido burada sana, komploların
en yoğun olduğu ülkede, kurbanı en çok yıkıma
götüren şeyin sahte güvenlik olduğunu söyleyecektir. Kralın ve Parlamentosu'nun aklında, Katoliklerin bu kadar uzun süre sessiz kalmalarının, tiranlıklarına karşı
bir güç toplanması değil, sürekli itaatkarlık olduğunu gösteriyor olması mümkündür ve şüphesizdir. Bazı topraklarda, fırtına kralının ezici yıkım saati gelene kadar yüzünü
saklaması nedeniyle gezginlerin
yok olduğu çöl yerleri vardır. Onun
gelişinin
mırıltısı kulaklarına ulaşmış olsaydı, uyarıyı alıp güvenli bir yer mi? İngiltere'de öyle. Kral vurulmuş olsaydı, haber Berwick'ten Dover'a kadar krallığı harekete geçirirdi. Peki ya sunaklarımızda ibadet eden her adam bir hain olarak ortaya çıktığında planlarımız ve gizli entrikalarımız ne olacak? Her zaman kesin kanaatim ve değişmez tavsiyem şu olmuştur: Herhangi bir darbe çok uzağa ulaşmalıdır; sadece James değil, başkaları da düşmelidir, böylece bize herhangi bir avantaj sağlayabilirler."

Garnet'in sözlerini bir sessizlik anı izledi. Percy önce şöyle cevap verdi:
"Bir gemiyi alt eden, aşırı öfke ve ani rüzgar değişimi fırtınasıdır. Peki, Devlet gemisini batıracak kasırgayı kim getirecek?"

Cizvit'in konuşması sırasında Sir Thomas Winter kıpırdamadan oturdu, gözleri
ateşe dikilmişti ve alnı derin düşüncelerle büzülmüştü. Percy
sözünü bitirince aniden Fawkes'a döndü.

"Dostum Guido," dedi yumuşak bir sesle, "sen çok yönlü bir adamsın;
belki İspanya'da bir şey öğrenmişsindir ki bunun bir önerisi
şimdi bize yardımcı olacaktır. Durumumuzu anlıyorsun."

Fawkes bakışlarını asık suratla közlere çevirdi. Yarı bilinçsizce parmakları önündeki masada duran bir barut şişesiyle oynuyordu ve içindekilerin küçük bir kısmı avucuna düşmüştü. Siyah taneleri ateşe fırlattı, orada bir anlığına parladılar ve odaya keskin bir beyaz duman topu gönderdiler. Sanki Şeytan'ın kurnazlığı ona kasırganın embriyosunu göstermişti.

"İspanya'da," diye cevapladı sertçe, "bir tiranı devirmenin birçok yolu vardır; İngiltere'de, Kutsal Baba'nın dediği gibi, daha fazla dikkat gerekir. Bir zamanlar bir savaş gemisinin kaptanı, gemisini yok edecek ve mürettebatı işkenceye sokacak olanların eline düşmekten korkarak, barutla dolu olan şarjöre kendisi ateş verdi ve yirmi adam bir anda yok oldu."

Arkadaşları irkildi, çünkü sözlerinin anlamı onlar için açıktı. Bir ışık parıltısıyla, takip edilirse amaçlarının gerçekleşmesine yol açacak bir yol açılmış gibi görünüyordu. Catesby öne doğru eğildi.

"Ama başarısız olursa, dostum Guido?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "O zaman ne olacak?"

"O zaman!" diye haykırdı Fawkes, Cizvit'e dönerek, "Kralı öldüreceğim,--gerekirse yardım almadan bile! O zaman bize ne kalacak?"

Garnet hiçbir şey söylemedi. Talih askerinin sözleri onu
ürküttü. Fawkes'un oluşturduğu planın anlamını hemen anladı;--bir kez girişilirse, onun tarafından bir fanatiğin tüm şevkiyle
uygulanacak bir plan. Bunun şeytaniliği, adamın yaratıcılığına olan hayranlığını uyandırırken, onu ürpertti; çünkü
İngiltere'de böyle insanlar vurulmazdı.

"Gel!" dedi ayağa kalkarak, "Gece yarısına yaklaşıyor ve yolculuk yorucuydu. Sözlerin beni çok etkiledi, iyi Guido ve bu konuda daha iyi bir anlayış kazanmak için bir dua ve meditasyon mevsimine ihtiyacım var. Bu yüzden pelerinimi giyip seni terk edebilirim."

Diğerleri onun isteklerine itaat ederek ayrılma hazırlıklarını hızlandırdılar ve Fawkes sessizce onları geçitten geçirip evine girdikleri kapıya götürdü.

BÖLÜM XI.

DÜNYANIN YOLU.

Elinor, alttaki odadakilerin ayrıldığını gösteren sesleri duyduğunda sıkışık yerinden kalktı ve sessizce
pencereye doğru yürüdü. Ay ışığının aydınlattığı bahçede evin arkasındaki yola doğru giden dört adamın figürlerini seçebiliyordu. Birini Sir Thomas Winter olarak tanıdı; diğerlerini ise tanımıyordu. Ama bir anda babasının atlılara bir uyarıda bulunduğunu duydu: "Hendeğe dikkat edin, Lord Percy! Sir
Catesby, sola doğru ilerleyin!"

Sonra Fawkes kapıyı kapattı ve ışıkların
söndürülmesi için hareket ettiğini duyabiliyordu. Ayak sesleri merdivenlerde duyuluyordu. Eğer odaya girdiğinde onu uyanık ve
ayakta bulursa, o zaman ne olacaktı? Onun ne kadarını duymasının mümkün olduğunu kolayca tahmin edebilirdi. Öfkelendiğinde, onun hayatını ucuza değerlendirdiğini hatırladı;--iki kısa saat içinde Elinor babasına dehşetle, neredeyse korkuyla bakmayı öğrenmişti; onun şu sözleri kulaklarında çınladı: "Gerekirse Kralı öldüreceğim, yardım almadan bile!"

Ayak sesleri odasına yaklaşıyordu. Ne yapacaktı? Yatağa girip
uyuyormuş gibi yapmak için çok geçti, çünkü gevşek bir tahtanın
gıcırtısı kesinlikle onun dikkatini çekerdi. Kapının güvenli olduğunu umuyordu,
ama kilitlediğini hatırlamıyordu. Sonunda
geçidi kazanmıştı; şimdi odasının önündeydi ve elini
mandala koydu; kilitli değildi, çünkü kapı açıktı. Adam çatlaktan içeri baktı ve ona doğru baktı.
Kalbinin nasıl
attığını, tüm vücudunu nasıl salladığını ve damarlarındaki kanı, adamın duyacağından korktuğu bir sesle nasıl da
gönderdiğini. Ayın doğrudan pencereden
parladığı ve pozisyonunun onun ışınlarından
çok uzakta olduğu için Tanrı'ya şükretti. Kızı açıkça görmemişti, çünkü gölgede duran yatağı inceledikten ve "Güvenli, yeterince güvenli; hepsi güvenli," diye mırıldandıktan sonra kapıyı kapatıp koridordan geçti. Elinor bir an uzaklaşan ayak seslerini dinleyerek durdu; sonra son birkaç anın gerginliğiyle bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve dağınık düşüncelerini toplamaya çalıştı. Kadınsı bir sezgiyle, duyduklarının ne kadar büyük olduğunu hemen kavradı, vatana ihanet ve toptan bir cinayetin planlandığını anladı; ancak onun için en zor gerçek, her zaman güvendiği ve onur ve dürüstlüğün timsali olarak gördüğü babasının, bu korkunç eylemi gerçekleştirmeyi öneren ve hatta teklif eden ilk kişi olmasıydı. "Gerekirse Kralı öldüreceğim, yardım almadan bile:" korkunç cümle hışırtılı gece rüzgarı tarafından tekrar tekrar tekrarlanıyor gibiydi. İlk dürtüsü onu böyle bir eylemin sonuçlarından kurtarmaktı. Moore ve Essex isimleri ona tanıdık değil miydi? Ve şüpheli bir ihanet için bile kaderleri neydi? Histerik hayal gücü, sevdiği babasının başını, ay ışığında yerde kanlar içinde yatan başını canlı bir şekilde önüne koydu. Ama zayıflığı içinde ne yapabilirdi? Babasına gidip, ona olan sevgisi için, bu korkunç suçta hiçbir şekilde rol almaması için yalvarabilir miydi? Bu hiçbir işe yaramazdı, çünkü bir zamanlar üstlendiği ve haklı olarak gördüğü bir eylemden hiçbir şeyin vazgeçemeyeceğini biliyordu. Ve şimdi en tutkulu fanatizm onu ​​ele geçirmişti - inancına yapılan haksızlıklardan doğan en tehlikeli türden fanatizm. Yardım için kime dönebilirdi? Belki de Fawkes'un inatçı zihni üzerinde bir etkisi olan tek birini tanıyordu. Ancak, bu kişi de babası kadar ihanetin derinliklerinde değil miydi? Kış! Bu isim 
bir ürpertiye sebep oldu, on gün önceki o korkunç sabahı hatırlattı.
Kış! O zaman ondan yardım istemeliydi; umutları sadece bir saman çöpüne yapışmıştı; yine de gerekirse gidip yalvaracaktı, hatta diz çökerek bile, babasını bu korkunç
amaçtan vazgeçmeye ikna etmesi için. Evet, şimdi harekete geçme zamanıydı, çünkü belirsiz
korkusunda yarının çok geç olabileceğinden korkuyordu.

Çabucak bir pelerin alıp üstüne atan Elinor, kapıya doğru
süründü ve dinledi. Yer karanlıktı ve mezar kadar sessizdi.
Çabucak merdivenlerden indi, sonra kapıya doğru yolunu yokladı ve
sürgüleri çekmeye çalıştı. Çabalarına asla boyun eğmeyecekler miydi?
Sonunda evin içinde yankılanan bir sesle kaydılar.
Kız durakladı, babasının sesini duymayı bekledi, ama sessizlik
kesintisizdi. Bir anda ay ışığının aydınlattığı sokaktaydı. Her şey ne kadar sessiz ve dingin görünüyordu. Duygularının karmaşasına ne kadar da zıttı. Ayağa kalkarken, St. Paul'ün büyük çanı gürleyerek saatin on iki olduğunu söyledi.

"Mutlaka," diye fısıldadı kendi kendine, "şimdiden eve dönmeli, ama
bu saatte ona gelmemi nasıl düşünecek?" Bu düşünceyi
bir kenara itmeye ve daha hızlı yürüyerek zihnini
dinlendirmeye çalıştı.

Winter'ın ikametgahının önüne vardı ve girişteki kapıya
bastığında dokunuşuna boyun eğdiğini gördü. Kız, ikinci kattaki bir pencerenin
perdeleri arasından gelen bir ışık huzmesi gördü. Evin efendisi o sırada içerideydi. Elinor hızla yürüyüş yolundan geçti ve kapının önünde durdu. Kapı tokmağını kaldırdığında,
kararı neredeyse ortadan kalktı. Winter'a ne söyleyecekti. Bir kız olarak, bu korkunç sırrın
sahip olduğunu!

Aniden bu adamın adını kendisininkiyle ilişkilendiren korkunç sözcükler aklına geldi. Birlikte oldukları birkaç zamanı düşündü; ona yakın olmak için ne kadar istekli görünüyordu; parmaklarını nasıl titrek bir
kavrayışla dudaklarına götürüp üzerlerine ete
kendilerini yakan öpücükler bırakmıştı. Ve şimdi gecenin bir vakti onunla yüzleşmek üzereydi - ve yalnızdı! Parmakları
tutuşlarını gevşetti. "Cesaret, cesaret," diye mırıldandı; ve hızla
kapı tokmağını tekrar tutarak, panele üç kez vurdu ve
dinledi. Kısa süre sonra kulağına, çağrısına cevap olarak gelen birinin sesi geldi.
Kapı açıldı ve uykulu bir hizmetçi dikildi,
ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Efendin evde mi?" diye sordu, tüm çabalarına rağmen titreyen bir sesle.

"Öyle, genç hanım, ama bu geç saatte onunla ne yapmak istiyorsun? Daha yeni bir yolculuktan döndü ve çok yorgun.
Sabahı bekleyemez misin?"

"Onu hemen görmeliyim; çok acil bir iş var."

Saat, ziyaretçinin güzelliğiyle birleşince, hizmetçiyi şaşkınlıkla doldurmuş gibiydi, çünkü bir an durup ona baktı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Eğer içeri girerseniz hanımefendi, Sir Winter'a onunla sohbet etmek isteyen biri olduğunu söylerim ve belki de," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle, "sonuçta o kadar da rahatsız olmaz.
Ona hangi ismi vereceğim? Belki de," diye devam etti anlamlı bir şekilde, "Sir Thomas'ın atabileceği herhangi bir cıvatayı hemen çekecek bir isim."

"İsim gerekmiyor," diye cevapladı, adama bakıp parmağıyla işaret ederek. "Efendini arıyorum ve onun uşağıyla görüşmeye gelmedim. Git! Bir hanımın onunla konuşacağını söyle."

Hizmetçi kızın gözlerinde ne gecikmeye ne de samimiyete tahammülü olmayan bir bakış okudu, çünkü dönüp koridordan ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Elinor beklerken, görevinin tam umutsuzluğu üzerine çöktü, ancak aceleci hareketinden geri adım atmak için artık çok geçti; Winter'ın sesi kahkaha atarak şöyle haykırıyordu:

"Ne, bu saatte beni gören bir hanım mı? Troth, yorgunum ama
güzel bir yüze bakamayacak kadar yorgun değilim. Onu içeri al."

Bir kapı açılıp kapandı; hizmetçi tekrar belirdi ve onu çağırdı.
"Sir Thomas seni görecek; inişten üçüncü kapı," dedi, yukarıdaki kata çıkan merdivenleri işaret ederek.

Elinor verilen talimatları takip ederken, görüşmesine başlamak için uygun bir cümle kurmaya çalıştı, ancak heyecanı
çok fazlaydı; aklına hiçbir şey gelmiyordu. Kapının önüne vardığında
parmaklarıyla panele vurdu.

"Gir, güzelim," diye bağırdı bir ses. "Zaten
duyuruldun."

Odaya girdi. Winter, sırtını girişe doğru, üzerinde bir şişe şarap duran masaya doğru çevirerek oturdu. Kapı kapanırken döndü ve Elinor dehşete kapılarak onun güçlü içkiden
kızardığını gördü.

"Ne? Elinor?" diye haykırdı Winter, şaşkınlıkla, sandalyeden o kadar hızlı kalktı ki sandalye devrilip
bir şangırtıyla
yere düştü. "Afınızı rica ediyorum, Bayan Fawkes," diye devam etti, şaşkınlığını
bastırarak. "Ani girişiniz dilimin kalbimde yaşayan
ismi söylemesine neden oldu. Lütfen bana bu ziyaretin şerefini hangi mutlu olaya borçlu olduğumu söyleyin? Aynı şeyi bilmek istiyorum ki ona saygı gösterebileyim."

Elinor, nefret ve korkuyla dolu bir şekilde, konuşamadan durdu. Tüm
cesareti onu odadan uçup gitmekten alıkoyamadı. O,
zihnini buraya getiren amaca odaklamaya çalıştı ve
böylece cesaret buldu. Sonunda umutsuzluk sesi duyuldu ve
aceleyle başladı:

"Bu gece sen ve diğerlerinin babamın evinde olduğunu biliyorum. Hepinizin sandığı gibi
uyumuyordum ve yalvarmaya, yakarmaya,
dua etmeye geldim, babamın bu korkunç ihanetten serbest bırakılması için. Yardım için dönebileceğim tek kişi sendin - senin iyiliğine, asil doğasına güveniyorum; - Tanrı aşkına
bana boşuna geldiğimi söyleme. Bakın-bakın," diye histerik bir şekilde bağırdı, özdenetimi
kaybolmuş ve dizlerinin üzerine çökmüştü. "Bu lütfu arzulamak için önünde diz çöküyorum."

İlk sözlerinde Winter, sanki bir mızrak saplanmış gibi
irkildi. Yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı, ilerledikçe bu ifade yerini derin bir korkuya bıraktı. İkisinden hangisinin daha heyecanlı olduğunu söylemek zor olurdu.
Sanki beynine
yüklenen içki dumanını
kovmak istercesine elini alnına götürdü; diz çökmüş figüre baktı;
masanın üzerinde yanan mumlara baktı; ve birkaç cevap
kelimesi oluşturmaya çalıştı. Sonunda, sakinleşmeye çalışarak ve kuru dudaklarının arasından bir kahkaha
zorlayarak şöyle dedi:

"Ne saçma bir hikaye anlatıyorsun sen. Ben----"

"Hayır," diye atıldı kız çılgınca, "bunu söylemen boşuna.
Gözlerim ve kulaklarım beni aldatmadı. Keşke öyle olsaydı ve beynimi
dolduran çılgın bir rüya olsaydı."

"O zaman--o zaman--sen casusluk yaptın," diye tısladı Winter, içki ve korkudan doğan ani bir öfkeyle. "Ne dinlediğini biliyor musun? Dudaklarından bir şey geçti mi? Konuş!" diye bağırdı öfkeyle, kızın kolunu tutup sarhoş bir öfkeyle ona bakarak. "Hayır; o zaman yapmadın ve iyi oldu; çünkü dudakların tek bir kelime
söyleseydi, bu ellerim
bedenindeki tatlı nefesi boğardı." Tutuşunu bıraktı ve masaya doğru dönerek aceleyle bir
kadeh şarap içti.

Elinor, adamın öfke patlamasıyla büyülenmiş bir şekilde olduğu yerde kalakaldı. Sözlerinin çılgınlığını fark etti, adamın durumunun hem duaları hem de yakarışları
işe yaramaz hale getirdiğini açıkça gördü. Tekrar bir
kadeh doldurdu ve fırlattı. Birkaç dakika içinde durumunun ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi. Sırtı ona dönüktü; şimdi kaçma şansıydı! Kız yavaşça girişe doğru ilerledi. Sonunda oraya ulaştı; eli perdenin arkasındaki düğmeyi aradı; döndü, ama dehşete düşerek
kapının sıkıca kapatıldığını keşfetti.

Masadan bir kahkaha sesi geldi. "Ne, kesinlikle, Bayan Fawkes--hayır, yemin ederim, Bayan Fawkes, artık olmayacak, çünkü çok soğuk bir unvan; bu yüzden, Güzel Elinor--beni ve işini yarıda mı bırakacaktı? Yemin ederim ki sözlerin ilk başta ürküttü; ama
bak, bu güzel şarap," diye devam etti, ona doğru sendeleyerek,
"bana bilgelik öğretti ve bunu biliyorum, bir zamanlar senin güzel göğsünde saklı olan sırrımız, istesen bile asla dışarı atılamazdı, çünkü onun
vazgeçmesi için çok sıcak bir dinlenme yeri. Neden benden
kaçıyorsun? Biliyor musun," diye ekledi, gözlerine sert bir parıltı geldi, "Eğer beline yüzüklerini takmak istersen, büyük Satürn'ü göklerden koparmaya çalışırdım? Evet, ve ruhumu sıcak dudaklarından bir öpücük için verirdim, ruhumun iyi satıldığını düşünerek. Elinor!" diye haykırdı,
boğuk bir sesle, "sana olan tutkumu hiç okumadın mı? Yazılmış----"

"O zaman!" diye haykırdı kız, "o aşkı düşün ve Tanrı aşkına
beni buradan çıkar."

"Ne? Aşkım o kadar dilenci bir şey mi ki, dile getirilmesine
uygun tek cevap,
duyma duyusunun ötesine geçmek için
aşağılık bir istek? Hayır,
donmuş selamlarına yeterince uzun süre baktım ve sana söylüyorum ki,
onlar benim şevkime pek uymuyor. Dinle! Gitmek mi istiyorsun?" diye sordu, kapının önüne yerleşip destek için
perdelere tutunarak. "Peki, güzel arkadaşlığının kaybı için ucuz bir
tazminat isteyeceğim. Bu, kırmızı dudaklarından bir öpücük; ne diyorsun?"

"Ve sen kendine beyefendi mi diyorsun!" diye haykırdı Elinor, ona
aşağılayıcı bir şekilde bakarak, korkusu bir ölçüde
küstah ve utanmaz sözlere öfkeye yer açtı. "Bırak gideyim, diyorum--hayır, sana emrediyorum."

"Ha! ha! Sanırım sen kendini yüceltiyorsun. 'Emret!'" diye tekrarladı gülerek. "Hayır, evlen! Onlar
gitmenin bedelini hak ettiğini düşünene kadar burada kalacaksın. Ve sen bunu düşünürken
ben sağlığına içeceğim." Masaya doğru sendeleyerek yürüdü ve
bardağı yeniden doldurdu.

Elinor olası bir kaçış yolu arayarak odaya göz gezdirdi.
Gözleri pencerenin önündeki perdelere takıldı; onlara doğru
hareket etti, ama elbisesi hışırdarken Winter sese döndü.

"Evet, odada yürü, güzelim; kafesinin
iyice
demirlenmiş olduğunu göreceksin. Ama yeter artık," diye devam etti, ona yaklaşarak, "sadece erteliyoruz. Babanın sözleşmesini feshetmesini istedin. Pekala, serbest bırakılacak, ama sen karşılığını vereceksin - parayla değil, ağır bir
kefaretle değil, güzelliğinle." Kızı kollarının arasına aldı ve kulağına fısıldadı. Sonra, ona yığılan aşağılamalar koluna güç verdi. Sarhoş dili cümleyi söyler söylemez, kız tüm gücüyle yüzüne
bakan yüze vurdu. Darbe bir anlığına adamı sendeletti ve adam elini bıraktı; o özgürlük anında Elinor pencereye doğru
sıçradı, perdeleri bir kenara fırlattı.

"Geri çekil!" diye bağırdı, adam ona doğru bir adım attığında, yüzü öfkeden morarmıştı, "ve kötü sözlerin için seni
patlatmadan önce cennetten af ​​dile. Dininiz nerede, erkekliğiniz nerede, hayvan? Evet, hayvan sizin gibiler için fazla iyi bir terim, çünkü onlar cinsiyete saygı duyarlar - geyik bile geyiği dürtmez. Sizden korkmuyorum; bulunduğunuz
yerden hareket edin ve kötü sözlerinizi duyan Tanrı adına, tüm Londra'yı uyandıracak ve uykulu celladı baltayı bilemeye
uyandıracak bir sesle rezilliğinizi ve ihanetinizi haykıracağım. Şimdi, sizden korkmuyorum!"

Bir an durakladı Winter, kıza baktı. Sonra, artık söylediği sözlerin sonuçlarına karşı onu kör eden şarap tarafından
köreltilmemiş olan keskin zekası yardımına geldi ve şöyle cevap verdi:

"Ne? Ve babanın başını, benimkini de, kütüğün üzerine koy?"

Perde kızın elinden düştü; sendeledi, destek almak için
tuttu; sonra hızla kendini toparladı ve kararlılıkla
gözlerinden ışıklar saçarak haykırdı: "Hayır, o zaman, senin ihanetini haykırmayacağım; dilim
dilsiz. Ama bir ayağımı kıpırdatsam balkondan
atlarım, senin suçlu ellerinin
dokunmasına katlanmaktansa, soğuk taşları memnuniyetle kucaklarım."

"Gel! Gel!" dedi Winter, onun sözlerinden ve ruhundan şaşkına dönmüş bir şekilde; "Sana
zarar
vermeyeceğim. Sadece şarap beni ısıttı. Huzur içinde gidebilirsin."

"Sözlerine inanmıyorum," dedi Elinor, hâlâ pencere pervazının yanında durarak, "çünkü bana, kendine insan diyen birinin ne kadar güvenilir
olabileceğini öğrettin. Sen git ve kapıyı aç," elini otoriter bir şekilde işaret ederek; "sonra odanın diğer ucuna git ve orada dur."

Winter tereddüt etti, ancak donuklaşmış yetenekleri bile kızın konumunun üstünlüğünü fark etti ve somurtkan bir şekilde onun isteğine uydu. Odanın en uç noktasına çekilene kadar
Elinor yerinden ayrılmadı. Sonra, hızla koridora kaçtı.
Winter bir an olduğu yerde kaldı ve sarhoşluktan çılgına dönmüş bir şekilde, dış kapının kapanmasıyla kurbanının kaçtığını duyurduğunda,
haykırdı: "Evet, beni bir an için alt ettin; ancak zaferin
uzun sürmeyecek. Şafaktan önce defneyi ve seni tutacağım." Sonra, sendeleyerek salona girdi ve bağırdı: "Richard!
Richard!"

Merdivenlerin dibinde bir adam belirdi. "Gel! İskorbütlü
bacaklarını kıpırdat; beni bu anda terk eden kadını gördün mü? Takip et ve
uygun gördüğün bir yere vardığında, bu ağır örtüyü onun üzerine ört ve
onu bana getir. Mücadele edecek, sanıyorum; ama sen çareyi biliyorsun.
Oyalanma; çabuk git, yoksa kaçacak."

Sonunda Elinor sokaktaydı ve az önce durduğu tehlikeden aniden kurtulmasıyla bir an sersemlemiş bir şekilde, omzunun üzerinden dehşet dolu bir bakışla - takip eden sendeleyen bir figür görmekten yarı korkarak - evine doğru kaçtı. Ama
kapıdan süzülen ve kızı görünce gittiği yöne doğru acele eden bu biçim nedir? Kötü bir hayalet gibi, sessizce ve hızla hareket ediyor, her zaman gölgelerde kalıyor.

BÖLÜM XII.

AYIN GÖRDÜĞÜ.

Peki ya Fawkes? Kasvetli düşünceler dinlenmesini mi bozdu? Baltanın veya darağacının gölgesi düşlerinin üzerine mi düştü? Eğer değilse, neden uykusunda bu kadar huzursuz bir şekilde dönüp sonunda uyanıyor?

"Uyku beni hasta ediyor," dedi diye mırıldandı, elini alnına götürerek. Bir anda ayağa kalktı, aceleyle giyindi, pencereye doğru yürüdü, açtı ve geceye baktı. Kendisiyle şu anda ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan kız arasında ince bir sempati bağı var mıydı? Öyle görünüyor, çünkü pencerenin yanında durup şöyle haykırdı:

"Ben hasta bir çocuk muyum, yoksa cılız bir bebek miyim ki, uykuyla savaşan ve daha doğmadan onu öldüren aptalca
görüntülerle korku içinde uyanıyorum? Gerçek!" diye devam etti, kaşlarını çatarak, "hayal gücümün böyle bir tablo çizmesi garipti."

Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu, sonra başını sallayarak
sanki kendisini rahatsız eden anıları bir kenara itemiyormuş gibi ekledi:

"Kutsal Bakire adına! Çok canlı bir rüya. Bana kollarını nasıl uzattığını,
ama dudaklarının nasıl da sessiz olduğunu. Evet, ve gözler--içlerinde yazılı o dilsiz dehşet, sanki yüzü solgunlaştıran ve
uzuvları zincirleyen bir hayalet görüyormuş gibi. Sanırım," diye ekledi aniden kararlılıkla,
"bir kadının numarası, ama tekrar dinlenmeden önce yüzünü görmek istiyorum."

Koridora çıktı, kızının odasına doğru ilerledi ve yavaşça içeri girerek yatağa doğru ilerledi.

"Burada değil!" diye haykırdı, boş kanepeyi görünce. "Hayır,
beni korkutamazsın," diye devam etti zoraki bir kahkaha atarak, etrafına bakarak.
"Gel, kendini göster; neşeli bir şakaydı, ama yapalım."

Durakladı; hala çağrısına cevap yoktu. "Elinor," diye tekrar seslendi,
sesinde bir endişe gölgesi vardı. "Hiçbir yerde
duyulmuyor olması ne anlama geliyor?"

Hızla geri döndü, merdivenlerden aşağı indi ve
salon kapısını denedi. Kapı sürgüsüzdü ve dokunabileceği şekilde açılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Dinlenmeden önce o cıvataları
attığımı yemin edebilirim ve şimdi çekilmişler."

Yıldızlarla aydınlanmış geceye endişeyle baktı.
Gözleri
kapı eşiğine doğru kaydı ve buz örtüsünün üzerinde
küçük bir ayağın izini fark etti.

İzini incelemek için eğildi ve aceleyle ayağa kalktı. "Gerçekten
evden ayrıldı," diye bağırdı. "Gecenin bu saatinde kızı dışarı çıkaran ne olabilir?--gizli bir buluşma mı? Hayır, şaka yapıyorum; o ay doğduktan sonra flört etmeye gidecek türden biri değil.
Belki de," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "bir komşu hastalandı ve Elinor'u nazik bir şekilde yardım etmesi için çağırdılar. Evlen," diye ekledi rahatlamış bir tonda, kızının yokluğu için makul bir bahane bulduktan sonra, "Usta Carew'in karısının yakında kocasının evine bir sorun daha eklemesinin beklendiğini hatırlıyorum. Büyük olasılıkla oraya gitmiştir. Seyahat etmek için karanlık bir yoldur ve ona bir sürpriz yapacağım. Önünde yalnız bir yürüyüş olduğunu düşünürken, Elinor ona eşlik edecek yaşlı ama sadık bir süvari bulacaktır.
Önce," diye ekledi gülerek, "bıçaklarımı getireceğim; çünkü bu bir yiğit Güzellik arayışında silahsız dolaşmak için."

Böyle söyledikten sonra ortadan kayboldu ve hemen ağır bir
cübbe ve yanına uzun bir kılıç kuşanmış olarak geri döndü.

Ay yükselmişti ve evlerin alınlıklarını beyazlatan ışığı, Fawkes'un yoluna hızla devam etmesini sağlayacak kadar parlak bir parıltı yayıyordu. Don bastırmıştı ve keskin bir
rüzgar
esiyordu; bu yüzden iyi bir hızla ilerlemekten memnundu. Sabahın bu erken saatinde sokaklar
oldukça ıssızdı veya sadece işleri -ister iyi ister kötü- onları dışarı çıkmaya zorlayanlar tarafından
musallat olmuştu, kimseyle karşılaşmadı ve hiçbir ışık görmedi. Adamın zihni açıkça hoş düşüncelerle doluydu, her zaman ve ara sıra yüzünde bir gülümseme uçuşuyordu, sanki kızının onu gördüğünde gördüğü şaşkın bakışa
dalıyormuş gibi. Bu hoş beklentiler, son zamanlarda onu meşgul eden daha sert amaçların yerini almıştı, ancak tam o sırada olan ve onu aniden kendine getiren bir şey tarafından ortadan kaldırıldı.

Birdenbire, birkaç metre önündeki bir ara sokaktan çıkan ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak, yolun bir başka dönüşünde kaybolan bir kadının belirmesiydi. Bu hayaletin hareketleri Fawkes'un duraklamasına neden oldu, aniden ikinci bir figür, bu sefer bir adam, görüş alanına girdi ve kızın gittiği yöne doğru acele etti. "Kabzamla," diye fısıldadı Fawkes, durduğu gölgeden dikkatlice dışarı bakarak, "o haydutun etrafında çok şüpheli bir hava vardı; dürüst bir adam daha fazla gürültüyle yürür; ama, canım! Eğer bir üçüncüsü yoksa!"

Son sözü söyleyen nesne, aynı yerden gelen ve ilk ikisinin gittiği yöne doğru ilerleyen başka bir figürdü. "Şimdi hangi garip iş dönüyor?" diye haykırdı Fawkes, uzaklaşan şekillerin ardından bakarak. "Belki de çok geçmeden güvenilir bir kılıç fena olmaz. Her şeyin adil olduğunu görmek için birkaç dakika ayırabilirim."

Böyle diyerek, kılıcını kınından gevşeterek, aniden ihtiyaç duyulursa serbest olduğundan emin olarak, hızla geri çekilen figürlerin gittiği yöne doğru geçti. Birkaç adım onu, üçünün kaybolduğu sokağın başına getirdi. Ay ışığında Fawkes, gölgeli şekilleri açıkça gördü ve durduğu yerde durarak, hareketlerini izledi. Kız epeyce ilerlemişti; ikinci kişi, aceleyle peşinden geliyordu. İkisinden sonuncusu, yolun karşı tarafına geçti ve evlerin alınlıklarının oluşturduğu gölgede iyi bir şekilde yürüdü. Kız, peşinde birinin varlığını hissediyormuş gibi omzunun üzerinden bir bakış attı, ancak kendini oldukça yalnız bulduğu belliydi, nefes almak için hızını yavaşlattı. Şimdi, ona en yakın olan, eğer öyleyse, dürüst bir göreve kararlıydı; Kadın yürüyüşünü
yürümeye indirir indirmez, adam omuzlarında asılı duran uzun pelerini gevşetti ve iki eliyle kavrayarak hızla ve sessizce ona doğru
hareket etti. Evet, kılıcını kınından çıkar, sen, gölgede duruyorsun; çünkü eğer dövüşmek için kasların varsa,
çeliklerin çarpışması yakında buzlu havada yankılanacaktır.

Adam şimdi kızın yanındaydı, kız ayak seslerini duyunca döndü
ve bir çığlık attı. Kız sadece bir kez haykırdı, çünkü ikinci kez bağırmadan önce, pelerin başının üzerine atıldı, sert bir
el boğazına dayandı ve ustaca
kırbaçlanan bir ipin baskısını hissetti. Bir an için mücadele oldu; ama kısa süre sonra sona erdi, çünkü kadın bayıldı ve onu tuzağa düşüren adamın insafına kalmıştı. Kılıcın mı yakalandı ve işe yaramıyor? kolun felç mi oldu? veya
seni huzursuz ve titrek bir şekilde ayakta tutan şey nedir? Gece yarısı havasında yankılanan çığlık mıydı? Şu anda bile sana
çok değerli olan bir ses miydi?

Adam kızın hafif figürünü kollarının arasına aldı ve
hızla uzaklaştı. Evet, Effingston, seni geceden ve yıldızlardan teselli aramaya iten keder cennetten gönderilmişti; ama, hadi, şimdi senin
zamanın!

Onun için korkma - kendini toparladı - ve kılıcını kınından
bir iki hızlı sıçramayla çekip adamla birlikte ayağa kalktı ve haykırdı: "Üstündeki Tanrı adına, ben senin başını ezmeden önce kadını serbest bırak, engerek!"

Böyle hitap edilen kişi döndü ve dirseğinin dibindeki kararlı yüzü görünce durakladı, ama kızı tutmaya devam etti.

"Onu serbest bırak!" diye haykırdı Effingston, kılıcını kaldırarak, "ben seni tükürmeden önce." Adam yükünün yere kaymasına izin verdi, pelerin onun vücudundan düştü ve Elinor sevdiği adamın ayaklarının dibine uzandı.

"Sen emrinde hızlısın, Efendim," diye cevapladı diğeri, soğukkanlı bir şekilde
rapierini çekerek. "Bence sen kendi aşk ilişkilerine daha çok dikkat etsen, seni hiç ilgilendirmeyen şeylere karışmaktan
daha iyi olur. Kılıcını kaldır, diyorum, ve işine bak, ben sana vücudundan üç günlük sığır eti diyetinin yerine koyabileceğinden daha fazla şevki
atacak bir iki numara öğretmeden önce."

"Seni düzenbaz!" diye haykırdı Effingston, yerdeki hareketsiz figüre hızlıca bir bakış atıp
rapieriyle ona doğru işaret ederek. "Kendine erkek mi diyorsun, arkadan gizlice girip çirkin darbeler vurmak için mi? Gerçekten, korkak köpek, suratında ve koşanların okuduğunda, bir kadının gözünün içine bile bakacak cesaretin olmadığı, dürüst bir dövüşte bir erkekle yüzleşmeye ise hiç cesaretin olmadığı yazıyor."

"Sözünü bir daha duymayacağım," diye bağırdı şimdi öfkeli olan adam, bu arada yolun ortasına
atlayarak; "yakında senin nazik leşinde bir süre daha hayati organlarını soğuk bırakacak delikler açacağım. Eğer cesaretin sadece laftan ibaret değilse kılıcını çek." Deri yeleğini çözdü ve pelerininin tokasını gevşeten Effingston'ı bekledi.

"Yemin ederim," diye haykırdı Fawkes, hala avantajlı pozisyonunu koruyordu; "Yemin ederim ki karışmak benim haddime değil; muhtemelen şehvetli bir dövüş olacak, çünkü ikisi de uygun ruha sahip görünüyor ve silahı çelik kullanmaya alışkın olanlar gibi tutuyorlar. Evlenin! Bu ışıkta gözleri görmek zor olmalı, ancak nokta daha kolay takip edilebilir."

Dövüşçüler kılıçlarını çaprazladılar ve nöbet tuttular.

"Vücudunu talep edecek bir arkadaşın varsa, adını yazsan iyi olur," dedi deri ceketli adam, Effingston'ın kılıcı hafifçe ona dokunduğunda ve gıcırtılı bir ses çıkardığında.

Tek cevap, ustalıkla savuşturulan hızlı bir hamleydi.

Effingston, önündeki adamın sadece kılıç oyununa uzun süredir alışmış birinin becerisine sahip olmadığını, ayrıca bununla birlikte eski bir düellocunun soğukkanlılığını ve keskin gözünü de birleştirdiğini fark edene kadar üç darbe bile atılmadı. Üstelik, rakibinin elbisesinin nötr tonu, hamlesini ölçmek için zayıf bir işaret sunarken, kendi kostümü gümüşle süslenmiş olduğundan, rakibine hamlelerini hedeflemek için en etkili rehberliği sağlıyordu.

Diğeri de, Effingston'un her hamleyi onu şaşırtan bir kolaylıkla çevirdiği için, karşısında sıradan bir acemi olmadığı sonucuna vardı; ve kılıcı birkaç kez deri yeleğe o kadar yakın sürtünmüştü ki, üzerinde üç veya dört kahverengi çizgi belirmişti.

"Bu çocukça oyundan yeter," diye dişlerinin arasından tısladı Effingston'un rakibi, bir kez daha öfkeli bir hamle yaptı. Darbeye verilen ivme, bıçakla temas etmesi halinde, bıçağı kabzasına kadar diğerinin vücuduna saplayacaktı, ancak Effingston darbeyi en az
beklenen şekilde karşıladı, o zamanlar İngiltere'de pek bilinmeyen bir numarayı kullandı, çünkü kılıç ileri doğru uçtuğu anda hafifçe bir adım
kaydırdı, aynı anda kendi silahını ileri doğru uzattı. Kabzalar bir
çatırtıyla bir araya geldi; birinin muhafızı diğerinin
kafasına dolandı ve iki rapier sıkıca birbirine kenetlendi. Adamlar
şimdi o kadar yakın durdular ki göğüsleri birbirine değdi, dudaklarından çıkan nefes bulutlar halinde birbirine karıştı. Aniden, neredeyse
eşzamanlı olarak, sanki biri diğerinin gözündeki niyeti okumuş gibi, her biri
sol kolunu yavaşça yanına doğru hareket ettirdi, orada asılı olduğunu bildiği hançeri aradı. Yine aynı anda, bıçaklar parladı; adamlar
hızla birbirlerinden
ayrıldılar; iki rapier yolda dönmeye başladı
ve bir takırtıyla, düşerken birbirlerinden ayrıldılar. Nefes almaya
zaman yoktu; her biri bunun ölüme olduğunu biliyordu ve birkaç dakika içinde birini veya ikisini de bolca dinlenme bekliyordu. Adamlar birbirlerine doğru atıldılar; karışık bir mücadele başladı. Fawkes görevinden kimin avantajlı olduğunu
anlayabiliyordu. Birdenbire, Effingston'ın ayağı kaydı,
neredeyse dizlerinin üzerindeydi--adam onun üstündeydi, bir eli omzunu kavradı, onu
yere yatırdı, diğeri ise darbeye güç katmak için bıçağı
yukarı kaldırdı; ancak o arzulanan güç ona hayatına mal oldu, çünkü el inmeden önce, Effingston hızla
hançerini kaldırdı ve tüm gücüyle rakibinin hareketiyle
korunmasız kalan boynundaki muhafıza sapladı. Adam önündeki figüre tutundu, bıçak elinden uçtu ve
köpüren bir çığlıkla yere düştü, düşerken kan fışkırdı. "Evlen!" diye haykırdı Fawkes, tüm yarışma boyunca boynunu uzatmış ve heyecanla derin derin nefes almıştı, "bu cesurca bir
tasarımdı ama kendim denemek isteyeceğim bir şey değil. Havari Pavlus adına!" diye ekledi, uzaktaki bir kilisenin çanının saatin geldiğini duyduğunda şaşkınlıkla, "saat üç ve burada, yüzlerini bile göremediğim iki beyefendinin bir kadınla ilgili küçük bir anlaşmazlığı çözmesini izliyorum. Ama bu şehvetli bir kavgaydı ve o an için beni çağıran görevi unutturdu." Bunları söyledikten ve yola bir kez daha baktıktan sonra yoluna devam etti.

Galip, sanki ayağa kalkacakmış gibi bir iki sarsıcı hareket yapan ama yarasından ve ağzından fışkıran kanla geriye düşen düşmanına baktı. Bir kez daha çabaladı ama bu sonuncusu; Tüm vücudunun şiddetli bir şekilde kasılmasıyla deri ceketli adam bir daha kalkmamak üzere yere çöktü.

Effingston, yolun üzerinde yatan ikinci figüre döndü ve ona baktığında, yüzünde belli bir
derecede küçümseme ifadesi vardı, ama buna rağmen gurur ve kararlılığın
tamamen öldüremediği bir sevgi. Orada yatarken, beyaz yüzü ay ışığıyla
dokunmuşken, sanki ölülere bakıyormuş gibi.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, aniden onun yanına diz çökerken, beyaz ellerden birini kendi ellerinin içine alırken, "keşke daha önce-----" Kızı yavaşça kollarının arasına aldı; sonra
sarsılarak hafif figürü ona bastırdı ve başını onun göğsüne
gömerek, yalnızca güçlü bir adamın yapabileceği gibi hıçkırdı.

Tekrar sessizlik oldu, sadece huzursuz gece rüzgarının ağaçlardan savurduğu buzla kaplı dalların takırtısıyla bozuldu. Bir an sonra
kendini toparladı ve ellerini ovuşturmaya başladı.

Küçük bir hareket, kızın uzun baygınlığından yavaş yavaş kurtulduğunu gösterdi. Yavaş yavaş bilinci yerine geldi ve başını altına koyduğu pelerinden kaldırarak, etrafını
karıştıramıyormuş gibi şaşkın bir şekilde baktı. Kısa süre sonra bakışları, biraz uzaklaşmış olan Effingston'a kaydı. Kendini
kaldırarak ona doğru sendeledi ve eğer onu engellemek için
bir kolunu uzatmasaydı düşecekti.

"Bana böyle davranmana ne sebep olmuş olabilir?" diye fısıldadı, sanki düşüncelerini
engelleyen şeyi silmeye çalışıyormuş gibi elini yüzünde gezdirdi. "Yeterince acı çekmedim mi?" diye devam etti, acıklı bir şekilde.

"Ben senin saldırganın değildim," diye cevapladı Effingston, yoldaki
şekli işaret ederek; "işte orada yatıyor; sen huzur içinde yoluna devam edebilirsin."

Kız o yöne baktı ve ürperdi. "Peki bu nasıl oldu?" diye sordu, düşsel bir tonla, patikanın üzerindeki şeye ürkek bir bakış atarak. "Ah, şimdi kendimi hatırladım," diye ekledi, yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine, çevresinden habersiz gibi. "Sir Winter'ı
bırakmıştım ve kendimi oldukça güvende sayarak eve doğru acele ediyordum,
ama gerçeği söylemek gerekirse, seni yanımda bulana kadar hiçbir şey hatırlayamıyorum." Durdu ve masum bir gülümsemeyle yüzüne baktı.
Açıkçası zihninin maruz kaldığı korkunç gerginlik, önceki tüm izlenimleri sildi veya sadece ne olduğunun belirsiz bir
hatırasını bıraktı. "Çok cesurcaydı," diye mırıldandı, aynı düşsel tonla, elini onun koluna koyarak.

Effingston, Winter'ın ismiyle geri çekildi. O savunmasız sözlerle suçunu teyit etmemiş miydi? Tüm gururu ve öfkesi geri döndü.
Daha bir an önce kaybolan, ay ışığındaki o çaresiz figür tarafından
kovulan kararlar şimdi daha büyük bir
güçle geri geldi. Hangi zaaftan, diye sordu kendine, suçluydu?
Onu kirletenin okşamalarından
henüz soğumamış dudakları öpmekten.

"Çok--cesur--sende--," diye tekrarladı kız, donuk bir tekdüzelikle.

Effingston ona baktı, ama o acıklı şaşkın yüz onu
etkileyemedi ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bir kadının hayatını korumak her beyefendinin görevidir,
onun utancı kamusal bir konuşma olsa bile. "

Görünüşe göre kız duymamıştı ya da en azından kelimeler beyninde hiçbir etki yaratmamıştı, çünkü ona
korkmuş bir çocuk gibi sokulmuştu.

"Gel," diye fısıldadı. Kız tek kelime etmeden itaat etti. Sessizce yollarına devam ettiler ve sonunda onun evine ulaştılar. Effingston
açık duran kapıyı açtı ve içeri girmesine yardım etti.
Konuşmaya güvenmediği için gitmek üzere döndü.

"Beni her zaman böyle bırakmaya alışkın değildin," diye haykırdı kız, ifadesiz bir sesle. "Bak," diye devam etti, "Seni
istemeden bile öpeceğim," ve adam niyetini anlamadan önce kollarını ona doladı ve dudaklarını onunkilere bastırdı.
"Soğuklar," diye mırıldandı titreyerek. "Ama gece
soğuk--bak! Şimdi doğu kırmızıyla çizgili." Dönerek,
gelen günün kızıl ışığıyla boyanmış gökyüzünü işaret etti.
Kızıl parıltı yavaşça yukarı doğru sürünerek kıza dokundu ve ayaklarının dibindeki karı
gül rengine çevirdi.

"Bana gel, sevgili kalbim," diye fısıldadı, kollarını uzatarak; "beni
yanına al ki, göğsünde tatlı ve rüyasız bir
uyku bulabileyim."

Güneş doğdu; ama bu adamdan daha üzücü bir manzara yoktu, yorgun bir şekilde eve doğru yürüyordu - içeride savaşan güçler ve her tarafta bir çöl.
Gelen günün neşesiz ışığıyla daha da ıssızlaşmış sessiz sokaklarda ilerlerken, bir an için onurlu bir
aşk ve mutluluk serabını gördü. Rüyasının güzel şehrinde,
parlak ve mutlu bir yuva gördü, öyle yapılmış ve dudaklarında hala öpücüğü olan kız tarafından
süslenmişti. Orada, onu her zaman,
sevgisiyle, her bir kutsamaya eklendi ve her bir üzüntüyü köreltti.
Kapıda her zaman taptığı bir varlık duruyordu, güzel kollarıyla
kendisini sevgiyle karşılayan. İçeri geçiyorlar; parlak bir yüz
kendini bir öpücük için sunuyor; şefkatle eğiliyor, ama rüya
kayboluyor;--şafak vakti tek başına duruyor;--umut
göğsünün içinde ölü.

BÖLÜM XIII.

"LEOPARDIN İŞARETİ"NDE.

Kış, hizmetçisinin dönmesini uzun süre bekledi. Odanın içinde huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu, ara sıra duraklayarak, ya masadaki
şişeye başvurmak ya da perdeleri çekip sokağa bakmak için. Sonunda, uzun gecikmeye mırıldanarak bir küfür
söyleyerek bir sandalyeye gömüldü,
derin bir uykuya daldı, cömertçe
içtiği şarap tarafından
yenildi. Şafak gri ve neşesiz bir şekilde başladı. Güneşin ilk ışınları odaya
girdi ve uyuyanın üzerine düştü,--gecenin erken saatlerinden beri pozisyonu değişmemişti. Yavaş yavaş, ışık arttıkça, huzursuzca kıpırdandı, uyandı,
ve gözlerini ovuşturarak, sanki çevreden emin değilmiş gibi etrafına baktı. Gözü şişeye takıldı, sonra yavaşça
pencereye doğru ilerledi. Ancak, dün gecenin anısı önünden geçti ve sandalyeden fırlayarak
koridora doğru koştu.

"Richard!" diye seslendi. Çağrısının ardından hiçbir cevap gelmedi.

"Richard," diye tekrarladı, daha da yüksek bir tonda. Tek yanıt
kendi sesinin yankısıydı.

"Bu ne çılgınca bir iş?" diye haykırdı, adımlarını geriye doğru takip ederek
ve dairenin etrafına çılgınca bakarak. "Bu lanetli içkiyle umutlarımızı ve davamızı mahvettim. Hadi," diye haykırdı bir tutkuyla, aniden şişeyi alıp tüm gücüyle odanın karşısına fırlatarak. Ağır metal parçası duvara çarparak bir şarap tufanı gönderdi ve bir gürültüyle düşerek, küçük bir masanın üzerinde duran fildişi haçı parçalara ayırdı. Winter, yaratılan yıkım karşısında dehşete kapıldı.

"Bir alamet," diye fısıldadı, dudakları bembeyazdı, korku dolu bakışlarla etrafa baktı, sonra diz çöküp kırık haçı aldı.

"Bak," diye haykırdı, titreyen parmaklarıyla enkazdan kurtulan ve şimdi şarapla
damlayan çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın resmini tutarak;--"İsa'nın yaraları kırmızı ağızlarını açıyor ve korkunç
eylemlerimde yeniden kanıyor. "Adam ayağa kalktı, haç çıkardı ve
imgeyi ceketinin içine soktu, sonra alnındaki teri silerek bir
sandalyeye gömüldü.

"Bu titremeler veya boş pişmanlıklar sayesinde kendimi güçlendiremem veya yaptıklarımı düzeltemem," diye haykırdı. "Kendimi düşünmeliyim ve
aklın aptallığımın sonuçlarını kontrol etmesine izin vermeliyim. Kız, dün gece evinde olan her şeyi duyduğunu iddia etti. Ah, bu sözleri kulağına
veren çok
talihsiz bir şans! Hangi kötü şeytan
kadehi dudaklarıma götürdü ve ölümcül darbeyi
çeviremeyecek kadar zayıf bıraktı? Hayır," birkaç dakika sonra başını sallayarak devam etti, "konuşmamızın amacını belli etmeyecek, çünkü babasına duyduğu sevgi, sessizliğinin güçlü bir rehinesi ve eğer ben yargılarsam, Hanım Elinor dün geceki ziyaretinden çok az bahsedecek. Kalbinde bana karşı küçük bir sevgi olsa bile, onun yerini çok sağlıklı bir korku alıyor ve şu anki amacım için biri diğeri kadar uygun olacak. Evlen," diye devam etti, düşüncelerinden rahatlamış gibi görünen bir gülümsemeyle, "sonunda hazır zekan geri döndü; ama Aziz Paul adına! O herif Richard'a ne oldu? Muhtemelen bir içki evinin açık kapısı ona benim emrimden daha güçlü bir şekilde seslendi ve eğer tahminim doğruysa bu çok takdiri bir şey; böyle bir görevde bu düzenbaza güvenmek gerçekten delilik olmalı. Dün gece burada olup biten her şeyi duyduğundan şüphem yok, çünkü dinlemeye çok istekli bir kulağı ve sallamaya meyilli bir dili var. Konuşmasını susturacak bir şey olursa bu cennetten gönderilmiş bir eylem olurdu, çünkü bilgisi, eğer değerini bilme zekasına sahipse, davamız için ölümcül bir tehdit olabilir. Döndüğünde,
serseriyi ülkeden ayrılması için gümüş vereceğim; ya da, belki de, diye ekledi, elini yanındaki küçük bir hançere koyarken gözlerine sert, kurnaz bir bakış geldi, "eğer bu yeterli olmazsa,
güvenliğimiz için onu daha sağlam bir metalle tanıştırmak gerekecek."

Adam ayağa kalktı ve sefahat izlerini silmeye başladı ve
düzensiz elbisesini düzeltti, bitirdiğinde, "Garnet ile olan
randevuma gitmeliyim." dedi. "Evlen," diye ekledi, şapkasını ve pelerinini giyerek,
"Umarım güvenli bir şekilde evindedir ve Giles Martin'e yazdığım, değerli piskoposun sunacağı mektup, ona biraz daha fazla ilgi sağlamıştır, çünkü bir içki evi, en iyi ihtimalle, bir rahip için kötü bir sığınaktır."

Sabahın erken saatleriydi ve çok az kişi hareketlenmişti.

"Gramercy," dedi Winter, yolda biraz ilerledikten sonra, "birileri dışarıda olsaydı da 'Leopar İşareti'nin yerini sorabilirdim; Yemin ederim," diye ekledi, etrafa
bakarak, "bu civarda olmalı, ama nerede olduğunu tahmin edebiliyorum."
Baktığında, sokağın biraz aşağısında bir grup adam gördü. "Bazı değerli kişiler var," diye haykırdı, "belki de beni han'a yönlendirebilirler." Yaklaştığında, yerde yatan bir figürle ilgilendiklerini gördü.

"Hayır, Efendi Alyn," dedi biri, "en iyisi, Kral'ın muhafızları tarafından kaldırılmasını beklemekten başka bir şey yapmamalısın; Eğer bedeni rahatsız edersen, kesinlikle
sorular sorulabilir ve bu da 'cevaplamak için kafanı yorar."

"Aman Tanrım," diye bağırdı hitap edilen adam, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla küçük bir esnaf, "Bu kötü şeyin ayağımın dibinde yatmasına ve bu küçük ticaretin buraya doğru kaymasını engellemesine dayanamam."

Winter şimdi grupla birlikte geldi ve ayak seslerini duyduklarında döndüklerinde, sözlerinin nesnesinin kaldırımda yüzüstü yatan bir adam olduğunu ve rahat tavrının onu yakaladığını gösterdi.

"Burada ne var, adamlarım?" diye bağırdı Sir Thomas, "sarhoş bir kavganın kurbanı mı?"

"Anlayamıyoruz," diye cevapladı ilk konuşmacı, şapkasına dokunarak, giyiminden ve tavırlarından, soru soran kişinin bir beyefendi, muhtemelen yetkili biri olduğunu fark edince, "ama gerçek şu ki, Noel zamanında bir yaban domuzu kadar güzel bir şekilde sıkışıp kalmıştım. Kendini arayabilirsin," diye ekledi, biraz da gururla, sanki bir göstericinin stoğunu sergilemesi gibi,
ve gövdeyi omuzlarından tutarak çevirdi,
böylece çarpık yüz gökyüzüne baktı.

Winter bu manzara karşısında irkildi, bir çığlığı bastıramadı, çünkü önünde hizmetçisinin
gövdesi vardı. Dileği gerçekten de yerine gelmişti; o
sessiz dudaklar hiçbir şey anlatmazdı.

"Ne, iyi beyefendi!" diye bağırdı, grubun sözcüsü gibi görünen kişi, diğerinin beyaz yüzünü fark edince; "miden bu kadar mı kolay dönüyor?"

"Hayır," diye cevapladı Winter, duygularını gizlemek için bir eldiven kaldırarak, "ama
birdenbire ölümle karşılaşanlar nadiren tatlı görünürler,
ve--ve--gerçek şu ki, henüz orucumu bozmadım; "Bu mahallede 'Leopar İşareti' olarak bilinen bir han var mı?"

"Ben de aynı yerde içtiğim bir sürü bira için, Efendim, yapabilirim. Bakın," diye devam etti, işaret ederek, "bu sokağı sağa doğru ikinci dönüşe kadar takip ederseniz, oradan
meyhanenin tabelasını kolayca görebilirsiniz."

"Size teşekkür ederim," dedi Winter, kesesinden bir madeni para çıkarıp adama uzatarak. Gözleri bir an için tekrar yere kapanmış figüre döndü. "Ve dostlarım," diye ekledi, "muhafızlara haber vermenizi ve bu çirkin şeyi
kaldırmanızı uygun görüyorum." Sonra döndü ve kendisine verilen yöne doğru ilerledi.
Bu olay, sabahın erken saatlerinde onu rahatsız eden endişelerin yeniden canlanmasına neden oldu ve yoluna devam ederken mırıldandı:
"Aptallığımın ilk sonucu var ve bir sonraki - hayır,
cesaret olabilir; cennet, tek bir kötü eylemin davamızı
çökertmesine izin verecek kadar acımasız olmayacaktır. Allah, bu acele günahı işleyenin kutsal işinde hayatını tehlikeye atması halinde onu affedecektir. Ama," diye ekledi, bir gülümsemeyle, "adamı öldüren ilahi adalettir, çünkü ölüler
hiçbir şey söylemez." Sonunda aradığı evin önüne geldi.
"Evlen," diye haykırdı, meyhanenin dışına bakarak; "aslında aziz Garnet'in ikamet etmesi için üzücü bir yer, ama güvenli bir sığınak olma avantajına sahip." Dokunuşuna boyun eğen kapıyı denedi ve daireye girdi. Masaların üzerinde dün gecenin içkilerinin kalıntıları duruyordu ve havada bayat tütün dumanının kokusu ağırdı. Her şeyin üzerinde sessiz bir ıssızlık büyüsü vardı, sanki duvarlardan yankılanan şarkıların ve neşeli şakaların hayaletleri ağrıyan başlarıyla odaya
lanet
etmek için geri dönmüşlerdi.

"Bu gerçekten tatlı bir yer," dedi Winter, masaya bakarak.
Kısa bir gecikmeden sonra yaklaşan ayak sesleri duyuldu,
bir kapı açıldı ve ev sahibi içeri girdi. Giles Martin, masanın yanında duran adamı hemen tanımayarak, misafirine
biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü o erken saatte müşteri bulmak nadirdi.

"Size ne ikram edebilirim efendim?" dedi, Winter'a doğru yaklaşarak.
"Peki, Efendi Martin," diye haykırdı hitap edilen, "bir yüzü bu kadar çabuk
unutabilir misiniz? Yemin ederim, bir ev sahibi için kötü bir numara."

"Ne, Sir Thomas?" diye bağırdı diğeri şaşkınlıkla, elini uzatarak,
"Seni bu belirsiz ışıkta tanıyamadım. Binlerce özür dilerim,
ve seni mütevazı evimde bulmaktan büyük onur duyuyorum."

"Sana küçük bir onur veriyorum," diye cevapladı adam gülerek,
eldivenlerini çıkararak. "Mektubumu aldın mı?"

"Evet, yaptım ve bu zavallı meyhanenin sağlayabileceği her nezaketi gösterdim. Sir Thomas Winter'ın o zamandan beri görmediği birini hatırladığını öğrenmek beni çok mutlu etti----"

"Hayır, iyi Martin, adını andığın zamanı hatırlıyorum. Ama lütfen söyle bana, süvari arkadaşım bu erken saatte kalktı mı, çünkü onunla görüşmek istiyorum."

Giles konuşan kişiye hızlıca bir bakış attı, sonra gözlerini indirerek şöyle dedi:

"Evet, bu gece çok az uyudu, çünkü geldiğinde çok geç olmuştu ve kalktığımda etrafta dolaştığını duydum."

"O zaman ona beklediğimi söylersin; ya da--hayır, dur--beni
hatırlamana gerek yok; onu odasında göreceğim. Yolu göster, ben
takip edeyim."

"Nasıl istersen," dedi Giles, üst kata çıkan bir
sürü sallantılı merdiveni saklayan bir kapıyı açmak için dönerek. İnişe
vardığında Winter, Martin'in onu takip etmek üzere olduğunu fark etti ve haykırdı:

"Hayır, bana kapıyı göster, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ve eğer
bu kadar nazik olursan, konuşmamızın
rahatsız edilmemesine dikkat et."

"Bundan korkma, Sir Thomas, kimsenin
sözümüzü kesmemesine dikkat edeceğim. Oda senin önünde," derken Martin döndü
ve merdivenlerden indi.

Winter panele vurdu.

"Gir," dedi sakin bir ses.

Mandalı kaldırdı ve odaya geçti. Başrahip açıkça dua ediyordu, çünkü diğeri içeri girdiğinde,
rahip dizlerinin üstünden kalktı. Yüzü giydiği kıyafetle garip bir tezat oluşturuyordu; adamın narin, neredeyse kadınsı hatları bir süvarinin neşeli kıyafetiyle pek uyuşmuyordu.

"Ah, Sir Thomas," diye haykırdı Cizvit, nazik bir vakarla ilerleyerek
ve elini uzatarak, "seni gördüğüme sevindim, çünkü çok yalnızdım, ama," diye ekledi parlak bir gülümsemeyle, "şikayet etmek benim doğamda yok; bunlar sadece küçük rahatsızlıklar ve Efendim'in hizmetinde daha büyüklerine katlanmaktan mutluluk duyarım. Haberin var mı? Tanıştığımızdan beri hiçbir şey oldu mu? Ama lütfen oturun," diye ekledi, alçak bir yatakla birlikte odanın mobilyasını oluşturan iki sandalyeden birini işaret ederek.

"Hayır, iyi baba, hiçbir şey olmadı," diye cevapladı diğeri, yüzünde bir gölge belirirken; "şimdi söyle bana, Fawkes hakkında ne düşünüyorsun? Coşkusu amacımıza hizmet edecek kadar büyük mü?"

"Çok korkunç bir adam, ama zalimliği Tanrı sevgisine dayanan biri. Gerçekten de dediğin gibi, İngiltere'deki her Katolik onun şevkinin yarısına sahip olsaydı, o zaman oluklar sapkınların kanıyla kırmızıya boyanırdı; St. Bartholomew'un arifesini yapan da böyle biriydi. Konuşmakta özgür müyüz?" diye sordu Garnet, diğerine doğru eğilerek.

"Oldukça özgürüz," diye cevapladı Winter, "sadık bir dostum, rahatsız edilmemek için tetikte."

"O zaman, iyi; geceyi dua ederek geçirdim, Yüce Tanrı'ya zihnimi doğru yola yönlendirmesi için yalvardım, böylece önerilen planın adaletine karar verebilirim. Ah," diye haykırdı Cizvit, ayağa kalkıp ellerini önünde sıkarak, "bu iğrenç bir hareket, ama," nazik
yüzünde bir
şiddetlilik ifadesi belirdi, "duam kabul oldu, bu eylem Tanrı tarafından lütfedildi, çünkü bana onayının bir
belirtisini gönderdi."

"Bir belirti mi diyorsun, iyi baba?" diye haykırdı Winter, hayret dolu bir sesle.

"Gerçekten," diye haykırdı Garnet, gözlerini göğe kaldırarak, "hizmet ettiğimiz O'ndan bir
işaret. 'Şöyleydi: Uzun zamandır duada diz çökmüştüm, uzun zamandır sesimi yükseltmiştim, okyanusları avucunda tutan ve gezegenleri rotalarında yönlendiren O'nun beni akıllıca bir karara götürmesini istiyordum. 'Tanrım,' diye haykırdım, 'iradeni bilmem için bana bir işaret gönder.' 
Kaldırılmamış elimdeki haça bakarken bile, özlemini çektiğim mesaj gelmişti, çünkü haç kanla lekelenmişti ve kan
ağır ağır damlalar halinde akıyordu. Daha dikkatli baktım, şaşkınlıkla
doldum ve kutsanmış Kurtarıcı'nın gümüş heykelini ete
kestiği için ne kadar sıkı bastırdığımı fark ettim. Ama bu, duama yanıt olarak Tanrı'nın sesiydi." 

"Çok harikulade," diye fısıldadı Winter, haçı çıkararak. "Ama Fawkes'un önerdiği her şeyi anladın mı? Her nokta üzerinde durdun mu?"

"Oğlum," diye cevapladı piskopos, "gözlerim uzun zamandır kutsal alanın loş ışığına alışkın olduğu için,
yapılması gereken şeyin tüm dehşetini algılayamadı. Ama şimdi," diye haykırdı, soluk yüzü duyguyla kızarmıştı, "Tanrı bilgeliğiyle
bir süreliğine benden haçı aldı ve yerine kılıcı verdi. Öyle olsun," diye devam etti, yanında asılı duran rapier'i çekip,
bıçağın ve sapın oluşturduğu haçı öperek, "Henry Garnet'i eksik
bulamayacak, çünkü Angelus Landsend'den Dunnet Head'e kadar duyulana kadar, bu elim tutuşunu gevşetmeyecek, ta ki ölüm silahı ondan
alana kadar."

"Ah, iyi baba," diye haykırdı Winter diğerinin ruhuna hayranlıkla,
"senin coşkunluğun ve cesaretin kesinlikle cennetten doğmuş, ama," diye fısıldadı, "başarısız olursak, o zaman ne olacak?"

"Yapamayız," diye araya girdi Cizvit, gözleri ruhunun ateşiyle
parlayarak. "Sana cennetin eylemimizi onayladığını söylemedim mi?
Zafer bize aittir; Beyaz Güvercin miğferlerimizin üzerinde durur. Bazılarımızın yok olabileceği doğru, ama ya onlar? Onların ünü
çağdan çağa yaşayacak ve ayin veya akşam duası çağrısı asla duyulmayacak, tütsü bulutları asla yukarı doğru yükselmeyecek - isimleri tapanların kalplerinde ve dillerinde olmadan
Kutsal Ekmek'in yanından akıp geçmeyecek. Ne kadar kutsanmış olduğumuzu düşünün," diye devam etti, elini şefkatle diğerinin omzuna koyarak;--"birkaç kişi,
mutlu bir kaç kişi, Mesih'in haçını tozdan
kaldırmak için böylece seçilmiş olanlar. Hayır," diye ekledi başını sallayarak, "tehlikemizin bir zerre veya bir zerre kadar daha az olmasını istemezdim, çünkü, bence, şu anda bizim olan
şanın bir kısmı onunla birlikte gidebilir ve ben, ölümsüz
ödülümüzün tacında dinlenmesi gereken küçük bir mücevherin bile kaybına katlanabilirim."

"O zaman zaferimizin kesin olduğunu hissediyorsun," dedi Winter, Garnet'a doğru endişeyle bakarak, kısıtlı bir sesle.

"Hayır, hissetmiyorum - eminim," diye cevapladı piskopos, kararlı bir şekilde.
"Ve şimdi bize düşen, planlarımızı oluşturmak,
her şeyi güçlü darbeyi vurmaya hazır hale getirmek. "Ne teklif edecek veya önereceksin?"

"İyi baba, bir öneride bulunmayı kendime görev edinmem," dedi Winter; "ama bence hepimiz bir araya gelip konuyu daha ayrıntılı olarak tartışsak iyi olur."

"Peki toplantı nerede yapılacak? - Efendi Fawkes'un evinde mi?"

"Öyle değil," diye cevapladı diğeri, öyle aniden ki rahip ona
sorgulayıcı bir bakış attı. "Yani," diye devam etti Winter, bakışı fark ederek, "bir daha orada buluşurken görülmemiz akıllıca olmaz; merak uyandırabilir ve bu da ölümcül olabilir."

"O zaman Lord Catesby'ye ne diyeceksin?"

"Hayır, çünkü aynı itirazın onun evi için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Sir Everard Digby'nin evinde toplanmamızı öneririm. Sana
uygun değil mi, baba?"

"Bence senin ihtiyatın çok takdire şayan ve teklifin en iyisi.
Peki toplantı ne zaman olacak?"

"Bir hafta sonra diyelim," diye cevapladı Winter. "Bu arada Sir Everard'ı göreceğim ve gerekli düzenlemeleri yapacağım. Peki o zamana kadar sen ne olacaksın?"

"Benimle ilgili olarak kendini rahatsız etme, oğlum," diye cevapladı piskopos; "Ben
kendimi tatmin edeceğim ve ev sahibi dostunun bakımında
çok rahat olacağım. Şüpheleri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Gerçekten, şüpheleri uyansaydı,
sessiz kalırdı; o kadar kötü bir zevki var ki, bana olan sevgisi onu
dilsizleştirirdi ve bununla birlikte adamın gayretli bir
Katolik olması gerçeği de var; bence yardımı güvenli bir şekilde kazanılabilseydi, bizim için
çok
değerli olurdu. Uygun bir fırsat bulursan adamı yoklamak iyi olabilir."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı piskopos, "eğer bir fırsat çıkarsa."

"Ve şimdi," diye devam etti Winter, ayağa kalkarak, "gitmeliyim. Her zaman dikkatli ol,
baba, çünkü senin kaybın umutlarımızın yıkılması anlamına gelir."

"Oğlum," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "yüreğinden konuşuyorsun; ama bence, eğer şu anda Henry Garnet sürüklenip
ve bloğa doğru acele ettirilse, bu kudretli iş devam ederdi;
başarı benimkinden daha yüce ellerdedir. Şimdi, tekrar buluşana kadar,
hizmetkarları olduğumuz O'nun huzuru senin üzerinde olsun."

BÖLÜM XIV.

HAÇIN GÖLGESİNDE. Londra'dan birkaç fersah uzakta, Buckingham bölgesindeki Sir Everard Digsby'nin kır evi bulunuyordu. Digsby, Catesby, Wright ve Percy ile birlikte, Fawkes'un şehre ulaştığı gece ikincisinin evinde bulunuyordu. Sir Thomas Winter'ın bir mektubuyla oraya çağrılmıştı. Genç asilzadenin evi, bölgenin daha kalabalık bölgelerinden biraz uzakta olduğu için, böyle tartışmalar ve belki de Kral ve Parlamentosu'na karşı hızla büyüyen komployla ilgili daha önemli konular için uygun bir yer gibi görünüyordu. Winter, Garnet'e Katolik beyefendilerin planlarını tartışmak için bir araya gelmeleri için en güvenli yer olarak burayı önermişti.

Zenginlikleri kendilerine Londra'da ve kırsal bölgelerde olmak üzere iki konut sağlayan asilzadelerin, genellikle ikincisinde kendilerini memnun eden arkadaşlarını ağırlamaları gelenekti; ve bunlar, tek başlarına veya hatırı sayılır sayıda, şehirden at sırtında giderken, sadece bir gece geçirebilirlerdi, ancak bazen fırsat buldukça, ev sahibinin masrafıyla eğlenerek on beş gün geçirebilirlerdi. Bu, krallık genelinde yaygın bir uygulama olduğundan, şüphe uyandırma tehlikesi
Winter, Rookwood, Catesby, Wright ve konseylerine kabul edilen diğerlerinin Londra'dan birlikte ayrılmaları gerçeğinde yatıyordu.
Garnet, Sir Digsby ve Fawkes eşliğinde, onlardan önce at sırtında gitmişti ve kimse ayrılışlarını fark etmemişti; veya fark etmiş olsalar bile,
bu konuda yorum yapmaya meyilli değillerdi.

Sadık bir Katolik ve Cizvitlerin ateşli bir takipçisi olan Everard
Digsby, uzun zaman önce eylemlerinin haklı olduğuna ikna olmuş olan kardeş kilise mensuplarının davasına gönüllü olarak kendini vermişti. Aslında, şu anki inançları bir dereceye kadar erken öğretilerin sonucuydu, çünkü daha küçük yaşta bile zihni Katolik etkisi altındaydı ve bu nedenle yetişkinliğe ulaştığında Roma doktrininin güçlü bir taraftarı olması garip değildi. Ayrıca, bu inançların tohumlarının gençliğinin arkadaşı, öğretmeni ve manevi danışmanı Henry Garnet'ten başkası tarafından ekilmediği düşünüldüğünde, tutumu daha az şaşırtıcıydı. Aslında, inancının ona öğrettiği ibadetin tüm ayrıcalığından mahrum bırakıldığı için birçok ortağının şevkini aşmıştı, kır evinin duvarları içine İngiliz Cizvitlerinin Üstünü'nün gözetiminde küçük bir şapel yaptırmıştı. Akşamın erken saatlerinde küçük süvari alayı Buckinghamshire'a doğru ilerledi ve varış noktasına ulaştıklarında genç asilzade ve daha ciddi arkadaşları tarafından büyük bir samimiyetle karşılandılar. Londra'dan gelen yolculuk, havanın sertliği nedeniyle çok tatsızdı ve yolcular, varışları için hazırlanan büyük ateşin önünde üşümüş bacaklarını uzatmaktan ve ev sahiplerinin hazır bulundurduğu iyi düzenlenmiş ikramlardan gönülden yemekten çekinmiyorlardı. Şehvetli adamı tatmin ettikten sonra, onları bir araya getiren manevi yemeğe yönelmeye daha istekliydiler; çünkü her iki zihninde de, Kral'a karşı komplo kurarken Tanrı'nın amaçlarına hizmet ettiklerine dair güçlü bir inanç vardı. "İyi beyler," dedi Garnet, topluluk konutun daha kalabalık kısmından biraz uzaktaki bir odadaki ateşin etrafında toplanmışken, "Everard'ın değerli misafirperverliğinden bu kadar özgürce yararlandıktan sonra,
bizi Londra'dan çağıran şeye bir mevsimliğine dönmemiz çok uygun. Sanırım aramızda hiç kimse yok?"

Catesby etrafındaki grubu gözleriyle süzdü, her birini parmaklarıyla kontrol etti. "Winter, Lord of Rookwood, iyi Percy, Wright, Francis
Tresham ve Üstat Guido," dedi, "Saygıdeğer Efendim, Sir
Everard ve ben, sayıyı oluşturuyoruz - dokuz."

"İyi," diye haykırdı Garnet, gözlerini bir anlığına her birinin yüzüne dikerek. "Birbirimizle ortak bir amaç edinmemizi en uygun hale getiren bazı şeyler ortaya çıktı - ne düşünüyorsunuz?"

"Amacımıza en uygun planların olgunlaşması için zaman geldi," diye yanıtladı Rookwood; "James yine bize karşı çıktı."

"Öyle," diye araya girdi Percy, "ve sen yokken Efendi Fawkes'un evinde, en uygun yollar ve yöntemler hakkında bazı tartışmalar başladı----"

"Ah!" diye bağırdı Winter, çenesini eline dayamış bir şekilde servet askerinin oturduğu köşeye bakarak; "Son görüşmemizden bu yana iyi annen ve kızın hakkında soru sorma fırsatı olmadı, dostum Guido. Söyle bana, lütfen, bu kadar çok silahlı adamın senin odanda toplanması uykularını kaçırdı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Fawkes, sertçe; "Hanım bundan hiçbir şey bilmiyordu; kızım da bundan----"

"Ve kız," diye devam etti Winter, adamı yakından süzerek, "iyi mi, gençliğine ve güzelliğine yakışır şekilde neşeli mi?"

"Neşeye gelince," diye cevapladı diğeri, adamın yüzüne bir hüzün gölgesi
gelerek, "sanırım neşeli gülümseme sonsuza dek dudaklarından
terk etti, çünkü şimdi o kadar solgun ve bitkin görünüyor ki, sanki evde dolaşan eski halinin gölgesi gibi görünüyor; ama Tanrıya şükür, en kötüsü
geçti ve iyileşme yolunda."

"Ve Hanım Elinor hasta mı oldu?" diye sordu Winter, şaşkın bir bakışı konuşmacıya doğru çevirerek.

"Sanırım," diye cevapladı Fawkes, "bir hafta kadar
senin evinden uzak kalmam sana bir şeylerin ters gittiğini gösterir. Her
gün----"

"Gerçek şu ki," diye araya girdi diğeri rahatlamış bir tonla, "kızının
hasta olduğunu bilseydim kesinlikle arardım. Ama, lütfen söyle bana; şimdi daha iyi mi?"

"Söylediğim gibi, daha iyi; ama henüz kendinde değil. Aslında, hepiniz ayrıldıktan sonra, evimde toplantının olduğu gece, biraz hava almak için sokağa çıktım
ve--ve--geri döndüğümde kızı yüksek ateşle ve sanki bir düşman görmüş gibi
buldum. Ateş üç günde
geçti; şimdi, onu etkileyen sadece
sonraki zayıflık."

"İyileştiği için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Winter, Fawkes'a dikkatle bakarken; ancak yüzünde endişe uyandıracak hiçbir şey bulamayınca, rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı.

"Ve şimdi," dedi Garnet, diyaloğu dikkatle dinlemişti, "son sözlerin aklımdan güzel kızının hastalığının anlatılmasıyla ortaya çıkan endişeyi kovduğundan, düşüncelerimizi tekrar başka konulara çevirebilir ve burada iyi Catesby'yi dinleyebiliriz."

"Bildiğin gibi," diye başladı Catesby, "her zaman hızlı hareket etme isteğim olmuştur. Bu nedenle, krallığı düşmanlarımızdan kurtaracak
bu tür tasarımları gerçekleştirmek için zaman kaybedilmemesini öneririm."

"İyi konuştun," diye haykırdı Digsby; "bunda hemfikiriz."

Garnet hüzünle gülümsedi. "Keşke bütün İngiltere amin diye bağırsa!" dedi, ciddi bir şekilde. Sonra aniden Fawkes'a dönerek, "ve sen, Üstat Guido,
sen ne diyorsun?"

Talih askeri hızla başını kaldırdı. "Her zaman hazırım," dedi,
"ister otoritedeki herkesle, ister sadece Kral'la uğraşalım."

"O zaman?" diye haykırdı Winter, "o zaman?----"

Garnet gözlerini indirdi, rahibin ruhu içinde yükselen karanlık endişelerle boğuşuyordu. "İçinde bir günah gölgesi varsa," diye mırıldandı, "onu bir sonuca
getirmeyi kabul etmem. Beni buna çeken tek sebep Tanrı davasına olan ateşli ve aktif ilgiydi." Sonra arkadaşlarına dönerek şöyle devam etti: "Mesih'in isteği, en zayıf tebaasının eline, bu kâfirleri ülkeden süpürecek olan intikam kılıcının verilmesidir. İyi kalpli Catesby, benim onun gayretini engellememin anlamını, biraz sabırsızlıkla, sık sık zihninde düşünmüştür. Dua yoluyla kurtuluşumuza giden bir yol aramak içindi. Zaman yaklaşıyor, bana gökten bir vahiy bahşedildi. "

Küçük toplulukta bir mırıltı duyuldu. Rahibin sesi
ciddiyet tonlarından otoriter bir şekilde konuşan birinin sesine dönüştü; ve
elini uzatarak şöyle dedi: "Hepimiz aynı fikirdeyiz. Belki de
Usta Fawkes hem Kral'ın hem de Parlamentosu'nun yok edileceği bir yol açtı. Amacımızı barutun parıltısından daha hızlı ne gerçekleştirebilir? Tanrı onu kullanmamız ve
istediğini yapmamız için elimize verdi. Yine de başka şeyler kaldı; kapı açıldıktan sonra,
bizi dışarıdan izleyenler bu talihsiz İngiltere'ye sunaklarını ve kurbanlarını geri getirmek için bizimle birleşecekler mi? Sir Thomas Winter, sen
insanların emrini yerine getirmek için Fransa ve İspanya'daydın; Tanrı'nın iradesine itaat ederek oraya gitmek ister miydiniz?"

Kış başladı, çünkü diğerinin sözlerinin anlamı çok şey ifade ediyordu. "Bu bir
görev mi?" diye sordu, bakışlarını Cizvit'e dikerek.

"Evet!" diye cevapladı Garnet; "çok tehlikeli ve tüm gizliliğin
gerekeceği bir görev. Fransa Sarayı'nda, Kral'a yakın ve Devlet işlerinin içinde olan Tarikatımın bazı üyeleri yaşıyor. Onların önüne, İngiltere hükümetsiz kaldığında ve tüm topraklar karışıklık ve anlaşmazlıklarla dolu olduğunda, Katolik Kralların ordularının aramıza girebileceğine dair sözümüzü koyacağım - onların girişi için yol hazır." 

Catesby, Rookwood ve Percy'den onaylayan bir mırıltı yükseldi. "Ve eğer Sir Winter tereddüt ederse," diye bağırdı birincisi, "ben----" 

"Daha fazla konuşma," diye sözünü kesti Winter; "bu hafta beni Fransa Sarayı'nda göreceğim." 

"Ve sen, dostum Guido," dedi Garnet, yumuşak bir şekilde, "sen hazır zekalısın ve iyi bir kılıç gerekebilir. Cesur Kış tek başına mı gidecek?"

Fawkes kaşlarını çattı--"İngiltere'den bu kadar erken ayrılmayı hiç düşünmemiştim," diye cevapladı sertçe; "ancak bir başka gün batımından önce hazır olacağım, eğer bu şekilde davaya hizmet edebilirsem."

Cizvit'in gözlerine şefkat dolu bir bakış geldi; adamın kör gayreti, diğer tüm düşünceleri bir kenara iten bir gayret, ona dokundu ve
hızlı bir algıyla, diğerlerinin hepsi başarısız olsa bile, tek eliyle yıldırımı fırlatacak olan kaba süvaride birini gördü.
Göğsünden küçük bir gümüş haç çıkarıp Fawkes'un eline koydu.
"Bunu ver," dedi sessizce, "kızına; senin yokluğunda onu koruyacağım. Evet! Ve onu terk etmekten korkuyor musun? Sana yemin ederim ki, onun hiçbir şeyden yoksun kalmamasını sağlayacağım."

Fawkes ona derin bir bağlılık bakışı attı. Batıl inançla
büyümüş olan rahibin, kendisini rahatsız eden şeyi - kızının güvenliği için duyduğu korkuyu - anlamış olması, cennetten gelen bir işaret gibi görünüyordu.
Haçı saygıyla öptü ve onu göğsüne, zırhının sert çeliğiyle
kalbi arasına yerleştirdi.

Garnet gruba döndü. "Geriye bir şey kaldı," dedi ciddiyetle;
"cennet önünde kaydedilen yemin, her birini kendi amacına bağlı
tutacaktır. Sir Digsby, kilisenize gidelim ki, haçın gölgesinde, tüm eylemlerimizin günah, amaçlarımızın kum gibi olduğu o
kutsamayı arayabilelim."

Rahip ve Sir Everard önderliğindeki küçük topluluk, ciddiyetle,
kiliseye doğru ilerledi. Aralarında hiçbir kelime
geçmedi, çünkü hepsi derin düşüncelere dalmıştı. İbadet için ayrılmış odaya geçtiklerinde, her biri saygıyla diz çöktü ve haç çıkardı, sonra
sunağın önünde bir pozisyon aldı. Geç olduğu ve kısa kış alacakaranlığı gökyüzünden kaybolduğu için,
kilise derin bir
karanlığa bürünmüştü, sadece tabernakülün önünde asılı duran, kutsanmış öğeleri tutan bir lambada yanan kırmızı ışıkla rahatlıyordu.
Erkekler için çevrelerinde korkutucu derecede ciddi bir şey vardı.
Önlerinde, hayatlarını adadıkları o sunak duruyordu.

Gözleri bastırılmış ışık, duvarlarda yavaşça gölge benzeri formların belirdiğini gördüler ve dikkatle bakarken, bu hayaletler yavaş yavaş somutlaştı ve kesin bir şekil aldı, kendilerini İsa'nın hayatındaki son sahneleri tasvir eden resimlere dönüştürdüler. Her şeye nüfuz eden, bir şekilde Tanrı'nın korkunç ihtişamını akla getiren
tütsünün yapışan kokusuydu.

Sonra Garnet elinde sunağın üzerindeki mumları
yaktığı alevli bir mumla kutsal eşya odasından çıktı.
Cizvit, giydiği kostümün üzerine koyu kırmızı, altınla zengin bir şekilde işlenmiş bir pelerin koymuştu ve rahip, yürürken
mesnetinin donuk şakırtısını duyabildiğinden, kılıcını bile
bir kenara koymamıştı.
Çeliğin şakırtısı derin sessizlikte uyumsuz bir şekilde kırıldı, ama bu sembolik değil miydi? Din kisvesi altında bir şiddet eylemi işlenmek üzereydi!

Görevini bitirdikten sonra sessizce dua ederek sunağın önünde diz çöktü.
Sonra
ayağa kalkıp,
saldırgan figürünün sunak ışıklarıyla cesurca rahatladığı rood perdesinin kapısına geçti. Şu anda oturup, karanlıkta diz çökmüş adamlara alçak ve ciddi bir tonla şöyle dedi: "Kardeşlerim, atacağınız adımı iyi düşünün; çünkü geri dönen kişi, yanan bir şehre omzunun üzerinden bakan kadına benzetilecek; korkaklığın sütunlarına dönüşeceksiniz; insanların, görevleri
göklerin masmavi kubbesine işlenmiş gibi
açıkça parlasa bile, onu yerine getirmek için yüreklerinin olmadığını gösteren anıtlar. O zaman, hepiniz iyi düşünün!"

Rahibin derin sesi son sözlerini söylerken yükseldi ve yankılanan tonu,
her heykelsi azizin kendi nişinden "İyi düşünün." diye haykırması gibi tonozlu tavandan yankılanarak geri döndü.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu. Derin bir "Hepiniz hazırsınız"
diye yanıtladı sorusunu.

"İyi. Şimdi yeminlerinizi açık Ekmek önünde ve çarmıha gerilmiş olarak kaydedeceğim, böylece Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda onları sonuna kadar yerine getireceğinize yemin edebilirsiniz. Sana, oğlum," diye devam etti Başrahip, Catesby'ye hitap ederek, "önce yemini edeceğim,
çünkü kutsal davada kendini kaldıran en önde gelen el senin elindi."

Adam ayağa kalktı ve Cizvit'in önünde diz çöktü. "Yemin et," dedi rahip, diğerinin gözlerinin önünde bir haç tutarak, "Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşu umduğun gibi, gerekirse bu kutsal işte kanını da vereceksin; İngiltere tahtına bir Katolik oturana kadar her şeyi bir kenara bırakacaksın?"

"Yemin ediyorum, peder," diye cevapladı Catesby, dudaklarını saygıyla çarmıha bastırarak.

Sekiz kişiden her birine Başrahip yemin etti ve sonra kendisi de yemin etti.

"Ve şimdi," dedi Garnet, adamlar bir kez daha yerlerine döndüklerinde, "her birine kutsal amacımızı yerine getirmek için zihinlerinizi ve bedenlerinizi yeterli güçle doldurabilecek tek şey olan
sakramenti uygulamaya devam ediyoruz."

Rahip ayağa kalktı ve sunağa doğru döndü, eğildi, sonra yavaşça
merdivenleri tırmandı. Tabernacle'ın kapısını altın bir anahtarla açtıktan sonra, girintiden eucharist'i içeren Monstrance'ı çıkardı. Tekrar eğildi, sonra Ekmeği kaldırdı, bu arada sessizlik sadece kutsal çanın derin tonuyla bozuldu, adamlar hayranlıkla eğildiler. Rahip bir kez daha saygı gösterdi; sonra
ayağa kalktı, Monstrance'tan kutuyu aldı ve gruba dönerek,
"Ecce Agnus Dei" sözlerini tekrarladı. Hepsi ayağa kalktı ve onun önünde diz çöktü,
ellerinden kutsallığı aldılar ve
içtikten sonra, her biri sessizce yerlerine döndü.
Yaptıkları işin korkunçluğuyla vurgulanan, giriştikleri işin ciddiyeti duygusu, adamların kalplerini öyle doldurdu ki
Cizvit'in sunağa çıkıp
Ekmeği tabernakülün içine geri koyduğunu zar zor gördüler veya onun söylediği duayı duydular....

Adamlar bir kez daha şapele girmeden önce işgal ettikleri odada durdular.
Hepsi konuşmaya isteksiz görünüyordu, katıldıkları törenden
derinden etkilenmişlerdi.

Sonunda Fawkes, şafak vakti Londra'ya
varmak isteyerek ayrılmaya hazırlandı. Odanın kapısına yaklaştığında
Başrahip ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Dostum Guido," dedi Garnet, diğeri yolculuğa hazır beklerken, "Sen ve Sir Winter Fransa'dan dönmeden seni göremeyeceğim. Kızın konusunda için rahat olsun, çünkü senin yokluğunda onu özel olarak
bakacağım. Ona bir ziyaretçisi olacağını söylemen daha iyi olur?"

"Bu konuda senin rehberliğinle hareket edeceğim, iyi baba," diye karşılık verdi Fawkes; "ama," diye devam etti kısık bir sesle, "ona iyi bak, çünkü o benim için çok değerli."

"Korkma," diye cevapladı Garnet nazikçe, elini diğerinin omzuna koyarak; "bu konuda sanki kendi kızımmış gibi gayretli olacağım."

BÖLÜM XV.

"ÖLDÜRMEYECEKSİN."

Winter'ın Elinor'un sessizliğiyle ilgili çıkarımı doğruydu; ama onun, onun duyduklarını
söylemesini ve sarhoşluğunda ona yığdığı
hakaretleri dile getirmesini engellemek için güçlü gördüğü güç, onun sessizliğinin tek nedeni değildi; zihni bir tür uyuşukluk içindeydi.
Şimdi babası İngiltere'den ayrılmıştı; onun
ayrılışını tetikleyen sebep tahmin edebiliyordu,--görevi bir muammaydı. Ve
arkadaşı kimdi? Yüzü her zaman önünde olan, dokunuşu
onu rüyalarında rahatsız eden ve uyanmasına ve korunmak için Bakire'ye korkuyla
ağlamasına neden olan adam. Kız histerik bir beklenti
durumuna sürüklenmişti. Hatta içeride otururken bile, sokaktan gelen bir haykırış onu
irkiltirdi, bunun kulaklarında
çınlayan korkunç tehdidin gerçekleştiğini ilan eden bir ses olabileceğinden korkardı. Hiçbir zaman yurtdışına çıkıp bir grup adam görmedi, titreyen uzuvlarla ve gergin bir hevesle yaklaştı, dudaklarından dökülen ilk sözcüklerin İngiltere'nin
kralsız
olacağı hissine kapıldı. Uzun süre yalnız başına bu kaygının üzerinde düşünmüş olsaydı, bunun ne gibi bir etkisi olabileceğini söylemek zor değil. Ancak
beklenmedik bir yerden teselli geldi. Fransa'ya giderken, Fawkes şehirde birkaç yıl önce yoldaşı olan ve yakın zamanda tekrar karşılaştığı ve ara sıra gelip bir hizmette bulunup bulunamayacağını sormak istediği bir arkadaşının olduğunu söylemişti. Kız, babasının arkadaşlarının genellikle pek de incelikli olmayan, bir kampın
zor yaşamına alışkın ve genç bir kadının
topluluğundan çok bir meyhanede rahat eden adamlar olduğunun gayet farkında olduğu için, bu ziyaretçinin gelişini tedirginlikle ve biraz da endişeyle bekliyordu. Beklentileri hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü ilk ziyaretinde yabancı, rahat ve zarif tavırlarıyla, onun hakkındaki tüm şüpheleri aklından
silip attı. Dönemin bir askerinin kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen, onun hakkında bir şeyler vardı - konuşmasında tuhaf bir incelik, bir tavır vakarı, ona gösterdiği belli bir saygılı saygı - ki bu kızda bir saygı ve güven duygusu yarattı. Ziyaretleri, endişeye sebep olmaktan çok, onun günlük hayatındaki tek parlak nokta haline gelmişti; onun yanında Elinor, bir süreliğine, kendisinin avı olduğu korkunç kaygıyı unuttu.

Onu garip etkileyen tek durum, "Kaptan Avenel"in -kendisini bu isimle tanıtmıştı- gündüzleri nadiren eve gelmesi ve hareketlerinde her zaman gerçek bir ihtiyattan ziyade ima edilen bir miktar tedbir olmasıydı ki bu kıza garip geliyordu, çünkü tavırlarında en ufak bir gizemlilik bile yoktu.

Elinor'un şimdi biraz keyifle beklediği o akşamlardan birinde, o ve "Kaptan Avenel" Fawkes'un evinin küçük bir odasında birlikte oturuyorlardı.

"Ve babam hakkında bilgi edindiğini mi söyledin?" diye sordu, hevesle.

"Bu sabah," diye cevapladı adam, "Calais'den paket halinde getirilen bir mektup aldım ve notta bana güvenli bir şekilde
vardığını bildirmemi istedi; ayrıca, bir sonraki postada sana yazacağını ve seyahatleri hakkında her şeyi anlatacağını söyledi. Şimdi onun hakkında içini rahatlatabilirsin, çünkü Fransa bizim zamanımızda çok az tehlike sunuyor, gerçi
aslında babanın bakışları tehlikenin bir eğlence
olacağı birininkine benziyor."

"İngiltere Fransa'dan daha fazla tehlike sunuyor," diye cevapladı kız, şimdi dalgın bir şekilde ateşe bakıyordu.

Garnet hızla ona doğru baktı. Sözler rahipte Londra'ya geldiğinden beri zihninde var olan ama şimdiye kadar onun söz veya eylemiyle
uyandırılmamış olan o tedirginlik hissini uyandırdı. Tam tersine, Cizvit kızın
toplumunda, muhtemelen kızın masumiyetini ve güzelliğini
bir sebepten dolayı, kendisini sürekli ele geçiren tespit edilme korkusundan
kurtarmasını sağlayan bir huzur ve güvenlik hissi duydu.
Ama döndü ve sakin bir tonda sordu:

"Ve İngiltere'yi çok tehlikeli bir yer olarak mı görüyorsun ülke?"

"Hayır," diye cevapladı Elinor tereddütle, "İngiltere tamamen barış ve sessizlik içinde görünüyor, ama----" burada durdu, adamın kalbinde saklı olanı
okuyabileceğinden korkarak, çünkü adamın utancını fark ettiğinde ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Gel kızım," dedi nazikçe, nazik kalbi yüzündeki korkuyla
dokundu, "uzun zamandır seni rahatsız eden bir şey olduğundan şüpheleniyordum. Eğer yardım etme gücüm varsa, beyazlayan saçlarımı düşün ve bana güvenmekten çekinme, çünkü senin tarafından baba olarak adlandırılmanın
kutsamasını yaşayacak kadar yaşlıyım."

Elinor iyiliksever yüze baktı.

"Korkma," diye devam etti ikna edici bir sesle, "eğer sana öğüt verebilirsem, yardım dileğin daha istenmeden kabul edilir."

Başını kaldırdı ve uzun zamandır bilmediği, zavallı kalbinin özlemle özlediği nazik bir sempati bakışıyla karşılaştı. Gözlerinden yaşlar boşaldı ve Kış'ın vahşetinin
yıkamadığı özdenetimi çöktü. Bir fırtınayla savaştıktan sonra zavallı, yorgun bir kuş gibi ona doğru döndü; zayıflığı, onun iyiliğinin
yaprak ve dallarının altında koruma görmeye
daha fazla dayanamazdı ve bundan
yararlanmazdı.

Bir anda kelimeler dudaklarından döküldü,--duyduğu her şey, Fawkes'un söylediği sözler ve o zamandan beri onu rahatsız eden korku ve ızdırap.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ne zaman cezayı hak eden bir
günah işledim ki?" Gözlerini Garnet'a doğru kaldırdı. "Sen bile
bu şeyin
iğrençliğinden dudaklarında solgunluk var."

Kızın itirafı boyunca, Garnet'ın tavrı değişmedi. İlk sözleriyle irkildi, ama kendini zorlayarak kontrol etti.
Kutsal davaya adanmış küçük grubu oluşturanların dışında birinin planlarını bildiğinin aniden açığa çıkması, onu
ilk başta aklın kontrol edemediği bir dehşetle doldurdu. Fakat ilerledikçe, rahibin hızlı zihni, kızın tek düşüncesinin Kralı kurtarmak ya da umutlarını boşa çıkarmak değil, sadece babasını maruz kaldığı tehlikeden kurtarmak olduğunu fark etti.
Korku yavaş yavaş geçti ve Elinor konuşmayı bıraktığında,
piskoposun zihnindeki en güçlü his, önünde ağlayan ona karşı duyulan sempatiydi.

"Hiçbir şey yok mu," diye sordu Garnet, kız bitirdiğinde, "babanın eylemini haklı çıkaracak ve bu haklı çıkarmayla sana teselli getirecek? Düşün, ölmek üzere işaretlenmiş olsa bile, bu ona yaşlılığa kadar tembellik ve hareketsizlik içinde yaşamaktan daha fazla onur verir. Ona olan sevgin üzerinde dur, sonra da onun Kilise'ye olan sevgisi üzerinde düşün." 

"Hayır," diye cevapladı, "dizim sunağın önünde, Ekmeğe saygı gösteren herkes kadar büyük bir saygıyla eğiliyor ve babam açık bir çatışmaya düşse bile, hayatının asil bir davaya verilmesini kıskanmam. Ama bu eylem Tanrı'ya sadakat değildir, çünkü O, 'Öldürmeyeceksin' diye karar vermedi mi? Bu sadece bir cinayettir; ve eğer babam düşerse, bir şehit olarak değil, sıradan bir katil olarak ölümle karşılaşacaktır." 

Garnet sessizdi; Kızın sözleri ona tuhaf geldi. Kimliğini açıklamak istemediğinden, Elinor'un zihninde şüpheler oluşabileceğinden ve bunun da işleri daha da kötüleştireceğinden korkarak daha fazla tartışmaktan kaçınmaya karar verdi. Hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Koşullar izin verdiği ölçüde ona yardım edecekti, ancak bunu nasıl
yapacağını şu anki kavrayışının ötesindeydi.

"Sana boşuna mı söyledim? Bana yardım edecek misin?" diye sordu.

"Çocuğum, düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı Cizvit. "Böylesine önemli bir konuda sana gerekli
tedbiri almadan
tavsiyede bulunamam; ancak," diye ekledi aceleyle, "en azından bir süreliğine her şey güvenli; baban Fransa'da."

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye haykırdı kız, "kalbimi sana açtığım için pişmanlık duymayacağım. Hayır, sen
söylediklerimi duyuracak kadar
zalim olamazsın. Yemin et," diye bağırdı aniden korkuyla,
diğerinin yüzünde garip bir ifade fark ederek, "açıkladığım her şeyi
gizleyeceğine yemin et."

"Kendini korkutma," diye cevapladı piskopos; "söylediğin şey
günah çıkarma
mührü altında söylenmiş kadar güvenli. Ayrıca şunu bil ki, sıkıntını, sana yardımları pek işe yaramasa bile, her zaman güven duyacak birine anlattın. Ama," diye ekledi,
şefkatle--yüreğinin samimiyetiyle, yanında asılı duran kılıcı unutarak--"suyu şaraba çevirmeye veya dul kadının oğlunu diriltmeye hazır olanın huzuru inip sana
rahatlık versin."

"Bir rahip gibi konuşuyorsun," dedi.

Garnet irkildi, ama hemen cevap verdi, "Bir rahip sana daha mutlu bir kalple günahlarını bağışlayamazdı, eğer benim gücüm olsaydı ve Tanrı'nın isteği olsaydı, seni bu sıkıntıdan kurtarırdım."

"Ve böyle acı çekmemin Tanrı'nın isteği olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki de evet," dedi düşünceli bir sesle, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi, "ve daha birçoklarının seninle inlemesi O'nun kararı olabilir. Üzüntünü anlattığın için pişman olma, çünkü bir kederi itiraf etmek bile onu daha hafif hale getirmektir."

"Hayır, pişman değilim, sanırım bana katlanmaktan başka pek bir şey kalmadı; keşke ölmüş ve kederin dokunuşundan uzak olsaydım," diye ekledi umutsuz bir iç çekişle.

"Kendini ölü istememelisin, çünkü bunu yapmak Tanrı'nın iradesiyle 
uzlaşmamak demektir. Eğer bu zavallı el teselli
getiremezse, dualarım her zaman senin göklerin bilgeliğinin göndermeyi uygun gördüğü her şeye
cesaretle katlanman için güç için olacaktır. Kederini Tanrı'nın kendi kudretli
bir projesini gerçekleştirmek için talep ettiği bir haraç olarak görmeye çalış."

"Deneyeceğim," dedi kız, yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirerek. "Teselli
sözlerin için nankör olduğumu düşünme."

"Ve şimdi, kızım, sana tatlı bir uykunun kutsamasını dileyeceğim,
çünkü çok geç; seni yakında tekrar göreceğim."

"Çok iyisin," diye cevapladı basitçe, "sen, geriye kalan tek kişi--" dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu; aniden kollarını ona doladı ve vücudunu sarsan hıçkırıkların arasında,
yüzünü onun omzuna saklayarak, "şimdi bana kalan tek şey" diye haykırdı.

Garnet, ona tutunan zayıf figüre baktı: "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Bunlar gibilerin acı çekmesi senin isteğin mi?" Kolunu sanki onu saracakmış gibi kaldırdı, ama sonra yanına bıraktı.

"Gel, çocuğum," dedi bir an sonra, onu nazikçe kendisinden uzaklaştırarak,
"gözyaşların beni neredeyse mahvedecek; sana teselli vermek
elimde olsaydı, ama yardım benden daha yüksek ellerden gelmeli."

Eşiğe ulaştığında döndü ve onu
günlerce rahatsız eden ve bir an için kutsal zihninde
böyle bir kederin adaleti konusunda şüphe uyandıran bir resim gördü. O ayakta dururken, genç yüzünde derin bir keder izi vardı --gençlerin asla
bilmemesi gereken bir keder. Bir kolu sanki bu sefalet içinde onu terk etmemesi için ona sessizce yalvarıyormuş gibi kalkmıştı. Bir bakış ve kapıyı kapatıp
geceye doğru gitti.

Az önce tanık olduğu sıkıntının Garnet üzerinde yarattığı etki karmaşıktı. Savunduğu davanın adaletinden asla şüphe etmemesine rağmen, yine de sessiz doğası, iyi ve masum birinin, babalarının sunağından haçı kapmak için
utananlarla
eşit derecede acı çekmeye çağrılmasının verdiği acıma duygusunu kendinden gizleyemedi.

"Gerçekten," diye mırıldandı, yoluna devam ederken - elini göğsüne bastırarak
haçı orada dururken hissedebilmek için - "bunun
zayıf irademden daha yüksek bir otorite tarafından
yapılması gerektiğine karar verildi. Ve, Henry Garnet, sen kimsin ki sorgulayacaksın? Yine de," diye ekledi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüzün hatırası önünden geçerken, "yazık; ama senin nazik gözlerinden düşen her gözyaşı için bir ruh kurtarılacak."

Sessizce yoluna devam etti. Şehrin daha yoğun nüfuslu bölgelerine yaklaşırken, elinin neredeyse bilinçsiz bir hareketi pelerininin katını omzuna getirdi, böylece yüzünün alt kısmını gizledi. Garnet'in uzun boylu figürü dikkat çekmeden duramazdı ve birçok yoldan geçen kişi süvarinin kim olduğunu görmek için döndü. Bu, piskoposun gözünden kaçmadı ve belli ki fark edilmemek için daha az kullanılan bir ana yola saptı ve ikamet ettiği hana ulaşmak için dolambaçlı bir yol izledi. Yol onu şehrin dar kesişen sokaklardan ve ara sokaklardan oluşan bir bölümünden geçirdi, karşılarında fakir ve yıpranmış kulübeler vardı. Burada ve orada birkaç eski depo, geçmiş zamanlarda kaliteli malların depolandığı noktaları işaretliyordu. Kırık pencereler ve açık kapılarla dikilirken, rüzgarda iç çekip gıcırdarken, bolluk koşullarından düşmüş canlı yaratıklar gibi görünüyorlardı ve şimdi açlıkları içinde, bir zamanlar onları dolduran bolluğun
kaybına hayıflanıyorlardı.

Bu binalardan birinin önünde Garnet, yığını daha yakından incelemek için bir an durdu ve inceleme görevine
derinden dalmışken, ana yol boyunca ona doğru
sallanarak gelen bir fenerin parıltısının farkında değildi. Sokakta kendisinden başka birinin durduğuna dair ilk işaretler, yüzünde aniden beliren bir ışık parlaması, omzuna düşen ağır bir el ve sert bir sesin haykırmasıydı:

"Henry Garnet, Kral adına seni tutukluyorum!"

Rahip irkildi ve hızlı bir hareketle pelerinini üzerine çekti,
aynı anda binanın basamağına sıçradı. Adam ışığı indirdi ve Cizvit yansımasından Kralın muhafızlarının üniformasını giydiğini görebildi.

"Gel," diye devam etti asker kılıcını çekerek, "teslimiyet sana bir rahip olarak
direnmekten daha çok yakışıyor."

Darbe o kadar çabuk, o kadar beklenmedik bir şekilde inmişti ki, bir an
Garnet ne cevap verebildiği ne de bir eylem planı oluşturabildiği için
dilsiz kaldı. Ancak, bir anda uyanık zihni durumu kavradı.
Tanınmıştı, bu açıktı, ancak tutuklanmasının tek nedeni, kendisinin ve tüm emirlerinin krallıktan
sürgün edildiği fermana itaatsizlik etmesiydi. Bu kararnameyi ihlal etmenin cezası, en kötü ihtimalle, Kule'de hapis cezası anlamına gelecekti. Ama
kendi kendine sordu, bunun sonucu ne olacaktı? Cizvit, egoist olmaktan
uzak olsa da, kendisi için hayattan daha değerli olan bu davanın tek düşünce gücü olduğunu biliyordu. Ve şimdi, planlar
hızla olgunlaşırken, tarladaki mısırlar olgunlaşırken, sadece biçerdöverlerin
elini beklerken, tüm umutlarını
bozmakla tehdit eden ani bir tehlikeye atıldı. Bu düşünceler, basamakların dibinde duran adamla
karşılaştığında, aklından şimşek hızıyla geçti. Kaçmalıydı, ama nasıl?

"Gel, Henry Garnet," diye tekrarladı adam, bir elinde fener, diğerinde kılıçla basamakları tırmanırken. "Sen benim esirimsin ve en
lütufkar Majesteleri, James I adına. , Seni tutukluyorum!"

Şimdi cesurca bir hamle işe yaramayacaktı, çünkü adam
rapierinin ucu piskoposun göğsüne yakın, neredeyse ceketine değecek şekilde duruyordu; ayrıca Garnet'ın kılıcı kınındaydı ve onu çekmeye ilk
girişinde, büyük olasılıkla
vücudundan vurulacaktı. Teslim olmaktan başka bir alternatif yok muydu? Bir rüzgar
esintisi, arkasındaki kapının gıcırdamasına neden oldu. Bir anda Cizvit kapıya
sıçramıştı, ancak asker amacını anlayarak silahıyla
atıldı ve amaç o kadar doğruydu ki, piskoposun pelerini tahta çerçeveye
sabitlendi. Bir an orada tutuldu, ancak pelerinin tokası gevşeyip giyeni serbest bıraktı ve Garnet karanlık girişte, kapı kapalı ve ayağı sıkıca kapıya dayanmış bir şekilde durdu.
Hareket hiç de hızlı olmamıştı, çünkü asker kendini kapalı kapıya
attı, bu da eski tahtaların inlemesine neden oldu, ancak
esnemediler; adamın çabalarının tek sonucu, fenerin
elinden uçup, merdivenlerden aşağı, sokağa yuvarlanmasıydı.
Rahip, ışığı geri kazanmak için
indiğini duydu ve kapıyı
elinden
bırakarak, binadaki takipçisinden
kaçmayı umarak karanlıkta yolunu aradı. Eli korkulukla
temas etti ve hızla sallantılı merdivenleri çıktı. Bu sırada,
muhafız fenerini yeniden yakmıştı ve karanlıktan
saplanan bir kılıçtan korktuğu belli olan bir şekilde, dikkatlice salona bakıyordu.
Bu anlık tereddütte, Garnet yukarıdaki tavan arasına ulaştı. Burada,
karanlık daha az yoğundu, çünkü sol tarafındaki bir odaya kırık bir pencereden giren azalan ay, yolunu daha net görmesini sağladı. Yön seçmek için çok az zaman vardı, çünkü asker artık tırmanmaya başlamıştı ve Garnet karanlıkta daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyerek ışık huzmesine doğru döndü ve hızla odaya geçti, duvara yaslandı ve bekledi. Rahip, merdivenleri çıkarken takipçisinin feneri başının üstünde tuttuğunu görebiliyordu, bu arada dikkatlice etrafına bakıyordu. Asker, Cizvit'in saklandığı odaya yaklaştı, kapıya baktı ve sanki bu yüzeysel incelemeden memnun değilmiş gibi içeri girdi. Sonunda adam tatmin olmuş gibi görünüyordu ve mırıldanarak küfür ederek daireden ayrılmak üzereydi ki, fenerin ölümcül bir dönüşü ışınlarından birini Cizvit'in üzerine fırlattı. "Ah! İşte buradasın, kurnaz tilkim!" diye bağırdı asker, elinde kılıçla Garnet'e doğru atılarak; Bir an sonra rahip duvara çivilenmiş halde görülebilirdi, eğer adamın ayağı bir şekilde koluna asılı olan
mantoya dolanmasaydı, onu büyük bir çelik şangırtısıyla
baş aşağı yere fırlatmasaydı.

Bir anda Garnet onun üzerine atıldı, iki eli askerin boğazındaydı,
uzun parmakları soluk borusuna sıkıca bastırıyordu; bir kez daha güçlü bir
kavrayış
ve rahip tutuşunu bıraktı, diğerinin yere düşen ve ucu adamın göğsünde duran kılıcını yakaladı.

"Korktuğun Tanrı'ya ve şerefine yemin et ki,
ben evden çıkana kadar bu odada kalacaksın! Yemin et!" diye tekrarladı rahip, "seni delmeden önce!"

Emrinin ardından hiçbir cevap gelmedi.

"Gel. Yemin et!" diye tekrarladı, rapier'i diğerinin göğsüne sıkıca bastırarak. Rahip, uğursuz sessizlikte garip bir şekilde çöktü. Eğilip yüzüne baktı. Işık loştu ve daha da aşağı eğildi. Aniden kılıç elinden düştü, çünkü Cizvit
kendisine bakan
şişkin gözlerinden bir cesetten yemin
istediğini gördü. O uzun beyaz parmaklar bildiklerinden daha sert bastırmıştı; adamın soluk borusu kağıt gibi ezilmişti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Cizvit, yere serilmiş vücudun yanında diz çökerek,
üzerine düşen eylemin dehşetiyle. "Ne suç işledim?
Bu adamın kanı başıma mı?" Dehşete kapılmış bir şekilde,
odanın etrafına baktı. Gözleri yine yanında yatan şeye döndü. Bu çarpık yüzün bir hareketi miydi? Ona korkunç bir hayranlıkla baktı. Ölü adamın dudakları yavaşça aralandı, çenesi düştü,
ve çarpık yüze iğrenç bir gülümseme yerleşmiş gibiydi.

"Ah!" diye bağırdı Garnet ayağa fırlayarak, "Ölümde bile galip sensin, çünkü sana zincirlendim. Bu dünyada asla yüzünün hatırasından kaçamam!"

Rahip dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı:

"Tanrım bana yardım et ve bu eylem için beni affet!" diye bağırdı. "Eğer günah işlediysem, bu değersiz hayatımı kurtarmak için değildi; yaşamayı tatlı bulduğumdan değil, o hayatı Senin kutsal işinin ilerlemesi için kutsamak veya feda etmek için hayatta kalmak içindi!"

Sessizce dua ederek bir an durakladı, sonra ayağa kalktı ve yeleğinden bir haç çıkardı, yerdeki figürün yanına diz çöktü ve
sembolü ölü dudaklara bastırdı.

"Hayır," dedi, adama bakarken, "Senin
ölümünü istemedim ve seni tekrar nefes alırken görmek için seve seve hayatımı verirdim, ama
önce senin gitmen emredildi. Peki sırada kim var?" diye ekledi,
haçı kaldırıp ona bakarak--"Belki bir taç takıyordur."

BÖLÜM XVI.

MONTEAGLE VE SALISBURY.

Dört ay geçti; hükümete karşı grev yapma saatini hevesle bekleyen komplocular için aylarca sabırsızlık. Winter ve Fawkes Fransa'dan dönmüşlerdi, misyonları kısmen tamamlanmıştı, çünkü Katolik soylularından bazılarından adam ve para konusunda yardım vaatleri almışlardı, İngiltere kapıları onları kabul etmek için açılmıştı. Egemen güçlerin kalbine
saldırma planı yavaş yavaş olgunlaşıyordu; artık lider ruh olan Fawkes, Winter, Catesby ve diğerlerinin kararlaştırdığı planı mükemmelleştirmek için hem beyniyle hem de elleriyle gayretle çalışıyordu.
Güç
hissi içinde olan Kral, Kaderin kendisini ve bakanlarını sadece hızlı hareketle çıkarılabilecek bir
kefenle yavaşça sardığını pek düşünmemişti.

Bunaltıcı bir yaz ortası gününün sonuna doğru, Salisbury Kontu ve İngiltere Başbakanı Lord Cecil, Kral'la görüştükten sonra evine döndü, süslerini bir kenara atmaktan ve birkaç saat içinde Devletin önemli işlerini unutmaktan mutluluk duyuyordu. Lord Monteagle'ın bekleme odasında beklediği duyurulduğunda, elinde bir kadeh şarapla zar zor oturuyordu. Bu asilzadenin Bakanı evinde araması garip bir şey değildi, çünkü aralarında sıcak bir dostluk vardı ve Cecil, onu ziyaret etmek istediği
herhangi bir zamanda diğerini kabul etmekten hoşlanırdı. Bu nedenle Monteagle'ın hemen dairesine götürülmesini ve ikinci bir kadeh şarap hazırlanmasını emretti.

Adalet içeri girdiğinde, ev sahibinin keskin gözleri, duruşunun
rahatsız bir zihne işaret ettiğini fark etti.

"İnanın!" dedi, oturduğu yerden kalkıp elini uzatarak, "çok ekşi bir yüzünüz var, efendim. Güneşte mi gezdiniz yoksa aşçınız işini mi unuttu ve size kötü hazırlanmış bir yemek mi servis etti?"

Monteagle hafifçe gülümsedi. "Hayır," dedi, "biraz rahatsız olan
benim zihnim."

"O zaman otur," diye haykırdı Cecil neşeyle, "ve kendini bana devlet işleri dışında her şeyden kurtar; onlardan fazlasıyla bıktım, çünkü Kral'ın yeni bir hobisi var, pancar ve soğan vergisi, bunun tartışmasıyla
öğleden sonram geçti."

"O zaman Majesteleri başka bir yol buldu----" diye başladı Monteagle.

Salisbury elini kaldırdı. "Bu ihanettir," dedi yapmacık bir hoşnutsuzlukla; "Sevgili Monteagle, James'in devlet adamlığından bu kadar hafife alman bizi Kule'de mi görmek istiyor?" Sonra şakacı tonunu ciddi bir tona çevirdi: "Ama söyle bana, seni ne rahatsız ediyor? Fransa'nın havası oğlun Effingston'un ruhunu canlandırmayı başaramadı mı? O
geri dönmedi mi?"

"Hala Paris'te," diye cevapladı diğeri, dudaklarını kendisine uzatılan
bardağa dokundurarak, "Bugün, sağlığından
çok memnun edici bir şekilde bahsettiği ve bir ay içinde
döneceğini bildiren bir mektup aldım. Aklınız rahat mı efendim?"

"Neden olmasın?" diye sordu Başbakan, kadehini havaya kaldırarak
güneş ışınlarının şarap üzerindeki yansımasını izleyebilmek için.
"İngiltere barış içinde, Kral tahtında sağlam bir şekilde oturuyor ve Devlet Gemisi dümdüz gidiyor. İhanet mi hayal ettiniz, Lordum
Monteagle?"

"Belki de ihanet değil," diye cevapladı arkadaşı, sandalyesini daha da yakınlaştırarak, "ama - oğlumun yazdığı, kendi gözlemlediğim diğerlerine eklediği bazı şeyler, bende biraz huzursuzluk yarattı - sanki, Kral'ın otoritesine karşı kötü bir plan
hazırlandığına dair gölgeli bir şüphe."

"Tut!" diye bağırdı Salisbury. "Bu bir hazımsızlık krizi, bunun hakkında
doktoruna danışsan iyi olur. Peki, bu şüpheler ne?"

"Biliyorsun," diye cevapladı Monteagle, sesini diğerinin kulağına zorlukla ulaşacak kadar alçaltarak, "soylular arasında, Parlamento tarafından çıkarılan ve James tarafından onaylanan yasaların
zorlukları altında çok rahatsız olan bazı Katolikler var."

Salisbury omuzlarını silkti. "Bu mümkün değil," dedi, "ama yasalar geçerliliğini koruyacak."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Monteagle, "ne Kral ne de Parlamento olduğumdan, ama hoşnutsuzluk rüzgarının---- alevini canlandırabileceği ima edildi."

"Katolikler arasında akrabaların var," diye sözünü kesti Cecil, diğerine dikkatle bakarak, "sırdaş oldun mu?"

Monteagle başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "eski inancımla ilgili meselelere karışmak da istemiyorum. Yine de, James'in politikasına karşı çıkan çeşitli kişilerden oluşan bazı toplantılar hakkında bilgim var."

"Kırbaçla kesilen köpekler, rahatsızlıkları içinde bir araya toplanıyorlar," diye cevapladı Cecil, "yine de kendilerini sokan eli ısırmaktan korkuyorlar."

Monteagle kaşlarını çattı, çünkü Başbakan'ın sözleri onun hoşuna gitmiyordu.

"Dahası da var," dedi; "bunlardan bazıları Fransa'da görüldü."

"Burası çok Katolik bir ülke," diye cevapladı Salisbury, "ve belki de,
sunaklarının önünde rahatsız edilmeden ibadet etmek isteyen bazıları dinleri uğruna oraya gittiler."

"Efendim!" diye bağırdı Monteagle, Bakanın şaka yapmak istediğini fark ederek, "İngiltere'yi kaplayan barışın sakin dış görünüşünün altında gizli bir tehlikenin gizlenebileceğinden hiç mi korkmuyorsun? Gülümseme, ama beni dinle. Viscount Effingston'un Fransa'da, Henry Sarayı'nda olduğunu ve tahtın yakınında olan bazı kişilerle çok kaynaştığını biliyorsun. Belki de birkaç ay önce onunla Sir Thomas Winter arasında kansız bir düello yapıldığı kulağına ulaşmamış olabilir, ateşli bir Katolik ve Kral düşmanı."

"Ah!" diye bağırdı Salisbury, "konuşman ilginçleşiyor; ve bu düelloya ne sebep oldu?"

"Bu Winter tarafından bana yapılmış bir hakaretti," diye cevapladı Monteagle.
"Effingston tesadüfen bunu duyunca içerledi ve kılıç darbeleri birbirini izledi; ama bu artık geçmişte kaldı. Bu sabah sana söylediğim gibi Paris'ten bir mektup aldım. Vizkont, bu Kış ve bir başkası, sıradan bir askerle tanıştığını söylüyor ve----"

"İkinci bir düello mu oldu?" diye sözünü kesti Bakan.

"Öyle değil," diye cevapladı diğeri, "ama adamlardan şüphelenen oğlum, dürüst bir görevin onları Fransa'ya götürmediğinden emin olarak onlara bir casus
gönderdi."

"Peki ne keşfetti?" diye sordu Salisbury.

"Winter ve arkadaşı, İngiltere'nin düşmanı olduğu bilinen bazı yüksek rütbeli din adamlarıyla birçok kez görüşmeye gittiler. Bir keresinde, Winter'ın kıpkırmızı olup aceleyle yanından geçtiği sırada, onlarla sokakta karşılaştı. Bundan sonra, biri İspanya Kralı'na hizmet etmiş bir asker olan iki İngiliz'in, bazı din adamlarının ve soyluların kulağına gittiğini öğrendi; konferanslarının büyük bir gizlilikle yürütüldüğünü ve bitirdikten sonra adamların gece Paris'ten ayrılıp Calais'e doğru yola çıktıklarını söyledi. "

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Salisbury, "oğlun o gizli konferanslar hakkında bir şey öğrendi mi?"

"Ona hiçbir yol açık değildi," diye cevapladı Monteagle, "ama konuyu
bana açmanın en iyisi olduğunu düşündü; özellikle de Winter ve diğerleri
Londra'ya döndüklerinde."

Başbakan bir an düşündü. "İnan! Lordum!" dedi,
"Devletin refahı için gösterdiğin gayret çok takdire şayan ve
Kral bunu bilecek, ama ruhun boş korkuyla dolu.
Ya İngiltere'deki bazı Katolikler Paris'teki inançlı kişilerle görüşmeye çalıştıysa? O zaman Fransa'dan mı korkuyoruz? Söz veriyorum,
sevgili Monteagle, o sakin düşünce şüphelerini giderecektir. Bu
Thomas Winter hakkında bir şeyler biliyorum; şanssız Essex'i hatırlatan, gayreti aklını çarpıtan ve eğer çok ileri giderse, baltayı hissedecek bir beyefendi, garanti ediyorum. Tekrar İngiltere'de olduğunu söylüyorsun; belki de bir sıra askerin
görülmesiyle rüzgara savrulacak bir kale inşa eder. Tekrar tavsiyen için sana teşekkür ediyorum, efendim, ayrıca Kral'ın güvenliğiyle ilgili konuları ihmal etmeyeceğim. Eğer sana gelirse, bu tatminsiz Katolikler konuşurken çok cüretkar olurlar, çünkü ihanetin başka belirtilerinden korkmuyorum, bunu önüme koy ki, pazar yerinde yapılan herhangi bir konuşmaya 'amin' diyenlerin zihnine kötü düşünceler ekilmeden önce dillerini susturabileyim."

Monteagle ayağa kalktı, çünkü iyi tanımlanmamış komplolar ve belki de Kral'a karşı ihanete dair asılsız korkular hakkında daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu anladı.

"Ben bir İngiliz beyefendisi olarak görevimin ----'nin refahını gözetmek olduğunu düşündüm," diye başladı.

"Sana güveniyorum," diye sözünü kesti Salisbury, "ve senin şüphelerini hafife alıyor gibi görünsem de, fırsat buldukça bunlara çok dikkatli bir şekilde kulak verilecektir. Kulede, inançlarında çok gayretli olanların dua ederek vakit geçirebilecekleri, Tanrı'ya şükredebilecekleri, Kral'ın merhametli olduğu ve baltayı tuttuğu belirli odalar vardır."

Monteagle eğildi ve odadan çıktı. "Belki de," diye mırıldandı, "aklım bu konu üzerinde fazlaca duruyor, ama Sir Thomas Winter'ı iyi tanıyorum ve İngiltere'de hala bazı Cizvitler var."

BÖLÜM XVII.

RÜZGÂRI EKMEK.

Michaelmas'a yakın bir akşamın geç saatlerinde, üç adam Thames'in kenarına yakın bir evin kapısından içeri girmek için başvuruda bulundu ve
çevresi nedeniyle, orada kalmayı seçebilecek kişilere gözlemden
güvenlik sağlıyordu. Kınından çıkardığı ağır bir rapier'in kabzasıyla panele vurarak, üçlünün daha kısa olanı, içerideki cıvataların çekilmesinden önce gelecek sesleri sabırsızlıkla dinledi. yoldaşları, komşu bir duvarın gölgesinde, endişeyle etrafa baktılar.

"Burası pek hoş karşılanmayan bir yer, Sir Thomas," diye fısıldadı biri, kılıcının kabzasını daha sıkı kavradı, sanki çeliğin dokunuşu
bir ölçüde huzursuzluğunu
yatıştıracakmış gibi. "Dostum Guido'nun böyle bir şey seçmesi pek hoşuma gitmiyor----"

Yol arkadaşı huzursuzca güldü. "Keskin bir zekası var," diye cevapladı, "ve on birinci saatte kimsenin şüphelenmemesi için çok fazla önlem alınması gerekir.
Gördüğün gibi, iyi Percy, burası çok huzurlu bir bölge, çok az kişi var ve yetkililerden hiçbir işaret yok."

"Gerçekten huzurlu," diye cevapladı Percy, gözlerini geldiği zayıf aydınlatılmış ve dar sokağa doğru çevirerek; "bir
mezarlık evi de öyledir, yine de biri nadiren----"

Kapıya daha güçlü bir şekilde vurulması,
fısıldayan konuşmayı böldü.

"İçeride!" diye homurdandı Fawkes, dudakları anahtar deliğiyle aynı hizada olacak şekilde eğilerek. "Sanat uyuyor, Master Keyes, yoksa----"

Ayakların sürüklenmesi karşılık verdi ve neredeyse anlaşılmaz bir ses,
uykululuktan dolayı, böylesine uygunsuz bir saatte dürüst bir meskene kabul edilmeyi
arayanlara nazik olmayan tonlarda talepte bulundu.

Fawkes cevap verdiğinde, sürgü geri çekildi, kapı birkaç santim açıldı ve Master Keyes'in yüzü aralıkta belirdi. Servet
askeri, hızla yanına gelen arkadaşlarına işaret etti.

"İyi Robert, burada, çok kurnaz bir düzenbaz," dedi yarı gülerek,
"uyuyormuş gibi yapmış----"

Kapı bekçisi alaycı bir gülümseme takındı. "İnanç!" dedi,
diğerlerinin içeri girebilmesi için yol açarak, "sorunlarımı unutacağım ve
kesemde vicdana aykırı olanı satın alabilecek
gümüş kalmayacağı zaman, böyle bir sahtekarlık bana asla gelemezdi. Sen ne istiyorsun, Guido Fawkes? Akşamdan sabaha kadar bir köşede dik oturayım da sen kapının önünde bekletilmeyesin? Senin sözlerini dinleyerek bu görevi üstlendiğim gün kötüydü;
altı otuz fıçı---- tarafından şeytana uçurulmamı ister gibisin"

Fawkes aceleyle açık avucunu öfkeli adamın ağzına koydu.
"Şimdi ne olacak?" diye homurdandı sertçe, "mahzenindekileri yüksek sesle haykırman mı gerekiyor? Ödenmedi mi?"

"Evet," diye homurdandı adam, geri çekilerek, "cehennemin üzerinde oturduğun için! Barutunun gittiği o aynı İspanyol paralı askerler, efendilerine
ufak bir nezaketle üflensinler!"

Winter, Percy'nin kulağına fısıldadı: "Güzel bir numara, iyi Percy, ama Donlara barut vererek bir kuruş kazanmak isteyen cesur Guido'nun, yetkililer tarafından ele geçirilmemesi için çok gizli davranmasından daha doğal ne olabilir?"

Zaten eve girmişlerdi ve kapı sıkıca kilitlenmişti.
Fawkes ihtiyatlılığının bir kısmını bir kenara bıraktı.

"Arkadaş Robert sadık bir adamdır," dedi arkadaşlarına dönerek ve çok anlamlı bir şekilde konuşarak; "Bu nedenle onunla bir anlaşma yaptım, ben, İspanyol büyükelçisiyle Flanders'a belirli varil barut taşımak için sözleşmeli olduğumdan, bunları kiraladığım gemiye taşıyacak gemilere yükleme zamanı gelene kadar koruyacak."

"O zaman," diye cevapladı Winter, cüzdanından bir altın para çıkarıp Keyes'e uzatarak, "bu jetonu kabul edecek, eğer çalışkanlığı seni memnun ederse, bunun türünün diğerleriyle artacağını garanti ediyorum."

Altını görünce adamın öfkesi kayboldu. "İyi beyefendiler," diye bağırdı, parayı hevesle alarak, "ama aceleyle konuştum."

"Bunu biliyoruz," dedi Winter, "ve belki de, bu kadar kaba bir şekilde uyandırılmış olsaydık, senin yaptığını yapardık. Senin himayen sırasında seni rahatsız eden oldu mu?"

"Hiçbiri, buraya yolunu bulan ve kapıyı
çarpacak olan birkaç sarhoş övüngen dışında. Dikkatli
olmaktan daha keskin zekalı biri gelirse, ben----"

"Ne?" diye sordu Fawkes, konuşmacı tereddüt ederken.

"İnanç!" diye cevapladı Keyes, "fakir bir adam olarak ve bu şeytanın yüz pudrasının İspanyol gemisine güvenli bir şekilde
yüklenmesinin ardından bir kese dolusu altın para, adil olurdu, beni bundan
aldatmaya çalışan olursa -neyse, nehir masal anlatmaz; siz ne düşünüyorsunuz, beyler?"

Percy ürperdi; Winter elini sıktı. "Hayır, iyi Percy," diye fısıldadı, "olması pek olası değil, yine de, Tanrı'nın elinde sadece
birer araç olacağız."

Bu konuşma sırasında, eve aşina görünen Fawkes, arkadaşlarını, evin taş temeline vuran nehre bakan küçük bir daireye götürmüştü.

Nehir, sorun çıkarmaya kararlı olan herhangi biri sokak kapısını zorlarsa güvenli bir sığınak sunuyordu.

Winter ve Percy etrafa baktılar. Ev, kaba bir karyola, üzerinde demir bir fenerin titrek bir şekilde yandığı sallantılı bir masa ve gerektiğinde dar kapıya konulabilecek küçük bir sandık dışında boştu. Fawkes'un bir işareti üzerine, Keyes yatağı kenara çekti ve
zeminde, altındaki bodruma açılan bir
açığı örten bir kapakçığın ana hatlarını ortaya çıkardı. Eğilerek ağır örtüyü kaldırdı ve
aşağıdaki karanlığa giden kaba bir merdivenin üst kısımlarını
ortaya çıkardı.

"Orada!" dedi Fawkes kısaca, "görmek ister misiniz, beyler?"

Percy, Keyes'in tereddütünü yanlış anlayıp masadan feneri yakaladığında geri çekildi. "Aşağı ineceğim," dedi, "ve sen güvenle takip edebilirsin; malzeme iyi muhafaza edilmiş, bir davul kadar sıkı ve gördüğün gibi, fener
ateş
saçmıyor."

"Ama yerin rutubeti onun kullanışlılığını yok etmeyecek mi?" diye sordu
Winter.

"Çok az korku var," diye cevapladı Fawkes, "nehrin yüzeyinin altında olmasına rağmen; mahzen kayadan oyulmuş ve bir çıra kutusu kadar kuru. Önden git, iyi Robert, ışığına dikkat et."

İki adam büyük bir dikkatle Fawkes ve rehberini
merdivenden aşağı, on fit aşağıdaki zemine kadar takip ettiler. Oraya vardıklarında, Keyes feneri zayıf ışınlarının karanlığı delebileceği şekilde yukarı kaldırdı.
Yeraltı odasının duvarlarına yığılmış
Winter ve Percy, başlarının yüksekliğine kadar yükselen düzensiz karanlık nesneler fark ettiler.

"İngiltere'yi salgından kurtaracak olan rüzgardır," dedi Fawkes
kasvetli bir şekilde; sonra Kış'ın ona Usta Keyes'in varlığını hatırlatan hızlı bakışını yakalayarak ekledi: "Flanders'a ekilen, Tanrı'ya doğruların
gibi hizmet etmeyenlere karşı bir kasırga
ya yol açacaktır."

"Bir hayli tahıl," dedi Percy, ayağını tekrar merdivenin bir köşesine koyarak; "peki ne kadar söyledin, iyi Usta
Keyes?"

"Fawkes'un bana söylediği gibi, otuz altı varil kadar," diye yanıtladı bekçi; "sanırım, tüm Londra'yı yıldızlara göndermeye yetecek kadar."

"Ve Kral da," diye fısıldadı Kış Fawkes'un kulağına ve ekledi, "yukarıdaki odaya gidelim. Midem senin mahzenlerini pek sevmiyor."

Percy merdivenin yarısına kadar çıkmıştı bile ve diğerleri hemen onu takip etti. Talihli asker ve Master Keyes için, eğer uygun şekilde uygulanırsa Avrupa'nın en güçlü yapısını temellerinden sarsacak böyle bir yıkım makinesinin önünde durmaları önemsizdi. Ancak Winter ve Percy'de, özellikle de ikincisinde, barutun varlığı, bunun hangi amaçla kullanılacağına dair düşünceler ve feda edilmesi gereken hayatlar, bir anlığına fanatik şevklerini yendi ve dehşete benzer bir hisle geri çekildiler. Gerçekten de ölüm tohumuydu; ve rüzgarı ekerek, kendileri de kasırgayı biçemezler miydi? Üst odada kısa bir süre geçirdikleri sakinliklerini geri kazandılar ve artık o kadar korkutucu şeyler gibi görünmüyorlardı, o zararsız görünümlü siyah taneciklerin kasvetli varilleri, yüzyıllar boyunca zararsız kalabilirlerdi, ya da tek bir küçük kıvılcımın dokunuşuyla Londra'yı bir depremle sallayabilir, kraliyet tahtını boşaltabilir ve Avrupa'nın en gururlu hükümetini bir anda yok edebilirlerdi. Arkadaşından daha nazik bir yapıya sahip olan Percy, Guido Fawkes'un yüzüne hayranlığa benzer bir hisle baktı. Kral ve Parlamento'nun yıkılması için bu müthiş yöntemi öneren beyin onundu; planı Catesby, Winter ve diğerlerine
açıklayan kelimeleri telaffuz eden ses onundu. Eğer Fawkes hiç İspanya'dan gelmemiş olsaydı, belki de----, ama kasvetli düşüncelerinin konusu Sir Thomas'ın sorduğu bir soruya cevap olarak konuşuyordu. "Bu meskenin nehre yakın olduğunu fark ettin," dedi, "bu yüzden fıçıları bodrumdan pencerenin altına bağlanmış bir teknenin güvertesine taşımak büyük bir mesele olmayacak ve eğer bu iş için karanlık bir gece seçilirse, eminim ki kimse meseleyi anlamayacak. Ne diyorsun, dostum Robert?"

"Konuşmalarında çok fazla bilgelik var," diye cevapladı diğeri; "ve
tekneye bindiğinde, İspanyol kadırgan nerede olacak denize açılan kanal açıldı. Sence barut ne zaman taşınacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fawkes sertçe, "zamanı gelince----" Sonra, arkadaşlarına dönerek: "Beyler, aşağıda yatanı gördükten sonra, sizin isteğiniz ne olabilir?"

"Hemen geri dönmek için," diye cevapladı Percy, böylesine kötü bir yerden kaçma düşüncesiyle rahatlayarak.

Keyes kıkırdadı. "Benim huzurumdan ve güzel şeytan barutumdan ayrılmak için acele ediyorsunuz, iyi beyefendiler," dedi; "bizim kadar yakın uyudunuz,
belki de siz de Efendi Fawkes ve benim gibi seversiniz. Bu zayıf fenerden bir kıvılcım ve----"

"Gel!" diye bağırdı Percy, kolunu Winter'ın kolundan geçirerek, "tatmin olduk; daha fazla oyalanmaya ne gerek var?"

Bir kez daha sokakta, Fawkes'un önderliğinde, şehrin daha kalabalık bir bölümüne ulaşmak için acele ettiler. Catesby'nin sabırsızlıkla beklediği Winter'ın evine gittiler. O, Fawkes'la birlikte önceki gece nehir kenarındaki evi ziyaret etmişti, bu nedenle konuyla ilgili oldukça bilgili bir şekilde tartışmaya dahil oldu.

"Sen bir general olmalıydın," dedi Fawkes'a; "Bu kadar büyük miktarda barutun orada fark edilmeden nasıl
saklanabileceğine aklım ermiyor."

"Büyük bir mesele değildi," diye cevapladı Fawkes, Winter'ın ona uzattığı şarap kadehini
bırakarak, "burada biraz, orada biraz, birkaç hafta toplanmasını gerektirecek; ama şimdi, gördüğün gibi, yeterince var."

Winter güldü. "İnanın!" dedi, "Seni düşmanım olarak görmek istemem, dostum Guido; yoksa, güzel bir gece, tehlikenin tehdit ettiğini hayal etmediğim
bir zamanda, iyi meskenim mahvolurdu."

Fawkes sertçe gülümsedi. "Öyle değil," dedi; "Eğer düşman olsaydın ve seni öldürmeye yemin etseydim, 'başka yollarla' olurdu," - kılıcının kabzasına dokunarak. "Gördüğün şey krallar ve parlamentolar için saklıdır."

"Barut iyi saklanmış," diye araya girdi Catesby, "sırada ne var?"

"Bu halledildi," diye yanıtladı Percy. "Bildiğin gibi, Master Keyes vesayetini bırakmadan önce bazı
olaylar gerçekleşmeli. Konuyu araştırma görevi bana düştü. Planlamamızdan daha fazla etki elde edilebilmesi için
Parlamento Binası'nın bodrumuna ulaşılması gerekiyor."

"Ne karar verdin?" diye sordu Winter.

"Konuyu basit bir şekilde çözdükten sonra," diye yanıtladı Centilmen-Emekli. "Yolumuzu önceden görerek, Parlamento Binası'na yakın bir konutun kiralanması için Henry Ferrers adında biriyle
bir anlaşma yaptım. Belgeler çoktan imzalandı ve mühürlendi. Birçok
evde olduğu gibi, bodrum sokağın yüzeyinin birkaç ayak altına kadar uzanır
ve hemen yanında, Bina'nın temel duvarı bulunur."

"O zaman," diye haykırdı Catesby, "köstebek rolü oynayacağız; öyle değil mi, iyi Percy?"

"Söyledin," diye yanıtladı diğeri; "Lordlar Kamarası'nın altındaki bodruma ulaşmak için temelleri delmeliyiz. Çok kalın ve iş kolay olmayacak."

"Ben kazmaya pek alışık değilim," diye homurdandı Fawkes, "ama başka yolu yok."

"Ya Garnet?" diye sordu Catesby.

"Garnet Londra'dan gitti," dedi Percy, "fitil baruta ulaşana kadar da geri dönmeyecek. Şu anda Coughton House'da, onu güçlerimize katılması için çağıracağımız zamanı bekliyor."

"Ve hepsi hazır mı?" diye sordu Winter.

"Henry Ferrers'ın evinde kazma aletleri var - kazmalar, çekiçler
ve benzeri şeyler," diye yanıtladı Percy.

"Ve başka bir yerde otuz altı fıçı güvenilir barut var," diye ekledi
Catesby; "aletler hazır." Sonra ayağa kalktı: "Gelin beyler!
Konferansımız sona erdi; yarın çalışacağız, konuşmayacağız."

BÖLÜM XVIII.

MAHZEN.

Usta Ferrers'ın evi, Lordlar Kamarası ile Thames Nehri arasındaki dar arazi şeridinde duruyordu. Konutun duvarı, Parlamento Binası'nın doğu tarafını koruyan duvara bitişik olduğundan,
sonraki eve gizli bir giriş elde etmeye kararlı olan biri için tünel kazmak o kadar da zor bir iş değildi. Yumuşak tuğlalardan yapılmış olduğundan, kararlı adamlar için sadece hafif bir engel teşkil ederdi. Resmi yapıya nüfuz etmek daha zor bir işti, kalınlığı yaklaşık dokuz fitti ve çakmaktaşından yapılmış duvar işçiliği, yıllar geçtikçe
sertleşmiş ve sıkı bir kütleye dönüşmüştü. Ancak, tuğladan yapılmış ilk, taştan yapılmış diğer iki duvarı bir kez deldikten sonra, kişi kendini, akranların toplanma yerinin ve Kral'ın Parlamento'sunun toplanmasına tanıklık ettiği tahtın hemen altında yatan, bir miktar büyüklükteki bir odada bulurdu. Aslında, ana binanın bir bodrumu olmasına rağmen, oda dışarıdaki sokakla aynı seviyedeydi, duvarlar "sağlam taşlardan" yapılmıştı ve tavan, Lordlar Kamarası'nın döşemesinin dayandığı kirişlerden oluşuyordu. Komplocular bu odaya otuz altı varil barut koymayı ve Parlamento toplantıda olduğu için, üst kattaki odayı işgal edenlerin, içlerinden hiçbiri "Aman Tanrım, bize merhamet et! Amin!" diye bağırmaya vakit bulamayacağı kadar yetersiz bir törenle göğe doğru uçurulacağı uyuyan güce bir kıvılcım uygulamayı önerdiler. Peer'in toplantı yerinin doğu duvarına bitişik evi seçerken Percy biraz bilgece davranmıştı. Thames Nehri Londra'nın sessiz otoyoluydu ve bir tekne konutun nehir girişinin yanında dursaydı, hiç kimse buna dikkat etmezdi veya orada yaşayan birinin suyu istediği malları deposuna veya mahzenine taşımak için kullanmasını şüphe konusu olarak görmezdi. Bu şekilde, Master Keyes'in vesayeti altında saklanan barut, Parlamento'nun zemininin altına yerleştirilme zamanı geldiğinde hazır olması için geceleyin ikinci depolama yerine taşınırdı. Mahallede birçok kişi yaşıyordu; civarda Gardırop Bekçisi'nin evleri, Maliye'nin denetçileri ve muhasebecileri ve hükümetin diğer birçok yetkilisi kümelenmişti, bunlardan herhangi biri nehir kıyısındaki bahçenin kenarında yatan mavnayı ve oradan eve çeşitli paketler taşıyan adamları fark edebilirdi, ancak fark etmeleri olası değildi. Hiçbiri, Usta Percy ile işi olmadıkça, kapıya yaklaşmaz, bahçeye girmez, taşıyıcılara bu kadar dikkatlice çıkardıkları şeyle ilgili soru sormazdı.

Percy ve Sir Thomas'ın Usta Keyes'i ziyaret etmesinden sonraki onuncu günün sonunda, altı otuz varil - yirmi dört yüz pound - barut, Parlamento Binası'nın yanındaki binada güvenli bir şekilde depolandı.

Ancak bu gerçekleşmeden önce, tünelin kazılmasını üstlenenler çalışmalarına başladı. Karanlığın örtüsü altında, Catesby, Wright, Percy, Winter ve Fawkes, Centilmen-Emekli tarafından kiralanan eve girdiler ve onlara yurtdışından çağrılmaları için yeterli miktarda pişmiş et ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlanarak, evin gerçek duvarının ötesinde bulunan tuğla duvar üzerinde çalışmalarına başladılar. Beş kişiden dördü, kazma ve çubukla uğraşmayı o kadar kolay başaramayan kanlı beyefendilerdi. Duvarların ve tahkimatların altının oyulması yaygın bir iş olduğu yabancı ülkelerde uzun süreli hizmetle deneyim kazanan Fawkes'a, işi yönetme görevi düştü, ancak gerçek kazıda küçük bir rol almasına rağmen, bekçi olarak görev yapması, bahçeye yaklaşan olursa diğerlerini uyarması veya bodrumdaki seslerin, merakları böylesine garip bir işlem için istenmeyen bir araştırma getirebilecek kişilerin kulağına ulaşması durumunda tehlike yaratması kararlaştırılmıştı. Dar alanda kalabalık olsalar da, dört komplocu, ceketlerini bir kenara atmış ve alışılmadık işlerinden yorgun düşmüş uzuvlarıyla, matkap ve levye kullanıyor, girişimin konusu hakkında konuşarak emeklerini canlandırıyor ve ara sıra bira veya şarapla kendilerini tazelemek için duruyorlardı.

"İnan!" dedi Sir Thomas, kirli ellerine ve giysisine kederle bakarak, "perdenin arkasından gelen bir kılıç darbesi veya bir hançer darbesi bizi bu zorbalardan kurtaracakken, köstebek rolü oynamak üzücü bir şey."

"Belki daha kolay olurdu," diye cevapladı Percy, matkapını aralarında ve ikinci duvar arasında duran son tuğla katmanına saplayarak. "Ben, Tanrı'nın bana açık bir gökyüzü altında iş vermesini isterdim,
gözleri kör edecek ve nefesi kesecek daha az toz olan bir yerde."

Catesby sertçe güldü. "Garnet seni duyabilir miydi," dedi, "bir sabır konuşması yakında gelecekti. İşinize, beyler; bir duvarı deldik bile."

Wright'ın bir haykırışı onları böldü.

"Yaralardan," diye homurdandı, çok fazla öfke gösterisiyle levyesini yere fırlatarak, "gerçekten bir duvar; bununla karşılaştırıldığında bir kağıt kaplama"
ve çubuğu tekrar alıp ucunu büyük bir güçle şimdi açıkta olan, Ev'e ait olana
çaktı.

Demir, çelik bir levhaya sürülmüş gibi sağlam duvardan geri sekti, çünkü çakmak taşı onu kolayca döndürdü ve darbeye yalnızca bir kıvılcım yağmuru karşılık verdi.

"Orada ne var?" diye sordu Winter.

"Cehennemin kapısı," diye karşılık verdi Wright, ayağıyla çubuğa tekme atarak,
"Usta Percy'nin hesabına göre dokuz fit uzunluğunda ve garanti ediyorum ki, daha
uzağı görmek için o kadar yıl gerekecek. Deneyin, iyi
Catesby, bir devin bile zor kırabileceği bir ceviz, bir koçbaşı kullansa bile."

Duvarın yanında duran bir feneri alan Catesby, duvar işçiliğini büyük bir dikkatle inceledi.

"Harcı vurmalıydın," dedi, matkabının ucuyla taş blokların arasındaki çimentoya vurarak, "kayayı
kendiliğinden koparır mıydın?"

Bir süre ter içinde ve yüksek
nefes alıp vermesiyle dar alanı doldurarak gayretle çalıştı. Üç inç derinliğinde bir delik çabalarının karşılığını verdi.

"İyi düşünülmüş," diye homurdandı sonunda, "Usta Fawkes için bir bilmece; onu çağıracak mısın, dostum Percy?"

Percy, kötü tadı olan mahzeni bir anlığına terk etmek için bir bahane bulduğu için mutluydu
ve Fawkes hemen içeri girdi, etrafa dikkatle
baktı.

"Şimdi ne oldu beyler?" dedi, "bir açıklık mı açtınız?"

"Bu tuğla duvardan başka," diye cevapladı Catesby,
"sanırım barutun daha fazla yol açamazdı, dostum Guido.
Şu taş bariyere bak."

Feneri alan Fawkes, öneriyi takip etti. "Gerçekten
çok güçlü bir şekilde bir araya getirilmiş," dedi sonunda, "ama gereken sabırla
ve özenle bunun da üstesinden gelinebilir. Bana bir tatbikat verin."

Winter'ın elinden bir tane aldıktan sonra, duvar işçiliğine saldırdı,
buraya vurarak, oradan kazıyarak, çimentonun önemli bir kısmını gevşetene kadar, ağır bir levye yakaladı ve ucunu dar açıklığa
yerleştirdi, tüm gücüyle demire bastırdı ve
bağlantısından kurtulan taş blok koptu ve
ayaklarının dibindeki zemine
donuk bir şangırtıyla düştü.

Talihli asker alnını sildi. "Bu en küçüğünden," dedi, "ama diğerleri de sırayla yol verecek. Önce harcın çıkarıldığından emin olmalısın, yeterli güç kullanıldığında kayalar gevşeyecek ve böylece delik daha da büyüyecek."

"Çok azımız var," dedi Winter. "Sanırım kardeşim Robert'a bu işte bize katılması için bir haber gönderilmeli ve ayrıca
Master Keyes, çok becerikli bir adam ve belki de bu tür işlerde yetenekli olduğu için bize çok yardımcı olabilir."

"Bu kadar tehlikeli bir girişimde ona güvenilebilir mi?" diye sordu Wright. "Kardeşin Robert'tan korkulmuyor, peki ya bu Master Keyes?"

"Dostum Guido sadakatinin hesabını verecek," diye cevapladı Winter; "adam güvenilirdir, ancak gayreti para kazanmaya yöneliyor.
Onu zaten sorguladım ve aklında bu kadar miktarda barut toplamamızın amacı konusunda bir şüphe olduğunu gördüm.
Karşılığında çok çalışkan bir şekilde kazacak ve görevimiz tamamlandığında ödül vaadi onu aptallaştıracak. Söz veriyorum."

"O zaman," dedi Catesby, "onu buraya çağıralım ve kardeşini de; önümüzde çok fazla iş var; yedi kişi bile bunu başaramaz,
ve şu anda sadece beş kişiyiz. "

Ertesi gece Fawkes'un Keyes ve Robert Winter'ı bodruma getirmesi kararlaştırıldı, böylece daha fazla sayıda kişiyle
duvardan bir geçit açma işi daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Bu arada, aşırı yorgun olan komplocular bodrumdan ayrıldılar ve dinlenmeye çekildiler.

* * * * *

İki hafta geçti. Parlamento Binası'nın duvarındaki kazı
gün geçtikçe artmıştı, ta ki sağlam duvarda bir adamın cesedinin girebileceği kadar büyük, yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda bir delik açılana kadar. Küçük gruplarına katılan iki ek üyenin yardımıyla komplocular yenilenmiş bir enerjiyle çalıştılar. Coşkuyla dolup taşmış, yorgunluk hissetmiyorlardı ve Percy'nin öğrendiğine göre Parlamento'nun toplanmasından önce lordun odasının altındaki odaya girebilmek için kazma ve matkapla
zorlukla çalışıyorlardı.
Çalışmalarının Tanrım, bu nazik kanlı adamlar sabırsızlıklarını dizginlediler, her ne kadar iş zahmetli ve yavaş olsa da ve aletler bir kenara bırakıldığında her kas ve kemik ağrıyordu. Bir süre tünelden çıkarılan toprak ve kayanın bertarafı onları şaşırttı, ancak Fawkes kendine özgü çabukluğuyla bir yol buldu; -çok az dikkat çekecek
enkaz parçaları bahçeye dağıldı; daha büyük kayalar ve harç içinse nehir çok yakındı ve Robert Keyes'in dediği gibi, hiçbir hikaye anlatmıyordu.

Böylece çalıştılar, yorucu saatleri projelerinin başarısının ardından ne geleceğine dair tartışmalarla kandırdılar. İngiltere kralsız kalacaktı; hükümetin mekanizması parçalanacaktı ve tahta bir Katolik oturtmanın yolu açılacaktı. Tacın halefi olan Prens Henry, babası ve Parlamento'daki akranlarıyla birlikte yok olacaktı. Geride kalan kraliyet varislerini, Prens Charles ve Prenses Elizabeth'i yakalayıp, onları tutuklayacaklardı, Katolikler ise varisi seçecek ve krallık için bir Koruyucu atayacaklardı. Bu cüretkar bir plandı ve bunun uygulanma ihtimali onların çabalarını hafifletti ve şevklerinin ateşini yoğunlaştırdı.

Gün ortasına yakın bir zamanda, duvara yapılan saldırıyı bir anlığına durdurduktan sonra, diğerleri dışarı çıktıktan sonra tünelde kalan Wright, yüzü toz tabakasının altında solgun ve uzuvları garip bir şekilde titreyerek çılgınca dışarı fırladı.

"Ne oldu sana?" Catesby, arkadaşının görünümünden endişelenerek bağırdı,
"duvar mı çöktü----"

"Hayır," diye sert bir sesle cevapladı Wright, "ama ben artık içeri girmeyeceğim;
şeytan bu tüneli ele geçirdi ve----"

Catesby hızla içeri girdi ve bir anda dar
açıklığın sonuna ulaştı. Her iki tarafta da kaba duvarlar yükseliyordu, taşların
zorla ayrıldığı yerlerde yırtılmış ve yıpranmıştı; bir moloz yığınının üzerinde, Wright'ın feneri, loş bir şekilde yanıyordu, yanında da ağır matkabı ve çekici duruyordu.
Catesby telaşla etrafına baktı, ama her şey sessizdi; hava sıcak ve boğucuydu ve fenerden çıkan duman burun deliklerini doldurdu.
Dudaklarında Wright'a kaba sözler söyleyerek geri dönmek için döndüğünde, kulaklarına hafif bir ses geldi; onu
ürküten ve yüreğine batıl inançlı bir korku
veren doğaüstü bir şeydi. Ölçülü bir şıngırtıydı, gümüş bir çanınki gibi, sabit bir ritimle yükselip alçalan
bir sesti. İçgüdüsel olarak eli sol kalçasına gitti, ama
tanıdık kabzası yoktu; onu yukarıdaki odada bırakmıştı,
Fawkes'la birlikte izleyen Robert Winter tarafından korunuyordu. Kucağından kutsal suyla dolu küçük bir gümüş şişe kaparak titreyen komplocu, duvarlara birkaç damla serpti - şıngırtı durdu ve arkadaki girişten Percy'nin sesi duyuldu:

"Ne buldun, iyi Catesby, bir goblin mi, yoksa----"

Diğerinin cevabı dudaklarındaydı, başının üstünde,
görünüşe göre sağlam duvarın tam ortasından,
güçlü suların
aşırı akışına benzeyen bir ses geldi, kısa bir süre devam etti, sonra kayboldu.
Gürültü, dışarıdaki odadakilerin kulaklarına ulaştı ve
açılan yerden görünen Catesby'nin beyaz yüzü, onları dizlerinin üzerine çöküp Meryem Ana'ya korunmaları için dua etmeye sevk etmek için yeterli değildi. O anda Fawkes aralarında belirdi.

"Şimdi ne olacak?" dedi sertçe, bu kadar garip bir görüntü karşısında çok şaşırarak, "Siz, iyi beyefendiler, dua etmenin taşların ayrılmasına neden olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Cesur Guido!" diye haykırdı Winter titrek bir sesle, "ya bu yer büyülendi ya da planlarımız keşfedildi; duyduk----"

Gürültünün yeniden duyulması onu böldü. Fawkes elini kabzasına koydu ve dudaklarını birbirine bastırarak başını tünel girişine doğru uzattı. Bir an sessiz kaldı,
sonra yüzünde sert bir ifadeyle döndü.

"Ulaşmaya çalıştığımız yerden," dedi kısaca; "yukarıdaki odaya git, ben de anlamını öğreneyim;" ve daha fazla gecikmeden bodrumdan ayrıldı, ardından dehşet içindeki arkadaşları geldi.

Sıradan bir kapıcı kıyafeti giymişti,
dışarıya çıkmasında pek tehlike yoktu. Yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra,
altı komplocuya geri döndü.

"İnanç!" dedi, şapkasını masaya fırlatarak, "Aletlerini bir kenara koyabilirsin, Sir Thomas, ve diğerleri de aynı şekilde."

"Peki neden?" diye sordu Percy kansız dudaklarla. "O zaman
keşfedildik mi? Eğer öyleyse, elimde kılıçla öleceğim----"

"Ölmekten bahsetme," diye cevapladı Fawkes, yüzünde bir gülümseme belirdi;
"akıllarını çalıştırmaya ver. Sen pazarlıkta iyisin; bu yüzden, Parlamento Binası'nın altındaki bu mahzeni bize kirala."

Katolik beyefendiler şaşkınlıkla ona baktılar, beynini
ani bir korkunun bulandırdığını merak ettiler; yoksa adam onlarla şaka mı yapıyordu?

"Parlamento Binası'nın altındaki odayı mı kiralasınlar?" diye soludu Catesby, "aynı
şekilde Percy de James'in kraliyet ayrıcalığı için pazarlık edebilirdi."

"Beni deli sanıyorsun," dedi Fawkes, "ama dinle. Senden ayrıldıktan sonra aceleyle Parlamento mahzeninin kapısına doğru yürüdüm, kapı açıktı ve tünelde bize ulaşan sesin anlamını keşfettim; bu, Bright adında bir mülk sahibi, kömür ve odun tüccarı olan bir kadının sahip olduğu hatırı sayılır miktarda kömürün aşağı doğru kaymasıydı. Orada hazır bulunuyordu ve kendi kömürlerinin taşınmasıyla ilgileniyordu, ona seslendim ve mahzeni yetkililerden kiraladığını ve onlara vermek üzere olduğunu öğrendim.

"'Ve kiralık değil mi?' diye sordum.

"'Öyle,' diye yanıtladı; 'çünkü kirası olan kişi, ismi Whynniard olan biri, onu gelecek çeyrek için teklif etti, ama kömürlerimi başka bir yerde saklamak hoşuma gidiyor.'

"Bu nedenle, eğer seçersek bu odanın bizim olduğunu görüyorsun ve bu tür konularda oldukça bilgili olan
Usta Percy'nin bunu söylemesi yeterli olacak ve Parlamento Binası'nın en değerli köşesi bize verilecek."

Bu ani talih dönüşü komplocuları bir an için
susturdu. Dengesini ilk kazanan Winter oldu.

"Yapılacak," diye haykırdı; "Böyle bir şansın bize gelmesine çok sevindim. İyi Usta Percy, başkaları fırsatı
ele geçirmeden önce harekete geç."

Herkese, Tanrı'nın eli onlar için bir yol açmış gibi görünüyordu ve
Percy görevini yapmak için acele etti ve bunu öylesine başarılı bir şekilde yaptı ki,
başka bir gün doğmadan
Lordlar Kamarası'nın altındaki oda hükümeti devirmeyi
umanların eline geçti. Gizlice ve zahmetli bir emekle elde etmeye çalıştıkları yeri kolayca elde eden komplocular, hemen Usta Ferrers'ın evinde saklanan barutu oraya taşımaya koyuldular. Bu işi üstlenen Fawkes, odaya bol miktarda kömür ve çalı çırpı satın aldı ve konulmasını emretti, böylece içeri giren biri sadece yakıt satıcılarının satış için topladığı türden bir yığın mal görecekti. Duvardaki tamamlanmamış tünelin, kimsenin fark etmeyeceği şekilde kapatılmasına dikkat edildi. Bu, birkaç dış taşı değiştirip bunları birbirine çimentolayarak kolayca yapıldı. Parlamentonun açılışına daha birkaç gün vardı; o sırada Percy, Catesby, Winter ve komploculardan diğerleri, krallığın Kral ve bakanlarının ölümüyle sarsılmasıyla birlikte kargaşaya sürüklenmesi durumunda kendi lehlerine olacak planlar yaptılar. Fawkes'a gelince, her gün onu ölümcül
mahzende buluyordu, kömürlerinin ve çalı çırpılarının durumunu inceliyordu,
kapağın altında, İngiliz Katoliklerini İskoçyalı James'ten ve Parlamentosu'ndan kurtaracak kıvılcımı
bekleyen "şeytan tozu" saklıydı.

BÖLÜM XIX.

UYARI NOTU.

Ekim ayının son haftasında, on altı yüz beşte, Parlamento'nun toplanma gününe yakın, Lord Monteagle aniden
bir aydır uzak kaldığı Hoxton'daki evinde belirdi.

Tavırları son derece rahatsız ve meşguldü. Genellikle cana yakın bir mizaca sahip olan bu adam, kendisine hizmet eden hizmetçileri, kendisi ve beraberindeki beyefendiler çoktan çok uzun süre oruç tutmuş oldukları için, akşam yemeğinin hemen servis edilmesi yönündeki sabırsızca emriyle şaşırttı.

Akşam saat yediden kısa bir süre sonra komşu sokağa bir uşağı bir iş için gönderdi. Bu adam kısa bir süre sonra aceleyle geri döndü ve lorduna, sıkışık bir el yazısıyla "Sayın Lord Monteagle"a hitaben mühürlenmiş bir mektup sundu.

Mektubu aldı, titiz bir şekilde ele aldı ve biraz da neşeyle, normal şekilde iletilmek yerine, bir hizmetçi aracılığıyla nasıl iletildiğini sordu.

"'Bana,' diye cevapladı uşak, "sokağın bir köşesinde duran ve otoriter bir tavırla, lordunuzun eline vermemi ve başkasına vermememi söyleyen, oldukça uzun boylu bir kişi tarafından verildi."

"'Bu çok alışılmadık bir şey,'' dedi Monteagle, mührü kırarak,
'muhtemelen sadaka için bir dilekçe ki----"

Sonra, çarşafın üzerinden bir göz atınca irkildi ve yanındaki beyefendiye döndü.

"Sayın Thomas Ward," dedi, "çok okunaksız ve
çok kötü bir el yazısıyla yazılmış ki, onu güçlükle çözebiliyorum; üzerinde hiçbir tarih veya
yazı yok. Lütfen alıp yüksek sesle okuyun ki, herkes duysun ve böylesine garip bir konu hakkında
fikir sahibi olsun."

Ward kağıdı aldı ve eline aldı. "Bir işçinin yazısı gibi görünüyor," dedi, "bir kazma ve küreği bir tüy kalemden daha rahat kullanan birinin. Duyduğunuzda yargılayacağınız gibi, efendim, kötü koşullandırılmış kelimelerin son derece kaba bir karışımı." Böylece
şöyle diyerek yüksek sesle şunları okudu, diğerleri oturup dinledi:

"Efendim, bazı arkadaşlarınıza duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanız için bir nedeniniz var, bu nedenle size tavsiyem, hayatınızı
artırırken, bu parlamentoya katılımınızı değiştirmek için bir bahane bulmanızdır, çünkü Tanrı ve insanlar bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için
birlikte
birlikte hareket ediyorlar ve bu reklamı hafife almayın, kendinizi
güvenle olayı bekleyebileceğiniz ülkenize çekin, çünkü
henüz hiçbir kıpırdanma olmasa bile, diyorum ki, bu parlamentoda korkunç bir darbe alacaklar ve yine de kendilerine kimin
zarar verdiğini
görmeyecekler. Bu kapak kınanmamalı çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiş olur ve Tanrı'nın onu iyi bir şekilde kullanmanız için size lütuf vermesini umuyorum, sizi kutsal korumasına emanet ediyorum."

"Çok şaşırtıcı bir belge," dedi Ward, Monteagle'a geri verirken;
"Peki siz ne düşünüyorsunuz efendim? "Bu kadar
tuhaf bir uyarının anlamını algılayabilir misin?"

Lord alnını çattı ve yazıyı büyük bir dikkatle inceledi. "Anladığınız gibi," dedi, "bana bir uyarı,
açıklanamayan bir tehlike var."

"Kaba bir şaka," diye bağırdı masada biri; "üzerinde düşünmeyin, lordum."

"Bu, onu getirenin
eylemiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı," dedi bir diğeri; "kapıya teslim etmeye cesaret edemedi."

Monteagle mektubu dikkatlice katladı ve yeleğinin içine
soktu. Zihninde, mesajın içeriğinde Lord Salisbury'ye yapılan uyarının doğrulanmasının yattığı ve
belki de, krallığın görünürdeki dinginliğinin altında,
ihanet ve kan içeriklerini
fışkırtmak için sadece bir ustanın dokunuşuna ihtiyaç duyan bir yanardağın için için yandığı şüphesi doğdu. Aklına ayrıca
Başbakan'ın söylediği sözler de geldi Birkaç ay önce bir öğleden sonra, komplolar veya ihanet planları ortaya çıkarsa, bunlar ona açıklanmalı ve böylece Devlet için tehlike önlenmeliydi.

Bu nedenle yemek bittiğinde ve arkadaşları niyetini yerine getirmek üzere onu yalnız bıraktığında bir rahatlama hissi yaşadı.
Çıplak Ekim gecesi fırtına ve karanlıkla doluydu, ancak Lord Monteagle'ın ruhu, Salisbury'nin ve belki de Kral'ın önünde, kendisine gelen uyarıyı
yakalamak için içinde yanıyordu.

Masadan kalktıktan sonra çeyrek saatten az bir süre geçti, büyük bir pelerinle örtülü, çizmeli ve yanında sağlam bir rapier kuşanmış bir şekilde, fark edilmeden Hoxton Evi'nden ayrıldı ve adımlarını Başbakan'ın ikametgahına doğru çevirdi. Saat geç olmasına rağmen Cecil, Monteagle'ın bir
görüşme istediği duyurusunu aldığında henüz yatmamıştı. Bakan, bu kadar sıra dışı bir olay karşısında şaşırarak,
ziyaretçisini karşılamak için acele etti ve her zamanki gibi,
öne hafif bir
yemek hazırlanmasını emretti.

"Peki şimdi ne olacak, iyi Monteagle?" diye sordu, arkadaşına gülümseyerek bakarak, "sindirimin seni yine aldattı mı?"

"Bunun hakkında sen karar vereceksin, lordum," diye cevapladı Monteagle, mektubu ceketinden çıkarıp Bakan'a uzatarak.

Salisbury, mektubun içeriğini kendine özgü bir ustalıkla okudu.

"İnan!" dedi, gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek, "ve bunu nasıl buldun, iyi lordum?"

Monteagle, akşam yemeği masasındaki sahneyi kısaca anlattı.

"Ve mektubu beyefendilerinin huzurunda yüksek sesle mi okuttunuz?" diye sordu Bakan.

"İçeriğini bilmiyordum," diye cevapladı diğeri; "Yazı belirsizdi ve Thomas Ward'dan deşifre etmesini istedim."

Salisbury bir an düşündü. Yaklaşan Parlamento'nun açılışında oturacak olanları tehdit eden tehlike uyarısı onu şaşırttı ve ışığa yaklaşarak mektubu dikkatlice inceledi.

"İyi yaptın," dedi aniden Monteagle'a dönerek, "bu kağıdı gecikmeden elime vermekle, yine de----" parmağını mektuba koydu, "belki de hiçbir şey değildir, ya da--bu kötü yazılmış satırların arkasında çok şey olabilir. Burada şunun yazdığını görüyorsun: 'çünkü tehlike mektubu yaktığın anda geçer!' Öyleyse böyle bir uyarının ne faydası olabilir? Kağıdı ateşe vermiş olsaydın, hiçbir tehlike olmazdı."

"Bu benim kavrayışımın ötesinde," diye cevapladı Monteagle, "bir bilmece."

Salisbury hızla başını kaldırdı. O sıradaki varsayılan kayıtsızlığına rağmen, eski Katolik asilzadeyle yaptığı önceki konuşma, Kral'ı güvenlik duygusuna boğan sükunetin altında bir tehlikenin gizlenebileceği şüphesini zihninde uyandırmıştı. İngiltere'de Katolik inancına bağlı olanların açık bir ihanet
göstermediğini
iyi anlamıştı, ancak aralarında James'in politikasına olan hoşnutsuzluklarını nazik olmayan bir şekilde gösterme fırsatını bekleyen adamlar da vardı. Ayrıca Monteagle'ın bir Katolik olduğunu, ancak şimdi hükümetin sıkı bir taraftarı olduğunu ve Whitehall'da yüksek itibar gördüğünü de hatırladı. Devlete karşı bir komplonun kendisine ulaştığını ve eski yurttaşlarını açıkça suçlamak istemediğini
anlayarak, örtülü uyarılar ve ipuçlarıyla diğerinin zihninde şüphe uyandırmaya ve böylece hükümetin bir eylemde bulunmasına yol açmaya çalışmış olması mümkün değil miydi? Yine de gerçek düşüncelerini açığa vurmak politikasına uygun değildi; bu nedenle, 
diğerine mektuba ilişkin gayreti için tekrar teşekkür ederek,
konunun unutulmaması
gerektiğine dair bir söz vererek onu gönderdi.

Monteagle ayrıldıktan sonra mektubu tekrar inceledi,
satır aralarını okumaya çalıştı ve tüm zekâsını
anlama yöneltti.
Sonra, her zamanki gibi sessizce ve acele etmeden çalışmak zorunda olduğu için,
Kral'a bildirmeden önce belgeyi altı gün boyunca elinde tuttu.

James ilk başta endişelendi, ancak Bakanın
sakinliğini koruduğunu fark edince, korkularını bir kenara bıraktı ve
Salisbury'ye garip uyarının anlamı hakkında yakından sorular sordu.

İkincisinin aklında James'i aceleci davranmaya teşvik etme düşüncesi yoktu,
çünkü, eğer gerçekten bir komplo hazırlanıyorsa, hükümetin çok ani bir hareketi, buna dahil olanları uyaracak ve sadece
doruk noktasını daha elverişli bir fırsata erteleyecekti. Bu düşünce
çizgisini izleyen Başbakan, hükümdarın korkularını yatıştırdı ve
Kral, baş danışmanının ihtiyatlılığına ve kurnazlığına güvenerek,
konuyu bir şakayla geçiştirdi.

Gerçekten de, Winter, Catesby ve komplocuların diğerlerinin kulağına, Lord Monteagle'ın açılış gününde Parlamento'dan ayrılması konusunda
uyarıldığı haberi ulaştı. Bir süre endişelendiler ve
haini kimin oynadığını bilmek isteyerek
sorunun çözümünü aradılar. Şüpheler, kız kardeşi Monteagle ile evlenen ve doğal olarak kayınbiraderini kurtarmaya çalışacak olan Francis Tresham'a yöneldi. Ancak Tresham konuyla ilgili tüm bilgilerini reddettiği için, hükümet hiçbir hamle yapmadı ve hatta genellikle tetikte olan Salisbury bile hareketsiz kaldı. Bir haftalık belirsizlikten sonra, komplocular tekrar güçlerini topladılar ve Kral ve Parlamento'ya karşı komplo olgunlaşmaya devam etti. Fawkes, diğerlerinden daha pervasız oldu.

"Her şey başarısız olursa," dedi, "ben kararlıyım; ve sonunda gerekirse bu Kralı kraliyet yatak odasında öldüreceğim."

BÖLÜM XX.

SAAT ON BİRDE.

"Ne, kızım, bu geç saatte uyandın mı!" diye haykırdı Fawkes, Elinor'un oturduğu odaya
girerken. "Seni uzun süre yatakta sanmıştım."

Adam yorgun bir tavırla kendini ateşin yanındaki bir sandalyeye attı
ve asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Kız başını kaldırdı; sonra ayağa kalktı, ona doğru
geçti ve alnını hafifçe öptü. Okşama hiçbir karşılık vermedi; aslında, bunun pek farkında değil gibiydi ve bir anlık tereddütten sonra Elinor yerine oturdu.

Son sekiz aydır garip bir hayat yaşıyordu; sürekli
bekliyor, sürekli korkuyordu ve henüz hiçbir şey olmamıştı. Ona göre bu dönem, fırtınadan önceki an gibi, ağaçların boğucu bir atmosferde cansız bir şekilde asılı kaldığı ve hayvanların korkuyla başlarını kaldırıp, kasırganın habercisi olacak ilk esintiyi isimsiz bir dehşetle bekledikleri nefes kesici bir gerilim dönemiydi. Babasının Fransa'dan dönmesinden bu yana, onun gidişinden önce belirgin olan meşguliyet havasının şimdi daha da yoğunlaştığını fark etti. Kız, babasının ona karşı şefkatinde hiçbir değişiklik fark edemese de, yine de aralarında bir tür yabancılaşma olmuştu. Nadiren sohbet etme fırsatı buluyorlardı, çünkü Fawkes gün doğmadan önce kalkıyordu ve gece yarısı çalana kadar nadiren geri dönüyordu. Sık sık kalbinden ona güvenmesini istemek geçiyordu - sık sık o korkunç gecede sözlerini duyduğunu ima etmek istiyordu - ama böyle bir niyetle yaklaştığında, tavırlarındaki isimsiz bir şey onu susturuyordu. 

Tatlı teselli ve rahatlama sularının akmasını umduğu kaynak yaz tozu kadar kuru ve çorak çıktı; bir acı patlamasıyla kederini itiraf ettiği adam, sanki dünya onu yutmuş gibi hayatından tamamen
kayboldu. Doğru, Garnet kalbini ona açtığı geceden sonra onu birçok kez ziyaret etti, ama onun tavsiyesi her zaman aynıydı - beklemek; hatta bazen babasının sözlerinin haklılığını ima eden bir ton olduğunu bile hayal ediyordu. Ancak, Fawkes'un geri döndüğü günden beri, Cizvit evin eşiğinden hiç geçmemişti. Bu yokluğu nasıl açıklayacağını bilmiyordu, ama belirsiz bir şekilde bunu babasını çevreleyen gizemle ilişkilendiriyordu.

Elinor, Winter'ı görmemişti; onun kendisinden bu kadar titizlikle kaçınmasına olan şaşkınlığı, onunla karşılaşmayı beklediği dehşetle eşleşiyordu.
Ve ilk acısı? -sevdiği adamla hayatın mutluluğunu zorla feda etmesi- zaman nazik davranıp kalbinin sızısını dindirmiş miydi? Hayır; çünkü içindeki alev, uzun zaman önce, o gün, ilk öpücüğünün parlayan kıvılcıma üflemesiyle, onu dudaklarına sıçrayan bir alev diline dönüştürdüğü zamanki kadar parlak yanıyordu.
Effingston'un nereye gittiğini bilmiyordu, ama duaları hep aynıydı, kendi güzel ününün yattığı uçuruma aşkını atacaktı; böylece onun için duyulan acı sona erecekti.

Sonunda odanın sessizliği ateşin önündeki adam tarafından bozuldu,
ona doğru döndü ve sanki varlığını yeni fark etmiş gibi,
uykulu bir şekilde şöyle dedi: "Kızım, bence bu kadar geç saatler sana hiç yakışmıyor. Saat
on ikiyi çoktan vurdu; güzellik uykunu çoktan kaçırdın."

Elinor ayağa kalktı, üzerinde çalıştığı işi bir kenara bıraktı,
Fawkes'a geçti, sonra eğilip onu öptü. Dudakları onunkine değdiğinde, adam uzandı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona bakarak, bir an sonra şöyle dedi: "Güzelim, eğer ölüm bir gün babanı senden alırsa, onu sevmekten vazgeçer misin?"

Kız irkildi; çünkü kelimeler garip bir şekilde düşüncelerine
girmişti. Adamın şaşkın bakışı gördüğü aşikardı, çünkü devam etti,
kolunu onun incecik vücuduna doladı ve sıkıca kendine bastırdı,
"Hayır, kızım, söylediklerimden dolayı telaşlanmana gerek yok, çünkü--çünkü
hiçbir şey değildi. Yıllar geçtikçe daha da hızlı büyüdüğümü biliyorsun ve ölüm omzuma dokunup,
'Sen o adamsın!' dese hiç şaşmazdı. Hadi, hadi, küçüğüm," diye ekledi onu öperken,
"cevap vermene gerek yok; gözlerinde bir cevap okuyabiliyorum."

"Ve rica ederim, sana olan sevgimden hiç şüphe ettin mi?" diye fısıldadı kız,
kollarını nazikçe onun boynuna dolarken.

"Hayır, asla!" Fawkes, hemen, boğuk bir sesle, "ama--ama seni sevgini söylerken duymak çok tatlı ve," diye ekledi, onun beyaz ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak, "sen benim sahip olduğum tek şeysin. Eğer herhangi bir zamanda ölüm seni babanın kollarından çalarsa, sanırım o da senin hafif adımlarını
takip edecektir."

"Senden böyle sözler duymak bana çok mutluluk veriyor," diye cevapladı kız, "sadece ciddi bir öneme sahip olsalar bile."

"Ve babanın sevgisinin tekrarlanmaya ihtiyacı var mı? Elbette,
hepsinin senin olduğunu
biliyor musun." Bir an için sessizlik oldu, sadece
çıtırdayan kütükler tarafından bölündü. Sonra kız, sanki onun
sözleri üzerinde duruyormuş gibi şöyle dedi: "Hayır, senden hiç şüphe etmedim--ama--ama---"

"Ama ne, kızım?" diye sordu Fawkes, şefkatle, parmaklarını dudaklarına bastırarak.

"Şey, belki de," diye cevapladı gülümseyerek, "ben de senin gibi,
tek istediğim, itirafını tekrar duymaktı."

Tek tepkisi, onun vücudunun kalbine daha da yakınlaşmasıydı. "Söyle bana," diye başladı bir an sonra, tereddütlü bir sesle, babasının yüzüne yarı çekingen bir bakış attı; "birinin öfkeyle söylediği
sözleri hiç - yani, daha sakin anlarda
söylenmemesi için bir dünya vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Böyle bir soruyu aklına ne getirdi, kızım?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla gülümseyerek.

"Belki de sadece sebepsiz bir sorudur," diye cevapladı, adamın
dökülmüş saçlarını düzelterek.

"Birçok aptalca şey tutkuyla söylenir," dedi Fawkes; "bir ömür pişmanlık bırakan şeyler. Bir keresinde, tam bu odada, öfkemin sınırlarını aştığını ve dilime
söylenmemesi için bir yıl tatlı hayat vereceğim
sözler verdiğini hatırlıyorum. Ne demek istediğimi biliyor musun, canım?" diye sordu, gözlerinde yaşla ona bakarak. "İspanya'dan yeni dönmüştüm; aslında, tam da o geceydi ki sen----"

"Hayır, tekrar etmeni duymayacağım," diye sözünü kesti, elini
ağzına koyarak. "Her şeyi biliyorum ama bunun
beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin."

"Bu kötü sözleri kastettiğimi mi sandın?" diye sordu adam şefkatle, "Duyduğumda aniden öfke patlaması yaşadım--pekala,
çünkü senin narin parmakların konuşmamı engelliyor, susacağım."

"Bak!" diye haykırdı Elinor, rahatlamış zihninin ilk mutluluğuyla ayağa fırlayarak. "Şimdi beni gün boyunca gülerken ve şarkı söylerken duyacaksın, ta ki merhamet diye haykırana kadar. Ve belki bir gün sen ve ben," diye devam etti kız, onun yanına oturarak, "bu soğuk toprakları ve tüm dertlerini bırakıp daha güzel bir ülkeye uçacağız, soğuk rüzgarların bilinmediği, tatlı çiçeklerin her zaman açtığı yere ve birbirimizi seveceğiz; orada, her şeyi unutacağız ve unuturken; sonsuza dek mutlu ve huzurlu olacağız."

"Belki bir gün," diye mırıldandı adam. "Ama şimdi, bir okşama daha ve yatağına gitmelisin, yoksa rüyalar alemine girmeden önce ışık olacak."

Ayağa kalktı, yüzünde parlak bir gülümseme vardı - orada uzun süre dinlenirken gördüğünden daha parlaktı.

"Ah!" diye bağırdı, bir kez daha kollarını ona dolayarak, "keşke sana sözlerinin bana getirdiği mutluluğu verebilseydim."

"Ve sen de yapabilirsin," diye cevapladı adam aniden.

"Bu nasıl yapılabilir? - Bana hemen söyle!" diye haykırdı şakacı bir şekilde,
"böylece daha erken başlayabilirim."

"Öyle, tatlı Elinor," dedi Fawkes, gözlerinin içine bakarak, "bu adamı her zaman senden önce seveceksin - hatta," diye devam etti, daha önce hiç duymadığı bir duygu derinliğiyle,
"hatta onu böyle damgalanmış duysan bile - ona karşı ne tür şeyler söylenirse söylensin,
en azından seni tüm kalbiyle sevdiğini ve senin onun hayatı olduğunu her zaman hatırlamalısın." Aniden durdu; sert yüzünden aşağı akan gözyaşları garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

"Ah!" diye haykırdı kız, "Benden şüphe etmene dayanamam; biliyorsun ki ben sonsuza dek senin sevgi dolu kızın olacağım, bu hayatın sonuna kadar ve bir sonrakinde."

Adam bir süre sessiz kaldı; sonra duygularını kontrol altına alıp elini hızla yüzünde gezdirerek şöyle dedi: "Sözlerimi hiç düşünme, küçüğüm; onlar sadece boştu, yorgunluktan doğmuşlardı. Şimdi, sana bir kez daha
iyi geceler ve uzun, tatlı bir uyku."

Böylece onu terk etti; ama kapıda döndü ve Fawkes daha sonra yüzündeki parlak ve mutlu gülümsemeyi hatırladı.

Hafif bir kalple dinlenmeye gitti, çünkü babasının sözleri zihninden uzun zamandır bastırdığı korkunç şüpheyi
silip atmıştı. Aralarındaki korkunç uçurum sonunda
kapanmıştı ve bir kez daha geçmiş günlerdeki gibi el ele durdular. Kendini uykuya teslim etmek neredeyse istemiyordu,
uyandığında mutluluğunun sadece gecenin bir
görünümü olmasından korkuyordu. Uyku sonunda onu ele geçirdi ve
yeni bulduğu neşenin rüyalarına daldı. Uzun saatler geçti ve sabah güneşi odasına
parlak bir şekilde
doğdu, sonra kızın kulağına aşağıdaki daireden gelen sesler geldi. Bir an düşsel bir durumda kalıp, erken gelen ziyaretçilerin kim olabileceğini merak ederken, aniden damarlarındaki kanı
sertleştiren ve
öldürücü bir güçle kalbine geri getiren
bir cümle yakaladı.
Sonra, kızın Sir Thomas
Winter'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses, alçak bir tonda şöyle dedi: "Şimdi, son düzenlemeler yapıldı;
her şey senin elini bekliyor. Ah," diye devam etti, "keşke bunun sonucunu görebilseydim. Bu korkunç bir şey, her ne kadar---- olsa da"

"Ne?" diye araya girdi Elinor'un babasının sesi olduğunu bildiği başka bir ses. "Bu geç saatte kalbin dönmeye mi başlıyor? Marly, tek dileğim şu an saatin on birde durması, çünkü bundan beş dakika sonra İngiltere Kralı ve Parlamentosu'ndan mahrum kalacak."

"İhtiyacın olan her şey var mı?" diye sordu Winter.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "İşte çakmak taşı ve çelik, yepyeni. Tahta ve fener bodrumdaki çalıların altında saklı. Ama dur, bana saatini ödünç versen iyi olur; benimki fazla güvenilir değil ve anları doğru bir şekilde takip edebilirim."

"İşte saat," dedi diğer ses; "ikinci düne kadar doğruydu. Ve şimdi, son kez,
işareti tam olarak anlıyor musun? Saat on birin ilk vuruşu olacak. Kralın saat on buçukta beklenmesi gerekiyor; bu otuz dakika fark bırakacak ve
lordlar James yerini almadan önce toplanmış olacak."

"Biliyor musun," diye sordu Fawkes, Kış sona erdiğinde, "Meclis'in önündeki ilk tedbir ne olabilir?"

"Bence," diye cevapladı adam, "Lord Effingston yün vergisiyle ilgili bir yasa tasarısı hakkında konuşacak." Ve kızın açıkça duyabileceği bir kahkaha atarak ekledi, "eğer çıranız nemli değilse, onun güzel sözleri kesilebilir."

"Bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı Fawkes sertçe. "Ama
hadi gidelim, çünkü saat on çoktan geçti."

Onların hızla geçip gittiğini duydu ve kısa süre sonra ayak sesleri
uzakta kayboldu. Elinor bir an sersemlemiş bir şekilde yattı,--darbe inmişti! Daha birkaç saat önce söylediği sözler bir yalandı, onu
kör etmek için söylenmişti. O kara ve hain kalpli adamın düşüncelerinden bile dehşetle irkildi. Artık sadece ismen bir babaydı;
tüm sevgisi, tam o anda, Fawkes'un onu
göndermek için elini bekleyen bir cehennemin üzerinde duran o diğer adama yöneldi. Onu kurtarmak için hala zaman var mıydı?
Tüm enerjileri bu tek amaca yöneldi. Ayağa kalktı ve aceleyle giyindi,
bu arada eylem planını oluşturdu. Aniden bir dehşet
üstüne geldi. Eğer bir kaza sonucu mayın erken patlarsa, o zaman ne olacaktı? Ama onu ateşleyecek olan temkinli adamı hatırladı ve bu düşünce onu sakinleştirdi. Komşu bir çan kulesindeki çan,
ondan sonra çeyrek geçe çaldı. Sadece kırk beş dakika kalmıştı,--eğer elinden geleni yaparsa,
saat on bir olmadan önce Parlamento binalarına
ulaşmak için zar zor zaman vardı. Kısa sürede hazırlandı ve
kapıya doğru koştu, titreyen parmakları,
heveslerinden dolayı, mandalı
açmaya
zorlanıyordu. Sonunda ipi buldular, ama
kapı sıkıca yerinde duruyordu. Tekrar denedi, tüm gücünü
kullanarak. Yine de pes etmedi. Korkunç gerçek kızın
üzerine çaktı; ağır kapı dışarıdan sıkıca kilitlenmişti!

XXI. BÖLÜM.

KASIM'IN BEŞİNCİSİ.

Elinor, parmaklıklı kapının önünde dururken, dehşetten doğan bir delilik onu ele geçirdi. Çılgınca panele vurdu, ta ki yer yer tahta kanıyla lekelenene kadar. Tekrar tekrar kendini
ağır meşe ağacına
attı, ama sonuç alamadı. Birçok boşuna girişimden sonra
neredeyse bayılacakmış gibi yere yığıldı. Nefes nefese yatarken, hassas elleri morarmış ve kanıyordu,
bir kez daha
çan sesinin yankısı kulağına geldi;--on otuz!
Ses onun hafif vücuduna yeni bir hayat verdi. Ayağa fırlayarak
yakındaki bir bankı kavradı ve neredeyse insanüstü bir güçle
ağır parçayı kaldırıp
tüm gücüyle portala vurdu. Bir toz
sesi onu ödüllendirdi. Bir darbe daha ve panelin üzerinde geniş bir çatlak belirdi.
Bir kez daha bank kapıya çarptı ve kapı çöktü,
aşağıdaki salona bir kıymık
sesi uçtu. Hızla merdivenlerden aşağı
indi ve sokağa ulaştı.
İnsanlar, umutsuzluktan doğan bir güçle Parlamento Binası'na doğru
hızla koşarken,
uçan kıza meraklı bakışlar attılar. Mahalleye ulaştığında, sohbet eden bir grup
adam onu ​​fark etti ve biri saatini çıkardı:--"Bir dilekçe taşıyan biri var," dedi; "ama Meclis'in açılmasına
on beş dakika kaldı."

Kelimeler enerjisini hızlandırdı; daha çeyrek saat vardı!

Bir anda binaları görebiliyordu. Amacı salona
hızla gitmekti, ama aniden
girişinin engellenmiş olabileceği ve sorular sorulabileceği düşüncesi geldi. Şimdi tek bir şey için zamanı yoktu, babasını bodrumda aramak ve meşaleyi elinden kapmak... Fawkes, Sir Thomas Winter'dan veda ederek Parlamento Binası'nın altındaki karanlık odanın kapısına ulaştığında saat on buçuktu gösteriyordu.
Onu nasıl bıraktıysa öyle buldu;--kapı kilitliydi ve içeride çalı çırpı ve barutun olduğu yerde sessizlik hüküm sürüyordu.
Talihli asker etrafına baktı.
Birkaç aylak dışında bodrum kapısının iki yanındaki dar geçit boştu. Kısa süre sonra onlar bile yollarına devam etti ve fark edilmeden
kapıyı açtı ve ölümcül odaya girdi,
gürültüsüzce arkasından kapattı, ama sürgüsünü açmadı; çünkü, kıvılcım bir kez
toza uygulandığında, kaçmak için çok az zaman kalırdı.
Bodrum, küçük bir pencerenin paslı parmaklıklarından, zayıf bir ışık huzmesinin karanlıkla mücadele ettiği, gölgelerin arasında kaybolduğu yer hariç karanlıktı.

Ayak seslerinin yukarıdakilerin kulaklarına ulaşmaması için dikkatlice adım atarak,
pürüzlü taş duvar boyunca yolunu bulmaya çalıştı. Duvar örgüsünde bir çukurluğa ulaştığında, saklandığı yerden bir fener aldı,
demirden yapılmış, sayısız delikle delinmiş kaba bir şeydi ve
içinde, yaktığında titrek bir şekilde tüküren ve
hastalıklı sarı bir ışık yayan bir mum, parlama sadece karanlığı yoğunlaştırmaya yarıyordu. Yaklaşmasından korkan bir fare, demirden sinirlerine rağmen
onu ürküten acıklı bir
gıcırtı ile karanlık bir köşeye
hızla koştu.

"İnanç!" mırıldandı, sert bir gülümseme yüzünün sert çizgilerini bir anlığına gevşetti, "tuhaf bir şekilde gerginsin, Guido, böyle bir
şeyin seni titretmesi! Rahatsız ettiğim bu tür haşerelerin ölümcül bir gemiyi terk etmek için acele ettikleri bir atasözüdür ve bence bu Devlet Gemisi
kayalara çok yakın. Bu, başarısız olmayacağıma dair gökten bir işaret." Sonra, çalı çırpı yığınına dönerek: "O kadar masumsunuz ki,
Elinor bile, tüm nezaketiyle, sizi kollarında taşıyabilir
ve hiçbir zarar görmez; ama----" burada eğilip gizli bir fıçıya dokundu:
"sen benim için daha uygunsun ve Kral senin benim adıma konuşmanı duyacak.
Senin sesin, tüm İngiltere'ye şunu söyleyecektir----"

Bir an için monolog kesildi ve kendini fitille meşgul etti, ceketinden aldığı bir şişeden, önceden döşenmiş trene taze barut taneleri döktü, böylece yangının hedefine ulaşmasını hızlandırmak için hiçbir şey eksik olmayacaktı.

Üstümüzden sayısız ayak sesi duyuldu, Parlamento odasının zeminindeki uşak ve görevliler çeşitli işlerini halletmek için
buraya buraya
hızla koşturuyorlardı.

"Saygıdeğer lordlarım ve piskoposlarım toplanıyor," diye mırıldandı Fawkes; "çok
yiğit bir toplantı, garanti ediyorum. Yazık ki, hepsi yok olacak; çünkü
yasaların geçirilmesinde küçük bir söz hakkı olanlar var. "

Birdenbire kulağına sayısız sesin
yükselttiği bir tezahüratın boğuk sesi geldi. Dudaklarındaki gülümseme alaycı bir hal aldı: "Kral!" diye mırıldandı, "iyi Parlamentosunu selamlıyor. Onun
zamanında yapılmış şakaları sevdiği söylenir; İngiltere'yi böylesine ünlü bir soytarının elinden almak yazık;
cehennemde şeytan zekasını kullanarak akşam yemeğini
geçirebilir."

Yukarıdaki gürültü arttı; soylular salona girmişti; Kral
tahta çıkmıştı ve Parlamento'nun açılmasına on birin ilk vuruşuna sadece on beş dakika kalmıştı ve çakmak
taşı çeliği
öpecekti.

Emredercesine rağmen, hükümdarın ve soylularının ayaklarının altındaki karanlıkta bekleyen adam, ölümcül an
yaklaşırken huzursuzlandı.
Beyninde kanlı eyleminin korkunç
sonucuyla ilgili düşünceler çaktı,--terör, yaygın
şaşkınlık ve Parlamento'nun
yıkımından sonra gelecek kaos. Aklına ayrıca kızının düşüncesi geldi--ona ne
söyleyeceği; ama sonra--o bir çocuktu ve Devlet işlerini
az anlıyordu. Her şey bittiğinde Garnet korkularını yatıştıracak ve
babası onun gözünde bir kahraman olacaktı.

Bilinçsizce hançerini ve
yaslandığı sütunun taşları arasındaki
harcı deldi. Zihnini meşgul edecek bir şeyle anlar daha hızlı geçerdi.
Sönük bir şekilde yanan fener, onun yanındaki zeminde duruyordu; ötesinde
ateşe hazır fitil vardı.

Tam bu sırada, mahzenin kapısına ulaşan Elinor,
bir an eşikte durdu, sonra ne yaptığının neredeyse farkında olmadan,
bariyeri açılmış kapıyı iterek açtı ve
kasvetli odaya adım attı. O kadar sessizdi ki, hançeri ve
harçla meşgul olan Fawkes bunu fark etmedi. Kız tereddüt etti,
her uzvu titriyordu; yerin karanlığı,
çabaladığı yoğun heyecan ve
fitilin çoktan yanıyor olabileceği, babasının gitmiş olması ve ölümün bu kadar yakın olması
onu büyülemişti. Fenerden gelen hafif parıltıyı, karanlığın içinden parlayan yüzlerce küçük ışık çizgisini gördü. Babası
ışığının yanında olmalı ve tüm enerjisini
toplayarak hızla ilerliyor, sadece görevini tamamlamaya odaklanıyor.

Giysilerinin hışırtısı Fawkes'un kulağına çarptı. Döndü ve
yarı açık kapıyı, kendisi ile aralıktan içeri doğru çabalayan zayıf ışık arasında duran şeklin belirsiz ana hatlarını gördü. Hızlıca nefesini
çekerek hançerinin kabzasını kavradı ve yaklaşan figüre doğru döndü. On birinci saatte
her şeyi böyle mahvedecek biri var mı? Sinirleri çelikten yapılmış gibi oldu, kararsızlığın tüm belirtileri
kayboldu; tehlikeyle yüz yüze geldiğinde bir kez daha Lowcountry'deki düşmanların şiddetli hücumuyla yılmadan karşılaşan
sertleşmiş gazi oldu.

Elinor sonunda aradığı kişiyi fark etti ve onu kavramak için ellerini uzattı, çünkü kuru dudaklar dilinin söyleyeceği kelimeleri çerçevelemeyi
reddetti.

O anda, uzatılmış kolları fark eden ve diğerinin ona
şiddetle dokunacağını düşünen Fawkes öne atıldı ve omuzlarındaki zayıf bedeni yakaladı; etin yumuşaklığını ve kadının yapışan giysilerini veya demir elinin kavrayışına karşılık gelen alçak çığlığı fark etmek için pek zaman yoktu. Yerin karanlığı yüzlerini gizliyordu ve onun işi komployu gerçekleştirmekti.

Bir an için ikisi -baba ve kız-
sıkı bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlenmişti; çocuğun incecik vücudu, acımasız parmakların acımasız baskısıyla eğilmiş ve işkence görüyordu. Kadın çaresizce mücadele etti ve Fawkes kendini kurtarma çabalarında meseleyi
çabucak bitirmenin yolunu buldu.

"Sen işi bozardın," diye tısladı. "Beni hazırlıksız bulmayı mı düşündün? Sen kurnaz bir düzenbazsın, ama bu----"

Tanrı'nınki dışında hiçbir göz, hançerin yukarı kaldırılışını, kolun hızlı hareketini, ölümcül çeliği o hassas göğse
sürüp, yaşam kanını bodrumun
pürüzlü kaldırımına
akıtan hızlı hamleyi görmez.

Elinor sendeledi ve onu serbest bıraktı. Acı içinde Tanrı
elini uzattı ve onu kavrayarak, ölmeden önce, geldiği sonun tamamlanmasını sağladı. Tek bir kelime, kalbinden
acı bir çığlık döküldü dudaklarından: "Baba!"

Ama Fawkes aldırmadı. Hançeri eve gönderirken ayağı fenere çarptı, onu devirdi ve içindeki yanan
demir kutuyu barut trenine doğru yuvarladı. Başka bir anda
ateş fitile ulaşmış olacak,--ve henüz zamanı değil!

Çılgınca bir itmeyle, katil darbesinin kurbanını
kendisinden uzağa fırlattı ve
tüküren ışığı kapmak için acele etti. Şiddeti
hasta kızı yere fırlattı, ama son bir irade çabasıyla,
sendeleyerek ayağa kalktı ve kapıyı körlemesine yokladı, bir küçük
elini önünde uzatmış, diğeriyle babasının bıçağının açtığı
acımasız yarayı kapatıyordu.

Sonunda kapıyı buldu ve sokağa çıkan dar yolu kazandı.

Kalbinde tek bir düşünce vardı,--ölüm onu ​​almadan önce yukarıdaki salona
ulaşmak.

* * * * *

Lordlar Kamarası'nda her şey Parlamento'nun açılışı için hazırdı. James, Devlet cübbesi giymiş ve gözdeleriyle şakalaşıyordu, tahtta tembel tembel oturuyordu. Akranlar
yerlerindeydiler; Bazıları derin bir sohbete dalmışken, diğerleri sessizce
bir parçası oldukları muhteşem sahneye bakıyorlardı. Tahtın önündeki alanın yakınında duran bir masada, Lord Monteagle ve oğlu oturuyordu,
ikincisi konuşmasının notlarını yakında Meclis'e getireceği faturaya yerleştirmekle meşguldü. Effingston, konuşma saati yaklaşırken garip bir şekilde gergin görünüyordu ve
babası titrek eliyle ilgili şakacı bir yorum yapmıştı, aniden herkesin dikkati odanın en uç noktasındaki büyük
kapılara çekildi. Kargaşadan etkilenen James,
saatin ciddiyetini bozmaya kimin cesaret ettiğini görmek için sabırsızlıkla döndü. O yöne bakanlar şaşkınlıkla irkildi.

Muhafızların iki sıra yömeniyle çevrili açık kapıdan, mermer kadar beyaz yüzlü ve koyu gözleri Kral'ı arayan incecik bir kız figürü ilerledi. Boğazından yırtılmış, beyaz göğsünün yumuşak kıvrımını ortaya çıkaran yumuşak gri bir elbise giymiş olan kız, tahta giden uzun koridorda sendeleyerek ilerledi. Kalbinin üzerine bastırdığı elin parmakları arasında, elbisesinin korsesine dokunan ve yumuşak renge doğru yavaş yavaş yayılan koyu kırmızı bir leke vardı.

Bu kadar alışılmadık bir manzara karşısında akranları sadece bakakalıp,
büyülenmişlerdi. Kız tahtın önündeki boşluğa ulaşmıştı ve
tüm Ev'den tek başına ayağa kalkıp onunla karşılaşan Effingston'ın durduğu masanın yanında durdu. Kısa bir
an için gözlerinin içine baktı, sonra elini uzattı.
Beyaz dudakları aralandı, boğuk bir sesle bağırdı:

"Lordlarım! Ev'den hemen kaçın----"

Ses bir fısıltıya dönüştü, sendeledi ve destek almak için
masadan tutunmaya çalıştı. Effingston ona doğru atıldı, ama yanına varmadan önce, bedeni yavaşça yere çöktü ve ayaklarının dibine uzandı. Kral'ın ve akranlarının varlığının farkında olmayan genç asilzade onu kollarında kaldırdı. Lord Monteagle dışında kimse onun fısıldadığını duymadı: "Elinor!"

Adını duyduğunda kapalı göz kapakları açıldı ve dudakları belli belirsiz bir
gülümsemeyle aralandı.

"Aşkım!" diye mırıldandı belli belirsiz, başı yorgun bir çocuğun yavaşça uykuya dalması gibi onun omzuna düştü. "Ben
suçsuzum--yalnız sen--senin hatırın içindi----"

Yüzünde bir acı spazmı geçti; incecik vücudunu
sarsan bir ürperti hissetti ve yalvaran bir bakış yüzünü aradı.

"Anlıyorum, canım," diye fısıldadı, dudaklarını onunkilere bastırarak.

İçini çekti. Hızlıca donuklaşan gözlerinde mutlu bir ışık parladı.

"Elinor!" diye mırıldandı. "Bir kelime daha----"

Ama Tanrı onu yanına almıştı.

XXII. BÖLÜM.

KRALIN ÖNÜNDE FAWKES.

Bir an için Lordlar Kamarası'nda büyük bir sessizlik hakim oldu. Kral
tahtından yarı kalkmıştı, elleri iki yanındaki yaldızlı aslanları sıkıca kavramıştı ve gözleri Effingston'ın ayaklarının dibinde yatan Elinor'un ölü bedenine dikilmişti. Herkes hükümdarın bakışını takip etti, bakanlar ve akranlar, ölümün pençesinde kaskatı kesilen
hasta kızı daha iyi görebilmek için öne eğildiler. Büyük salondaki sessizlik o kadar derindi ki, dışarıdakilerin ayak sesleri odanın her yerinde
şaşırtıcı bir netlikle duyuluyordu. Lord Monteagle, tüm akranların önünde eğildi, bakışları oğlunun yüzüne
perçinlenmişti. Effingston'a gelince, hiçbir şeye aldırış etmedi; taştan bir heykel gibi duruyordu, uzuvları güçsüzdü ve kanı buz kesmişti; ölünün yüzü ondan daha beyaz değildi, yine de yüzünde barışın gülümsemesi, onun yüzündeyse bilinçli, ölümlü acının gölgesi vardı.

Halkın arasından doğmuş, ama şimdi İngiltere'nin herhangi bir lordundan daha asil olan o nazik hizmetçinin gelişi o kadar ani olmuştu ki, Salisbury, Monteagle ve Kral dışında hiç kimse bunun anlamını kavrayamamıştı. Kızın, herkesin Parlamento Binası'ndan kaçması gerektiği yönündeki son haykırışı, lordlar için bir gizemdi; ancak Başbakan'ın, Monteagle ve James'in aklına, mektuptaki örtülü anlam, güvenlik duygusu güçlü olan Kral'ın şimdiye kadar boş bir şaka olarak gördüğü, rüyalarını bozmak için uydurduğu bir şimşek çakması gibi geldi. Elinor'un yattığı yerden gözlerini kaldırıp, cilalı zemini kanıyla lekeleyen Elinor'u sorgulayan bir bakışla Salisbury'ye çevirdi. Bakan, dağılmış duyularını bir çabayla topladı. Sanki İlahi bir ilhamla, tehdit edilen tehlikenin doğası hakkında bir fikir geldi aklına. Hızla dönerek, yanına kraliyet ailesinin bir memuru olan Efendi Edmond Doubleday'i çağırdı. "Git," dedi boğuk bir sesle, "mahzene gir ve orada kimi bulursan, ister erkek ister kadın, hemen yakala. Belki de Kral'ın hayatı senin seferine bağlı." 

Hızlı zekâlı subay, amirinin bir komplo
anladığını ve bunun çözümünün aşağıda bulunabileceğini anladı. Salondan aceleyle
çıkıp yolda bir düzine beyefendi topladı ve birlikte
Ev'den aceleyle çıkıp altındaki odaya açılan kapıyı aradılar. Bir şey adımlarını yönlendirdi - kaldırımda büyük, kızıl lekeler, Kral'ın tahtının önündeki alandan iyi belirgin bir iz bırakan kan damlaları - tehlikenin bulunduğu mahzenin dar girişine. Guido Fawkes, ölü kızın da pek az anladığı gibi, kalbinin kanının onu darağacına götürecek yolu işaretleyeceğini bilmiyordu, çünkü bu düşmanlarına doğru hızla ilerlemenin, onları saklandığı yere belirsiz bir önem vermeden yönlendirmenin bir yolu olacaktı. Bodrumun yarı karanlığında, kömürleri ve çalı çırpıları arasında, kıvılcım için hazır otuz altı varil barutla, cesur talih askeri titreyen uzuvlarla ve kalbinde isimsiz bir korkuyla duruyordu. Tehlike karşısında yılmayan, tüm cesaret eylemlerinde ilk olan, Lowcountry'deki yiğitliğiyle ünlenen, fenerin barut trenine çok yakın bir yerde devrilmesi ve hançerinin eve sürülmesinin ardından gelen alçak acı çığlığı onu tedirgin etmişti. Kısa bir an için çığlığı tanıdığını düşündü, kendininkine çok yakın olan soluk soluğa dudaklarından "baba!" kelimesi dökülmüştü. ama
o anın heyecanıyla bu korkunç düşünceyi aklından çıkardı. Aylak, meraklı bir düzenbaz mahzen kapısını görme şansına erişmiş ve içeri girmişti. Varlığını fark etmemek için bıçağa başvurması onun hatası mıydı?

Devrilmiş fenerle meşgulken diğerinin başına ne geldiğini pek fark etmemişti. Bıçaklanarak öldürülen davetsiz misafir muhtemelen askerin çılgınca
itmesinin onu gönderdiği karanlık bir köşede yatıyordu. Fener loş bir şekilde yanıyordu ve zaman hızla akıyordu, bu yüzden ölü bir adam için zaman harcamak kötü bir şey olurdu. Sinirlerini bir çabayla yatıştıran Fawkes, Winter'ın ona verdiği saati çıkardı ve titrek ışığa doğru eğilerek kadranı inceledi. Saat yaklaşıyordu; beş dakika sonra St. Paul kulesindeki büyük saat on birin vuruşunu gösterecekti ve fitili ateşleyecekti.

Yeleğinin içinde bir çıra kutusu ve çakmak taşı çıkardı. Beş dakika daha ve kıvılcımı çakacaktı; beş dakika daha sonra kırmızı, tüküren yılan gizli toza ulaşacaktı; o zamana kadar güvende olacaktı ve kalabalığa karışarak James Stuart ve Parlamentosu'nun sonsuzluğa geçişini haber veren gök gürültüsünün kükremesini duyacaktı. Beklerken, çakmak taşı çeliğe çarpmaya hazır bir şekilde dururken, aklından kızının düşüncesi geçti, ama o evde güvendeydi ve----Hızlı ayak sesleri ve yarı kapalı bodrum girişinden içeri doğru çabalayan loş ışığın önünden geçen karanlık şekiller, hayallerini böldü. Bıçak ucuyla karşılaşan başka biri miydi? Geri çekilirken, pelerinini fenerin üzerine örterken, kapı şiddetle açıldı ve bir düzine adam, ilki bir meşale tutarak bodruma doğru ilerledi. Fawkes çakmak taşını ve çakmak taşını ceketinin göğsüne sapladı ve tehlike tehdit ettiğinde her zamanki gibi soğukkanlılıkla kömür ve çalı yığınlarının üzerine dikkatsizce eğildi. Böyle,
bilgisi olmadan, herhangi biri onu mesleğiyle meşgul, dürüst bir kömür tüccarı olarak yargılayabilirdi.

Bu kadar aceleyle içeri girenler ona saldırdı; Edmond Doubleday bir hançer kaldırdı, onu vücuduna saplamak niyetindeydi, ancak Fawkes'u silahsız görünce çeliği indirdi ve omuzlarından yakaladı. Bir anda asker diğerinin kavrayışından kurtuldu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı sertçe, "Ne işiniz var, efendim?"

Doubleday cevap olarak arkadaşlarına döndü. "Adamı çevreleyin,
beyler," dedi sertçe, "ve bodrumu arayın."

Fawkes, her biri elinde kılıç çekmiş bir adam duvarı tarafından hızla kuşatıldı. O anda komplonun bilindiğini ve daha fazla gizlemenin faydasız olacağını anladı; bu nedenle, iki veya üç esir alan kişi bodrumu ararken sessizliğini korudu. Biri bir haykırış mırıldandı; fitili bulmuştu ve onu takip ederek, çalı çırpı yığınının altındaki varilleri fark etti. Fawkes, sertçe gülümsedi.

"Daha da uzağa bakarsan," dedi, "belki de ölü bir adam bulursun."

Fakat Fawkes, çalı çırpıları ve baruttan başka hiçbir şey bulunamadı.

Esir irkildi. Karanlıkta kendisiyle boğuşan kişiyi öldürmemişti; ağır yaralı olan diğeri, saklandığı yere
tazıları salmak için kaçmıştı. Elinin daha emin olduğunu düşünmüştü.

Fawkes'u ele geçirenler bodrumu iyice aradıktan sonra, onu dışarıdaki geçide götürdüler. Taşların üzerindeki kan damlalarını fark etti ve gülümsedi, - sonuçta bıçağı işe yaramamıştı. Aralarındaki talihli askerle birlikte küçük birlik koridorda aceleyle ilerlerken, Sir Thomas Knyvet ve yirmi kadar kraliyet muhafızı onlara doğru koştu. Mahkûmu fark eden şövalye ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Ne!" diye bağırdı, Doubleday'e dönerek, "serseriyi bağlamadın mı?
Kral, aldığın herhangi birinin tahtın önüne getirilmesini istiyor."

Hiçbir ip gelmedi, çünkü aceleleri yüzünden küçük şeyler ihmal edilmişti, ancak beyefendilerden biri cebinden bir çift jartiyer çıkararak Doubleday'e uzattı.

"Bunları al," dedi; "Serseriyi tutacağını garanti ediyorum. "

Fawkes itiraz etmeden boyun eğdi, bacaklarında ve bileklerinde jartiyerlerin geçişini
kasvetli bir kayıtsızlıkla izledi. Bir kez gülümsedi;
ama bu geçici bir gölgeydi. Esir alanlar Evin içinde onu aradılar, çakmak kutusu, muşta ve Winter'ın saatine rastladılar - bunlar tutukluya karşı ağır deliller
taşıyacaktı.

Parlamento salonunda her şey karışıktı; Elinor, Effingston tarafından korunuyordu, hala tahtın önünde ölü yatıyordu ve bakanlar
çevresinde toplanmıştı.

Fawkes kapıdan içeri götürülürken kargaşa sona erdi. Öldürmek istediği Kral'la karşılaşacaktı, yine de başını kaldırarak ilerledi, tek bir kası bile titremiyordu. Akranlar ona yol verdi, böylece tahtın önünde bir
yer açıldı. Birdenbire gözleri Effingston'a takıldı; bir an durakladı, sonra kederli asilzadenin bakışlarını
takip ederek yerde yatan kadın. Gözlerinin önünde bir sis
toplandı; gerçek dışı ama şiddetli bir
suçlayıcı ışığın kör edici parıltısı beynini dağladı ve onu taşa çevirdi.
Dehşete kapılmış bir şekilde ilerledi, hareket ettiğinin neredeyse farkında olmadan,
göğsünde bıçağın açtığı kırmızı yaranın görüldüğü kızının önünde durdu.
Kral, Salisbury ve bakanlar
dönmüş ve ona dik dik bakıyorlardı, ancak Fawkes onların bakışlarının farkında değildi. Sadece beyaz yüzü, yarı kapalı gözleri,
kendi dudaklarını şefkatle öpüp ona "baba" diyen soğuk dudakları gördü.

Karanlığın içinden çıkan büyük bir ışığın parıltısı gibi, gerçek
kırmızı dehşetiyle onun üzerinde parladı--bodrumda bir başkasının varlığının sebebi, kaldırım boyunca kan damlaları.
Onu cinayet suçundan kurtarmaya çalışmıştı--ve o onu öldürmüştü!

Bağırıp ölülerin yanına diz çökebilirdi ama demir iradesi dürtüyü kontrol ediyordu ve muhafızların omuzundaki elleri onu sıkıca tutuyordu. Şimdi balta veya darağacı umurunda mıydı? Onu dininden daha çok sevmişti ve öldürmüştü. Kral konuşuyordu:

"Ah!" dedi, "burada ne işimiz var, cesur beyler? Tek bir ölü kız görünce bu kadar mı titriyorsunuz? Sen kimsin, dostum?"

Fawkes hiçbir şey söylemedi, hatta belki de James'in sesini bile duymadı; düşünceleri İspanya'daydı, çocukken Elinor'un dizine
çıktığı yer.

"İnanç!" diye haykırdı Kral, "dilsiz bir adamı yakaladın, iyi Efendi Doubleday? Yoksa jartiyerin süsü duyularını öylesine mi ele geçirdi ki
bir labirentte mi?"

Tahtın etrafındaki bazı beyler gülümsedi, çünkü James şakayı severdi;
ama Effingston yüzünü çevirdi ve babasının elini sıktı.

"Gel!" diye bağırdı Kral sabırsızlıkla; "dilini bulamayacak mısın?
İkinci kez konuşmak
benim alışkanlığım değil. Mahzende ne yaptın?"

Fawkes gözlerini kaldırdı ve Kral gözlerinde öylesine büyük bir umutsuzluk gördü ki
yüreğinde bir acıma duygusu uyandı.

"Sevgili Lordum Cecil," dedi Salisbury'ye dönerek, "sanırım korku,
ya da daha kötüsü, aklını kaçırmış; biz sadece
onun hakkında boşuna söz harcıyoruz. Lütfen, onu yakından koruyalım, çünkü ona bazı sorular sorulmalı. Kule Muhafızı'nın inatçı dilleri çözmenin bir yolu var."

Böyle söyleyerek büyük bir vakarla ayağa kalktı ve birçok beyefendisiyle birlikte salondan ayrıldı. Fawkes başka bir yoldan çıktılar - Kuleye giden yol. Hiçbir işaret vermedi, ancak bakışlarını kızının cesedine son bir veda
etmek için gezdirdi. Sonra gözleri Effingston'unkilerle buluştu ve diğerinin bakışında ölülerin huzur ve onur içinde yatacağını okudu.

XXIII. BÖLÜM.

ZİYAFET.

O unutulmaz 5 Kasım akşamı, Saint Ledger'daki Ashbery'de geniş bir konutta, küçük bir
şirket toplanmıştı, belli ki zevk peşindeydiler.

Gün boyunca zamanlarını, beyefendilerin büyük bir şehrin gürültüsünü ve dikkat dağıtıcı şeylerini unutmak için seçmeye alışkın oldukları birçok şekilde geçirdiler. Ancak, adamların kalplerinin,
kendilerinin üstlendiği çeşitli sporlarla pek de ilgilenmediğini fark etmek zor değildi.

Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar geçen saatler çeşitli şekillerde geçirilmişti,
ama hiçbiri eğlencelerinden keyif almadıklarını gösteriyordu. Birkaçı günün küçük bir kısmını avlanarak geçirmişti,
ama bu heyecanda bile, onları bu kadar baskılayan
kaygıyı hafifletecek bir şey bulamadılar. Sonunda
alacakaranlık geldi, oyalandı ve geceye doğru kaydı. Ama karanlıkla birlikte
herkesin huzursuzluğu da arttı.

Her birinin aklında ne gibi düşüncelerin yattığını bilselerdi, bu gerçek de şaşırtıcı olmazdı;
sadece umutlarını ve mutluluklarını değil, belki de
hayatlarını da etkileyen
haberleri anlık olarak bekledikleri. Gerçekten de, şirket oraya Lord Catesby'den başkası tarafından çağrılmıştı. Lord Catesby, James ve Parlamentosu'nun suikastı için komployu
gerçekten yürütmeye dahil olmayanların,
gerçekleştirilen eylemin haberi kendilerine ulaşana kadar
kendi kır evinde kalmasını uygun görmüştü. Bu öneri üzerine, Sir Everard Digsby, Rookwood, Robert Morgan, Grant ve Sir Thomas Winter'ın kardeşiyle birlikte bir gün önce şehirden
ayrılmıştı; ve şimdi, iyimser umutlarının
tamamen bir kenara atamadığı endişeyle, korkunç komplonun
nasıl geliştiğini anlatacak haberi bekliyorlardı.

Uzunluğu anların standardıyla değil, yavaş ilerleyen yılların standardıyla ölçülen bir günün ardından, herkes akşam yemeğine katılmak
için bir araya gelmişti. Parıldayan masanın etrafında endişeli ve düşünceli yüzler vardı. Ev sahibi sessiz ve perişandı, ama
misafirlerinden daha fazla değildi. Çalıştıkları korkunç gerginlik
fazla konuşmayı yasakladı; ve eğer birinin
dudaklarına bir kahkaha
yükseldiyse, bu boş ve neşesiz geliyordu.

"Şimdi ne yapacağız, iyi beyler," diye haykırdı Catesby, neşelenmeye çalışarak,
grubun üzerine tekrar sessizlik çöktüğünde; "aslında siz sadece
zavallı yoldaşlarsınız. Görünüşe göre altımızdaki mahzende iyi bir şaraptan başka bir şey daha var. Gelin, kadehlerinizi doldurun ve şarabın
dudaklarımıza şakayı getirmesine izin verin, çünkü zekâ tamamen kısır görünüyor."

"Hayır, efendim," diye haykırdı Rookwood, kadehini bir kenara iterken; "Ben
kendi adıma iddialardan bıktım; bize bir haber ulaşmasının zamanı geldi."
Adam saatini çıkardı ve ona baktı, kaşlarını çatarak şöyle dedi:
"Kutsal Hanımefendimiz adına, saat dokuzu geçti ve hiçbir haber alamadık!"

Konuşmacının ses tonundaki kaygı, her birinin kalbinde sessiz bir tepki bulmuş gibiydi. Önlerinde tüm şaraplar tadılmadan duruyordu. Karayolunda havlayan bir köpek ayağa kalkmalarına ve dinlemelerine neden oldu,
bu sesin yaklaşan bir atlının habercisi olabileceğini düşündüler.
"Önemli değil," dedi ev sahibi yorgun bir şekilde, bir kez daha oturduğunda.
"Sabır, sabır, beyler; bence bu gecikme bize kötü bir şey getirmiyor, çünkü bildiğiniz gibi, kötü haberler her zaman en hızlı atın üstündedir."

"Ah, iyi yürekli Catesby," diye haykırdı Digsby, "bu korkunç saatte teselliyi sana arıyoruz. Ama içtenlikle bir miktar zekanın, iyi ya da kötü, gelmesini diliyorum; çünkü bu korkunç bekleyişten daha kötü hiçbir şey olamaz."

"Kötü haberlerden bahsetme," diye araya girdi Grant, gergin bir şekilde; "zihinlerimiz senin---- olmadan da yeterince korkuyla dolu"

"Hayır, iyi Robert," diye sözünü kesti Sir Everard, "sadece kullandığım bir
konuşma şekliydi. Aklımdan geçen hiçbir şey
vaklayan peygamberi oynamaktan daha uzak değil."

"Eminim efendim," diye sordu Rookwood, "Sir Winter'ın istihbaratın nasıl getirileceğini anladığı kesin mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı sunucu; "çünkü bu, şehirden ayrılmadan önce konuştuğumuz
son konuydu. Korkmayın; o, Master Keyes'in her şey
tamamlandığı anda aceleyle at sırtında gideceğini çok iyi anlamıştı."

"En iyi hızında at süren bir atlının mesafeyi kat etmesi ne kadar sürer?" diye sordu Rookwood, tekrar saatini çıkararak. "Yolda engel teşkil edecek bir şey olmadıysa ve bineği başlangıçta dinçse, yolculuğun sekiz saat içinde tamamlanacağını düşünüyorum."

"O zaman," diye haykırdı diğeri, saatini geriye iterek, "eğer her şey yolundaysa, daha önce duymuş olurduk. Kendimden korkuyorum - hayır - neden korktuğumu bilmiyorum."

Ama dinleyin! Dinleyen grubun üzerine en sonunda düşen ses neydi? Yapraksız ağaçların arasından esen rüzgar mıydı? Hayır, olamaz; çünkü şimdi onu tekrar ve daha belirgin bir şekilde duyuyorlar. Sert yola çarpan bir atın uçan nal seslerini yanlış anlamak mümkün değil. Hepsi masadan fırladı. An geldi; bunu bilmeleri gerek. Her biri diğerinin beyaz yüzüne bakarken, sadece kendi solgun yüzünün yansımasını görüyor ve bir an için konuşması imkansız.

"Tanrım!" diye haykırdı Rookwood, dinlerken; "Catesby, sadece bir binicinin mesajı ileteceğini söyledin ve eğer gerçekten delirmemişsem, birkaç
atlının
hızla koştuğunu duyuyorum."

Nalların takırtısı giderek daha da yükseldi, bekleyen adamların
yüzleri giderek daha beyazlaştı. Sonunda beş atlı kapıdan içeri
girdi ve dizginleri çekmeden çimenlerin üzerinden ve ziyafet salonunun tam
penceresine kadar sürdüler.

Ne haber diye sormaya gerek yok. Winter, dumanı tüten atından
atlayan ilk kişi oldu ve ardından Percy, iki Wright ve Robert
Keyes odaya sendeleyerek girdi. Üstleri çamur ve ter içindeydi. Şapkaları ve kılıçları geride kalmıştı--belli ki Londra'dan gelen çılgın yolculukta
kaybolmuşlardı. Nefes nefese, bir an
konuşamadan duruyorlardı. Her birinin yüzünde korku ve acıyla karışık tam bir umutsuzluk ifadesi yazılıydı, bir hayvanın vücudundan vurulup ölümden körü körüne kaçtığında takındığı bakış gibi.

Sesini ilk duyuran Winter oldu; ve titreyen
kavrayışı altında sallanan masaya tutunarak, zar zor duyulabilen bir tonda:

"Canınızı kurtarmak için kaçın! Kaçmamız için daha zaman var. Kulede olana
yardım
edemeyiz. Daha fazla gecikmenin bedelini kendi boyunlarımız ödeyecek."

Sadece adamların sert nefesleriyle bozulan dehşet dolu bir sessizlik oldu. Sonunda Rookwood, duygudan solgun bir şekilde konuşmacıya doğru
sıçradı, soluk soluğa: "Ne diyorsun? Başarısızlık! Olamaz!
Deli olmalısın!"

"Hayır," diye haykırdı Percy, "öyle, öyle, gerçekten öyle. Fawkes yakalandı.
Bize kaçmaktan başka bir şey kalmadı. Hadi, ata binin! ata binin! diyorum.
Askerler şu anda bile yolda ve her an bizi
takip eden aceleci toynakların sesi kulaklarımıza gelebilir."

Bir anda en büyük düzensizlik hakim oldu. Adamların kılıçlarını ellerine alma hevesiyle sandalyeler devrildi, kılıçlar duvara yaslanmıştı.
Tabakadan düşen bardaklar gürültüyle düştü ve genel gürültüye eklendi. Zemin, çılgınca bir telaşla masadan taşınan
yiyecekler ve şarapla doluydu. Panik hakimdi ve
her yüze işaret kılavuzunu koymuştu.

Sonunda, kargaşanın üstünde, Catesby'nin sesi duyuldu ve
kapının yanında durarak korku içindeki adamlara seslendi. "Beyler!" "Korku pençesine mi kapıldınız ve hepinizi delirttiniz? Neden kaçalım ve bu şekilde yaptıklarımızı günah olarak mı niteleyelim? Biz suçlu muyuz? Hiçbir şey çalmadık mı? Ülkede avlanacak yaratıklar mıyız? Gelin! Tanrı'nın her birimize verdiği rolü oynayın ve sonunda, başarı bizim olmadığı için, burada, el ele, tek bir inançta kardeş gibi, şehitler gibi ölümle karşılaşalım!" diye bağırdı.

Konuşmacının sözleri adamlar üzerinde pek etkili olmadı ve genel karışıklığı engellemedi. Az önce gelenler, hayatlarının kendilerine bağlı olduğunu çok iyi bilerek, bahçede yorgun atlarına bakıyorlardı.

Rookwood ağır bir binicilik pelerinine bürünmüş olarak tekrar odaya daldı. "Gelin," diye bağırdı ev sahibine; "Vakit varken atlara binmek!
'Daha uzun süre kalmak kötülük olur; bu hiçbir şeye
zarar vermez, sadece kendini
yok etmektir. Atlarımız dinleniyor ve gün doğmadan önce aramızda
birçok mil mesafe olabilir. "Aptalca endişelerinle hepimizin hayatını tehlikeye atma."

Sonunda Catesby'nin daha ince duyguları, arkadaşlarının sözleri ve yakarışlarıyla bastırıldı ve o da onlarla birlikte ahıra doğru koştu. Titreyen parmaklarla dizginler bağlandı, kuşaklar çekildi ve bir anda herkes uçuşa hazırdı. Bir takırtıyla
süvari alayı kapıdan fırladı ve yolda baş döndürücü bir hızla
gök gürültüsüyle ilerledi, karanlıkta kayboldu.

Böylece, bu kaçan adamların bir zamanlar dünyayı ateşe vereceğini hayal ettikleri bir eylemin doruk noktasını görecek olan gün sona erdi! Ve bundan ne
çıktı? Onlar için, dörtnala koşan atların toynaklarının çıkardığı dans eden kıvılcımlardan başka bir şey yoktu, suçlu binicilerini sallanan bir balta darbesinin
altından taşıyorlardı. Onların talihsiz maşası Fawkes çoktan intikamcı gücün pençesindeydi; ve daha acı bir safra tadıyordu işkence ve ölüm, çünkü kendi eliyle çok sevdiği kızının kanını dökmüştü, ama dökmek istediği sapkın kanından tek bir damla bile dökmemişti.

BÖLÜM XXIV.

"KRALIN ADIYLA."

Bomba komplocuların kampında beklenmedik bir şekilde patlamıştı, Fawkes hükümetin elinde bir tutukluydu, o günün geleneğine göre muhtemelen işkence altında ondan bir itiraf
zorlayacaktı, davada bu kadar gayretli olan beyefendilerin artık tek düşüncesi kaçmaktı. Komplolarının ifşası o kadar ani olmuştu ki - on birinci saatte tüm İngiltere'nin gözleri önüne serilmişti - iyi düzenlenmiş bir savunma için cesurca planlar tamamen
çöktü ve hiçbir şekilde gerçekleştirilemedi. Garnet, aslında, o an için güvendeydi, saklandığı yer yetkililer tarafından bilinmiyordu ve Fawkes işkenceye fiziksel ve manevi güçle direnseydi, Cizvit ihanetinin sonuçlarına karışmazdı. Ama Catesby, Percy, iki Winter ve diğerleri
darağacının gölgesinde duruyorlardı. Onlara hiçbir merhamet gösterilmemesi
olası bir şeydi. Cesur ruhlu olmalarına rağmen, korkuyorlardı ve
yasanın öfkesinden
kaçmaktan başka çareleri yoktu.

Gerçekten de Worcestershire ve bitişik ilçeden aceleyle geçen, kendilerini
Kral'ın memurlarından saklamaya çalışan zavallı ve üzgün bir atlı grubuydu. Çılgınca kaçışlarında duraksayarak,
Lord Windsor'un evini yağmaladılar, ihtiyaçlarına en uygun silah ve zırhları aldılar. Hemen arkalarından, ödül ve onur vaadiyle kışkırtılan Kral'ın askerleri geldi ve küçük grubu ele geçirip Salisbury ve bakanlarının eline teslim ettiler. Hayatlarını kurtarmak için böylesine çılgınca bir
aceleyle kaçanların arasında bir
yüz eksikti. Catesby, Percy, Rookwood Lordum, iki Wright, Grant,
Morgan ve Robert Keyes yan yana at sürüyorlardı, ancak Fawkes'u İspanya'dan çağıran Thomas Winter yoktu. Yasaklanmış komplocular arasında söze pek gerek yoktu. Her birinin tek bir amacı vardı: takip edenlerden kaçmak.

Sıkıcı gece yaklaşırken, atlar bitkin, binicileri yorgunluktan ve korkudan baygın, talihsiz beyefendiler Stephen Littleton'ın evi olan Holbeach'e ulaştılar. Sabahın erken saatleri, cennetin gri kubbesinde parıldarken, hoş geldiniz sığınma evinden gelen ışıklar gözlerini karşıladı.
Percy, yanında at süren Catesby'ye döndü.

"Sağlıklı Robert," dedi, "sabahın erken saatlerine kadar orada kalmamız gerekiyor;
at derisi bu zorluğa daha fazla dayanamaz ve onu takip edenler de durmak zorunda. Stephen Littleton bizim dostumuzdu, bu nedenle onun evi emrimizde. Bu sağlam bir yapı ve
Kral'ın adamları bizi orada bulursa - bazıları bizimle
öteki dünyaya gidecek."

Catesby üzgün bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten de burada dinleneceğiz," diye cevapladı; "çünkü dediğin gibi, hayvanlar yorgun. İngiltere küçük, iyi Percy; cesaretten yoksun olmamalıyız."

İki liderin atlarını evin kapısında durdurduğunu fark eden diğerleri de aynısını yaptı ve hepsi inip bazılarına göre mezar dışında
son meskenleri olan yere girdiler. Ana odada neşeli bir ateş çıtırdıyordu; çünkü Kasım ayında hava soğuktu ve Efendi Littleton beyefendilerin soğuktan titrediğini fark ederek, közlerin üzerine parlak bir şekilde yanan bir sürü çalı çırpı attırdı. Görüntü Percy'nin aklına Parlamento Binası'nın altındaki ölümcül bodrumu getirdi; Fawkes'u en son orada, bu kadar masum bir örtünün altında yatan sırrı dikkatle korurken görmüştü. Ağır çizmelerini ve dış giysilerini çıkaran komplocular, şirkete çöken kasveti dağıtmaya çalışarak, birlikte konuşuyorlardı. Hepsi huzursuzdu, çünkü Percy, Kral'ın subaylarının dinleneceğini söylemiş olsa da, yeni atlar bulup, sabah olmadan eve saldırabilirlerdi. Canlı ele geçirilirlerse merhamet beklemeyen her biri, hayatını pahalıya satmaya karar verdi. Saatler akşamın ona doğru ilerledi, İngiltere'deki birçok kişinin aklına Tanrı'nın yasasını örnekleyen bir şey oldu: Kötüler kendi kötü düzenekleriyle yok olacaklardı. Subaylar geceleyin onlara rastlarsa herkesin hazır olmasını dileyen ve kendilerine verilen barutun havanın nemi ve elementlere uzun süre maruz kalması nedeniyle ıslanmış olabileceğinden korkan Christopher Wright, bir tepsiye yaklaşık iki kilo siyah tahıl döktü ve ocağın yanına koydu. Eylemi fark eden gruptan bir diğeri ikinci bir torba barut getirdi ve yeterince kuruduğunda çıkarmayı düşünerek ona da aynı şekilde davrandı. Percy tehlikeyi fark etti ve alevin önündeki yerinden çekildi. "Dışarıya düşen bir kıvılcımın odadakilere çok zarar vermemesi için dikkatli olmak iyi olmaz mıydı?" dedi. "Hayır," diye cevapladı Wright, "benim amacım onu ​​yakından izlemek; nemli olduğu için değersiz."

Percy, gereğinden fazla gergin olarak düşünülmek istemediği için daha fazla konuşmadı ve
şirket sessizliğe bürünerek alevleri izledi, her biri kendi karanlık önsezilerine odaklanmıştı.

Uzun dakikalar boyunca böyle kaldılar, ancak dışarıdan gelen her seste irkilerek ve yapraksız ağaçların ve çalılıkların her hışırtısında, takip eden düşmanlarını taşıyan atların nal seslerini duyarak. Odanın sıcaklığı, Guido Fawkes'un tutuklanması ve komplonun keşfedilmesinin ardından gelen uykusuz gecelere eklendiğinde, grubun çoğunluğunu yavaş yavaş
yendi ve Percy ve Catesby hariç
herkes yerlerinde başlarını salladı. Bu ikisi, Kral'ı ve hükümeti yok etme planını formüle etmek için Winter ve Cizvitlerin Üstünü ile ilk iş birliği yapanlar, asık suratla yan yana oturuyorlardı, yanan gözbebekleri alevlerin kırmızı yansımasında cam gibiydi ve kalpleri kasvetli bir başarısızlık ve yaklaşan yıkım düşünceleriyle ağırlaşmıştı.

"Keşke Garnet şimdi yanımızda olsaydı," diye mırıldandı Catesby, bir ayağını çamurluğa
dayarken; "belki de zekası bizi karmaşamızdan ve şaşkınlığımızdan kurtaracak ve davayı kurtaracak bir yol bulabilirdi.
Keşke Fawkes----"

Percy gözlerini hızla kaldırdı. "O zaman üzgünsün----" diye başladı.

"Hayır," diye cevapladı Catesby biraz kibirle. "Eğer bunda en ufak bir günah olduğunu düşünseydim, elimi
tüm dünyaya
koymazdım. Beni servetimi ve hayatımı riske atmaya iten başka hiçbir sebep olmadı,
gerçek inanç için duyduğum şevk dışında. Gerçekten de başarısız olduk, iyi Percy;
ancak bir an sonra, baruta kıvılcım
verecek olan kibrit yanıyordu ve Guido'nun bize bahsettiği yıldırım----"

Ciddiliğiyle kendinden geçerek ayağını çamurluğun ötesine uzattı ve şöminede yanan çalılara
vurdu. Bir kıvılcım yağmuru darbeye karşılık verdi. Ocak taşının ötesine düşen biri,
tabakanın ölümcül tanelerle dolu olduğunu gördü. Sonra, gerçekten de, kıvılcım baruta verildi, ancak bu Parlamento'nun zemininin altında yatan şey değildi; İngiltere Kralı ve lordların katillerinin başlarını salladığı odadaki baruttu. Percy - düşen kıvılcımı fark eden - bağırmadan önce, Catesby korkunç tehlikenin farkına varmıştı, kör edici bir şimşek, kükürtlü bir duman bulutu, eğilmiş ve kırılmış kerestelerin çarpması ve odadaki şanssız sakinlerin korku dolu çığlıkları duyuldu. Yine de bir şeyde merhametli bir müdahale varmış gibi görünüyordu. Patlamanın etkisiyle yukarı doğru taşınan, daha fazla miktarda barut içeren kese çatıdaki açıklıktan fırlatıldı ve yangından etkilenmeden avluya düştü; aksi olsaydı, celladın işi daha az olurdu ve Kule'deki
sivri uçlara daha az damlayan kafa düşerdi.

Ateş ve dumanla kör olmuş ama saç ve sakallarının kavrulması dışında zarar görmemiş olan komplocular açık havaya doğru ilerlediler.
Ruhlarında batıl inançlardan kaynaklanan bir korku bulutu vardı. Barutun patlamasında Tanrı'nın elini gördüler; ve--Kral'a karşı değildi!

* * * * *

Sir Thomas Winter'ı taşıyan at, talihsiz Holbeach malikanesinin kapısının önünde durduğunda henüz şafak vaktiydi. Patlamayla ilgili haber ona ulaşmıştı, ayrıca arkadaşlarının çoğunun ağır yaralandığı ve Catesby'nin barutun
ateşlenmesiyle parçalanmış bir şekilde ölü yattığı bilgisi de. Sonra onun nazik kanı ve ırkının yiğitliği kanıtlandı. Haberi aldığında yanındakiler ondan kaçmasını
yalvardılar; ama o sadece onlara şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hayır;
Catesby öldü. Ben onun cenazesini yapacağım; yiğit bir beyefendi ve--benim dostum!"

Böylece aceleyle Holbeach'e gitti ve orada arkadaşlarının zarar görmediğini gördü;--onu Kral'ın askerleri takip ediyordu.

Talihsiz beyefendilere onları karşılamaya hazırlanmaları için çok az zaman verildi.

"Ne yapmaya karar verdiniz?" diye sordu Winter, gecenin hikayesini
duyduktan sonra.

"Ölmeye kararlıyız," diye cevapladı Percy kararlı bir şekilde; "evi bir saat bile zor tutabiliriz."

"O zaman," dedi Winter sessizce, "ben de senin gibi olacağım." Ve
kılıcına ve ateşli silahlarına bakarak, Kral'ın adamlarının geleceği yola bakan
pencerenin çerçevesine yaslandı.

Öğlene doğru geldiler, beyefendilerden ve tüfekçilerden oluşan cesur bir topluluk, sabahın erken saatlerindeki yolculukla kızarmış ve Efendi Littleton'ın evinin duvarlarının arkasında onları bekleyen hainleri
yakalamak için şevkle doluydu. Winter pencereden bakınca tanıdığı birçok yüz gördü; Sir John Foliot, Francis Conyers, Salway, Ketelsby, hepsi Kral'ın sadık taraftarlarıydı; herhangi bir göreve gönderildiklerinde, onu en büyük gayretle yerine getirecek adamlardı. Süvari alayının önünde, Worcestershire şerifi Sir Richard Walsh adında, yoluna çıkan komplocuları yakalamak için kraliyet yetkisiyle donatılmış, güçlü bir beyefendi vardı.

Alayın evden yaklaşık elli adım ötede durmasını sağlayan ve Sir John Foliot ile iki silahşörün eşlik ettiği şerif, kapalı kapıya doğru cesurca ilerledi.

Mandalı denedikten ve kapının kilitli olduğunu gördükten sonra, kılıcının kabzasıyla panele vurdu. İçeriden kimse cevap vermedi. Şerif tekrar kapıyı çaldı ve bir ses, içeri girmek isteyenin kim olduğunu ve görevinin ne olabileceğini sordu.

"Bunu," diye cevapladı Sir Richard, "sen de gayet iyi biliyorsun. Bu yüzden,
Kral adına aç!"

Komplocular tereddüt ettiler, çünkü bu emir İngiltere'de uyulması gereken bir emirdi.

"Aç!" diye tekrarladı şerif; "silahlarını bırak!"

"Öleceğiz," diye cevapladı Catesby kararlı bir şekilde, "ama sana açılmayacağız."

"Öleceksin," diye cevapladı Sir Richard neşeyle, "başın kütüğün üstünde." Böyle söyledikten sonra, içeridekilerin hayatlarını
pahasına satacaklarını anlayınca adamlarının yanına döndü, bazılarının binayı
hızla
ateşlemesini, diğerlerinin de korku veya alevle
kovulan ve bahçeden kaçmaya çalışan herkesi karşılamaya hazır beklemesini emretti.

Diri diri yakılacaklarını anlayan evdekiler,
bahçeyi ele geçirmeye ve kılıçlarını ellerinde tutarak Kral'ın adamlarıyla
mücadele etmeye karar verdiler. Sürgüyü çözen Winter'dı; ve belki de bu girişimden bir şey çıkmıştı, çünkü kuşatılanlar çok kararlıydı, eğer askerlerden bazıları tüfeklerini
ateşlememiş olsaydı ve Sir Thomas'ın omzuna isabet eden bir mermi onu
çok
ağır yaralamıştı. İkinci bir ateş, açık kapıdan içeri bir mermi yağmuru gönderdi,
bazıları Lord of Rookwood'a ve iki Wright'a, Christopher ve John'a isabet etti, onları yere sererek cansızlaştırdı.

"Tanrı'nın merhameti!" diye haykırdı Catesby; "Hepimiz katledilene kadar gidelim.
Yanımda dur, Tom, birlikte ölelim."

Acıdan yüzü bembeyaz olan Winter, boğuk bir sesle cevap verdi: "Ben öyle
yapacağım, efendim; ama sağ kolumu kullanamadığım için,
alınacağımdan korkuyorum."

Yine de eğildi ve sol eliyle kılıcını yakaladı, kapıyı tıkayan Catesby ve Percy'nin biraz arkasında durdu.

"Bize karşı mı mücadele edeceksin?" diye bağırdı Worcestershire şerifi ve
sonra tüfekçileri tarafından üçüncü bir yaylım ateşi açılmasını emretti.

Topların çoğu binanın duvarına saplandı veya
kapının kanadından kıymıklar kopardı. Fakat biri, sanki arkadaşlarının sonuçsuz çabalarını telafi etmeye kararlıymış gibi, ölümcül görevine
hızla devam etti, Robert Catesby'nin boynuna çarptı,
tam içinden geçti ve Percy'nin göğsüne gömüldü, Percy neredeyse
bir çığlık
atarak Winter'ın ayaklarının dibine cansız düştü.

Çok kanayan Catesby ayağa kalkmaya çalıştı, fakat ölüm
yakındı ve Winter'a onu kaldırması için ağlayarak geri düştü, böylece kapıyı savunmaya yardım edebilirdi. Zarar görmemiş komplocular,
dehşet içinde geri çekildiler, Kral'ın otoritesine karşı koymayı
hiç düşünmeden mobilyaların arkasına çömeldiler.

Percy, Rookwood ve iki Wright'ın öldüğünü, Catesby'nin ölmekte olduğunu ve onu destekleyecek kimsenin olmadığını gören Winter, kılıcını bir kenara attı ve yaralı yoldaşının üzerine eğildi. O anda şerifin adamlarından bazıları, açık kapıya doğru hücum ederek, orada durduğunu fark ettiler ve biri, elinde bir mızrakla, ona sapladı ve ucu ceketini deldi ve onu ağır şekilde yaraladı. Darbe altında sendeleyen Winter, giysileri kanla kaplıydı, geri çekildi ve yine bir rapier tarafından yan tarafından yaralandı.

"Korkaklar!" diye bağırdı, çıplak eliyle öndeki askere körlemesine vurarak, "hayati bir yere dokunamaz mısınız, ama bana işkence mi edeceksiniz?"

Onu çok yaralı ve silahsız gören biri, onu yakaladı ve bir anda bağlanıp avluya sürüklendi.

Diğerleri, Keyes, John Grant ve Henry Morgan, hemen yenildi
ve şimdi evi savunmaya karar veren dokuz Katolik beyefendiden beşi ölü yatıyordu ve dördü yetkililerin elindeydi.

Görevini bu kadar ustalıkla başarıyla sonlandırdıktan sonra Worcestershire'lı Sir Richard çok neşeli bir ruh haline büründü.

"İnan!" diye bağırdı, kansız kılıcını kınına koyarken, "Lord of Salisbury için neşeli bir toplantı. Dört tombul kuş
baltacıya hazır ve dördü bir cehennemin kapısını çalıyor.
Gerçekten de, bu kadar kötü bir yavruyu almak nadir bir eğlenceydi;
bu nedenle, beyler, dokuz kişiyle Londra'ya ve Kule'ye. Bazıları ölmüş olsa da, boyunları baltaya hazır, garanti ediyorum. Halkı
cesur bir manzara karşılayacak, yakında."

BÖLÜM XXV.

KASIRGAYI BİÇMEK.

Fawkes'u izleyenler onun hiçbir şey yemediğini, uyumadığını, konuşmadığını ve suç ortaklarının isimlerini anmayı reddettiğini söylediler. Bütün gün hücresinde kıpırdamadan oturdu. Bazen, bitkin ve bitkin yüzüne garip ve doğaüstü bir ışık geldi, sanki aniden zindanın gölgesinden süzülen bir şekil gördü ve yanına diz çöktü. Bu anlarda, beyninin havadar figürünü kucaklamak istercesine kollarını uzatırdı ve fısıldardı, bu arada başını yavaşça sallardı: "Sen benim sahip olduğum tek şeydin, bir anlığına, canım; baban bu kasvetli kapıdan geçene kadar bekle." Onu işkenceye yatırdılar, ama hiçbir şey elde edemediler. İşkenceye
sanki hissetmiyormuş gibi katlandı; ve hatta acı içinde bile şöyle mırıldandığı duyuldu:
"Bir dakika, küçüğüm--ama bir dakika daha."

Onun davası, komploya karışan diğerlerininkiyle birlikte sona ermişti.
Her biri için ölüm cezası verilmişti. Üç gün sonra,
Everard Digsby, Robert Winter ve Grant ile birlikte, St. Paul'un kilise bahçesinde asılarak ölümle karşılaştı.
Üç kişi celladın baltasını bekliyordu: Thomas Winter, Keyes ve Guido Fawkes.

İdamları Londra halkı tarafından alışılmadık bir hevesle bekleniyordu. İnsanların, İngiltere'yi temellerinden sarsan bir komplonun baş aktörleri olarak gördükleri kişilere adaletin sağlanmasını görme arzusu, her bir kalpte bulunan, yılmaz bir cesaretle Lordlar Kamarası'nın altında duran ve hem hükümdarını hem de Parlamento'yu tek bir darbede soyabilecek mayını ateşlemeye hazır olan kişiyi görme merakıyla rekabet ediyordu. O çağda, halka açık infazlar genel tatillerin işaretiydi; insanlar en uzak bölgelerden, en iyi kıyafetlerini giyerek, zavallı bir suçlunun ölümüne tanıklık etmek için akın ediyordu. Ancak bu sıradan bir olay değildi; ve sanki gerçeği vurgulamak istercesine, büyük bir kalabalık, kalan üç komplocunun kafasının kesilmesi için ayrılmış günde, daha güneş doğmadan Westminster'da toplanmıştı. Sabahın erken saatlerinde, tebercilerden oluşan gruplar, kalabalığı meydanın ortasına dikilmiş olan
uğursuz yapıdan uygun mesafede tutmak için yetkilerini kullanmak zorunda kaldılar. Bu sayısız insan topluluğunun etrafında toplandığı nesne, ortasında blok bulunan siyah bir bezle kaplı yüksek bir platformdu.
İdam edilen adamlar gece yarısından kısa bir süre sonra Kule'den getirilmişti ve şimdi bir tür kapalı bölmeye dönüştürülmüş olan iskelenin altındaki boşluğa yerleştirilmişlerdi.

İdam saati on birdi ve saat yaklaştıkça kalabalık yavaş yavaş büyüdü ve binlerce kişi daha arttı; sanki acımasız bir canavar, çok yakında dökülecek olan kan düşünceleriyle
kendini şişmanlatıyordu.

Mızraklılar tekrar tekrar dalgalanan kitleyi geri püskürtmek zorunda kaldılar ve sonunda askerler, kalabalık iskeleyi çevreleyen iplere doğru ilerlerken silahlarını kullanmaktan çekinmediler. Fakat şimdi dillerin karmaşasının üstünde, Katedral'in büyük çanı saat on birde gürledi. Son notası sönerken, seslerin uğultusu yavaş yavaş azaldı, sonunda donuk bir beklenti mırıltısına dönüştü, fakat cellat iskeleye çıkan merdivenleri tırmanırken tekrar bir tezahürata dönüştü. Bu adam, ayaktakımının popüleriydi ve el becerisi ve gücüyle tanınıyordu. Alkışlar onu karşıladığında, bir yay ile gösterilen saygıyı fark etti.
Onunki korkunç bir figürdü, çünkü ofis kostümü giymişti,
yüz hatları kızıl bir maskeyle gizlenmişti, parıldayan baltanın sapına rahatça yaslandı ve bekledi.

Kısa süre sonra, bir subayın komutası altındaki dört asker, muhafazanın kapısına yaklaştı ve ikişer ikişer teberleri ters çevirerek iki tarafta durdu.
Bir an nefessiz bir sessizlik oldu; kapı açıldı ve bir kurban dışarı çıkarıldı. Muhafızlar tarafından çevrili olarak, bloğa giden basamakların dibine ciddiyetle götürüldü. Keyes, çünkü oydu,
yardım almadan çıktı ve platforma ulaştı. Görünür hale geldiğinde kalabalığın arasında bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu, çünkü
Fawkes'un ilk ölecek kişi olacağını
sanmışlardı.

Adam bir an için hareketsiz durdu; küçük alayda zirveye ulaşan ilk kişi olmuştu ve hangi yöne gideceğine karar
verememiş gibiydi, ancak sadece bir an öylece durdu; muhafızlardan ikisi hızla yaklaştı ve onu
darağacının merkezine doğru götürdü. Yardım almadan diz çöktü, yanağını bloğa koydu,
sağ omzu, bloğa girmesi için sabitlenmiş çentiğe yaslandı.
Askerler geri çekildi. Cellat geri çekildi, baltayı hızla başının üzerine kaldırdı, deneyimli bir gözle mesafeyi ölçtü ve vurdu.

Kalabalığın gözdesi yine kendini iyi bir şekilde aklamıştı. Kurbanın başı bloğun bir tarafına düştü, titreyen gövde
diğer tarafta yere battı. Eylemi bir tezahürat karşıladı, sonra
kalabalığın üzerine bir kez daha sessizlik çöktü. Şimdi bazı askerler bir kum kutusu taşıyarak belirdi. Hızla basamakları çıktılar ve içindekileri ıslak tahtalara
serptiler. Bitirdikten sonra, adamlardan biri
hala düştüğü yerde duran başı yakaladı, mızrağının ucuna sabitledi ve korkunç yüküyle silahı
korkuluğa sapladı. Başsız gövde törensizce bekleyen bir arabaya
atıldı.

Tekrar alay oluştu; bir kez daha bir kurban diz çöktü; balta düştü,
ve başka bir baş aşağıdaki kalabalığa baktı.

Bir beklenti dalgası tekrar patlak verdi. İkisi ölmüştü; bir sonraki, bekledikleri kişi olmalıydı. Hepsi, onun dışarı çıkarılacağı ilk anı yakalamak için hevesle boyunlarını uzattılar ve bu, özlemle bekledikleri manzaraydı: Tek başına ayakta duramayan bir adam; işkence ve hastalıktan zayıflamış bedeni, merdivenlerden yukarı sürüklenerek çıkarıldı ve karşılarında durdu. Kolları bağlı değildi, çünkü cansız bir şekilde asılıydı. Yakınında duranlar, zincirlerin yokluğunu anlayabilirdi; onları tutabilecekleri hiçbir şey yoktu, sadece ezilmiş kemik yığınları, birçok yerde, işkence sehpasının acımasız ipleriyle etleri soyulmuştu. Çevresinden tamamen habersiz görünüyordu, başını ne sağa ne de sola çevirdi, ancak celladın - onu esir alanların - ötesine ve yukarı dönük yüzler denizinin çok ötesine baktı. Dudaklarının hareket ettiği görüldü, ancak yalnızca onu destekleyenler kelimeleri yakalayabildiler: "Bir dakika, küçüğüm!" diye fısıldadı; "baban yakında tatlı dudaklarını öpecek ve sonra birbirimizi seveceğiz ve o aşkta her şeyi unutacağız----"

Onu bloğa doğru aceleyle götürdüler ve başını onun üzerine koymak zorunda kaldılar; zayıflığı o kadar büyüktü ki, onu desteklemeselerdi düşecekti. Muhafızları geri çekildi, zaten kaldırılmış olan balta aşağı inmek üzereydi ki, zavallı cansız figür kaydı ve yere düştü, kollarının işe yaramaması nedeniyle kendini kurtaramadı. Tekrar kaldırıldı; balta bir kez daha kaldırıldı ve o anda bile dudaklarında sürekli olan ismi fısıldadığını duydular:

"Elinor!"--Çat!--ve onu göğsüne bastırmak için uzaklaştı.

SONUÇ.

Henry Garnet hakkında söylenecek bir şey daha var. Fawkes'un Parlamento Binası'nın altındaki mahzende tutuklanması olmasa hükümetin bozulmasına yol açabilecek ihanetin açığa çıkmasıyla hissedilen endişe yaygınlaştı ve krallıkta kalan Cizvitlerin çok gizlice saklanmaları gerekti.

Catesby'nin söylediği gibi, komplonun keşfedilmesinden birkaç hafta önce Londra'dan ayrılan Başrahip, Coughton'daki Sir Everard Digsby'nin evine sığınmıştı. Orada, komploculardan birinden, kendisini verdiği girişimin başarısız olduğunu bildiren bir mektup aldı. Üç hafta boyunca saklandı, sonra geceleyin ve kılık değiştirerek Hendlip Evi'ne götürüldü, orada Tarikatından bir başkası ve iki hizmetçiyle birlikte Salisbury tarafından başlatılan ve Kral tarafından teşvik edilen titiz aramadan bir süreliğine kurtuldu.

Ölümcül 5 Kasım'ı takip eden 20 Ocak'ta, bir yargıç olan Sir Henry Bromley, konağı aramak için bir komisyonla birlikte silahlı bir kuvvetle Hendlip'e geldi. Ev gizli dairelerle doluydu ve Kral'ın memuru yedi gün boyunca Cizvitlerin Başrahibi'ni boşuna aradı. Ancak sekizinde, bir asker, bölgedeki kadınlardan birinin oturduğu bir odaya
rastlayarak, bacanın bir deliğinde merakını ve şüphesini
çeken bir kamış boru keşfetti. Konuyu duyan Sir Bromley, kendisine verilen ipucunu takip etti ve duvarın arkasında, gizli bir odada, Garnet ve arkadaşı Oldcorne ile karşılaştı. Oldcorne, yetkililerin gelmesinden bu yana
kamıştan çorba ve sıcak içeceklerle besleniyordu.

Londra'ya götürülen Cizvitlerin Başrahibine nazik davranıldı. Kendisine birçok
muayene yapıldı ve işkenceye başvurulmadı, ancak Oldcorne işkenceye tabi tutuldu. Garnet, tüm bunlara rağmen
hiçbir şey açıklamadı ve kaçma olasılığı vardı, çünkü Kral nazikti, hükümet tarafından başvurulan bir hile onun mahvolmasına
yol açmamıştı. Talihsiz Oldcorne ile iletişim kurmasına izin verildi, hücrenin duvarının arkasına bir nöbetçi yerleştirildi ve din adamları arasında geçen konuşmalar kaydedildi. Böylece ortaya çıkan gerçekler Garnet'i mahvolmaya sürükledi.

Davası Mart ayının sonlarında yapıldı ve kendini
yetenekli bir şekilde savunsa da, ihanete ortak olduğuna dair kanıtlar
kesindi. Her şeye rağmen, Parlamento Binası'nı havaya uçurma planının farkında olmasına rağmen, komplocularla
aktif bir şekilde
birlikte olmadığını savundu. Sırrın kendisine kutsal itiraf yoluyla ulaştığını savunarak, inancı gereği bununla ilgili hiçbir şeyi
açıklamaması gerektiğini belirtti. Dava, Fawkes, Winter ve
darağacı üzerinde ölümle karşılaşan diğerlerinin
izlerini takip etmesi kararıyla sona erdi. O zaman bile, Kral, böylesine ünlü bir
piskoposu idam edilmiş görmek istemediğinden, bir süre
baltacının elinde kaldı. Garnet, eski arkadaşlarının ölümünden üç ay sonra, Mayıs ayının üçüncü gününe kadar ölmedi; amaçlarına şiddet yoluyla ulaşmaya çalışan talihsiz adamların sonuncusuydu.

SON.

YAZICI NOTLARI

1. Birkaç alıntı işaretlerle açılıyor ancak kapatılmıyor ve tam tersi.
Açık hatalar sessizce kapatılırken, yorumlama gerektirenler olduğu gibi bırakıldı.

2. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

"Fawke's" "Fawkes'" olarak düzeltildi (sayfa 73)
"reovered" "recovered" olarak düzeltildi (sayfa 106)
"exlaims" "exclaims" olarak düzeltildi (sayfa 108)
"'tis" büyük harfle "'Tis" olarak değiştirildi (sayfa 154)
"readinesss" "readiness" olarak düzeltildi (sayfa 215)

3. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korundu.


Charles S. Bentley ve F. Kimball Scribner'ın 
5 Kasım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH OF NOVEMBER ***

***** This file should be named 30490.txt or 30490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/9/30490/

Produced by Robert Cicconetti, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
