*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, April 5, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 5 Nisan 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2009  [eBook #30492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
April 5, 1890, by Various, Edited by Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, April 5, 1890


Author: Various

Editor: Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: November 17, 2009  [eBook #30492]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 98, 5 NİSAN 1890***

Neville Allen, Malcolm Farmer ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
30492-h.htm veya 30492-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30492/30492-h/30492-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30492/30492-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 98

5 NİSAN 1890.

BAY. PUNCH'IN İFADE SÖZLÜĞÜ.

GAZETECİLİK.

"_Modaya uygun giyinmiş ve nazik
görünümlü Mahkûm_;" _yani_, Kötü giyimli, mafya babası.

"_Güçlü görünümlü bir adam_;" _yani_, Korkunç bir kabadayı.

"_Bize bir söylenti ulaştı_"--(gazeteciler olarak kendimizi
alışkanlıkla gizlediğimiz neredeyse geçilmez
oyuklarda).

"_Yeni hiçbir şey olmadı_;" _yani_, Yerel Muhabirin
icadı
sonunda tükendi.

"_Mahkûm, yerleştirildiği çok ciddi
durumun tamamen farkındaydı_;" _yani_, Ara sıra ağzını
eklemlerine sildi.

"_Dava ileri bir saate kadar devam etti_;" _yani_, Muhabir erken ayrıldı.

SOSYAL.

"_Müziklerimi getirmeyi unuttuğum için çok üzgünüm_;" _yani_, Şarkı söyleme

bu insanlara heba etmeyeceğim.

"_Aman Tanrım, seninle burada karşılaşmak bir sürpriz! Şehirde olduğunu bilmiyordum_;" _yani_, Geçtiğimiz Perşembe günü _Morning
Post_'ta çıkan Mid-Lent dansının (_davet almadığım_) o önemli anlatımını görmediğimi anlamasını istiyorum.

"_Daha iyi okunduğunu hiç duymamıştım. Sahneye çıkmamana şaşıyorum_;"
_yani_, O zaman gelip seni dinlemeye gerek kalmazdı; şimdi kimse
yolundan çekilemezdi.

PAZAR GÜNÜ GÖSTERİ İÇİN.

"_Bu yıl çok sayıda Resim'in olacak mı?_" _yani_, Bir tane alırsa
sevinçten zıplayacak.

"_Büyük Resmin Burlington House'a mı yoksa Grosvenor'a mı gidecek?_"
_yani_, East-End Ücretsiz Sanat Gösterisi'nde olmazdı.

"_Aman Tanrım, sevgili oğlum, Burne-Jones defnelerine bakmak zorunda kalacak?_"
_yani_, Yeşil sis ve sakar kızlar, her zamanki gibi!

"_Resimlerinizde sevdiğim şey, sevgili Bay Stodge, onların İnce
İdeal muamelesi, çok farklı, vb., vb.?_" _yani_, Dünyadaki hiçbir şeye
benzemiyor.

"_Yıllardır yaptığın en iyi şey, oğlum; ve, sözlerimi unutma,
bir sansasyon yaratacak!_" _yani_, Herkes harika bir şey olacağını söylüyor ve ben de
içinde olabilirim.

"_Entre nous, Millais'in manzarasının onunla karşılaştırılacağını sanmıyorum?_" _yani_, umarım karşılaştırılmam -- MILLAIS'in hatırına.

"_Onu ipe asıp seni gökyüzüne fırlatmak ne hoş! Çok kötü?_" _yani_,
Resmi öyle.

"_Bu sefer sadece 'güzel, güzel' diye girmediğine sevindim, ihtiyar_;" _yani_, Bir korkuluk için yeterince çirkin.

"_Sevgili Beyefendi, bir Millet kadar hüzünlü bir şekilde etkileyici_;" _yani_, Sıkıcı
gökyüzü ve bakımsız köylüler!

"_Bu günlerde gülünecek
bir resim görmek bir şey_;" _yani_, Ya da!

MÜZAYEDE.

"_Her Modern Kolaylık_;" _yani_, Elektrikli ziller ve bağlantısız
borular.

"_Ucuz ve Geniş Daire_;" _yani_, Hyde Park malikanesinin kirası civarında, manzarası olmayan
yedi küçük kare oda.

"_Arzu Edilen Bir Konut_;" _yani_, Çıkmak için.

PLATFORMÜLLER.

"_Ve böylece içinde bulunduğumuz mücadeleyi muzaffer bir sonuca
getirin_;" _yani_, Tanrıya şükür, nutkumu
tamamlamayı başardım.

"_Büyük Liderimiz_;" _yani_, "Bu onları kesinlikle neşelendirecek ve
bana düşünmek için zaman kazandıracak."

* * * * *

[İllüstrasyon: SOSYAL EKONOMİ.

_Bayan Scrooge._ "BROWN'LARDAN JONES'LARLA BULUŞMALARINI, JONES'LARA DA BROWN'LARLA BULUŞMALARINI İSTEMEK İÇİN YAZIYORUM. İKİSİNE DE BORÇLUYUZ, BİLİYORSUNUZ."

_Bay Scrooge._ "AMA AZ ÖNCE KAVGA ETTİKLERİNİ VE KONUŞMADIKLARINI DUYDUM!"

_Bayan Scrooge._ "BİLİYORUM. REDDEDECEKLER VE HİÇBİR ZAMAN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERMEME GEREK YOK!"]

* * * * *

"KURATÖRÜM. "

[_Law Times_ gazetesi, iyi giyimli ve yakışıklı bir beyefendinin fotoğrafının, altına "Avukatım" ifadesinin eklendiği bir fotoğrafın gönderildiğini belirtiyor. Arkasında bir Avukatın adı ve adresi var.]

SAHNE--_Drowsiham Rahip Evi._ Rahip _ve Ailesi kahvaltı masasında
otururken bulundu. Zaman--Şimdiki Zaman._

_Rahip._ Geçtiğimiz cumartesi günkü _Kilise
Evrakları_'nda bir Rahip için ilan verdim ve şimdiden posta yoluyla altmıştan fazla başvuru aldım, hepsi de görünüşe göre en yüksek saygınlığa sahip kişilerdendi, görüşleri de tamamen benimkilerle örtüşüyordu! Aman Tanrım! Sanırım bunlara "Din Adamı İşsizler" denebilir.

_Büyük Kız (sevinçle)._ Pa! Bunlardan herhangi biri fotoğraf gönderdi mi?

_Rahip._ Evet, hepsi. Bu, _cartes-de-visite_ referanslarla birlikte.

_Küçük Kız._ Artık Albümümü doldurabileceğim!

_Büyük Kız (resimlere göz gezdiriyor)._ Bu
çok iyi, Pa. Al onu! Ne kadar da tatlı! Bir gözlüğü,
bıyıkları, kıvırcık saçları var ve oldukça genç görünüyor!

_Küçük Kız (düşünceli bir şekilde)._ Yazık ki bu konudayken _iki_
Küratörle görüşemiyoruz.

_Rahip._ Hem! Oldukça hoş görünümlü bir genç adam, kesinlikle. Bakalım kendisi hakkında
neler söyleyecek. Yeni sistem çok fazla sorundan kurtarıyor, çünkü
görevler için adaylar niteliklerini fotoğraflarının arkasına yazıyorlar.

_Büyük Kız (okuyor)._ "Kesinlikle ortodoks görüşler." Ah, canına oku görüşler!
İşte daha iyisi--"Çok Müzikal Ses"--canım_! _Görünüşe_ göre sanki müzikli bir sesi var. "Vaazda on beş dakikadan fazla kalmaması garanti." Nefis!

_Rahibin Karısı._ Cemaatin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum.

_İki Kız (birlikte)._ Ama _biz_ hoşlanacağız!

_Büyük Kız (okumaya devam eder)._ "Sadece öğleden sonraları vaaz vermekten oldukça memnunum. Rahibin belagatiyle rekabet etmeye çalışmayacağım." Ne demek _istiyor_?

_Rahibin (içtenlikle)._ Biliyorum! Çok iyi iş çıkaracağını düşünüyorum. _Tam_ istediğim türden bir adam!

_Büyük Kız._ Ha! Şunu dinleyin! "Banjo çalabilir ve
yorulmadan yirmi altı çim tenisi oyunu oynayabilir." Evcil hayvan!

_Küçük Kız._ Çok ilgi çekici! Ah, Pa, hemen ona telgraf çek!

_Büyük Kız (solgunlaşarak)._ Dur! Bu ne? "Çok istikrarlı ve
saygın. _Son üç yıldır nişanlı!_"
Ona_ gerçekten de ilgi çekici diyebilirsiniz! Hiçbir şansı yok. Alçak!

_Küçük Kız._ Koyun Postundaki Kurt! Onu dava edemez misin,
Pa?

_Rahip (düşünceli bir şekilde)._ Başpiskoposluk Mahkemesi'nde edebilirim. Gerçekten bu
yeni kendini tavsiye etme planı, bazı açılardan yararlı olsa da,
sessiz haneleri rahatsız edecek gibi görünüyor. Ve bakmam gereken elli dokuz fotoğrafım daha var!
[_Çalışmak İçin Emekli Oluyor, uykuya yenik düşüyor._

* * * * *

_FETHETMEK İÇİN İNİYOR_ Criterion ve Vaudeville'de hazırlık aşamasında olduğu
duyurulmuştur. Bayan MARY MOORE v. Bayan WINIFRED EMERY
_Bayan Hardcastle_ olarak. Hangisi "eğilmek" ve hangisi "fethetmek"? Neden her iki Mecliste de yürütülmüyor?--ve karar vermek için "GOLDSMITH'S Company" jürisini çağırmıyor.

* * * * *

MAYFAIR SIRASI.--GOODE, BAIRD ve çok kayıtsız.

* * * * *

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK SOSYALİSTİ.

_Bir Durum Şarkısı._ _HAVA--"Kral ve Ben"._ _Sosyalist İşçi
şöyle söylüyor:--

_İmparator._ "SİZDEN BİRİYİM!" _Sosyalist._ "TAMAM, AHMET. O ZAMAN--TACINI ÇIKAR!"]

Kayzer çalışabileceğine yemin ediyor;
Ben de yapabilirim! Ben de yapabilirim!
Zorlanma ve uzun çalışma saatlerinden kaçmayacak.
Ben de kaçmıyorum, ben de kaçmıyorum.
Ama o istediği gibi çalışabilir;
Öyle diyorlar, öyle diyorlar.
Ben kesemi doldurmak için çalışırken;
Uzun bir gün, uzun bir gün!
Bu yüzden İmparator ile benim aramda _bir_ fark görüyorum.

Onun ordusu ve gemileri var;
Harikalar! Harikalar!
Onların bedeli, benim cılız cebimin sıkıştırdığı,
Ödemeliyim, ödemeliyim. Ama işte gelip elimi sıkıyor;
Bu onun planı, bu onun planı;
Ve benim yanımda duruşunu almak için,
Çalışan adam, çalışan adam!
İmparator ile benim aramda
Bu kadar benzerlik olması garip!

BISMARCK, öyle görünüyor ki, güvenmiyor;
Ben de, ben de.
Çalışanların taleplerinin haklı olduğunu düşünüyor;
Ben de, ben de.
Ona Krallar Konferansı deniyor,
Yeni bir plan, yeni bir plan!
Sosyalist şeylerden bahsetmek--
Hoş rüya, hoş rüya!
Şimdi, KARL MARX benim İmparatorum ile benim aramda
Ne fark görürdü?

Yasakladıkları "Enternasyonal".
_Bu_ iğrençti, _bu_ iğrençti.
Ama şimdi _planladıkları_ benzer bir şey,
Beni gülümsetiyor, beni gülümsetiyor.
Dünya çapındaki işçileri tartışacaklar,
Uzak ve yakın, uzak ve yakın. Her şey boşuna bir yaygarayla mı sonuçlanacak?
Benim korkum bu, benim korkum bu.
İmparator ve benim aramda bir görüş farkı görüyorum.

Ama işte gelip yumruğumu sıkıyor,
Güzel ve özgür, güzel ve özgür.
Karşı koyamayacağım bir şans olduğunu mu düşünüyor?
Göreceğiz, göreceğiz.
Ben Şapka takıyorum, o Tacı--
Garip bir kıyafet, garip bir kıyafet!
Onu bırakmaktan memnun mu?
Hayır, korkuyorum; hayır, korkuyorum.
Eğer İşçi ben İşçi olarak kalırsa,
Belki de benimle şapka değiştirir!

* * * * *

FRANSUZ GALERİSİ.-- Garip bir şekilde Fransız Galerisi'nde yalnızca küçük bir oranda Fransız resmi var. Muhtemelen Bay WALLIS, Fransız bir _rolde_ çok uzun süre görünmenin soylu bir davranış olmadığını düşünüyor-- belki de
halkın huysuzlanacağını veya eleştirmenlerin onu "ekmek üstünde" göreceğini düşünüyor. Her neyse, istediği gibi davranmak için Fransız izni aldı ve sonuç
çok tatmin edici. Bu değişiklikle Fransızlığımızı kaybetmiyor.
Prof. FRITZ VON UHDE'nin üç tane dikkat çekici resmi ve Prof. MAX LIEBERMANN'ın iki tane resmi var, bunlar sansasyon yaratmalı ve
mükemmel bir MUNKACSY var, ayrıca çeşitli yabancı resimlerden oluşan bir koleksiyon var.

* * * * *

Her yıl faydalı olan _Academy
Notes_ adlı eserin yazarı olan BAY HENRY BLACKBURN'ün 13 Nisan'da Kensington Belediye Binası'nda ders vereceği duyuruldu.
Konularından biri olan "Güneş Işığında Eskiz" bir Londralı için çok ilginç olacak.
Önce güneşi yakalayın: sonra eskiz yapın. Bay BLACKBURN
oksi-hidrojenle aydınlatılacak; böylece Bay White-burn olarak görünecek; yani tamamen hafif bir eğlence.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HAYVANAT BAHÇESİNDE."

_Arabella._ "OH, AUG----BAY BROWN, HAYDİ MAYMUNLUĞA GİDELİM. BEN
MAYMUNLARIN ÇOK EĞLENCELİ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM!" [_O öğleden sonra Teklif Etmedi!_]]

* * * * *

TAPINAĞA GİDEN YOL.

SEVGİLİ BAY PUNCH, _Willesden Kavşağı._

Bir Frenolog tarafından mahalle çıkıntımın çok
gelişmiş olduğuna dair güvence verildikten sonra, geçen gün -Londra'ya tamamen yabancı olmama rağmen- Charing Cross'tan Tapınağa rotayı sormadan yürümeye çalıştım. Surbiton'un ve mahallenin küçük bir haritasından başka hiçbir yardımım yoktu. Ülkenin genel konumunu hesapladım ve ucuza aldığım
sıradan, sıradan bir pusula. Gittiğim rotanın en doğrudan rota olduğundan emin değilim. Ancak birkaç saatlik yürüyüşten sonra kendimi
Willesden Kavşağı'nda bulduğumda, bölgedeki bir çocuk bana daha düz gidemeyeceğimi söyledi. Bana Chalk Çiftliği'ne hemen bir bilet almamı söyledi, çünkü hala gidecek biraz yolum vardı ve
Battersea'da aktarmam gerekebileceğini söyledi. O iyi, zeki bir çocuktu ve oldukça neşeyle güldü.

Willesden Kavşağı'nda on sekiz saattir bulunuyorum ve henüz Chalk Çiftliği'ne giden bir treni ayarlamadım. Birkaç tane oldu ama
hep az önce ayrıldığım platformdan gittiler. Bu yüzden
101. platformda kamp kurdum ve Chalk Çiftliği'ne giden bir tren gelene kadar orada durmayı planlıyorum. Elbette hamallar itiraz ettiler ve
tren gerçekten nerede ve ne zaman başlıyor açıklamaya çalıştılar. Ama ben
herhangi bir hamaldan çok doğal içgüdülerime güvenmeyi tercih ederim. O zeki
küçük çocuk nasıl ilerlediğimi görmek için iki kez geldi. Geçen sefer iki çocuk daha getirmişti. Hepsi bana devam etmemi söyledi ve çok
eğlenmiş görünüyorlardı--muhtemelen o hamalların aptallığına. Ama gerçekten, _Bay.
Punch_, Willesden Kavşağı basitleştirilmeli. Bu tür şeyler için frenolojik bir yeteneğim olduğu için benim için her şey çok
iyi olabilir; ama
bu farklı seviyeler, platformlar ve merdivenler, taşradan gelen yeşil genç adam gibi
daha az yetenekli insanlar için çok kafa karıştırıcı olmalı.

Ama yapmam gereken son öneri en önemlisi.
Yemek odasına _giren_ çok daha fazla kapı olmalı ve
dışarı çıkan sadece bir kapı olmalı. Chalk Farm'a giden on üçüncü treni yanlış kapıdan
çıkarak kaybettim. Bir kapı dışarı yeterli olurdu ve kesinlikle - pivotların ve pnömatik
basıncın kolay bir düzenlemesiyle - istediğiniz her yere gitmek için doğrudan trene açılacak şekilde yapılmalıdır. Bu basit değişiklik yapılamazsa, Willesden Kavşağı derhal yok edilmeli, rota ve dal; veya mevcut absürt derecede kolay Labirent'in yerini almak için Hampton Court'a taşınmalıdır. Ben, _Bay Punch_,

Alçakgönüllü ve itaatkar Hizmetkarınız, FRRENİTLİYİM.

* * * * *

ÜNİVERSİTE İSTİHBARATI. (_Yeni "Fiziksel Muayene" Tarzı._)

OXFORD, _1 Nisan 1890_.

Yüksek Atlama Regius Profesörü, Derslerine, bu sabah saat 12'den biraz önce, Parkların arkasındaki boş alanda, birkaç fiziksel _tours de force_'un pratik bir sergisiyle birlikte, örneklendirme yoluyla başlayacaktır.
Engelli Yarış, Dans ve Çekiç Atma'da onur ödülüne aday olanların, isimlerini 3. dersten önce veya 3. dersten önce, yeni Atletizm Okullarındaki ikametgahında bulunan Antropometri Profesörüne bırakmaları rica olunur. Bir sonraki Dönemin Ödülü için seçilen, başarılı adayın kendisinin birkaç başarısıyla pratik ve kişisel olarak örneklendirilecek olan Fizik Kompozisyonu dersi "_Artık Yıl_" olacaktır.

* * * * *

HAFİF VE AYRY.

Reddedildi! Kötü dilbilgisiyle ilan ediyorum
Bu yılı unutamam, ne de o Ayr!

* * * * *

EVDEKİ KAYIT MELEĞİ VEYA GALERİDEKİ KIZ.--"_Que
diable allait-elle faire dans cette 'galerie.'_"

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Daktilosu Tarafından._)

No. VII.--SPORUN PATRONU.

Bir adam, sporun himayesine uygun şekilde hak kazanmak için,
gençliğini çoğunlukla sert dil kullanımı ve sert içkinin kötüye kullanımıyla
geçirdikten sonra
sonunda kendisine kalmış olabilecek her türlü incelikten
arınmalıdır. Ev içi mahremiyetinde ihmal edilmiş bir eğitimin avantajlarından birkaç yıl
yararlanan gelecekteki patron, bir devlet okuluna gönderilmiş olacaktır. Kötü niyetli bir kitap gibi, yakında "çağrılacak", ancak kendisiyle temasa geçenler tarafından kesilene kadar değil. Okulunun iyiliği için okulunu bu şekilde terk ettikten sonra, saf bir gencin yüksek ruhlarının, bir pedantik Başöğretmenin gülünç önyargılarına ne kadar iğrenç olursa olsun, bir çatlak Alayın subayları tarafından kesinlikle takdir edileceğine ebeveynlerini ikna etmekte zorluk çekmeyecektir. Bu nedenle, Orduya katılmaya karar verecek ve Metropolis'in çeşitli Müzik Salonlarında ve içki salonlarında bir süre zorlu çalışmalarını sürdürdükten sonra, iki ayrı durumda Sandhurst'e kabul sınavını geçmeyi reddederek Devlet Memurları Komiserlerine kamusal bir uyarıda bulunacaktır. Daha sonra babasına çok borçlu olduğunu söyleyecek ve terzisinden borç aldıktan sonra, bir hafta sonra saatini, atkı iğnesini veya
çıngıraklarını almadan tekrar ortaya çıkmak üzere ebeveynlerinin gözünden kaybolacak. Bu ucube, akrabaları tarafından mali bir kariyer için uygunluğunun ikna edici bir kanıtı olarak kabul edilecek ve kısa süre sonra Borsacılar firmasında Katip olarak şehre transfer edilecek. Burada çok yönlü yetenekleri tam olarak ortaya çıkacak. İşin ayrıntılarına biraz dikkatsizce dikkat etmesiyle, banliyö yarış toplantılarına düzenli olarak katılmayı uzlaştırmayı başaracak. En dolambaçlı yollardan en aşağılık mekanlara kadar zevkin gölgesini kovaladığında hiçbir şeyin önüne geçmesine izin verilmeyecek. Onun için israf kaynakları asla tükenmez. Meyhaneler ona kokteyller sağlar, restoranlar ona gösterişli akşam yemekleri sunar, terziler ona
güzel giysiler giydirir, çorapçılar çenesine kadar yakasını takar ve göğüslerini tertemiz önlerle örter. West-End
mücevhercilerinin, şapkacılarının ve çizme üreticilerinin şaheserleri, kişiliğinin çeşitli yerlerinde parıldar; bir bayan step dansçısında bir tanrıça ve _Ruff's Guide_
kitabında bir İncil bulur; akşam yemeği yer, küfür eder, içki içer ve kumar oynar ve sonunda bir spor organının paragraflarında bir takma adla anılarak dünyevi mutluluğun zirvesine ulaşır.

Aynı anda, ufak tefek ve orta yaşlı bir taksi şoförüyle gece yarısı kavgasına tutuşmuş olan adam, ertesi sabah bir Polis Mahkemesi'nde belirir ve kırk şilin para cezasına çarptırıldıktan sonra arkadaşları tarafından bir kahraman olarak selamlanır ve dünya genelinde gerçek bir Spor Patronu olarak tanınır. Bundan sonra konumu güvence altına alınmıştır. Müzikhol Başkanlarının can yoldaşı olur ve pervasız genç adamların borçlarından daha kolay yüksek faiz elde etmek için zevklere düşük faiz vermenin faydalı olduğunu gören Tefecilerle samimi bir bayağılık içinde yaşar.

[İllüstrasyon]

Bu ortaklarla ve az ya da çok itibarlı diğerleriyle birlikte, Spor Patronu, profesyonel boksörlerin kaba ve beyinsiz kabadayılar ve üzerlerine dans eden zayıf yalakalardan oluşan karışık bir topluluk için heyecan yaratmak amacıyla birbirleriyle dövüştükleri sözde bir Spor Kulübünün üyesi olarak himayesinin mührünü vurur. Patron burada en iyi ve en asil halindedir. Her ne kadar
öfkeyle hiç eldiven giymemiş olsa da, hatta gerçek bir atletik egzersizde en ufak bir rol almamış olsa da,
onları süslediği sıfatlardan çekinmediği kadar fikirlerini de özgürce dile getirir.
"Aparkatlar" ve "çapraz vuruşlar" hakkında bilgili bir şekilde konuşur ve
"fare kapanları", "işaret üzerindeki kazık çakma makineleri" ve "yakutun akışı" hakkında espri yapar.
Dört bardak viski ve soda içtikten sonra,
"bir adam düzgün bir şekilde antrenman yapmayı reddederse, alıcı-general olmayı beklemesi gerektiğini" gözlemleyecek ve muhtemelen savaşçıların akciğer gücüne bir övgü olarak onuncu purosunu yaktıktan sonra, İngiliz cesaretinin çöküşü ve İngilizlerin genel yozlaşması hakkında bazı karamsar düşüncelere dalacaktır. Daha sonra bir bordo bardağından likör brendisi içecek ve bir spor avukatının sırtına vurup, parkurdan çıkarıldığı konusunda uyarılmış bir beyefendi jokeyin kaburgalarını deldikten sonra, kulübün sporcuların evi ve dürüst boksörlerin sığınağı olduğu yanlış izlenimiyle kulübün üyesi seçilmesine izin veren zararsız bir yabancının ayaklarına basacak. Yabancının gözlerini ve beceriksizliğini gerektiği gibi nitelendirdikten sonra, Patron iplerin yanındaki yerine geri dönecek ve odanın etrafında toplanmış olan simsarlar, aylaklar, asalaklar, tefeciler, bahisçiler, bitkin yarışçılar, bakımsız askerler ve aşırı beslenmiş Şehirli adamlardan oluşan parlak topluluğa boş boş bakacak. Toplumlarından ilham alan ve erkeksi bir sporun yeniden canlanmasında önemli bir rol oynadığına inanan, şapkasını başının arkasına takacak, altın başlı bastonuyla yere vuracak ve "Zaman!" diyecek - özellikle de ring boş olduğunda her zaman çok takdir edilen esprili bir çıkış. Bir sonraki yarışmanın ilk üç raunduna tanık olduktan sonra, ayrılmak için ayağa kalkacak ve bir aynaya bakarak, arkadaşlarının kahkahasını ve garsonların hayranlığını, kendi yansımasıyla bir raund dövüşerek uyandıracak, sonunda bir arkadaşının kollarına düşecek ve ona aldırmamasını, diğer arkadaşının sütünü emmesini söyleyecek. Bu başarıdan sonra bir akşam yemeği kulübü onu karşılar ve bir arkadaşının parasıyla geçici olarak geçinmekten memnun olan her iki cinsiyetten insanlar tarafından çok beğenilir. Daha sonra sokaklarda bir fayton sürecek ve
sıcak bir patates tezgahı devirdikten sonra,
sahibine bir dizi küfür ve beş sterlinlik bir banknotla tazminat ödeyecek.

Spor Patronu görünüşte sağlıksızdır. Gençliğinin parlaklığı,
çocuk olmaktan çıkmadan önce yüzünden silinmiştir;
erkek olmaya başlamadan önce, yıpranmış ve solgun yaş maskesini takınır.
Saçları
incedir ve merhemlerin yardımıyla dikkatlice düzleştirilmiştir,
elbiseleri gösterişlidir, bıyığı kalındır. Gerçek bir sporcuyu daha yakından taklit etmek için,
büyük düğmeli bol bir palto giyer. Yine de her türlü dürüst egzersizden
nefret eder ve refah günlerinde,
sarı tekerlekleri olan küçük bir fayton tutar. Otuz yaşına geldikten kısa bir süre sonra,
renkli hayatının etkilerini hissetmeye başlar. Borsa'da büyük bir darbe
yapmayı başaramaz ve bir Newmarket toplantısında çok para kaybeder, bu toplantıda kendisinden daha kurnaz bir grup serserinin kendisine kesinlik olarak sunduğu bir dizi rütbeli
dışarıdan gelen kişiye
saldırır. Borsa'daki konumu
sarsılır ve İspanya'daki bir ödüllü dövüşle bağlantılı olarak bir grup muhtaç haydutla birlikte birinci sınıf bir "ipleme" işlemine
girerek bunu düzeltmeye çalışır. Ancak ifşa olduktan sonra, dolandırıcılığı ancak çok geç olduğunda duyanların çoğu tarafından dışlanır.

Bu, sonun başlangıcıdır. Görünüşüne dikkat etmez hale gelir;
varlıklarının azalmasıyla ceketleri parlar ve manşetleri
gittikçe daha da yıpranır. Sonunda sırılsıklam bir
aptallık durumuna düşer, ara sıra gelen deliryum tremens anlarıyla rahatlar ve ölür
otuz altı yaşında, gümüş tasması rehin bıraktığı son şey olan sadık
bull-dog dışında kimse tarafından pişmanlık duyulmaz.

* * * * *

Yeni Bir Opera (Hazırlanıyor).

_Librettist._ İşte muhteşem bir etki. Hepsi "Yemin ediyoruz!" der. Sonra
muhteşem bir "Yemin Korosu!" var. Bunu nasıl ele almayı öneriyorsun?

_Besteci._ Yemin Korosu? Re Majör.

* * * * *

BİR İMPARATORLUK NOT DEFTERİ SAYFASI.--Şimdiye kadar her şey yolunda. Büyük
Yaşlı Şansölye ve _o_ ekibin geri kalanından kurtuldum--çok fazla tartışma olmadan! İngiliz Amcama, Papa'ya ve Demokratlara karşı nazik davrandım. Boş duramam, peki
sonra ne yapacağım? Neden Başkanlık için aday olabileceğim Amerika'ya bir gezi yapmıyorum? Eğer geziyi Salt Lake'e uzatmayı teklif edersem, _en garcon_ gitmem gerekecek. Ya da Afrika'daki STANLEY'den biraz daha uzağa
gidebilir miyim diye bakabilirim. Döndüğümde _The
Extra Deep-Edged Black Continent_ adlı bir kitap yazabilirim. Ya da neden ressam olmayayım? Biraz
pratikle kısa sürede yerli ve yabancı tüm Eski Ustaları
çıkarırım. Ve eğer zihnimi şiire verirsem, GOETHE ve HEINE neden
hiçbir yerde olmazdı! Peki ya at yarışı? Bir Berlin Derbisi Günü İngiliz kuzenlerimi "oturtur". Ve vaazlar, vaazlarda yapılacak bir şeyler var! Herhangi bir
Saray papazı kadar iyi bir söylev
yazabileceğime inanıyorum. Ve sonra, muhtemelen, en yüce tutkumun en keskin özlemini tatmin edecek olan şeyi yapmaya hak kazanabilirim --_Punch için yazabilirim!_

[Öyle yapacak. "_Punch_ için yazacak", pulları ekleyecek ve
Sayı ona geri gönderilecek.--ED.]

* * * * *

OYUN ZAMANI.

İlk geceden beri, eğer duyum kanıtı kabul edilebilirse, prömiyeri görmediğim için, Bay SUGDEN
_Touchstone_'unu çok geliştirmiş olmalı. Şimdi çok kuru, tuhaf bir mizahla oynuyor ve onu geçen hafta rolde gördüğümde, her satır kesinlikle seçici ama takdir eden bir izleyici kitlesiyle anlatıldı. O büyük _Audrey_, Bayan MARION LEA ve _William_ ile olan sahneleri alışılmadık derecede iyiydi. Şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bay BOURCHIER--ama şimdi amatör, şimdi böyle-- _Jacques'in_ ölümsüz "Bütün dünya bir sahnedir" konuşmasını, tamamen doğal ve alışılmadık bir şekilde, özellikle de modern bir profesyonel anlatıcının bir piknikte yaptığı tiyatro
anlatımına dönüşebilecek her jest veya tonun yokluğuyla dikkat çekici bir şekilde yapıyor. Bayan LANGTRY'nin _Rosalind_'i büyüleyici, _Orlando_ ile olan sahneleri, dürüst bir tiyatro izleyicisinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir oyunculuk örneği. Ve _Phoebe_'yi oynayan BEATRICE dedikleri ne kadar da güzel bir Kuzu! Ne kadar da tatlı, nazik, dinlendirici bir oyun! Bu telaşlı zamanlara ne kadar da benzemiyor! St. James'de sahnelendiği şekliyle bu pastoral romantizme tanık olmak, sanki "hareketten" bir adım uzaklaşmış, çılgın kalabalığa bir süre veda etmiş ve Arden ormanının derinliklerine dalmış, aralarında yeşil ağaç altında dinlenip şükredebileceğiniz sakin bir "arkadaş topluluğu" bulmuş gibi.

ALEXANDER "(Giderek) Büyük"ün, şimdiye kadar her zaman romantik ve yüksek komedi kahramanlarıyla ilişkilendirildiği gibi, hafif bir komedi kahramanı olarak nasıl davranacağını merak ediyordum. Tiyatroya giden halk ve hayranları -bu terimler eşanlamlıdır- yeniden nefes alabilir. ALEXANDER, _Dr. Bill_ olarak şaşırtıcı derecede iyidir ve rolüne verdiği ciddi samimiyet, karmaşıklıkların komikliğini yoğunlaştırır. Ve bu neşeli ve şenlikli parçanın uyarlayıcısının, duygusal ozan, şarkı yazarı ve besteci, bir Lyceum Trajedisi ve diğer benzer önemsiz şeylerin yazarı Bay HAMILTON'dan başkası olmaması gerektiğini düşünün
AİL!! "Efendim," gelecekte HAMILTON AIDE, bir Yönetici tarafından
görüşülürken, "Şimdi size Beş Perdelik Trajedimi okuyacağım----"
"Trajedilerinizi asın!" diyecek Yönetici, "Bana '_Dr. Bill_' gibi bir fars verin, oğlum!" Ve bir kez daha şair gururunu ve trajedisini bir cebine, Komik İlham Perisi'nin ona vereceği tüm parayı diğer cebine koyacak. Trajik İlham Perisi'ne karşı _argumentum ad pocketum_'u destekliyorum.

[İllüstrasyon: Kan-Kan (-garoo) Dansı.]

Ne kadar da ustaca çalınıyor! Bayan BROUGH mükemmel; ve aynı şekilde Bay CHEVALIER de öyledir, makyajında ​​kendi kimliğini tamamen kaybeder ve birkaç tavır dışında
tanınmaz. Büyüleyici
hizmetçi güzel Bayan MARIE LINDEN'dır; ve Bay BENJAMIN WEBSTER tarafından canlandırılan aptal genç _George
Webster_--iki Webster'ın bir araya gelmesiyle oluşan--çok komiktir. Ama hepsi olabilecekleri kadar iyidir. Ben, maddi sebeplerden dolayı,
olmak istediğim ALEXANDER the (Getting) Great'i tebrik ediyorum,

küvetten DIYOGENES olmasaydım.

* * * * *

Drama Eleştirmeninin Acı Çığlığı.

Eleştirmenin sesidir
Şikayet ettiğini duyuyorum,
"Bir öğleden sonra daha!
Aptallar! Yine aynı şey!

Bu sıkıcı _Matinee_ler!
Görmem gereken berbat oyunlar!
Ama ne yazık ki, bu bir oyun değil,
Ve benim için huzur yok!"

* * * * *

Bouverie Sokağı'ndaki "Le Sport".

_Daily News_'deki "This Morning's News"in mükemmel köşeleri, geçen gün AVUSTURYA İmparatoru'na yönelik bir duyuruyla
yeni bir ilgiyle donatıldı. Şöyle devam ediyor:--

"Viyana yakınlarındaki İmparatorluk koruma alanlarında ilk çulluğun görüldüğünü öğrendiğinde, tutkulu avcı, 'Çok üzgünüm ama bu hafta onlara ayıracak vaktim yok' dedi."

Herkes "Snark Avı"nı duymuştur; ama bu, Çulluk avına
ilk kez kamuoyunda atıfta bulunulması.

* * * * *

İLK BOTANİK BAHÇE GÖSTERİSİNDE. 26 MART.

Orada HİMANTOPHYLLUM ve Siklamenler görülebiliyordu,
Ve Englefield Green'den çilek dolu güzel sepetler.

* * * * *

REKLAMVERENLERİMİZ.

YÜKSEK HAYAT, TİCARET, TİCARET VE DİĞERLERİ.

EN İYİ EKRANLI DÜKAL DÜĞMELERİ.--WAGOVER Dükü Hazretleri'nin atalarından kalma mülklerinden doğrudan temin edildiği gibi.

* * *

EN İYİ EKRANLI DÜKAL DÜĞMELERİ.--Bu şık kömür, hoş ve güzel renkli ama bol miktarda açık mavi kül atıyor, şimdi WAGOVER Dükü Hazretleri tarafından genel halka güvenle tavsiye ediliyor.
Bu kişi, çok sayıda patronuna ve müşterisine, Meclis'in Üst Meclisi'ndeki görevlerini tamamen bırakıp, ailesinin mülkünde yakın zamanda keşfedilen kazançlı dikişlerin çalışmasının kişisel denetimine tüm zamanını ayırmak için
son düzenlemelerini tamamladığını bildirmelerini rica ediyor. Posta havalesi veya çekle birlikte gönderilmesi gereken siparişler, doğrudan Majesteleri'ne, Wagover Kalesi'ne veya Güneybatı'daki Belgrave Meydanı'ndaki kasaba evine gönderilebilir.

* * *

EN İYİ EKRANLI DÜKAL DÜĞMELERİ.--Not: Müşteriler, teslimat sırasında her çuvalın üzerine Dük Arması, Taç ve Aile Ağacı'nın düzgün bir şekilde yazıldığını, bunun da tedarik edilen kömürün şu anda "Dükal Düğümleri" olarak son derece düşük bir rakam olan 28 şilinlik bir ton olarak teklif edilen kömür olduğunu ve Majesteleri'nin doğrudan gözetimi altında eklendiğini belirtmek için saygıyla davet edilir.

* * *

KONT'UN TURŞULU TURTALARI.--Bu nefis kahvaltı masası lezzetleri (şimdi her yerde moda) Üç Krallık'taki herhangi bir pastacıdan, peynirciden veya bakkaldan özel bir düzenlemeyle temin edilebilir. Bir asil
kont, baş bakıcısı ve baş kiracılarıyla yaptığı bir anlaşmayla, kendi av hayvanını avlama hakkını güvence altına alarak, kendi mülkünde, yukarıda adı geçen meşhur "tavşan" turtalarının patent haklarını aldığı üretimine başladı. Turtalara olan talep o kadar arttı ki, son altı aydır evinde, sabahtan akşama kadar sürekli olarak, aynı anda ondan az silahtan oluşan bir av partisi yapılmadı. _Stethoscope_'a yazan bir analist, "_Bana gönderilen turtanın bir örneğini inceledim. Tamamen tavşan gibi görünüyor.
Hiçbir yerde kediye ait bir parçacık bulamadım_." diyor.

* * *

MÜNHASIR TOPLUM GİRİŞ SENDİKASI. Yukarıdaki
unvanla, bir Şirket, bir
Fakir Düşes'in Yönetimi altında, hazır paraya olan ihtiyacı acil hale gelen Üst Sınıf Hanımlardan oluşan bir Komite tarafından desteklenerek, sabit fiyatlarla, bunu ödeyebilecek herhangi bir alt sınıf _parvenue_'ye, doğumları ve aile bağlantıları sayesinde, kendilerinin bir tanıtım sunma ve güvence altına alma ayrıcalığına sahip oldukları, seçkin ve bugüne kadar yaklaşılamaz çevrelere _giriş_ yapmak amacıyla kurulmuştur.

* * *

ÜST SINIF SOSYAL AYRICALIKLARI. --MÜNHASIR TOPLUM GİRİŞİ
SENDİKA girişimci ve hırslı adayların dikkatini, Yüksek Sınıf ve Özel karakterli çeşitli sosyal ayrıcalıklara girişin avantajlarına, dikkatlice düşünülmüş ve sosyal pazarın mevcut durumuna uygun olarak ölçeğe göre fiyatlandırılmış aşağıdaki "öğelerin" artık dikkate alınmak üzere
sunulmuş olduğu gerçeğine çekmek ister:--

L _s._ _d._
Belgrave Meydanı civarındaki bir "aşıklığa" davet ve giriş (Ev Sahibi veya Ev Sahibine giriş olmadan) 21 0 0

Aynısı, aynısı, (girişle birlikte) 31 10 0

Aynısı, aynısı, Bayswater veya West Kensington'da 1 11 6

Başrol Oyuncusu, Kraliyet Akademisyeni, Seçkin'e giriş dahil beş çayı Edebiyat Adamı veya diğer
ünlü 10 10 0

Sekiz kişilik seçkin küçük bir akşam yemeğinde
tadını çıkardığınız aynı ayrıcalık 26 5 0

Davanın özel gereksinimlerine göre sağlanan
Diğer "Sosyal Ayrıcalıklar". Pozisyonu olmayan, ancak maddi imkanı olan,
az gelişmiş kişiler,
Müdüre şahsen başvurarak,
dikkatle seçilmiş Refakatçilerin koruması altında,
en iyi Topluluğa dahil edilebilirler.

* * *

DÜŞESLE YEMEK YEMEK.--MÜNHASIR TOPLUM GİRİŞ SENDİKASI, müşterilerine ve patronlarına, bu seçkin ve bariz sosyal avantajı tatmin edici bir şekilde sağlamaları için aldıkları ücretin, şu anda, birkaç seçkin Soylu Ailenin yakın zamanda uğradığı mali kayıplardan kaynaklanan nadir bir fırsattan, sadece
yüz elli gine olduğunu bildirmelerini rica eder. Bu meblağ herhangi bir kişisel tanıtımı içermez, ancak ikincisi akşamın ilerleyen saatlerinde bir fincan çay eşliğinde üç dakikalık bir sohbetle veya onsuz ayarlanabilir ve nispeten küçük bir ek ücret olan elli gine eklenebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN SAMİMİ DALGALANMANIN TAKLİT EDİLMESİ.]

* * * * *

"HEDİYE AT."

Hediye atın ağzına bakılmaz mı? Çok güçlü,
Peki ya at kape'sine değmezse?
Faix, ahır için uygun değil.
Kanından şüphe ediyorum ve şeklini beğenmiyorum.
Ne! Bunu kabul edip bir onur olarak mı görmeliyiz?
Bağışçıyı tanımasaydık biz de aynısını yapardık!

Ah, kabul ediyorum ki büyük ve kabul ediyorum ki iri,
Kanlı bir Bucephalus, dört santim;
Ama bakarsan, acımasız ve becerikli,
Ve o büyük arka bacak kıpır kıpır.
Yani topuklarının arasından çok çabuk çık,
Çünkü bence ensesi rahatsız edici bir tekme!

Önden çok iyi görünüyor, emin ol,
Her ne kadar kulaklarını geriye yatırma şeklini beğenmesem de,
Ama eyerdeki oturağın güvenli olması gerekir
Eğer arkadan saldırırsa, _olabileceği_ gibi, bana korku veriyor.
Aziz PAT'ın adına. o BUFFALO BILL'in o siyah atlı atlarından
bir düşme riskini göze alırdım!

Hediye atı mı? Oh, şakalar _bu_ bizim sonradan olduğumuz şey değil,
Bize bir şans verselerdi kendimiz için üreyebilirdik.
BALFOUR, kahkahalarla dolu bir şekilde orada duruyorsun.
Ye divil, o harika optik dansı biliyoruz.
Hadi o zaman bize gelin, siz, siz,
Bu tehlikeli bir at gibi "dev" bir armağanla mı?

Bütün dalavereler, işte bu, tam bir edepsizlik;
Ama biz İrlandalı kuşları böyle bir saçmalıkla yakalayamazsınız!
Bizim onu ​​almamızı ve gücenmememizi istersiniz.
Ve sadece gülecek kadar kendiniz olduğunuzu düşünürsünüz.
Kuzey için işe yarayabilir ama Güney'de bize uymaz;
Öyleyse, PARNELL, oğlum, _ağzına bir bak!_

* * * * *

DAHA HIZLI VE DAHA HIZLI.--Fransa'da artık bir Oruçlu Kız var. Rekoru kırarsa ve Succi'nin
karşısında onun kalıcılığını destekleyen kazananlar ona güzel bir _nokta_ verirse, _La
Jeunesse Doree_ olarak anılacaktır.

* * * * *

DUNRAVEN. (_En Son Versiyondan Dize._)

Bir zamanlar bir Komisyonda DUNRAVEN kasvetli bir şekilde oturuyordu, yıpranmış ve bitkin.
Birçok homurdanan İbranice, birçok Kazak kurbanı yoksuldu,
Sık sık başını salladı, neredeyse uyukluyordu, ama Komisyon kapandığında,
Bir Rapor planladı, böyle bir Raporla puan kazanacağını varsayarak.
"Ağızları kısın," diye mırıldandı meslektaşları; "bir emzikli güvercin gibi kükreyelim,
Yavaşça mırıldanalım, başka bir şey değil."

* * * * *

"Bu sözler bizim ayrılık işaretimiz olsun!" diye bağırdı DUNRAVEN, hızla kükredi; "Terlemek lanetli bir sistemdir, ama şimdi emeğimiz bittiyse,
Söylediğimiz şişkin sözlerin tek göstergesi olarak saçmalıkları bırakıyoruz.
Halkın bize olan inancı kırıldı! Bah! Bırakıyorum, "patlıyorum", kaynayıp taşıyorum!
Oturun, Raporunuzu imzalayın, ruhumun taşıdığı bu saçmalıklar hakkında?"
DUNRAVEN dedi ki, "Bir daha asla!"

* * * * *

ROBERT TRIHUMFUNT!

Sadece umuyorum çünkü okuyucularımın çoğu geçen Çarşamba sabahı doğrudan ipucumu aldı ve kazananı 9'a 4 yendi, eğer değilse
çoğu zaman benim hatam değildi. Talimatlarım gün ışığı kadar açıktı. "Karanlık
sabah, karanlık esiyor ve kaybedecek bir şey yok." Ve karanlık bir sabah mıydı? ve güzel
arterwuds muydu? Kazananlardan herhangi biri, 5 sentlik komisyonumu ofisime ushal olarak gönderebilir ve hepsi posta yoluyla
kitabımın bir kopyasını alacaklardır.

Çok güzel bir yarıştı! İlk Cambridge birinci oldu, sonra Hoxford birinci oldu ve Cambridge ikinci oldu ve bu şekilde devam etti, ama tabii ki
Hoxford kazandı.

Tüm River Tems Muhafazakarlarını, hepsinin başında Lord Hônnerabel ile birlikte, botlarındaki Buharlı Botta huzur içinde dinlenerek, sanki Nehrin tüm kıyılarına dizilmiş yüz binlerce insandan
sorumlu değilmiş gibi görünmeye çalışarak ekiyorum. Birçoğunun ara sıra aşağıda kaybolup gittiğini fark ettim, muhtemelen bu
zorlayıcı
başarısızlıklar altında sistemin güçlendirilmesini istemek için. Deliğe gelince, onu alçakgönüllülükle, modern zamanların en berbat ırklarından biri olarak ilan ettim, ki bunun yaklaşık 6 yıl anlamına geldiğine inanıyorum. ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HEDİYE AT."]

* * * * *

[İllüstrasyon: TİT TO TAT.

_Kaptan Pullem (Arkadaşıyla bir "Takas" yapmışken)._ "ŞİMDİ,
SANA AÇIKÇA SÖYLEYECEĞİM, YAŞLI ADAM. BENDEN ALDIĞIN O AT BİRAZ
KÖTÜ BİR AT!"

_Arkadaş._ "_Ah, bundan bahsetme, Yaşlı Adam. Benimkinin
kesin bir Kaçak_ olduğunu göreceksin!"]

* * * * *

ŞARKI DUYGUSAL.

(_Moda Bestecileri İçin Hoş Bir "Yıl Boyu" Tatil Köyü._)

ÖRNEK II.--AŞIĞIN HAFIZASI NE KADAR MERAKLI BİR ŞEKİLDE GÖSTERİLİR.

Doksan yıl önceydi, aşkım!
Daha dün gibi geliyor
Karın üstüne oturduk, aşkım,
Ve altın mısırları izledik!
Acı rüzgarı önemsiyorum, aşkım--
İyi önemsiyorum, gerçi
Rüzgarı önemsiyorum, aşkım,
Doksan yıl önce esti!

Saban tepede duruyordu, aşkım--
At sabanın içinde duruyordu!
Ve ikisi de hareketsiz duruyordu, aşkım--
Şimdi onları görüyor gibiyim!
Kuzu vadide zıpladı, aşkım--
_O_'nun _dur_masına yabancı!
Ben de öyleydim--ama sonra, aşkım,
'Doksan yıl önceydi!

Bu arada güller, aşkım,
Büyüktü ve, oh, çok güzeldi!
Ve bugün de öyleler, aşkım,
Bildiğim veya umursadığım kadarıyla!
Ve sana yumuşakça, aşkım,
Daha karlar arasındayken,
O ölümcül yemini fısıldadım, aşkım,
Doksan yıl öncesinin!

* * * * *

BİR "BALIKÇILIK SORGUSU."--"Bu yeni Fransız olta balıkçılığı kitabı nedir?" diye sordu Bayan R., Fransızca dili ve edebiyatı konusunda pek iyi değildir. "Sanırım," diye devam etti, "adı _The Bait Humane_. Umarım bu, çok zalimce olan bir kancaya canlı solucanlar takmak gibi zalim bir uygulamaya karşıdır."--[Sevgili Bayan R.'nin _La Bete Humaine_'den biraz bahsettiği varsayılıyor.--ED.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Paskalya hediyeleri vermek üzere olanlara TAVSİYE--MACMILLAN'S'a "The Nursery 'Alice'" için mesaj gönderin, "boya kadar taze" bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor, yani "Bizim Bay TENNIEL'S"in yirmi dört resmiyle birlikte, Bayan GERTRUDE THOMSON tarafından, onun yönetimi altında renklendirilmiş.

_Universal Review_ özellikle Bay W. L. COURTNEY'in _Kit Marlowe's Death_ adlı kısa oyunuyla dikkat çekiyor. St. James'in Bay BOURCHIER'i, belirtildiğine göre, bu "Kit"i tiyatro
gardırobuna ekleyecek. Sahne talimatlarından bazıları, örneğin, "_Kadehine şarap döküyorlar, o da içiyor_" ve "_Diğerleri_ NASH'IN _masrafına_ gülüyorlar_" gibi, bu paha biçilmez eser için
canlı alıcının ödemiş olabileceği tüm paraya fazlasıyla değer. Aynı Dergi'de, Kont'u edebiyat tarlalarında çalışırken değil, sadece sabanı yönlendirirken gösteren "_Kont Tolstoy Evde_" adlı renkli ön sayfa, _Kreutzer Sonatı_ hakkındaki makale kadar ilgi çekici; ayrıca GLOUCESTER Dekanı'nın "Musings in an English Cathedral" başlıklı makalesi de ilginç, bundan sonra "A Musing Dean" olarak anılacak.

Bay ANDREW LANG, _Longman'ın_--ya da daha doğrusu _Lang-man'ın--Dergisi'nde,
hâlâ "The Sign of The Ship"te duruyor--[Baron, "'ve Kaplumbağa' kelimelerinin 'Gemi'den sonra eklenmesini" öneriyor]--ve son zamanlarda Ham diyarında gezintilerle bizi eğlendirdiği için, okuyucularını, She'nin yazarına yeni bir aşk romanı için komplo kurmak üzere artık "All for 'Hur'" olmayı bıraktığını öğrenmekten memnun edecektir.
Dedektif RUNCIMAN'ın bakışlarından yılmıyorlar. Merry
Andrew Languid'e bu işbirliğinde başarılar diliyorum. Aynı _Lang-man's Mag._'de,
Bay VAL PRINSEP, A.R.A., adını ve şöhretini kazandığı
boya fırçası ve tuvalden geçici olarak uzaklaşmış olarak
Virginie_ adlı romanına devam ediyor. Bu bölümde tesadüfen, hayal gücünün ve ince mizahın bir zaferi olan iyi _Abbe Leroux'nun_
cemaat kilisesindeki ayin ayinini anlatıyor. Ayin altüst olduğunda, _credo_ _gloria_'dan önce konduğunda ve cemaatindeki genç bir kişi, diğer tüm sesleri bastırarak bir
solo şarkı söylediğinde "_Abbe Leroux_'nun skandalize olmasına" şaşmamak gerek! Mübaşir neredeydi? Ya da bir Kilise Muhtarı? ya da Mağdur Bir
Cemaat Üyesi? Facile PRINSEP'İN romanı için üç alkış!

Bay RUDYARD KIPLING'in _Plain Tales from the Hills_ adlı eserinde, "Genel Okuyucu"nun yorgun damağı yeni ve keskin bir tat tanıyacaktır.
Bazı yerlerde, bu tarz bir Anglo-Hint BRET HARTE'yi çağrıştırıyor ve belki de
bilmeyenler için karanlık sözler olacak çok fazla sayıda ifade ve yerel gönderme var. Ancak hikayeler, yazara halihazırda bir ün kazandıran, hayat hakkında oldukça
şaşırtıcı bir bilgi, askeri, sivil ve yerel toplumla aşinalık ve bir acıma duygusu ve mizah hakimiyeti gösteriyor. Örneğin, _Beyond the Pale_, _The
Tutuklanma of Lieutenant Golightly_, _The Story of Muhammed Din_, _The Germ
Destroyer_ ve _The Madness of Private Ortheris_ kitaplarını, bu kadar geniş bir alanı kapsayabilen, aynı kolaylıkla ve epigramatik özlülükle
etkileyebilen, eğlendirebilen veya dokunabilen çok yönlülüğe hayranlık duymadan okuyabilen çok az kişi vardır.

BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

SORUNUN KÖKÜ.

(_The Sporting M.P.'s Straight Tip to Trevelyan._)

Sporting M.P.'nin ülkenin işini
vamp ettiği aralıklarda,
Bu nedenle Oturumları kısa kesin,
Ek Oturumlardan kaçının. _Mutlaka_ tavuğu saksıya almak için zaman olmalı,
_Mutlaka_ somonu oltaya takmak için zaman olmalı,
Meclise yardım etmek için sporumuzu bozmak mı?
Gammon!!!

* * * * *

KAYIP, Land's End ile John O'Groat's arasında bir yerde, "İngiliz Adil Oyun Anlayışı" olarak bilinen, çok değerli bir miras.
Parnell Komisyonu Raporu'nun yayınlanmasından hemen sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. Birçok
başvuru sahibi onu yeniden keşfettiğini iddia etti; ancak, Sir R-CH-RD
W-BST-R ve Sir W-LL-M H-RC-RT'den L-RD D-NR-V-N'ye ve (en son ve en az)
Sir W. M-RR-TT'ye kadar, hepsi iddialarını kanıtlamada kesinlikle başarısız oldu. Herhangi bir partiden, partizanlık, özel savunma veya önemsiz bir kin olmadan, Yargıçlar Raporu'nun yargısal bir incelemesini içeren bir konuşma yaparak kayıp hazineye sahip olduğunu kanıtlayabilen herhangi bir Kamu Adamı, _Bay Punch_'a şahsen başvurduğunda, CÖMERTÇE ÖDÜLLENDİRİLECEK!!!

* * * * *

BUNU PİPONUZA KOYUN.

[Pipo Binbaşısı MCKELLAR, "Lucknow'lu JESSIE BROWN"un güzel ve acıklı
hikayesine şüphe düşürdü.]

Şimdi rüzgara karşı inancımızı savuracaksın,
Lucknow Efsanesi ile ilgili.
O tatlı İskoç kız
Piponun "skirl"ini hiç duymadın mı?
Hadi! Bu artık sadece şüpheci bir pislik!

Ross-shire Buffs'ın sloganının
Çok daha bilgece birçok hikayede hayatta kalacağına bahse girerim. Hikayeye olan inancımız
Doğrulandı ve tek bir Boru Majörünün
sözüyle
başarısızlığa uğramayacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: ZAMAN HARİKALAR YARATIYOR.

(_Bay Punch'ın Önerileri, Bay Gladstone'un Kafası hakkındaki son Tartışmalar hakkında._)]

* * * * *

MÜZİK NOTALARI.

Az önce Berners Sokağı'ndan JOSEPH WILLIAMS tarafından yayınlanan FLORIAN PASCAL'IN _Tra la la
Tosca_ için bestelediği Müziği aldım. Ona Kraliyet Sarayı'ndaki sahnede adalet sağlanamadı, ancak içinde popüler olması gereken iki _morceaux_ var; Bunlardan biri "_Her Eye_" adlı bir şarkıydı, ciddi kelimelerle birleştirilseydi, tıpkı SULLIVAN'ın _Cox and Box_'daki büyüleyici "_Hush a bye Bacon_"ının "_Birds of the Night_" haline gelmesi gibi, bir kontralto şarkısı olarak oldukça popüler olurdu. Sonra bu kitaptaki Gavotte, _Gavotte de Louis Treize_ kadar zarif ve akılda kalıcıdır ve her yerdeki orkestralar ve gruplar tarafından büyük talep görürdü.

KLEIN'S _Musical Notes of the Year_ adlı yararlı ve güvenilir bir tarihsel kayıt bana gönderildi ve "teşekkürlerle KLEIN'den ayrılmadı." Az önce "Zingit" adlı yeni bir moral yükseltici olduğunu duydum. Ne olduğunu bilmiyorum ve henüz kaçınılmaz büyük reklamla karşılaşmadım; ancak benim öğrendiğim şey, yakın zamandaki burlesk mücadelesinde zafere götürdüğü Muhafızlar tarafından kendisine hediye edilen elmas atkı iğnesini takan Bay EDWARD SOLOMON'un, "_Zingit_" adını taşıyan ve ambalajında ​​"Çalamaz veya dans edemezseniz, Zing it" yazabilecek bir polka veya vals bestelediğidir.

(_İmza_) OTTO PICCOLO (DU CONSERVATUARE).

* * * * *

Bay HUBERT VOS, Vauxhall Köprüsü yakınlarındaki stüdyosunda topluluğumuzun onurunu talep ediyor. Çok üzgünüm: oraya gidemedim. "_Sic_ Vos _non
vobis_."

* * * * *

BİR "ÇİZİK ŞİRKETİ."--Bir Kedi Gösterisi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SANATÇIMIZIN KATLANMASI GEREKENLER VE NASIL KARŞILIK VERDİĞİ.

_O._ "AH, O BİR DAHİ OLABİLİR. AMA DAHİLER TOPLULUĞUNU _UMURUMDA_ OLMADIĞIMI İTİRAF EDİYORUM!"

_O._ "NE KADAR DA KİŞİSEL! _SANKİ_ YAKIŞIKLI KADINLAR TOPLULUĞUNU _UMURUMDA_ OLMADIĞIMI İTİRAF ETMİŞİM GİBİ!"]

* * * * *

EVLİLİKLERİN YAPILDIĞI YER.

JEUNE PREMIER, Q.C. tarafından Rahip Dr. KER
GRAY adına yapılan St. George's, Albemarle
Street'te evlenme lisansı başvurusu, Metropolis'in _par excellence_ Hymeneal Tapınağı olan St. George's, Hanover Square'den Canon CAPEL CURE tarafından reddedildi. Dr. TRISTRAM, geleneksel Shandyan ihtiyatıyla, "kararını düşünmek için zaman ayıracağını" söyledi. Dr. Time muhaliflere karşı çıkarsa, o zaman "KER GRAY" adlı hüzünlü köpek ismiyle Bakan, Kanon'un _bete noire_'ı olacak. Karar başka türlü olursa, KER GRAY, Kanon'u "sıradan bir Tedavi" olmakla suçlayabilir ve eski dizeler üzerine bir ilahi besteleyebilir: 

"Bir Tedavi, bir Tedavi, bir Tedavi, bir Tedavi,
Ah, o bir Tedavi değil mi!"

Kanon, "_Yaşlı Köpek Tepsisi_" ile bir parodiyle karşılık verebilir.

"Şapel çok yakın,
Ama belki bir yıl daha yaşlı KER GRAY'e son verebilir."

Bu arada, mesele _sub (Punch-and-) judice_ olduğundan, daha fazla yorum yapmaktan kaçınıyor ve her iki Rahip Beyefendiye de şans diliyoruz.

* * * * *

CÜMLE TERS.

'Bir beden bir bedenle buluşur
Kraliçe'nin otoyolunda,
Ve bir beden bir bedeni öper,
Bir beden ödemez mi?
Bir kızın öfkesi vardır.
Bir gaga serttir;
Altı haftalıkken ve on dört şilin,
Dersi öğrenmek zordur.

* * * * *

ÇOK FAZLA OLASI BİR ŞEYDİR.--Tavşanlara Zulüm.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 24 Mart._--Prens ARTHUR yaklaşık iki saat süren konuşmasında
İrlanda Toprak Satın Alma Yasası'nın amaçlarını açıkladı. Açıklaması sırasında, medeni insanın iki ceketle donatıldığı mutlu tesadüf çarpıcı bir şekilde resmedildi. Hazine
Bankası Sırasında, Prens ARTHUR'un arkasında, her iki tarafta ESKİ AHLAK
ve JOKIM oturuyordu. Prens'in sadece bir tane kuyruğu olduğunu varsayarsak, iki sağ arkadaşı arasında anlaşmazlıklar
ortaya çıkabilirdi; eğer ikisi de aynı ipi çekiyorsa, uzun konuşmanın bir noktasında kişisel temas
olacağı kesin. Ancak ARTHUR'un daha az seçkin Üyelerle
ortak paylaştığı liberal giyim düzenlemeleri her birine bir kuyruk sağlıyordu; bu yüzden aklına bir fikir veya öneri geldiğinde, ESKİ AHLAK sağdakini çekiyordu ve JOKIM mutlu bir düşünceye sahip olduğunda soldakini çekiyordu.

Her ikisinin de zihni fikirlerle dolup taşarken, ARTHUR canlı bir zaman geçirdi ve Bill'in karmaşıklıkları birbirine dolandı. Tıpkı, tartışma uğruna, İrlanda'da Arazi Satın Alma Yasası uyarınca 30 milyonluk bir avans verildiğini ve Lord ASHBOURNE Yasası uyarınca ortalama değerin yaklaşık on yedi yıl olduğunu varsaydığı sırada, sağ ceketin kuyruğu aniden çekildi; Prens o yöne doğru eğildi; ESKİ AHLAK kulağına fısıldadı.

"Kesinlikle!" dedi Prens; "Ben de tam 30 milyonluk avans için %4'lük taksitin yılda 1.200.000 £ olduğunu gösterecektim. Peki; varsayalım ki bir yıl içinde, hipotez tamamen imkansız olsa da, tek bir altı penilik yıllık gelir ödenmedi. Bu nasıl olurdu?" (Burada soldaki ceket kuyruğunun şiddetle
ajite olduğu gözlemlendi ve ARTHUR eğilerek, JOKİM yarı ayağa kalkarak hevesle bir şeyler
açıkladı.)

"Kesinlikle. Sağdaki onurlu arkadaşım bana, aslında az önce
göstermek üzere olduğum şeyi hatırlattı, ilk olarak 200.000 L rezerv fonu olacaktı;
ikinci olarak, 200.000 L yıllık veraset yardımı olacaktı; üçüncü olarak,
yeni Hazine katkısından 40.000 L ve çeyrek yüzde yerel yüzdeden 75.000 L olacaktı ve bunun yanında kiracıların rezervinden 1.118.000 L olacaktı. Böylece, ev sahiplerinin beşte biri olan 5.000.000 L'ye ve garanti fonunun koşullu kısmından altı peniye dokunmadan, 1.633.000 L'ye sahip olacaktınız. 1.200.000 TL."

Bu sınırsız zenginlik beklentisi, özellikle de
bilinen ifadeyle, her Üye için 1.200.000 TL'lik bir çağrıyı karşılamak için 1.633.000 TL'ye sahip olması kişisel bir mesele haline gelerek, dinleyiciler üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmak için tasarlanmıştı; aslında, ceket kuyruğu eşliğinde olmasa bu yönde başarılı olurdu.

"JOKIM," dedi HARCOURT, "babacan duygularına karşı çok hassas. Artık
soyunun babasının kim olduğunu biliyoruz. BALFOUR'un
onu vaftiz töreni için getirmesini ayarladı; onu kollarında sallayacak ve
mükemmellikleri hakkında konuşacak; ama herkes heyecanlı tavırlarından, istekli kesintilerinden, beşiğin etrafında huzursuzca dolanmalarından, JOKIM'in baba olduğunu anlayabilir."

_İş bitti._--Arazi Satın Alma Tasarısı getirildi.

_Salı._--WILFRID LAWSON bu gece bir maden çıkardı. Herkesin bildiği gibi Meclis, yaklaşık iki hafta boyunca, Yargıçlara Parnell Komisyonu ile bağlantılı hizmetleri için teşekkür edip etmemesi gerektiği sorusunu tartıştı. Çaresiz bir mücadele sonunda Teşekkür Oyu'nun kabul edilmesi kararıyla sonuçlandı. LAWSON, ESKİ AHLAK'ın Teşekkür'ü Yargıçlara iletip iletmediğini; ve eğer ilettiyse, buna karşılık ne söylediklerini bilmek istiyor.
Uyarı yapılmadan sorulan soru. ESKİ AHLAK'ı daha da ürkütüyor. Gerçek şu ki, Teşekkür Oyu'nun kabul edilmesinin ardından ek olarak bir şey yapılması gerektiği hiç aklına gelmemişti. İşte oradaydı; Yargıçlar, geçerken uğrayıp
evlerine götürebilirlerdi; ya da sahibinin evine iletilebilirdi risk,
Parcel-Post veya Pickford's tarafından. Bakan'a bu soruları
sormak çok garip bir şeydi. Hatta, Teşekkür Oyu'nun
nerede olduğunu bile söyleyemedi. Kâtibin masasındaki kağıt yığınına umutsuzca baktı. Olabilirdi
muhtemelen oradaydı. Belki de değildi. Oylama birkaç gün önce geçti; masa her sabah
temizlendi. ESKİ AHLAK kürsüde huzursuzca kıpırdandı; umutsuzluğun
resmi gibi görünüyordu. Yapılacak en iyi şey, soruyu dikkate almamak; duymamış gibi yapmak; ama Meclis gülüyor ve tezahürat ediyordu; tüm gözler ona çevrilmişti; kaçış yoktu. Böylece, ayağa kalkıp masaya tutunarak, en diplomatik
tavırları takınarak ve ciddi bir tonla konuşarak, ESKİ AHLAK dedi ki, "Sayın BAŞKAN,
Efendim, bu Meclis'in bir Kararını
herhangi birine iletmek KRALİÇE'ye ve ülkeye karşı görevim değildir."

[İllüstrasyon: "Teşekkür Oyu Nerede?"]

LAWSON tekrar ayağa kalktı. Daha fazla neşe ve kahkaha. KONUŞMACI'ya _kendisinin_
Hâkimlere Teşekkür Oyu iletip iletmediğini sordu? Hayır; KONUŞMACI'nın bu konuda hiçbir
talimat almamış olması.

Teşekkür Oyu nerede? Kimin elinde? Kesinlikle
Hâkimler değil; hiç kimsenin düşünmediği şeylerden biri; çeşitli
insanların işi; dolayısıyla hiç kimse yapmadı; şaşılacak bir şey yok
Kardeş DAY, Sırada oturmuş, taş gibi bir bakışla,
yüreği gizli bir üzüntüyle
tükenmiş bir şekilde bakıyordu. Herkes Hâkimleri, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından kendilerine gösterilen nadir onur için
tebrik ederken,
bu ayrımın aldatıcı olduğu ortaya çıktı. Dünya her eğitimli Hâkimin
en iyi salona asılmış, çerçevelenmiş ve camlanmış
Teşekkür Oyu kopyasıyla birlikte olduğunu hayal etti; ve
işte! hiç sahip olmamışlardı!

Gerçek ortaya çıktığında Meclis güldü. Ama bu boş bir kahkahaydı,
kötü gizlenmiş yaygın bir sıkıntı ve utanç duygusu. MUNDELLA'nın York ve Salisbury Okul Malzemeleri ile bağlantılı olarak Eğitim Departmanı'nın
haksızlıkları hakkında sorduğu soruya karşı ilgi dolu bir tavırla döndü. Ama bu işi sürdüremedi. HART DYKE'ın savunmasındaki coşkulu
belagat bile sönük kaldı. Her zaman
Üyelerin önünde üç Yargıcın vizyonu yükseldi, her gün kendilerine oy verildiğini okudukları
teşekkürlerin alınmasını bekliyorlardı; ihmalden
şikayet
edemeyecek kadar gururluydular; HANNEN daha sert bir görünüme bürünüyordu; SMITH neşeli bir
kayıtsızlık sergiliyordu; ve Kardeş DAY'in ciddi yüz hatları üzerinde her zaman ertelenmiş umudun
derinleşen alacakaranlığını çalıyordu. House memnuniyetle sahneden ve konudan
uzaklaştı ve Dokuz Çeyrek Geçe Sayım Yaptırdı.

_Perşembe._--"DIZZY'den bahset," dedi HARCOURT, belki de biraz kıskançlık olmadan, "ESKİ AHLAK bu şekilde devam ederse, DIZZY laf olsun diye
bu işin içinde olmayacak."

House öyle içten gülüyordu ki, HARCOURT'un fısıltısını zar zor duyabiliyordu. JOHN
MORLEY başladı; 342 Madde ve 5 Program içeren Delilik Yasaları Birleştirme Tasarısı Komiteden şimşek gibi geçti.
Geçen gece, ben ve diğer yedi Üyenin Donanma Tahminleri Komitesinde
Dört Milyon sterlin oy kullanmasından bu yana buna benzer bir şey görülmedi. COURTNEY
Maddeleri ellişerli gruplar halinde koydu. Kimse ona hayır demedi. Doğal varsayım, Meclis'in önemli Yasa Tasarısı'nın bu kritik aşamasını kabul ederken her şeyi bildiğiydi. 342 Maddesinin her satırı, orada bulunan herkes için tanıdık olmalıydı; aksi takdirde, COURTNEY ona elli Madde daha çıkarması gerektiğini sorduğunda elini kalbine koyup "Evet" diyebilir miydi?

Bittiğinde, JOHN MORLEY ayağa kalktı ve ESKİ
AHLAK'ın, Muhalefetin engellemeye devam ettiğini söylemeye alışkın olan arkadaşlarına, bu yasanın nasıl hızla ilerlediğini bildirmesini umduğunu ciddi bir şekilde dile getirdi. Bu, ESKİ
AHLAK için kötü bir şeydi, sonbaharda ülkeye gidip, karşıdaki Üyelerin engellemesi nedeniyle KRALIÇE'ye ve ülkeye karşı görevini yerine getirmesinin nasıl engellendiğine itiraz etmeye meyilliydi.

"Ha! ha!" diye kıkırdadı Liberaller, "JOHN onu oraya götürdü. Bir vuruş, elle tutulur bir vuruş!"

Ama henüz hiç kimse ESKİ AHLAK'ın dingin derinliklerini kavrayamamıştı. Masanın diğer tarafından kalktı ve aynı ciddiyetle, tüm arkadaşlarına "Muhalefetin Delilik Yasası'nı geçirmek için mümkün olan en büyük kolaylığı nasıl sağladığını" anlatacağına söz verdi. Bu, kağıt üzerinde enfes bir
tadı olan bir şakaydı. Ama House bundan çok keyif aldı, en çok da ESKİ AHLAK. Bir saat sonra, Hazine Sırasında otururken, yüzü ara sıra aniden neşeli bir gülümsemeyle doldu ve şişman vücudu kahkahalarla hafifçe sarsıldı.

"Ah!" dedi J. G. TALBOT, gözlüklerinin ardından ona kederli bir şekilde bakarak; "Eski'yi düşünüyor," yani son şakayı kastediyordu.

İkinci Okuma için Ondalık Vergisi Yasası. PICTON, Muhalefetin dağınık güçlerini bir araya getirdi ve onları saldırıya yönlendirdi. Keskin konuşma; yükselen belagat;
dehşet verici enerji.

"Bana," dedi Amiral FIELD, "büyükbabası General PICTON'ı hatırlatıyor,
Waterloo'da şehit olan. Onu çok iyi hatırlıyorum; orada Deniz Piyadeleri Tugayı'nın başındaydı, biliyorsunuz; PICTON'IN Tümenine bağlıydı. Leicester Üyesi'ne asla eski silah arkadaşımı düşünmeden bakmıyorum;" ve
sağlam tuz isteksiz gözyaşlarını sildi.

PICTON, HICKS-BEACH'e başka birini hatırlattı--"yağmacılıktaki büyük selefi, SEKİZİNCİ HENRY."

"Evet, ama daha güzel görünüyor," dedi PLUNKET, her zaman nazik bir söz söylemeye hazırdı.

_İş bitti._--Öşür Vergisi Tasarısı Tartışması.

[İllüstrasyon: Ondalıkları Yırtmak.]

_Cuma Gecesi._--İnsan zihnini
depresyona uğratma gibi genel bir etkisi olan Ondalık Tartışması, CRANBORNE'u elektrik şoku gibi etkiledi.
Bu gece Bill lehine yapılan canlı konuşmayla şaşkınlığa uğrayan ve ilgilenen Meclis.
Sıkılı elleri ve sıkılmış dişleriyle
"Ölüme kadar Kurulmuş Kilise için savaşmayı planladığını" ilan etti.
Korsan PICTON'a ve diğer yağmacılara, böyle bir durumda çatışmanın zorunlu olarak
uzaması gerektiği için, Ondalık sorununu çözme fırsatını
değerlendirmenin iyi olmayacağını sordu.

_İş tamamlandı._--İkinci Okuma Ondalık Vergisi Tasarısı 289 oyla kabul edildi
164'e karşı.

* * * * *

"EVDE (DEĞİL)"--Geçtiğimiz hafta, resimli bir
gazetede , daha önceki bir sayıda yayınlanan ve belirli bir başlıklı Leydi'nin birinin partisinde bulunduğuna dair raporla çelişen bir paragraf yayınlandı. Bu yeni
ayrılış, banliyö toplumunun _kaymak de la kaymağı_ için bir emsal olarak faydalı olmalı. Gelecekte, aşağıdaki gibi duyuruların Penny Sosyallerimizin daha istekli olanlarının "Fashionable Intelligence" sütunlarında sıklıkla bulunması beklenebilir:--"Geçtiğimiz perşembe günü
Bay ve Bayan MADEIRA TOP-FLOOR SMITHIES yeni ikametgahları The Hollies, 24A, Zanzibar Terrace,
Peckham Rye, Doğu'da küçük ve seçkin bir parti düzenlediler. Orada bulunanlar arasında H.S.H. TECK Prensi, WESTMINSTER Dükü, Leydi BURDETT-COUTTS ve LORD ŞANSLOR'u fark etmedik. Genel çevrede, Lord CROSS, CLARENDON Kontesi ve LONDRA Piskoposu da yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Ne CAMBRIDGE Dükü'nün ne de Bay GLADSTONE'un eğlencenin sona ermesinden önce topluluğa katılmasının beklenmediği söyleniyordu. "

* * * * *

AKŞAM YEMEĞİ ZORUNLU OLARAK A LA ROOSE.--Sevgili _Bay Punch_,--Ben fakir bir adamım ama
güzel bir akşam yemeğini severim. Şimdi iyi bir yemeğin tadını çıkarmayı ve
yine de yaşam maliyetini makul sınırlar içinde tutmayı keşfettim. İşte benim yöntemim.
Bir ıstakoz, iki kilo domuz pirzolası, büyük boy bir
tencere _pate de foies gras_, bir yengeç ve üç tabak kızarmış
peynir sipariş edip yiyorum. Bu zarif küçük akşam yemeğini bitirdikten sonra
en azından bir hafta boyunca başka hiçbir şey yiyemeyeceğimi görüyorum! Bu hoş yemeğin
beni hasta etmediğini, arkadaşlarımın sağlıklı bir
resme benzediğimi söylemeleriyle kanıtlıyorum. Resmin iyi mi kötü mü olduğunu söylemiyorlar - ama bu bir ayrıntı meselesi.

Saygılarımla,

MORE-THAN-YETER'İN KURUCUSU TOPLUM.

* * * * *

ÜTOPİK.--Ne gürültü, ne titreşim, ne de toz! BRAMWELL'ler,
WATKINS ve GALTON'lar, M. GIRARD'ın kısmen gelişmiş ama
umut verici--çok umut verici--icadı olan _Chemin de Fer
Glissant_ veya Kayan Demiryolu için bunu iddia ediyorlar. _Ne_ mutlu bir ideal! Elbette, "Kaydırın!"

* * * * *

YENİ BİR ÜYE İÇİN BİR ŞANS.--"Karakoluklar," dedi Bay HENRY LAZARUS, Marylebone'daki ifadesinde, "St. Pancras'ta bol miktarda bulunur ve bunların var olmaya devam etmesi medeniyet için bir skandaldır." Şimdi, Bay BOLTON, M.P.,
bu Karga pastasında yasal ve parlamento parmağınızı kullanamaz mısınız?

* * * * *

[İllüstrasyon] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
98, APRIL 5, 1890***


******* This file should be named 30492.txt or 30492.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/4/9/30492



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

