*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Foreign Hand Tie (Yabancı El Kravatı)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: November 18, 2009 [EBook #30497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Foreign Hand Tie, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Foreign Hand Tie

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Barberis

Release Date: November 18, 2009 [EBook #30497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREIGN HAND TIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Aralık 1961'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_The Foreign Hand Tie_

_DAVID GORDON'DAN_

_Bir şeyi "görebilmeniz" onu anladığınız anlamına gelmez--ve bu, mükemmel telepatinin bile mükemmel iletişim olmadığı anlamına gelebilir..._

BARBERIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Türk Trakya'sındaki İstanbul'dan, SSCB'nin Moskova'sına, hızlı bir jet uçağıyla gidiş dönüş yolculuğu için sadece birkaç saatlik bir yolculuktur--düz bir hatta bin yüz milden biraz daha az.

Ne yazık ki, Bay Raphael Poe'nun bir arı kiralama yolu yoktu.

Akdeniz'i geçerek Ege Denizi'nden geçerek ve Çanakkale Boğazı'ndan geçerek Boğaz'a kadar sakin bir şekilde ilerleyen ABD Donanması kruvazörü _Woonsocket_, İstanbul'da bir gece konakladı ve sonra geri dönüp
geri döndü. İçeri girerken Cebelitarık, Barselona,
Marsilya, Cenova, Napoli ve Atina'da durmuştu - Akdeniz'in kuzey tarafındaki başlıca dost limanlar. Geri dönerken, aynı ritüeli denizin Afrika tarafında gerçekleştirdi. En ünlü yolcuları
Amerikan Dışişleri Bakanı, iki senatör ve üç temsilciydi.

En önemli yolcusu Bay Raphael Poe'ydu.

Yolculuk sırasında Bay Raphael Poe, tamamen tek başına bir kamarada kilitli kaldı, baş parmaklarını huzursuzca çevirdi ve bitmek bilmeyen solitaire oyunları oynadı, geminin bir sonraki büyük dalgaya çarpmasının ne kadar süreceği konusunda kendisiyle bahse girdi ve bir adamın tek başına çıldırmasının ne kadar süreceğini merak etti. Geri dönüş yolculuğunda, _Woonsocket_'ta hiç yoktu ve kimse onu özlemedi çünkü sadece kaptan ve diğer iki Donanma adamı onun gemide olduğunu biliyordu ve onlar da onun İstanbul'da denize atıldığını biliyorlardı. 

Şık, sivriltilmiş silindirik, hemen hemen aynı boyutta ve şekilde olduğu için kolayca bir Donanma torpidosu ile karıştırılabilirdi. Aslında, bir tür melezdi, Japonların II. Dünya Savaşı'nda kullandığı torpido ve iki kişilik denizaltıyı birleştiriyor, ayrıca deri dalışı, sibernetik ve nükleonik gibi
görünüşte çeşitli sanatların sağladığı iyileştirmeler de vardı.

Bu tek kişilik su altı gemisinin içinde, Raphael Poe yüzüstü yatıyordu, küçük atom gücüyle çalışan denizaltını Karadeniz'den, Odessa'dan geçip Dinyeper'e doğru yönlendiriyordu. Boğaz'dan nehrin ağzına kadar olan dört yüz mil olan ilk etap nispeten kolaydı. Oradan Dnepropetrovsk'a kadar olan iki yüz altmış mil biraz daha zordu, ama çok da zor değildi. Dinyeper daraldıkça ve sığlaştıkça giderek daha da zorlaştı.

Kiev'e doğru. Dnepropetrovsk'ta rotası kuzeydoğudan kuzeybatıya doğru değişti, sonraki iki yüz elli mil boyunca. Kiev'de nehir tekrar rotasını değiştirerek kuzeye yöneldi. Üç yüz elli mil daha ötede, Smolensk'te neredeyse tam doğuya doğru gidiyordu.

Kolay bir yolculuk olmamıştı. Gece, yönünü bulmak ve hava tanklarını yeniden doldurmak için yüzeye çıkmıştı. Nehirdeki engeller nedeniyle, birkaç kez küçük makinedeki paletleri kullanarak karaya çıkmak zorunda kalmıştı.

Dokuzuncu günün sonunda, Moskova'ya hala yüz seksen mil
uzaktı, ancak o noktada denizaltından indi ve kara yolculuğuna
hazırlandı. Hazır olduğunda, pahalı küçük teknenin kontrol panelindeki özel bir
düğmeye bastı. Hemen, özel
robot beyni devreye girdi. Yukarı akıştaki yolculuğu kaydetmişti; bu bilgiyi tersten uygulayarak -bir nevi "ayna görüntüsü"-
kendini İstanbul'a doğru geri yönlendirmeye başladı ve yukarı akışla aşağı akış yolculuğu arasındaki farkı yaratan gerekli
düzeltici faktörleri uyguladı. Bir hata yapsaydı veya keşfedilseydi,
kendini
parçalara
patlatırdı. Modern robotik ve
ultra-mikrominyatürizasyona bir övgü olarak, küçük aracın beş gün sonra İstanbul'dan birkaç mil uzakta U.S.S. _Paducah_ tarafından alındığı bir gerçektir.

O zamana kadar, Vladimir Turenski adında, pek de zeki olmayan, sağır ve dilsiz biri, Moskova'da tam olarak belgelenmiş görünümünü yapmıştı.

* * * * *

Casuslar, periler ve diğer bu tür yakalanması zor cinler gibi, geleneksel olarak
halkalar halinde gelirler. Bu yapısal metaforun nedeni belirsizdir, ancak tek başına bir casusun genellikle kimseye çok az faydası olduğu gerçeği değişmez. Herhangi bir yararlı ölçekte casusluk, organizasyon gerektirir. Bunun bir nedeni vardır ve olmalıdır. Casusluğun amacı, genellikle "düşman" olarak adlandırılan bir grubun isteklerine ve çabalarına rağmen bilgi toplamaktır. Bu grup, bu bilginin kendi ellerinden başkasının eline geçmesini engellemeye çalışır. Bu tür faaliyetler açıkça iletişimi gerektirir. A Tarafı için çalışan ve B Tarafı hakkında önemli bir bilgi bulan bir casus, bu bilgiyi A Tarafına iletmelidir, aksi takdirde hiçbir faydası olmaz. Tüm bu faktörler karmaşık sorunlar ortaya çıkarır. Öncelikle, casus istediği bilgiye
erişebileceği bir konuma gelmelidir. Genellikle, bu,
kendini olmadığı biri gibi göstermesi gerektiği anlamına gelir, bu da zaman gerektiren bir süreçtir.
Sonra, aradığı bilgiye ulaştığında,
bunu hemen işverenlerine ulaştırmalıdır. Bilgi, balık gibi, belli bir
zamandan sonra işe yaramaz hale gelir ve balıktan farklı olarak, bozulmasını geciktirmek için
bunun soğutulmasının bilinen bir yolu yoktur.

Bugünlerde bilgiyi iletmek zordur.
Casus için bilgiyi iletmek,
genel olarak, elde etmekten daha kolaydır, ancak
her iki işi de aynı anda yapması zordur, bu yüzden casusluk halkasının iki ana parçası,
düşmandan bilgiyi alan ve
bu bilgiyi işverenlerine geri ileten kişilerden oluşur.

Büyü olmadan, tek bir casusun herhangi bir faydası olması zordur. Ve bu durumda "sihir", düşman tarafından keşfedilme korkusu olmadan bilginin elde edilebileceği veya iletilebileceği bir yöntem olarak tanımlanabilir. I. Dünya Savaşı sırasında, kompakt transistörlü kısa dalga iletişim sistemiyle donatılmış yetenekli bir casus, kendine bir 
top
hazırlayabilirdi. Sistemde minyatür bir tam renkli televizyon kamerası olsaydı,
çılgına dönebilirdi. O günlerde, bu tür ekipmanlar 
sihir olurdu.

Bütün bunlar _hiçbir şeyle ilgili_ değil. Bay Raphael Poe, kendi tarzında, bir sihirbazdı.

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nde casusluk şebekesi olmadığı varsayılmamalıdır. Bunlardan bolca vardı. Raphael Poe, eğer emredilmiş olsaydı, bunlardan herhangi birinin veya hepsinin hizmetlerinden yararlanabilirdi. Bunu iki nedenle yapmadı. İlk olarak, bir sırrı bilen kişi sayısı ne kadar çoksa,
onu ifşa eden kişi sayısı da o kadar çok olur. Başka bir deyişle, bir zincir gibi bir halka da
sadece en zayıf kısmı kadar güçlüdür. İkinci olarak, Raphael Poe
ilk başta hiçbir yardıma ihtiyaç duymadı.

Yani, çoğu sihirbazın ihtiyaç duyduğundan daha fazla yardıma ihtiyacı yoktu - seyirciler arasında bir
sahtekar. Bu özel durumda, sahtekar kardeşi Leonard
Poe'ydu.

* * * * *

Operasyon Mapcase olabilecek en gizli operasyondu. Operasyonun kod adıyla varlığından haberdar olan belki iki düzine adam olmasına rağmen, Raphael Poe'yu hedefine ulaştırmaya yardım eden Deniz Kuvvetleri subayları gibi, sadece beş adam
Mapcase Operasyonu'nun neyle ilgili olduğunu gerçekten biliyordu.

Bunlardan ikisi elbette Raphael ve Leonard Poe'ydu. Diğer ikisi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Savunma Bakanıydı. Beşincisi ise
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu İstihbaratından Albay Julius T. Spaulding'di.

Raphael Poe'nun Moskova'ya varmasından sonraki yedinci gün, diğer dört adam
Beyaz Saray'ın karşısındaki Blair House'da, özellikle bu amaç için hazırlanmış bir odada buluştu. Başkan dışında hiç kimse toplantının tam amacını bilmiyordu, ancak başkanın
bir şekilde daha fazla bilgi istediği fikri vardı.

Başkan'ın kendisi en son gelen kişiydi. İki Gizli Servis
adamını odanın dışında bırakarak, kapıyı dikkatlice kapattı ve
Savunma Bakanı Albay Spaulding ve Leonard Poe'ya doğru döndü. "Oturun, beyler," dedi ve konuşurken oturdu.

"Beyler, daha fazla ilerlemeden önce, Mapcase Operasyonu'nu haklı çıkarmak için
son bir deney yapmalıyım. Şimdilik açıklamayacağım." Lenny Poe'ya baktı, iri burunlu, küçük, koyu saçlı bir adamdı. "Bay Poe, şu anda kardeşinizle iletişime geçebilir misiniz?"

Lenny Poe, kimseden çekinmeyen ve resmi olma eğilimi olmayan bir adamdı, hatta Başkan'a karşı bile. "Elbette," dedi, gayet doğal bir şekilde.

[İllüstrasyon]

Başkan saatine baktı. "Şu anda saat ona beş kala. Bu, Moskova'da akşamın altısına beş kala oluyor. Kardeşin
hareket etmekte serbest mi? Yani, şehirdeki belirli bir yere gidebilir mi?"

Lenny bir an gözlerini kapattı, sonra açtı. "Rafe, ortalama bir vatandaşın gitmesine izin verilen
herhangi bir yere gidebileceğini söylüyor."

"Harika," dedi Başkan. Lenny'ye bir adres verdi - Kızıl Meydan'dan çok da uzak olmayan iki sokağın kesiştiği bir yer. "Oraya on beş dakika içinde varabilir mi?"

"Yirmi dakika olsun," dedi Lenny.

"Tamam. Yirmi dakika. Oraya vardığında, senden daha fazla talimat iletmeni isteyeceğim."

Lenny Poe gözlerini kapattı, kollarını kavuşturdu ve sandalyesine yaslandı. Diğer üç adam sessizce bekledi.

On dokuz dakika sonra, Lenny gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Tamam. Orada. Şimdi ne olacak?"

"Sanırım o köşede bir sokak lambası var," dedi Başkan. "Kardeşin görebiliyor mu?"

Lenny tekrar gözlerini kapattı. "Elbette. Bir adam ona yaslanmış."

Başkanın gözleri parladı. "Onu tarif et!"

Lenny, gözleri hala kapalı bir şekilde şöyle dedi: "1.70 boyunda, şişman, gri saçlı, koyu çerçeveli gözlüklü, kahverengi takım elbiseli, gösterişli kravatlı. Kıyafetlerinin kesimine bakılırsa, İngiliz ya da Amerikalıydı, muhtemelen Amerikalı.
Elli beş ya da elli altı yaşında."

Savunma Bakanı ve Albay Spaulding için Başkan'ın içsel heyecanını bastırdığı açıktı.

"Çok güzel, Bay Poe!" dedi. "Şimdi, şuradaki masada bir kutu renkli kalem ve bir eskiz defteri bulacaksın. Bana o adamın oldukça doğru bir taslağını çizebilir misin?"

"Elbette." Lenny gözlerini açtı, masaya doğru yürüdü, kalemleri ve çizim defterini çıkardı ve işe koyuldu. Ara sıra gözlerini kapatmak zorunda kalıyordu, ancak işi inanılmaz hızlıydı ve aynı zamanda neredeyse fotoğrafik olarak doğruydu.

Resim şekillendikçe, Başkan'ın içsel heyecanı belirgin şekilde arttı. Sonunda bittiğinde, Lenny çizimi tek kelime etmeden
Başkan'a uzattı.

Başkan heyecanla aldı ve yüzünde o meşhur sırıtışı belirdi.
"Harika! Mükemmel!" Lenny'ye baktı. "Kardeşin adamın dikkatini
hiçbir şekilde çekmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi Lenny.

"Tamam. Deney bitti. Kardeşine teşekkürlerimi ilet. Şu anda
ne yapıyorsa ona devam edebilir."

"Tam olarak anlamadım," dedi Dışişleri Bakanı. "Kendi tasarladığım son bir deneyi yapmam gerektiğini hissettim," dedi Başkan. "Raphael Poe'nun önceden haber vermeden, belirli bir zamanda belirli bir yere gitmesini ve daha önce hiç görmediği
bir şeyin resmini iletmesini istedim. Bu testi kendim ayarladım ve
hiçbir hile olamayacağından eminim."

"Daha önce hiç görmemiş miydim?" diye tekrarladı Bakan şaşkınlıkla. Taslağa işaret etti. "Açıkçası, bu Moskova delegasyonundan Bill Donovan.
Poe daha önce bir yerde onun bir fotoğrafını görmüş olabilir."

"Yine de," diye belirtti Başkan, "o noktada olacağını bilmenin hiçbir yolu olmazdı. Ama bu konu dışı. Şu kravata bak!"

"Fark etmiştim," diye itiraf etti Savunma Bakanı.

Kesinlikle olağanüstü bir boyunluk parçasıydı. Leonard Poe'nun çizdiği gibi, en geniş yerinde tam üç buçuk inç genişliğinde parlak bir chartreuse ipek parçasıydı. O arka planda, gül pembesi çıplak kızlar soluk leylak satirlerle
oynaşıyordu.

"Bu kravat," dedi Başkan, "on beş yıl önce, Kongre'deyken seçmenlerimden biri tarafından bana gönderildi. Elbette hiç takmadım, ancak
bu kadar muhteşem bir şekilde
müstehcen bir zevksizlik örneğini çöpe atmak suç olurdu.

"Donovan'a özel bir kuryeyle mühürlü bir diplomatik kese içinde gönderdim,
şu anda takması talimatıyla. Elbette, orada neden durduğunu
hiçbir fikri yok. Sadece emirleri yerine getiriyor.

"Beyler, bu benim için tamamen ikna edici. Kesinlikle kendimden başka hiç kimse
aklımdan geçeni bilmiyordu. Hile yapmak için bile telepati gerekirdi.

"Çok teşekkür ederim, Bay Poe. Albay Spaulding,
Harita Kasası Operasyonuna planlandığı gibi devam edebilirsiniz."

* * * * *

"Dr. Malekrinova, lütfen bu talep formlarını paraflayabilir misin?"

Dr. Sonya Malekrinova, orta yaşlı, bakımsız görünümlü, kaşları alınmamış ve çenesinde bir beni olan bir kadın, çelik çerçeveli gözlüklerini düzeltti, memurdan uzatılan kağıtları aldı, gözlerini üzerlerinde gezdirdi ve sonra her sayfanın altına baş harflerini
yazdı.

"Teşekkür ederim, Yoldaş Doktor," dedi memur, kağıt destesini geri verdiğinde.

"Elbette, Yoldaş."

Ve ikisi de işlerine koyuldular.

Çok uzakta olmayan, Aziz Basil Katedrali'nde, Vladimir Turenski, diğer adıyla
Raphael Poe da görünüşe göre kendi işine koyuluyordu. Katedral, Rus Ortodoks Kilisesi'nin veya başka bir kilisenin Ayinini onlarca yıldır ne görmüş ne de duymuştu. Bolşevikler, Sovyetler Birliği vatandaşlarını dinin
zararlı etkisi, onu mümkün olan en kısa sürede bir müzeye dönüştürmüştü.

_Tovarishch_ Turenski'nin görevi, müzenin zeminlerinde bir süpürgeyi itmekti ve bunu büyük bir kararlılık ve verimlilikle yaptı. Ayrıca, gerektiğinde pencereleri temizliyor ve metal işlerini parlatıyordu. Benzer şekilde çalışan büyük bir ekipten sadece biriydi, ancak Baş Muhafız'ın gözdesiydi, o sadece basit fikirli sağır-dilsiz için üzülmekle kalmıyor, aynı zamanda onun yaptığı sıkı çalışmayı takdir ediyordu. Yoldaş Turenski ara sıra süpürgesine yaslanıp kısa bir
düşünceye dalsa bile, bu mazur görülebilirdi çünkü yine de tüm işini
yapmayı başarmıştı.

Yoldaş Turenski'nin arkasında, bir rehber bir grup turiste bir gösteriyi anlatıyordu, ancak Turenski dikkat dağıtıcı şeyi görmezden geldi ve zihnini Dr. Sonya Malekrinova'nın düşüncelerine odakladı.

Yaklaşık on aylık sabırlı çalışmanın ardından Raphael Poe, düşünce tarzına göre, Washington'a bugüne kadar ilettiği tüm
bilgilerden daha önemli bir şeye
rastlamıştı.

Telepatik olarak beyinleri seçmek, onun için bile, kolay bir iş değildi.
Yetenek ve eğitime sahipti ama ayrıca, diğer zihinle bir ilişki kurma zorunluluğu vardı. Bir fizikçi olduğu ve bir politikacı olmadığı için, Sonya Malekrinova'nın zihninden bilgi almak, Başbakan'dan bilgi almaktan çok daha kolaydı. Uzak bir mesafeden bile iletişimini sürdürebildiği tek kişi kardeşiydi ve bunun tek nedeni ikisinin birlikte büyümüş olmalarıydı.

Yakındaki herhangi bir kişinin en güçlü düşüncelerini çok kolay bir şekilde anlayabiliyordu.
Örneğin, yakındaki bir konuşmanın gerçek kelimelerini duymasına gerek yoktu, çünkü sözlü iletişimin kelimeleri bir kişinin zihninde güçlüydü.

Ancak bundan daha derine inmek, diğer kişinin zihninin işleyişine dair giderek artan miktarda anlayış gerektiriyordu.

Konuşmaları dinleme yeteneği, Washington için şimdiye kadar muazzam bir fayda sağlamıştı, ancak Sovyet hükümetindeki üst düzey kişilere, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın istediği tüm verileri elde edecek kadar yaklaşması zordu.

Ancak şimdi Sovyetler Birliği'ndeki en büyük fizikçilerden biriyle sağlam bir zihinsel bağlantı kurduğuna göre, Amerika Birleşik Devletleri için muazzam bir değere sahip olacak
bilgileri göndermeye başlayabilirdi.

Bir çöp yığınını süpürdü, bir faraşa itti ve çöp kutularına giden atık oluğuna doğru taşıdı. Süpürgelerin tutulduğu odada durakladı ve gözlerini kapattı.

_Lenny! Bunu alıyor musun?_

_Elbette, Rafe. Sen hazır olduğunda çizim tahtasıyla hazırım._

Dr. Sonya Malekrinova, Sovyet Devleti'nin ihtişamı için mükemmelleştirdiği
cihazı incelemek için laboratuvarında dururken, dünyanın diğer ucundaki birinin de omzunun üzerinden -ya da daha doğrusu kendi gözleriyle-
baktığını hiç düşünmemişti.

* * * * *

Lenny önce beşlerle başladı ve daha büyük mezheplere doğru ilerledi.

"Beş, on, on beş, yirmi, yirmi beş, otuz--kırk, elli, altmış..."
kendi kendine neşeyle mırıldandı. "İki elli, üç, üç elli, dört, dört elli."

Her şey oradaydı, bu yüzden ödeme penceresindeki adama iyiliksever bir şekilde gülümsedi.
"Çok teşekkür ederim." Sonra bir diğer şanslı adamın kazanan bileti bozdurmasına izin vermek için kenara çekildi.

Atı Straight, Place ve Show için on beş, altı on, dört elli gelmişti ve burundaki altmış dolar çok güzel bir şekilde karşılığını vermişti.

Lenny Poe _Daily Racing Form_ kopyasını çıkardı ve bir sonraki yarış için listeyi kontrol etti.

_Hm-m-m, ha. Para, 7500 dolar. Dört yaş ve üzeri: handikap. Yedi
furlong. Çim saha. Hm-m-m, ha._

Lenny Poe, kendisine oranlar sunacak herhangi bir öngörülemeyen etkinliğe parasını harcama tutkusuna sahipti. Derinlerde, sanatsal bir ruhu vardı ama
bunun eski bir fötr şapkanın düşmesiyle bahis oynama isteğini engellemesine izin vermedi.

Birkaç saat önce, Ducksoup'un bir sonraki yarışta rahatça kazanacağına ve yaklaşık yirmi veya yirmi beşe bir oranında ödeme yapacağına karar vermişti. Ama kesinlikle olumlu olmak için önceki performans kaydına son bir kez bakmanın görevi olduğunu hissetti.

Memnun bir şekilde _Yarış Formu_nu katladı, cebine geri koydu
ve elli dolarlık gişeye doğru yürüdü.

"Yedinci turda Ducksoup'a dokuz bilet ver," dedi ve bir avuç banknotu tezgaha
bıraktı.

Ama pencere parmaklığının arkasındaki adam parayı alamadan önce, kocaman, jambon gibi ve oldukça tüylü bir el kendi elinin üzerine indi ve hem elini hem de parayı aynı anda kapladı.

"Dur, Lenny," dedi aynı anda bir ses.

Lenny başını sağa doğru çevirdi ve her yerinde "polis" yazan iri bir adam gördü. Başka bir kişi, bahis penceresindeki adama bir rozet göstermek için solundaki Lenny'nin yanından geçti,
böylece bunun bir soygun olmadığını anlayacaktı.

"Hey!" dedi Lenny. Zihni hızlı düşünüyordu. En sevdiği rolü, öfkeli İtalyan rolünü oynamaya karar verdi. "Neyin var senin,
hah? Burası özgür bir ülke değil mi? Bir adamın hiçbir hakkı yok mu?"

"Hadi ama, Bay Poe," dedi iri adam sessizce, "bu önemli."

"Poe? Aklını mı kaçırdın? Bu bir nehrin adı ---- ya da bir kuzgun. Ben
hangisi olduğunu unuttum. Benim adım Manelli!"

"_Scusi, signore_," dedi iri adam abartılı bir nezaketle, "_ma se
lei e veramente italiano, non' e l'uomo che cerchiamo._"

Lenny'nin İtalyancası bir avuç kelimeyle sınırlıydı. Tuzakta olduğunu biliyordu,
ama durumla ustalıkla yüzleşti. "Bu bir yalan! O gece Chicago'daydım!"

"_Ah! Cose credero. Avanti, saccentone._" Başparmağını kapıya doğru
hareket ettirdi. "Hadi gidelim."

Lenny iri adamın tam olarak anlayamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Ne dedin?"

"Yukarı Amerika Birleşik Devletleri--Kuzey Amerika Birleşik Devletleri," dedi Lenny sakince
dört yüz elli dolarını cebine sokarak. "Orası Chicago'nun olduğu yer. Önemi yok. İçeri gelin çocuklar; çizim tahtasına geri dön."

İki adam Lenny'yi büyük, güçlü bir Lincoln'e kadar eşlik ettiler; o büyük olanla birlikte arka koltuğa
oturdu, diğeri ise direksiyona geçti.

Yarış pistinden ayrılıp otoyola çıktıklarında,
şoför şöyle dedi: "Aramak ister misin, Mario? Bu trafik oldukça yoğun."

Lenny'nin yanındaki iri adam öne eğildi, ön koltuğun arkasına doğru,
scrambler donanımlı radyofonun ahizesini açtı ve tekrar oturdu. Ahizenin yan tarafındaki bir düğmeye bastı ve şöyle dedi: "Burası Yedi Sıfır İki." Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Ağdan arama yapabilirsiniz.
Onu içeri getirmek ister misiniz?" Bir an dinledi. "Tamam. Ana kapıdan geçmemiz
izin verdi mi? Tamam. Hadi."

Ahtarını değiştirmek için öne eğildi, bunu yaparken şoförle konuştu. "Doğrudan Hava Kuvvetleri üssüne. Orada onu bekleyen bir jet var."

Rahatça arkasına yaslandı ve Lenny'ye baktı. "En azından insanlara nereye gittiğini söyleyebilirsin."

"Pekala," dedi Lenny. Kollarını kavuşturdu, gözlerini kapattı ve rahatladı.
"Şimdi, rüyalar alemine gidiyorum."

Diğerinin bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için kısa bir süre bekledi. Söylemedi,
bu yüzden Lenny tam olarak söz verdiği şeyi yapmaya devam etti.

Rüyalar alemine gitti.

Söz verdiğinde, tam olarak bunu yapacağından emin değildi,
ama olasılıklar bunun lehineydi. Moskova'da saat sabahın biriydi ve Lenny'nin kardeşi Raphael, düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı.

Lenny elini uzattı. İletişime geçtiğinde, aldığı tek şey bir yığın esrardı.
Sanki biri yüzlerce farklı filmden parçalar ve kesitler keserek bir film yapmış gibiydi, daha fazlası değil altı veya yedi kareden uzun,
uyabilecek veya uymayabilecek bir ses parçasıyla ve sonucu, rüzgarla dalgalanan bir havuzun yüzeyi gibi dalgalanan sürekli değişen bir mercek kullanarak, sürüklenen bir sisin içinden yansıtıyordu. Bazen bir figür, bazen renkli, bazen de değil, bir saniyenin kesri kadar net bir şekilde
odaklanıyordu.

Bazen Lenny sadece gösteriyi izliyordu, bazen de içindeydi.

_Rafe! Hey, Rafe! Uyan!_

Karmaşık haşhaşlar dengelenmeye başladı, daha tutarlı hale geldi--

* * * * *

Lenny uzaktaki masanın arkasında oturmuş, kardeşinin tek tekerlekli bisikletle çuha çiçeği yolundan
çıkmasını izliyordu. Masanın önünde durdurdu, pilotun
kanopisini açtı, bir ip merdiveni fırlattı ve aşağı indi. Yürüyüşü, sünger-kauçuk zemine rağmen, taşıdığı kocaman çiçekli
çanta yüzünden biraz garipti. Eski bir silindir şapka sarı, kıvırcık saçlarının üzerinde
tehlikeli bir şekilde duruyordu.

"Lenny! Vay canına, seni gördüğüme çok sevindim! Ben buldum! Bütün sorun
burada, spadülatörün kafes ızgarasının üzerinden geçtiği yerde!"
Halı torbayı kaldırıp laboratuvar masasına koydu. "Groffle ölçeri bağla! O beşgen turşulara kimin itip kaktığını
göstereceğiz!"

"Rafe," dedi Lenny nazikçe, "uyan. Rüya görüyorsun. Uyuyorsun. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Biliyorum." Genişçe sırıttı. "Ve benden ters bir konuşma istemiyorsun!
Yok-yok-yok! Sana göstereyim diye bekle!"

Ellerinde, Lenny'nin ilk başta anlamadığı bir nesne tutuyordu.
Sonra Rafe'in zihni bunu netleştirdi.

"Bu"--Rafe onu yukarı kaldırdı--"bir roket motoru!"

"Rafe, uyan!" dedi Lenny. Çevre biraz daha dengelendi.

"Bir dakika içinde yapacağım, Lenny." Rafe özür diler gibiydi. "Ama sana şunu göstereyim." Bir roket motoruna benziyordu. Yaklaşık bir adamın ön kolu kadardı ve bir ucunda boğaza doğru daralan ve sonra boynuz benzeri bir egzoz nozuluna doğru genişleyen soğan biçimli bir bölmeden oluşuyordu. Bölme siyahtı; geri kalanı parlak kromdu.

Rafe bir eliyle boğazından kavradı. Diğer eliyle yanma odasını sıkıca kavradı. "Dikkat et! Şimdi dikkat et!"

Soğan biçimli, kauçuk bölmeyi sertçe sıktı--

"_SQUAWK!_" diye bir korna sesi duyuldu.

"Rafe!" diye bağırdı Lenny. "Uyan! UYAN!"

Rafe durum netleşirken gözlerini kırpıştırdı. "Ne? Bir Saniye. Lenny.
Biraz...."

* * * * *

"... _Bir saniye._"

Raphael Poe gözlerini kırpıştırarak açtı. Ay, en azından bir süreliğine, ev diyebildiği o pis küçük odanın kirli
pencerelerinden içeri parlıyordu. Pencerenin dışında Moskova'nın gri sokakları vardı.

Kardeşinin düşünceleri tamamen uyanık beyninde yankılanıyordu. _Rafe! Uyandın mı?_

_Elbette. Elbette. Ne oldu?_

Ardından gelen konuşma kelimelerle veya resimlerle değil, ikisinin de garip bir
birleşimiyle ve ikisi de olmayan güçlü bir bağlantı kavramı karışımıyla gerçekleşti.

Özünde, Lenny sadece yarışlara gitmek için izin aldığını ve Albay Spaulding'in bir sebepten dolayı üzgün olduğunu bildirdi.
Rafe'in herhangi bir sorun olup olmadığını merak etti.

_Hiç sorun yok. Bu tarafta her şey yolunda. Ama Dr. Malekrinova yarın öğleden sonraya kadar işe dönmeyecek --ya da,_ bu _öğleden sonraya,
daha doğrusu._

_Biliyorum_, diye cevapladı Lenny. _Bu yüzden midillilere bir göz atmak için izin alabileceğimi düşündüm._

_Acaba neden bu kadar telaşlılar,_ diye düşündü Rafe.

_Öğrendiğimde sana haber vereceğim_, dedi Lenny. _Uyumaya devam et ve
endişelenme._

[İllüstrasyon]

* * * * *

Pentagon'daki küçük bir ofiste, Albay Julius T. Spaulding
telefonunu masasının üzerinde tuttu ve Savunma Bakanı'na baktı. "Orası
havaalanıydı. Poe kısa süre sonra burada olacak. Bu
işin sonuna
çok çabuk geleceğiz."

"Umarım, Julius," dedi Bakan ağır ağır. "Başkan ikimizin de
çıldırdığını düşünmeye başlıyor."

Albay, koyu, gür kaşları ve uyumlu bir bıyığı olan zayıf, gergin bir adamdı, gözlerini tavana doğru devirdi. "Ona katılmaya başlıyorum."

Savunma Bakanı ona kaşlarını çatarak baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Telepatiyi ciddiye alan herkes bir deli olarak kabul edilir," dedi albay.

"Doğru," dedi Bakan, "ama bu bizim _deli_ olduğumuz anlamına gelmez."

"Öyle mi?" Albay purosunu ağzından çıkardı ve işaret etti. "Arkadaşlarını deli olduğuna ikna edecek bir şey yapan kişi
delidir."

Bakan soluk bir şekilde gülümsedi. "Keşke bu kadar mantıklı olmasaydın. Beni neredeyse
ikna ediyorsun."

"Endişelenme," dedi albay. "Bu odanın sünger-kauçuk duvar kağıdı için ölçülmesine henüz hazır değilim. Mapcase Operasyonu son birkaç ayda çok yardımcı oldu ve daha da yardımcı olacak."

"Tek yapmanız gereken böcekleri temizlemek," dedi Bakan.

"Bunu yaparsak," dedi Albay Spaulding düz bir şekilde, "tüm operasyon personel eksikliğinden dolayı çöker."

"Sadece elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi Bakan, gitmek için ayağa kalkarken kasvetli bir şekilde. "Bununla ilgilenmenize izin vereceğim."

"Tamam. Sizi daha sonra ararım."

* * * * *

Savunma Bakanı gittikten yirmi dakika sonra, Lenny Poe Albay Spaulding'in ofisine alındı. Onu içeri getiren ajan kapıyı nazikçe kapattı ve onu albayla baş başa bıraktı.

"Bu akşam geri döneceğimi söylemiştim. Neden bu kadar acele ediyordunuz?"

"Bağlantıda kalmanız gerekiyor," diye belirtti Albay Spaulding. "Özellikle midillilere olan düşkünlüğünüzden rahatsız değilim, ancak
ihtiyacım olursa sizi nerede bulabileceğimi bilmek istiyorum."

"Hiçbir şekilde rahatsız olmam, albay. Eğer isterseniz sizi her on beş dakikada bir ararım. Tek bir şey hariç."

"Bu ne?"

Lenny omzunun üzerinden başparmağını salladı. "Dilsel olarak yetenekli
düz tabanlık. Polislerden daha çok polise benzeyen birkaç kabadayı tarafından takip edilirken hiç yüzen bir kumar oyununa girmeye çalıştın mı?"

"Bak, Poe, Washington'da sana bolca aksiyon bulabilirim, eğer bir veya iki senatörle
saçmalık yapmak hassas hassasiyetlerini
kırmazsa. Bu arada otur ve dinle. Bu önemli."

Lenny isteksizce oturdu. "Tamam. Ne oldu?"

"Dr. Davenport ve ekibi, sen ve benim onlara verdiğimiz son çizim grubundan
memnun değiller."

"Ne oldu? Renk düzenini beğenmediler mi? Zaten bilim insanlarının
sanatsal zevkleri olduğunu hiç düşünmezdim."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. "--"

Telefon çaldı. Albay Spaulding telefonu aldı ve kendini tanıttı.
Sonra: "Ne? Evet. Tamam, içeri gönder."

Telefonu kapattı ve Lenny'ye baktı. "Davenport. Hikayesini ilk ağızdan
öğrenebiliriz. Sadece orada otur ve önemli görün."

Lenny başını salladı. Dr. Amadeus Davenport'un bu çizimlerin kaynağının Sovyet Rusya olduğunu bildiğini biliyordu, ancak bunların nasıl elde edildiğini bilmiyordu. Bildiği kadarıyla, bu sadece sıradan, sıradan bir casusluk çalışmasıydı.

Hızla içeri girdi. Oldukça
çatlak bir yüze ve düşünceli kahverengi gözlere sahip, uzun boylu, zeki görünümlü bir adamdı. Büyük bir evrak çantasını yere koydu ve ön hazırlıklar bittikten sonra konuya geldi.

"Albay Spaulding, Savunma Bakanı ile konuştum ve o da
bu durumun doğrudan sizinle konuşursam
belki çözülebileceğini kabul etti."

"Umarım," dedi albay. "Sizi rahatsız eden şey tam olarak nedir?"

"Bu çizimler," dedi Davenport, "hiçbir anlam ifade etmiyor. Temsil etmeleri gereken cihaz hiçbir şey yapamazdı. Bak; Sana göstereceğim."

Çantasından Lenny'nin yaptığı çizimlerden bazılarının fotostatik kopyalarını çıkardı. Beş tanesi düz taslak tipi çizimlerdi;
altıncısı Lenny'nin cihazın kendisinin neredeyse fotoğrafik resimlerinin bir kopyasıydı.

"Bu bileşen," dedi çizimler setini işaret ederek, "bizi
şaşırtıyor. Ajanlarınızın Sovyet hükümeti tarafından tanındığı ve kendilerine bir dizi sahte plan verildiği kanısındayız."

"Ne yapması gerekiyor?" diye sordu Lenny.

"Ne yapması gerektiğini bilmiyoruz," dedi bilim adamı, "ama
gerçekten bir şey
yapacağı şüpheli." Fotokopilerden birini seçti. "Şu şeyi görüyor musun? Q harfi şeklinde olan, ofset kuyruğu olan? Açıklamalara göre, zümrüt yeşili olarak boyanmış olması gerekiyor, ancak ne olduğu hakkında hiçbir belirti yok."

* * * * *

Lenny Poe uzandı, fotokopiyi aldı ve baktı. Dr. Sonya Malekrinova tarafından kullanılan çizimin birebir kopyasıydı veya kopyasıydı. Ancak, orijinal çizim tamamen Kiril alfabesiyle etiketlenmişken, bu etiketler artık İngilizceydi.

Çizimler Lenny için hiç mantıklı değildi. O bunları yaptığında mantıklı değillerdi. Kardeşi bir bilim insanıydı, ancak Lenny hiçbirini anlamadı.

"Rusçayı İngilizceye kim çevirdi?" diye sordu.

"Bay Berensky. Konuyla ilgili en iyi uzmanlarımızdan biri. Sizi temin ederim ki
çeviriler doğru, dedi Dr. Davenport.

"Ama o şeyin ne olduğunu bilmiyorsan," diye itiraz etti albay, "cihazın çalışmayacağını nasıl söyleyebilirsin? Belki de o Q şeklindeki şey olsaydı çalışırdı--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti Davenport. "Ama makinenin tek anlamsız kısmı bu değil."

Çizimlerde tespit ettiği diğer tutarsızlıkları açıklamaya devam etti,
ama bunların hiçbiri Lenny'ye ulaşmadı, Albay Spaulding fizikçinin konuşmasını oldukça kolay bir şekilde takip edebiliyor gibi görünse de.

"Peki, ne öneriyorsun doktor?" diye sordu albay sonunda.

"Eğer siz ajanlar daha fazla veri elde edebilirseniz," dedi fizikçi dikkatlice, "bu
biraz işe yarayabilir. Aynı zamanda, ajanlarınızın NKVD tarafından
bilinme olasılığını da kontrol edeceğim."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi albay. "Çizimlerin
kopyalarını bir süreliğine bana bırakabilir misiniz?"

"Devam edin," dedi Davenport. "Bir şey daha. Eğer bu
cihazın gerçek olduğunu varsayarsak, o zaman bir amaca hizmet ediyor olmalı.
Cihazın _ne_ yapması gerektiğini bilmemiz yardımcı olabilir."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye tekrarladı Albay Spaulding.

Davenport gittiğinde, Spaulding Poe'ya baktı. "Bunun için bir açıklaman var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Lenny. "Tek yapabileceğim Rafe'e danışmak. Daha birkaç saat
uyanmayacak. Bunu kontrol edip sabah sana bir cevap
vereceğim."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Albay Spaulding dış ofisinden geçti. Güzel esmer WAC çavuşunun gayretle
daktilo ettiği
masanın önünde durdu, masanın üzerinden eğildi ve ona en iyi bakışını attı. "Bu gece bir randevuya ne dersin, müziksever?" diye sordu, "'_Das Rheingold_' bu gece
çalıyor. Operada bir gece sana iyi gelir."

"Üzgünüm, efendim," dedi kadın ciddi bir şekilde, "askeri kadınların subaylarla
çıkmasına izin verilmediğini biliyorsun."

"OCS için bir başvuru yap. Ben imzalarım."

Ona gülümsedi. "Ama o zaman seni reddetmek için hiçbir mazeretim olmazdı. Peki ya kocam ne derdi?"

"Ona rüşvet veririm. _Onu_ OCS'ye gönderirim."

"Uygun değil. Subaylar otomatik olarak diskalifiye edilir."

Albay Spaulding içini çekti. "Bir adam böyle bir rekabete karşı kazanamaz.
Bu sabah yeni bir şey var mı?"

"Bay Poe ofisinizde sizi bekliyor. Bunun dışında, sadece
rutin şeyler var."

Ofisine girdi. Lenny Poe albayın
masasının arkasında oturuyordu, döner sandalyeye yaslanmıştı, ayakları masanın üstündeydi.
Derin bir uykudaydı.

Albay masaya doğru yürüdü, purosunu ağzından çıkardı ve
"_Günaydın, Albay Spaulding!" dedi.

Lenny aniden uyandı. "Ben Albay Spaulding değilim," dedi.

"O zaman neden Albay Spaulding'in sandalyesinde oturuyorsun?"

"Uyuyorsam kimsenin farkı anlamayacağını düşündüm." Lenny ayağa kalktı ve
diğer sandalyelerden birine doğru yürüdü. "Bunlar rahatça geriye yaslanmıyor. "Onlarda uyuyamam."

"Daha sonra uyuyabilirsin. Rafe ile seansın nasıldı?"

Lenny somurtkan bir şekilde baktı. "Keşke sen ve Rafe beni bu işe
ikna etmeseydiniz. Beyni zorluyor. Birinin tüm bu
çöpleri nasıl anlamasını beklediğini anlamıyorum."

"Ne çöpü?"

Lenny amaçsızca elini salladı. "Tüm bu bilimsel saçmalıklar. Ben bir sanatçıyım,
bilim insanı değilim. Rafe bana bir şeyin net bir resmini çizebilirse, ben de onu kopyalayabilirim, ama bilimsel bir şeyi açıklamaya çalıştığında, Rusça veya Eski Üst Orta Yüksek Marsça veya başka bir şey düşünüyor olabilir."

"Biliyorum," dedi Albay Spaulding, neredeyse Lenny kadar asık suratlı bir şekilde. "Dr. Davenport'un o çizimlerin ne anlama geldiğini anlamasına yardımcı olacak bir şey
alabildin mi?"

"Rafe çevirilerin hepsinin yanlış olduğunu söylüyor," dedi Lenny, "ama ben tam olarak neyin _yanlış_ olduğunun net bir resmini
alamıyorum."

* * * * *

Albay Spaulding bir süre sessizce düşündü. Telepati--en azından Poe kardeşlerin uyguladığı kadarıyla--kesinlikle sınırlıydı.
Lenny, kardeşi Rafe dışında kimseyle zihinsel olarak iletişim kuramıyordu.
Rafe, yakınlardaysa neredeyse herkesin düşüncelerini
alabiliyordu, ama Lenny dışında kimseyle uzun mesafeden iletişim kuramıyordu.

Asıl sorun, kavramın temel yapı taşları halihazırda Beyin B'de mevcut olmadıkça, bir kavramı doğrudan Beyin A'dan Beyin B'ye aktarmanın imkansız olmasıydı. Örneğin Raphael Poe, uzun süre Rusça çalışarak, Dostoyevski, Tolstoy ve Turgenev'i orijinal dilinde okuyarak, _Izvestia_, _Pravda_ ve _Krokodil_ sayesinde modern Rus düşüncesiyle tanışarak ve son olarak, söz konusu zihinsel süreçleri anlayabildiğinden emin olmak için Birleşmiş Milletler binasında ve Rus elçiliğinin yakınında zaman geçirerek Rusça öğrenmişti.

Şimdi, bilimin kendine ait bir dili var. Ya da daha doğrusu, her biri kısmen çeşitli bilimsel grupların anadillerinden ve kısmen de diğer dillerden ödünç alınan çok sayıda dil. Özellikle fizik bilimlerinde, matematik dili daha da ekleniyor.

Dahası, bilimsel yöntemin uygulanması, bilimsel yönelimli olmayan bir kişinin zihninde oluşan düşünce
örüntüsünden farklı bir düşünce
örüntüsünü otomatik olarak tetikler.

Lenny'nin zihni bilimsel yönelimli olmaktan çok uzaktı. Daha kötüsü, o bir bağnazdı. Sadece odasındaki ışığın düğmeye bastığında neden yandığını bilmiyordu, bilmek _istemiyordu_. Ona göre bilim
sadece saçmalıktı ve beyninin bununla dolu olmasını istemiyordu.

Bir bağnaz için gerçekler hiçbir şey ifade etmez. O çoktan kararını vermiştir ve sağlam inançlarının çelişkili bir gerçek kadar önemsiz bir şey tarafından
bozulmasını istemez. Lenny, tüm matematiğin
anlaşılması zor bir şey olduğu görüşündeydi ve poker ve zar oyunlarındaki matematiksel olasılıklar hakkındaki kesin bilgisi bu görüşü zerre kadar azaltmadı. Açıkça, böyle bir zihin bilimsel içerikli bir düşünceyi
anlamaktan tamamen acizdir; böyle bir düşünce, bağnazın küçük bağnazlık alanının etrafına kurduğu aşılmaz zihin kalkanından sekip geçer.

Albay Spaulding, Mapcase Operasyonu'nun başlangıcından beri bu koşulların farkındaydı. Kendisi hayatında hiç telepati deneyimi yaşamamış olsa da, bu konu hakkında bir çalışma yapmış ve sınırlarının oldukça farkındaydı.
Albay, II. Dünya Savaşı sırasında Afrika'da gördüğü ve hissettiği şeyler olmasaydı, çoğu insanın yaptığı gibi, kendi geçici deneyimlerini "tesadüf" veya "hayal gücü" olarak reddedebilirdi. O zamanlar sadece bir yüzbaşıydı, İngiliz İstihbaratı'nda, "tüm o mistik saçmalıklara" inanmayan
huysuz yaşlı Albay Sir Cecil Haversham'ın emrinde, ayrı görevdeydi. Albay Haversham, yerel büyücü doktorların en güçlülerinden birini yabancılaştırma hatasını yapmıştı.

İngiliz Hükümeti daha sonra her şeyi örtbas etmişti elbette, ama Spaulding, Albay Haversham'ın büyücüye nerede ineceğini söyledikten sonra eski halinin
kırık ruhlu, küçülmüş karikatürü haline geldiğini düşündüğünde hâlâ ürperiyordu.

Spaulding, Mapcase Operasyonu'nun ana kaynağı olan telepatik
iletişim bağlantısında zayıflıklar olduğunu biliyordu, ama bunların
sistemin güçlü yönleriyle
aşılabileceğini düşünmüştü.
Lenny'nin görsel desenler ve tasarımlar almaya karşı hiçbir engeli yoktu. Elektronik bir kablo şemasını mükemmel bir şekilde yeniden üretebilirdi
çünkü ona göre bu, bilimsel sembollerin bir araya getirilmesi değil, çizgilerin, açıların ve eğrilerin bir tasarımıydı.

İlk başlarda, doğru, onları burada ve orada değiştirme eğilimi vardı,
tasarım dengesini daha iyi hale getirmek, sanatsal gözü için daha estetik olarak
tatmin edici hale getirmek için, ama bu eğilim kolayca
üstesinden gelinmişti ve Albay Spaulding bunun şimdi yanlış olan şey olmadığından oldukça emindi.

Yine de--

"Lenny," dedi dikkatlice, "o çizimleri daha güzel görünmeleri için
düzenlemediğinden emin misin?"

Lenny Poe, albaya iğrenerek baktı. "Olumlu. Rafe onları çizerken
her santimini kontrol etti ve Davenport'un bize verdiği
dün gece--ya da bu sabah--fotoğraflarda tekrar kontrol etti. O zaman
çevirilerde bir sorun olduğunu söyledi. "Ama neyin yanlış olduğunu açıklayamadı, değil mi?"

Lenny omuz silkti. "Herkesin bu saçma sapan şeylerden nasıl bir anlam çıkarabildiğini
anlayamıyorum."

Albay bir puro dumanı bulutu üfledi ve düşünceli bir şekilde
tavanına baktı. Diyagramlar sadece kağıt üzerindeki tasarımlar olduğu sürece, Lenny Poe
onları gayet iyi anlayabilirdi. Bu da, kablo şemaları Kiril alfabesiyle etiketlendiği sürece her şeyin jim-dandy olduğu anlamına geliyordu. Etiketler
tasarımın bir parçası olarak kopyalanacak daha fazla kıvrımdı.

Ancak etiketler İngilizce olsaydı, Lenny'nin zihni onlardan "anlam çıkarmaya" çalışırdı ve bilimsel kavramlar ona _anlam_ getirmediği için,
etiketler tamamen saçmalık olarak ortaya çıkardı. Çizimlerinden birinde, bir kurşun tel "sadece toz haline getirilmiş" olarak etiketlenmişti ve orijinal çizim kontrol etmek için kullanışlı olmasaydı, "güç kaynağı toprağı" anlamına geldiğini anlamak için epeyce düşünmek gerekebilirdi. Başka bir zaman, GEZNISSA olarak etiketlenmiş bir GE 2N 188A transistörü çıkmıştı. Başkaları da vardı - çok daha kötüleri.

Öte yandan, Rus karakterleri Lenny için hiçbir anlam ifade etmek zorunda değildi, bu yüzden zihni onları önceden tasarlanmış bir kalıba sokmaya çalışmadı.

* * * * *

Lenny yanında getirdiği deri portföyün fermuarını açtı - biraz büyük bir evrak çantasına benzeyen özel yapım bir çanta.

"Belki bunlar yardımcı olur," dedi.

"Aletin iki güzel taslağını elde etmeyi başardık--en azından, şu ana kadar o Rus kadın bilim adamının bir araya getirdiği kadarını.
Ortada yeşil cam tüple birlikte, etrafta kıvrılan tüm o tellerden elde ettiğiniz oldukça soyut etkiyi seviyorum. Güzel, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Çok," dedi albay, inançsızca. "Acaba Davenport'a yardımcı olur mu?" Birkaç saniye daha resimlere baktı, sonra,
aniden, gözleri kısıldı. "Lenny--bu yeşil cam parçası--şey Q harfine benziyor."

"Evet, bir nevi. Neden?"

"Bir tüp olduğunu söyledin, ama çizerken içi boş gibi göstermedin."

"Öyle değil; katı. Bir tüpün içi boş olmak zorunda mı? Evet, sanırım öyle, değil mi? O zaman, o bir tüp değil."

Albay Spaulding telefonu açtı ve bir numara çevirdi.

"Albay Spaulding burada," dedi bir an sonra. "Dr. Davenport ile görüşeyim." Ve bir süre bekledikten sonra: "Ben Albay Spaulding, doktor. Sanırım
sizin için bir şeyimiz olabilir."

"Günaydın, albay. Bunu duyduğuma sevindim. Nedir?"

"Q şeklindeki alet--zümrüt yeşili boyanması gerektiğini söylediğin şey. Bunun Rusça'nın doğru çevirisi olduğundan _emin_ misin?"

"Şey... şey--" Davenport tereddüt etti. "Elbette kendi kendime emin olamam. _Ben_ Rusça anlamıyorum. Ama size temin ederim ki Bay Berensky
tamamen güvenilirdir."

"Ah, bundan hiç şüphem yok," dedi Albay Spaulding rahatça. "Ama söyle bana, Bay Berensky devre şemasını okumayı biliyor mu?"

"Öyle," dedi Davenport, biraz huysuzca. "Elbette, ona diyagramın kendisi gösterilmedi. Rusça etiketleri kopyaladık ve o da
bir listeden çevirdi."

"Bunun bu olduğundan gizlice şüphelendim," dedi Spaulding. "Söyleyin bana,
doktor, L-E-A-D ne demek?"

"Lead," dedi doktor hemen, _leed_ diye telaffuz ederek. Sonra, bir
duraklamanın ardından, "Ya da lead," dedi, bu sefer _led_ diye telaffuz etti. "Bu
bağlama bağlı."

"Diyelim ki bir devre şemasındaydı," diye teşvik etti albay.

"O zaman muhtemelen _leed_ olurdu. Bütün bunlar neye yol açıyor,
albay?"

"Bana katlanın. Diyelim ki bir depolama pilinden gelen bir kablonuz var ve
kablonun korozyona karşı makul derecede dayanıklı olduğundan emin olmak istiyorsunuz, bu yüzden onu metalden, kurşundan
yaptırıyorsunuz. Bu bir _led
leed_ olurdu, değil mi?"

"Şey-m-m... Sanırım öyle."

"Etiketin ne hakkında konuştuğunu size söyleyecek bir devre şeması önünüzde olmasaydı, oldukça kafanız karışabilirdi, değil mi?"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi bilim adamı yavaşça. "Ama o devre şemalarını Berensky'ye gösteremeyiz. Savunma Bakanı bunları Sınıf Üçlü-A Ultra-Aşırı Gizli olarak sınıflandırdı. Bu onları Okumadan Önce İçeriği Yakma sınıfının hemen altına koyuyor ve Berensky'nin bu tür bir izni yok."

"O zaman başka birini bul," dedi Albay Spaulding yorgun bir şekilde. "Tek ihtiyacınız olan
teknik Rusça'yı anlayabilen ve en üst düzey gizlilik iznine sahip bir adam. Eğer bu Birleşik Devletler'de bu kadar basit niteliklere sahip en azından bir adamımız yoksa, ülkeyi Kızıllara veya Kızılderililere geri verebiliriz, çünkü kültürümüz geri dönülemez bir şekilde mahvoldu." Ve telefonu yavaşça yuvasına koydu.

"'Geri dönülemez' diye bir kelime yok," diye belirtti Lenny.

"Artık var," dedi Albay Spaulding.

* * * * *

Raphael Poe Moskova sokaklarında amaçsızca dolaşıyordu.
Yüzündeki ifade oldukça mutlu bir aptalın ifadesiydi.

Amaçsızca davranışı sadece belliydi. Aslında Lenin Sovyet Halk Yüksek Araştırma Laboratuvarları'na doğru gidiyordu.
Dr. Sonya Borisovna Malekrinova bu akşam geç saatlere kadar çalışacaktı ve olabildiğince fazla bilgi edinmek için
olabildiğince yakınlaşmak istiyordu.

Rafe o kadına karşı büyük bir hayranlık besliyordu, kendi kendine itiraf etti. Kabul ediyorum, tuzsuz bir _matzoh_ kadar sadeydi. Hayır. Bu
bir
eksik ifadeydi. Çirkinlerden ölmek mümkün olsaydı, Sonya Borisovna tehlikeli bir şekilde hasta olurdu.

Mizacı bu dezavantajı hafifletmeye yetmiyordu. Kendini soğuk, sert, analitik ve acımasız olarak görüyordu; aslında huysuz,
küstah, baskıcı ve haindi. Kendisinde bilimsel kopuş olarak gördüğü şey aslında tüm insan ırkına karşı korku ve güvensizlikten doğan bir izolasyondu.

Ona göre Komünizm bir dindi; "_Das Kapital_" ve "_Komünist
Manifesto_" Marksizm-Leninizm dogmalarını kutsallaştıran kutsal yazılardı ve Batı ile çatışma bir _cihad_, Tanrı'nın Diyalektik Materyalizm olarak tezahür ettiği kutsal bir savaştı.

Bunların hepsi bilimsel bir eğilimin, başlı başına, bir kişiyi bağnaz olmaktan alıkoymadığını gösteriyor.

Rafe'nin kadına olan hayranlığı, zihninde var olan tüm güçlü dezavantajlara rağmen, hala zeki, biraz dengesiz olsa da bir bilim insanı olma kapasitesine sahip olmasından kaynaklanıyordu.

Moskova'da bugünlerde daha rahat bir hava vardı. Sovyetler Birliği'nin kişi başına düşen üretimi hala Amerika Birleşik Devletleri'ninkine ulaşamamıştı, ancak teknolojideki son gelişmeler bir başarı hissi yarattı ve üstünlük için sabit disk biraz yumuşadı. Artık bir bankta oturup güvercinleri beslemek tembelliğin ve vatanseverlikten uzak zaman kaybının zirvesi olarak görülmüyordu. Yiyecek de o kadar kıt ve pahalı değildi ki birkaç ekmek kırıntısını atmak sabotaj olarak kabul edilebilirdi.

Böylece Rafe Poe, Lenin Sovyet Halk Laboratuvarları'nın yakınında sessiz bir köşe buldu, küçük bir torba kuru ekmek kırıntısı çıkardı ve kısa süre sonra etrafı güvercinlerle sarıldı.

Dr. Malekrinova, yeni kurulan ışın jeneratörünün -özel olarak yapılmış yeşilimsi camdan yapılmış bir halka- çıkışını enerjilendiren, etkinleştiren ve kontrol eden elektronik devreleri dikkatlice kalibre ediyor ve dengeliyordu. Bu, aynı camdan yapılmış küçük bir silindirin teğet boyunca dışarı doğru çıkıntı yaptığı bir halkaydı. Asistanı Alexis, küçük bilimsel yeteneklere sahip ama yetenekli bir tamirci, onunla sakin bir şekilde çalıştı. Alexis için kolay bir iş değildi;
Sonya Borisovna ile çalışmak hiç de kolay bir kadın değildi. Her şeyde olması gerektiği gibi, elli elli bir bölünme vardı - Halk Cumhuriyeti'nde uygun bir durum. Alexis Andreyevich fiziksel işin yarısını yaptı, işler ters gittiğinde tüm suçu üstlendi ve işler yolunda gittiğinde hiçbir kredi almadı. Sonya Borisovna kalan yüzde elliyi aldı. Sonya Borisovna Malekrinova kendini fazla zorluyordu ve bunu biliyordu. Ama, kendi kendine, Sovyet halkının şanı için, işin devam etmesi gerektiğini söyledi.

İki saatini enstrüman okumalarını kaydetmekle geçirdikten sonra, sonuçları ofisine götürdü ve bunları ilişkilendirmeye başladı.

_İkinci aşamadaki 140-9.0 mikrofarad frekans kontrolünü daha hassas bir şeyle değiştirmeliyim_ diye düşündü. _Ve alan modülasyon bobinlerinin daha yakın bir ayara ihtiyacı var._

Düşünürken gözlüklerini çıkardı ve yorgun gözlerini ovuşturdu.

Belki de 25 mikrofarad, 12 volt elektrolitik kondansatör, kaldırım devresindeki ekmek kırıntısı kondansatörünün yerine güvercinleri beslemek için kullanılabilirdi._

Gözlerini aniden açtı ve önündeki boş duvara baktı.
"Güvercinler mi?" diye merakla sordu. "_Ekmek kırıntısı_ kondansatörü mü? Aklımı mı kaçırıyorum? Bu ne saçmalık?"

Tekrar notlarına baktı, sonra gözlüklerini takıp
okuyabildi. Zihninin bir daha o düzensiz şekilde dolaşmasına izin vermemeye kararlı olarak, dikkatini elindeki işe verdi.

Kendini, tüm işi
bir kenara atıp işler iyi giderken çekip gitmenin daha iyi olup olmadığını merak ederken buldu. _Yaşlı kız_, diye düşündü,
_aslında aklımı karıştırıyor! Her şeyi alıyor!_

Sonya Borisovna sandalyesinde doğruldu ve tekrar boş duvara baktı. "Neden böyle saçmalıklar düşünüyorum?" diye yüksek sesle söyledi. "Ve neden
İngilizce düşünmeliyim?" Sözleri kulaklarına geldiğinde,
aslında _İngilizce konuştuğunu_ fark etti. Elbette,
dile tamamen aşinaydı, ancak o dili konuşan biriyle konuşmadığı sürece
düşünmesi onun için normal değildi.

Dr.
Sonya Borisovna Malekrinova'nın zihninde ilk şüphe fısıltısı şekillenmeye başladı.

Yarım blok ötede, Raphael Poe ekmek kırıntılarının sonunu kaldırıma
sıçradı ve yürümeye başladı. Zihnini olabildiğince boş tuttu,
alnından soğuk terler boşaldı.

* * * * *

"Bu," dedi Albay Julius Spaulding alaycı bir şekilde, "yıllardır gördüğüm en
güzel karmaşa."

"Bu bir devre tahtası devresi, kabul ediyorum," dedi Dr. Davenport savunmacı bir şekilde,
"ama bize verdiğiniz şemalara göre inşa edilmiş."

"Doktor," dedi albay, "savaş sırasında İngilizler grubumuza bir radyo vericisi attı. Bu, malzemeleri Afrika'ya hızla ulaştırmanın tek yoluydu. Paraşüt açılmadı. Verici iki bin fit düştü, bir dağın yamacına çarptı ve sekiz yüz fit daha aşağı yuvarlandı. Dört gün sonra bulduğumuzda, kabloları şu ankinden daha iyi durumdaydı."

"Cihazın çalışmasını test etmek için oldukça yeterli," dedi Davenport soğuk bir şekilde.

Spaulding muhtemelen öyle olduğunu kabul etmek zorundaydı. İşin gelişigüzel bir iş olduğu konusunda albayın güçlü bir hissi vardı: Davenport kablolama işini bir çırağa vermiş ve işi yapması için ona yarım saat vermişti.
Ancak lehimleme işleri yeterince sıkı görünüyordu ve bileşenler hurda kutusundan çıkarılmış gibi görünmüyordu. Albay Spaulding'i
sinirlendiren şey, Davenport'un tüm bunların zaman, enerji, para ve malzeme israfı olduğu ve bu nedenle onu düzgün bir şekilde test etmenin
bir anlamı olmadığı fikriydi.

Davenport'un cihazla ilgili bilgilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl iletildiğini bilmemesine sevinmişti. Şu anda, çizimleri Rusların bir aldatmacası olarak görüyordu; eğer telepatik olarak gönderildikleri söylenmiş olsaydı, muhtemelen böyle bir aptallık yüzünden
acımasızca öfke nöbetleri geçirirdi.

Davenport'un sorunu, cihaz ona hiçbir şey ifade etmediği için, hiç çalışacağına inanmamasıydı.

"Ah, _bir şey_ yapacak, tamam," demişti bir keresinde, "ama tüm bu aparatlara ihtiyaç duyacak bir şey olmayacak. Şuraya bak--" Şemaya işaret etmişti. "Bütün bu enerjinin nereye gittiğini düşünüyorsun? Alacağın tek şey biraz ışık, çok fazla ısı ve birkaç yanmış bobin. Aynı işi bir düzine 250 watt'lık ampulle daha ucuza yapabilirim."

Kendine karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Spaulding cihazın özellikle bir şey yapacağından kesinlikle emin olmadığını kabul etmek zorundaydı. Elektronik devreler hakkındaki bilgisi amatör radyo deneyimiyle sınırlıydı ve o bile yıllar öncesine aitti. Cihazın teknik özelliklerinin iletimde çarpıtılmadığından kesinlikle emin olamazdı.

Örneğin, Q şeklindeki alet. Raphael Poe'nun o gizemli cam parçasının yapımı için gerekli bilgileri iletmesi bir haftadan fazla sürmüştü.

Rafe kendi odasının mahremiyetinde sessizce oturup
özellikleri Rusça olarak yazdırmak, sonra oturup kağıda bakmak zorunda kalmıştı, bu da Lenny'nin "tasarımını" kopyalamasıydı. Sonra her kağıt dikkatlice imha edilmeliydi, ki bu
kolay değildi. Kalabalık bir Rus apartmanında
kağıt yakmazsınız, tabii yan odadaki insanların ne yaptığınızı merak etmesini istemiyorsanız.

Sonra Lenny'nin yaptığı çizimler İngilizceye çevrilmeli ve
parça dikkatlice özelliklere göre yapılmalıydı.

İşte buradaydı, hepsi birbirine bağlıydı ve muhtemelen harekete hazırdı. Albay
Spaulding hararetle bir eylem _olmasını_ umuyordu; Dr. Amadeus Davenport'un yüzündeki
kendini beğenmiş ifadeyi sevmemişti.

* * * * *

Cihaz bir test odası devresine bağlanmıştı ve
dışarıdan kontrol ediliyordu. İşlem kurşun geçirmez ağır bir camdan izlenebiliyordu. "İçine giren tüm bu güçle," dedi Davenport, "o alan bobinleri patladığında erimiş metal sıçramalarından kimsenin zarar görmesini istemiyorum."

Dışarıya, kontrol konsoluna gittiler ve Dr. Davenport enerji
verme
anahtarını çevirdi. Cihaz düşük güçte ısındıktan sonra, Davenport
düğmeleri yavaşça çevirmeye başladı ve güç akışını artırdı. Test
odasında, cihaz öylece durdu, görünür hiçbir şey yapmadı, ancak kontrol
konsolundaki sayaçlar bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Q şeklindeki aleti
çevreleyen muhafazadan yeşilimsi bir parıltı geldi.

"Rusların o şeyle herkesi kandırmaya çalışırken yaptıkları hata, o lazer bileşeninin tasarımıydı," dedi Dr. Davenport.
"Ya da, lazer bileşeni gibi görünmesi gereken şey."

"Lazer mi?" dedi Albay Spaulding anlamayarak.

"Bu, 'ışımanın uyarılmış emisyonuyla ışık amplifikasyonu' anlamına gelir," diye açıkladı Davenport. "Esasında, bir lazer gazla dolu bir tüpten veya her iki ucunda paralel aynalar bulunan katı bir yakut çubuktan oluşur. Dışarıdan atomları uyararak, tüp içinde ışık üretilir ve bunun bir kısmı uçlardaki aynalar arasında ileri geri sıçramaya başlar. Bu, dışarıdan enerji alan atomlar üzerinde bir kademeli etki yaratma eğilimindedir, böylece tüpün içinde üretilen ışığın giderek daha fazlası tüpün uzunluğuna paralel olma eğilimindedir. Aynalardan biri yalnızca kısmen gümüşlenmiştir ve sonunda ileri geri sıçrayan ışık yarı gümüşlenmiş uçtan geçecek kadar güçlü hale gelir ve tutarlı bir ışık huzmesi verir."

"Belki de bunun olması gereken şey budur," dedi albay.

Davenport kuru bir şekilde kıkırdadı. "Hiç şansı yok. Esasen dairesel, hatta gümüşlenmemiş bir tüple."

Albay, Lenny Poe'nun "tüp" olarak adlandırdığı şeyin içi boş olup olmadığını umursamayan tek kişi olmadığını fark etti.

"Bir şey yapıyor mu?" diye sordu Albay Spaulding endişeyle, Davenport'un omzunun üzerinden sayaçları okumaya çalışarak.

"Isınıyor," dedi Davenport kuru bir şekilde.

Spaulding tekrar cihaza baktı. Büyük bir bobinden yavaşça bir duman bulutu yükseliyordu.

Bir röle dakikalarca tıkladı.

_WHAP!_

Bir anlığına her şey aynı anda olmuş gibi göründü.

Ama olmadı; bunun kesin bir düzeni vardı. Önce, odanın seramik fayans duvarında bir nokta aniden
kırmızı, turuncu, beyaz sıcak oldu. Sonra, duvarda küçük bir yanardağ patlamış gibi, küçük bir kızgınlık
krateri oluştu. Bunu takiben,
cihazın iç kısımlarından bir çıtırtı ve çatırdama sesi geldi ve aniden bir duman bulutu yükseldi, odadaki şeyleri gizledi.
Son olarak, kısa devreden kaynaklanan aşırı yüke tepki verirken devre kesicilerin çarpması duyuldu.

Bir an sessizlik oldu, sonra test odasındaki otomatik yangın söndürücülerin tıslaması duyuldu, için için yanan cihaza bir karbondioksit
karı bulutu döktüler.

"İşte," dedi Davenport tam bir memnuniyetle. "Sana ne söylemiştim?"

"Bana bunun bir ısı ışını projektörü olduğunu söylemedin," dedi Albay Spaulding.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Dr. Davenport küçümseyerek.

"Otomatik kameralarda filmi geliştirin," dedi Spaulding, "ve size ne hakkında konuştuğumu göstereyim!"

Albay Spaulding'e göre, film ne olduğunu açıkça gösteriyordu. Q-tüpünün "kuyruğundan" bir enerji ışını sıçramış,
duvarın seramik karosuna çarpmış ve yarım saniye kadar bir sürede yanarak geçmişti. Duvardaki, erimiş seramikle çevrili delik, Spaulding'in gördüğü şeyin gerçekleştiğinin sessiz bir kanıtıydı.

Ancak Dr. Davenport tüm bunları önemsemedi. Aksine bir kanıt olsa da,
böyle bir şeyin olmadığından oldukça emindi.
Kırık bir vakum tüpünden çıkan sıcak bir cam parçasının bunu yaptığında ısrar etti.

Sıcak bir cam parçası yarım inçlik bir karoyu yakarak geçmişti? Ve bir
duvarı?

Davenport, şekillendirilmiş yüklerin yıkıcı etkileri hakkında bir şeyler mırıldandı. O, cihazın Albay Spaulding'in kesinlikle yaptığından emin olduğu şeyi yaptığını kabul etmektense, bu kadar çılgınca
olası olmayan bir şeyin gerçekleştiğine inanmaya daha istekliydi.

Üç saat içinde, Davenport'un olan bitene dair üç olası açıklaması vardı ve bunların her biri en azından dört olası olmayan şeyin tesadüfen gerçekleşmesini gerektiriyordu.

Albay Spaulding öfkeli bir iğrenme hali içinde ofisine geri döndü.
Sadece bu şey Davenport'un fikirlerine yabancı olduğu için, kendi ellerini - ve Albay Spaulding'inkini de - fiilen bağlamıştı.

"Lenny Poe nerede?" diye sordu WAC çavuşuna. "Onunla konuşmak istiyorum."

Kadın başını iki yana salladı. "Bilmiyorum efendim. Teğmen Fesner yarım saat önce aradı. Bay Poe yine onları atlattı."

[İllüstrasyon]

Albay Spaulding uzun bir süre sessizce tavana baktı. Sonra:
"Çavuş Nugget, bir mektup al. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na,
1600 Pennsylvania Avenue, Washington, D.C.

"Sayın Beyefendi. Bunu istifam olarak kabul et. Son zamanlarda eşeklerle o kadar çok
tecrübem oldu ki
ismi Hackenbush olarak değiştirmeye karar verdim
ve veteriner olmaya karar verdim. Saygılarımla, vb. Anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi çavuş.

"Yak onu. Fumblefingers Fesner ve adamları Lenny Poe'yu tekrar bulduklarında, hemen bilmek istiyorum."

Ofisine doğru yürüdü.

* * * * *

Raphael Poe belirgin bir şekilde rahatsız hissetmeye başlamıştı. Başka bir zihinle yakın bir ilişki kurmak bazen belirgin bir dezavantaj olabilir. Bir casusun hiçbir şey vermeden bilgi alması beklenir; bilgi alışverişi
onun lehine değildir.

Zihnini tamamen boş tutmak imkansızdı. Yapması gereken şey
en güçlü yüzeysel düşüncelerini tamamen zararsız şeylerde tutmaktı.
Bununla ilgili sorun, içinde bulunduğu sıkıntıdan
çıkmanın bir yolunu düşünmesini son derece zorlaştırmasıydı. Aynı anda iki düzeyde düşünmek,
imkansız olmasa da, Niagara'nın üzerinde ip üstünde yürümeyi kolay gösteren ince bir kontrol gerektiriyordu.

Yapılması gereken şey, yüzeysel düşünceleri otomatik olarak tekrarlayıcı hale getirmekti.
Bir şarkı. "_Garip bir tasvirin salonunda (Antik Mısır),
Aylık bilançosunu hesaplayan, sıkıntılı bir hükümdar oturuyordu

Alnında bir kaş çatık, mali durumunun durumuna korkunç
sözler savuruyordu, çünkü cüzdanı bomboştu._"

Aynı anda, zihninde bir resim tutuyordu.

Kolayca konsantre olunabilecek canlı bir şey olmalıydı.
Aklına gelen ilk şey, Başkan'ın birkaç ay önce sınavda kullandığı
parlak kravattı. Onu tüm açık yeşil ihtişamıyla hayal etti,
sonra canlandırdı. Leylak rengi satirler gül pembesi perilerle dans ediyor ve onları
sarı-yeşil manzarada kovalıyordu.

"_Cebinde şıngırdatacak tek bir bakır sent bile yoktu ve mimarları greve gitmişti,
Ücretleri azaldığı için piramitleri bitirmeden bırakmışlardı,
Ve kredileri de aynı şekilde, hoşlanmadıkları bir şekilde yok olmuştu._"

Rafe, Dr. Malekrinova'nın zihninin, aklına gelen yabancı
fikirleri reddetmeye çalıştığını anlayabiliyordu. Rafe'in düşüncelerini bilinçli olarak
almaya çalışmıyordu. Ancak bu reddetme, büyüleyiciliği nedeniyle etkisizdi. Atın kuyruğu hakkındaki eski mesele. Beyaz bir
at görürseniz, atın kuyruğunu gözden kaybolana kadar düşünmeyi
sakın kısa sürede zengin olursunuz. Aklınıza gelen ilk düşünce şudur: "Atın kuyruğunu düşünmemeliyim." Kendini
yenen bir önerme.

Sonya Borisovna düşünceleri telepatik olarak aldığından emin olsaydı, onları reddedebilirdi. Ama zihni telepati fikrini reddetti, bu yüzden düşüncelere karşı hassastı çünkü bunların kendisine ait olduğunu düşünüyordu.

Perilerin ve satirlerin şakaları biraz müstehcen hale geldi, ama Rafe bunu düzeltmeye
uğramadı. Dr. Malekrinova'nın oldukça ciddi zihnini
kızdırmaktan daha çok endişelenecek bir şeyi vardı.

"_Kraliyet Majesteleri için emekçilerin oğullarından daha zordu,
Çünkü boynuzlu işçiler günde sadece üç incir yiyorlardı,
Kral ise tatlı patatesleri, pudingleri, turtaları ve konserve
domatesleri,
Kemiksiz jambonu ve tarih öncesi bir şekilde pişirilmiş Bluepoint istiridyelerini severdi._"

Şimdi ne yapmalıydı? Rusya'dan çıkmaya mı çalışmalıydı? Hızlı bir
çıkış yolu var mıydı?

Dr. Malekrinova'nın inşa ettiği ısı ışını projektörü hakkında ihtiyaç duyduğu tüm bilgilere sahipti. Bunun ardındaki teori gayet açıktı; tek ihtiyacı olan daha fazla deneydi. Teoriye göre işe yararsa,
en hızlı
kıtalararası balistik füzelere karşı bile neredeyse mükemmel bir savunma olurdu.

"_Hırıldanırken, Kraliyet homurdanan kişi, oda kapısının hemen arkasındaki uzun, tozsuz bir köşede bir parça kırık bardak gördü.
Aç optikleri onu gördüğünde, sessizce durdu ve ona baktı.
Sonra uyluğuna coşkuyla vurdu ve yerde dans etti._"

Belki de Amerikan Büyükelçiliği'ne kaçmayı denemeliydi. Hayır.
Orada onu tanıyan kimse yoktu ve muhtemelen onu ülkeden çıkaramazlardı,
zaten. Ayrıca, durumu onlara açıklaması çok uzun sürecekti.

"_'Osiris'in bana verdiği zekayla! Aynı cam parçası beni kurtaracak!
Bunu inanılmaz bir fiyata elmas olarak satacağım!
Ve kime götürmesini söylersem söyleyeyim, kendi iyiliği için
Ona iki kez sormam gerekene kadar beklememek daha iyi olacak!'_"

Isı projektörünün ardındaki teori, lazer teorisinin bir uzantısıydı, artı birkaç iyileştirme. Uygun malzemeden yapılmış bir halkanın içinde,
dış manyetik alanlar tarafından etkilenen ışık, bir daire içinde hareket etme eğilimindeydi, böylece foton kaskad etkisi bir çift ayna arasında ileri geri sıçramak yerine tek bir yöndeydi. Işığın bir cam çubuktan geçerek köşelerden bükülebileceği iyi biliniyordu ve Malekrinova Q-tüpü bu etkiden yararlandı. Bir bakıma, prensip siklotronunkine benziyordu, ancak
iyonları hızlarını artırmak için bir daire içinde döndürmek yerine, yoğunluğunu artırmak için tutarlı bir ışık huzmesi dolaştırılıyordu.

Sonra, uygun anda, Q-tüpünün kuyruğunu oluşturan
teğetten yoğun bir tutarlı ışık huzmesi fırladı. Q'nun malzemesi düzgün bir şekilde
yapılandırılmışsa ve kızılötesinde güçlü bir şekilde
floresan veren atomlar içeriyorsa, bol miktarda güç sağlayan bir ısı huzmesine sahip olurdunuz. Ve,
radyasyon doğrusal ve "uyumlu" olduğundan, Q-tüpü
çok fazla ısınmadı. Kademeli etki, enerjinin çoğunu radyasyon olarak dışarı attı.

"_Sonra tüm ülkeye bir Kraliyet Bildirisi gönderildi,
En acil şekilde Kralın huzuruna çıkmaya çağırıyordu.
En acımasız cezalar altında, mücevher satan
veya değerli taşlar satın alıp takas eden ve bu tür şeyler yapan her adam._"

Ancak tüm bunları bilmek, bilgi Rusya'dan çıkarılıp Albay Spaulding'in eline ulaştırılamıyorsa Raphael Poe'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne
bir nebze olsun yardımcı olmuyordu. Lenny ona albayın Dr. Davenport ile yaşadığı sorundan bahsetmişti.

Keşke Lenny ile iletişim kurabilseydi! Ama eğer iletişim kurabilseydi, Dr. Malekrinova her şeyi
alacaktı ve bu da her şeyin sonu olacaktı. Hayır, hem kendisini hem de bilgiyi ülkeden çıkarmanın bir yolunu
bulması gerekiyordu.

Bu arada, hareketli bir kravat düşünmeye devam etmeliydi. Ve
şarkı söylemeye devam etmeliydi.

"_Bunun üzerine, kuyumcuların alt eklemleri titredi ve birbirine çarptı,
Saratoga'larını kederli bir umutsuzluk içinde paketlerken.
Gasbı yağmalamak her zaman talihsizlikleriydi,
Ve boğucu çöl havasında bir kemirgen kokusu aldıklarını düşündüler._"

Lenny Poe, Albay Spaulding'in dış ofisinin kapısını Çavuş Nugget'ı ürküten bir şiddetle itti.

"Spaulding içeride mi?" diye bağırdı.

"Sanırım seni bekliyor," dedi. Albayı zile basmaya vakit yoktu; Poe çoktan kapıyı açmıştı.

"Rafe başı dertte!" dedi Lenny aceleyle, kapıyı arkasından çarparak.

"Neredeydin?" diye çıkıştı albay.

"Önemli değil! Rafe başı dertte, dedim! Onu
bu durumdan kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız!"

Albay Spaulding, Poe'ya bağırma düşüncesini tamamen bıraktı. "Ne dedi?
Sorun ne?"

"Tek yaptığı, o kravatı yayınlamak -- renkli bir çizgi film gibi. Ve şarkı söylüyor."

"Şarkı mı söylüyor? Ne söylüyor?"

"_Büyük Propylon'a doğru baktıklarında, tedirgin bir gülümsemeyle,
Altı fit genişliğinde ve dokuz fit yüksekliğinde hiyerogliflerle
Orada Kral Ramses'in her adamı parçalara ayırma tehdidi vardı,
Kraliyet elması gösterildiğinde satın almayı reddetmeye cesaret eden._"

Albay Spaulding gözlerini kırpıştırdı. "Bu güzel. Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey; bu bir şarkı, hepsi bu. O kadın Rus bilim adamı
Rafe'in aklını okuyabiliyor ve bunu örtbas etmek için yayınlıyor!"

Hemen, Rafe'nin ikincil düşüncelerinden bir araya getirebildiği için Spaulding'e durumun ne olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" Albay Spaulding alnına vurdu. Sonra telefonu aldı ve aramaya başladı.

Lenny sandalyelerden birine çöktü, gözlerini kapattı ve konsantre oldu.

_Rafe! Rafe! Beni dinle! Rafe!_

"_Sonra en zengin tüccar Mulai Hassan mücevhere baktı ve soğukkanlı bir şekilde, 'Bu şey sıradan bir bardak altlığı, başka bir şey değil!' dedi.

Bunun üzerine Kral'ın Suikastçısı kılıcını çekti ve Mulai Hassan bir daha asla Nil'in ilkel kıyılarında yüzük satmadı._"

Ancak bu müdahalenin altında Rafe'nin düşünceleri vardı. Ve onun için birincil öneme sahip olan tek şey, ısı ışını jeneratörüyle ilgili bilgileri Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştırmaktı.

Hiçbir bağnazlık, ne kadar güçlü olursa olsun, tamamen yenilmez değildir. En dar görüşlü ırk bağnazları bile, aşağılanan ırktan biri bağnazın veya bağnazın sevdiği birinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atarsa ​​bir istisna yapar. Bağnazlık çökmez - kesinlikle değil. Ama o tek durumda bir istisna yapılır.

Lenny Poe bir istisna yaptı. Kardeşinin hayatına değecek herhangi bir bilgi _Önemliydi_! Bu nedenle, kulağa nasıl gelirse gelsin, bilimsel
anlamsız bir şey değildi, olamazdı.

_Rafe, ver bana! Beni dene! Kopyalayabilirim!_

"_Sonra Abdullah ve Almahdi hafifçe taşın kalitesiz olduğunu söyledi,
Ama bir an için kendisi elli sent teklif edebileceğini düşündü.
Sonra pişman olabileceği küçük bir kargaşa çıktı,
Ve Abdullah Doğu Sahanlığı'na terfi etti._"

_Rafe! O aptal şarkıyı söylemeyi bırak ve bana o şeyi ver! Sadece bu teori meselesini düşünürsen hiçbir şey öğrenemez. Bunu zaten
biliyor! Hadi! Ver!_

Lenny Poe albayın masasından bir kalem ve bir deste kağıt aldı
ve _Mısır Elması Şarkısı_ aniden dururken çılgınca yazmaya başladı.

* * * * *

Kelimeler. Saçma kelimeler. Lenny için çoğu şey bundan ibaretti.
Önemi yoktu. Onları olması gerektiğini düşündüğü gibi yazdı ve
eğer bir hata yaparsa, Rafe onu düzeltirdi.

Rafe, sözcükleri sözlü olarak düşünürken, basılı olduklarında nasıl görüneceklerini gösteren bir resim tutmaya çalıştı ve bu işe yaradı. Bilgiler
tek şekilde ortaya çıktı -- kavramlar olarak değil, semboller olarak.

Lenny, Savunma Bakanı ve Başkan'ın odaya girdiğini fark etmedi bile. Albay Spaulding'in ona
yeni kağıtlar verdiğini bile fark etmemişti.

Lenny, zamanın nasıl geçtiğini veya kasları yorulduğu için elindeki ağrıyı fark etmemiş gibiydi. Yazmaya devam etti. Başkan, Savunma
Bakanı ile birlikte ayrıldı ve bir süre sonra geri döndü, ancak Lenny onları görmezden geldi.

Ve bittiğinde, kalemi ve kağıdı bir kenara itti ve sol eliyle sağ elini ovuşturarak, gözleri kapalı bir şekilde orada oturdu. Sonra, yavaşça, yüzüne bir
gülümseme yayıldı.

"Vay canına," dedi yavaşça ve yumuşak bir şekilde.

"Bay Poe," dedi Başkan, "kardeşinizin önümüzdeki bir saat içinde yakalanma tehlikesi var mı?"

Lenny şaşkın bir sırıtışla başını kaldırdı. "Ah. Merhaba. Sizi fark etmemiştim, Bay Başkan. Ne dediniz?"

Başkan sorusunu tekrarladı.

"Ah. Hayır. Endişelenecek bir şey yok. Beyaz önlüklü küçük adamlar
Dr. Malekrinova'nın peşine düştüler. Telepatik casusların
sırrını çaldığını bağırmaya başladı. Onu durduramadan önce tüm cihazlarını parçaladı ve
tüm kağıtlarını enkazın üstünde yaktı.
Pembe ve mor bir orjiden bahsedip cam elmaslar ve Mısır kralları hakkında bir şarkı söylemeye devam ediyor. Aslında deli olduğunu söyleyemem ama
çok rahatsız."

"O zaman kardeşin güvende mi?"

"Her zamanki gibi güvende, Sayın Başkan."

"Tanrıya şükür," dedi Başkan. "Eğer onu yakalasalardı
ve konuştursalardı--" Durdu. "Unuttum," dedi bir an sonra zayıf bir şekilde.

Lenny sırıttı. "Sorun değil, Sayın Başkan. Ben de bazen unutuyorum. Ama sanırım onun engeli telepatiye odaklanmasını sağladı, böylece insanların ne söylediğini duymak için kulaklarına ihtiyacı yok. Belki de ben de onun gibi zihin okuyabilirdim.

"Şimdi düşününce, Ruslar onu yakalasalardı casus olduğuna inanacaklarından şüpheliyim, tabii eğer gerçekten telepatik olduğuna inanmasalardı. Fiziksel bir muayene, kulak zarları olmadan doğduğunu ve iç kulak kemiklerinin kaynaştığını hemen gösterirdi. Bir muayene gerçekten sağır-dilsiz olduğunu gösterirse, bir adamı konuşturmaya çalışmazlardı."

Albayın interkomundaki zil çaldı. "Evet?" dedi Spaulding.

"Dr. Davenport burada," dedi Çavuş Nugget. "Seninle konuşmak istiyor."

"Onu içeri gönder," dedi Albay Spaulding neşeyle. "Ona
tıkıştırmak istediğim güzel bir bilimsel
teorim var."

* * * * *

Project Gutenberg'in Gordon Randall Garrett'ın Yabancı El Bağının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREIGN HAND TIE ***

***** This file should be named 30497.txt or 30497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/9/30497/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
