*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Count's Millions (Kontun Milyonları)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Count's Millions, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Count's Millions
       Volume 1 (of 2)

Author: Emile Gaboriau

Release Date: July 1, 2008 [EBook #305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT'S MILLIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretildi

THE COUNT'S MILLIONS

Emile Gaboriau tarafından

Fransızcadan çevrildi

İki bölümden oluşan bir roman. Bu romanın İkinci Bölümü şu ciltte bulunur:
Baron Trigault's Vengeance

PASCAL AND MARGUERITE.

I.

Perşembe akşamıydı, Ekim ayının on beşiydi; ve henüz saat altı buçuk olmasına rağmen, hava çoktan kararmıştı.
Hava soğuktu ve gökyüzü mürekkep kadar siyahtı, rüzgar
fırtınalı esiyordu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu.

Paris'teki Rue de Courcelles'deki en görkemli malikanelerden biri olan Hotel de Chalusse'deki hizmetçiler, büyük girişin sağ tarafında duran birkaç odadan oluşan küçük bir bina olan kapıcı kulübesinde toplanmışlardı. Burada, tüm büyük malikanelerde olduğu gibi, "kapıcı" veya kapıcı M. Bourigeau, muazzam bir öneme sahip bir kişiydi, otoritesinden şüphe etmeye meyilli olan herhangi birinin bunu acımasızca hissetmesini sağlamaya her zaman muktedir ve istekliydi. Kolayca görülebileceği gibi, diğer tüm hizmetçileri kendi kontrolü altında tutuyordu. İsterse onları izinsiz olarak
kendilerine bırakabilir ve
kamu balolarının ve şarap dükkanlarının kapanışından sonra gece geç saatlerde tüm dönüşleri gizleyebilirdi.
Bu nedenle, M. Bourigeau ve karısının diğer hizmetçiler tarafından en kölece iltifatla karşılandığını söylemeye gerek yok.

Evin sahibi o akşam evde değildi, bu yüzden kontun baş uşağı M. Casimir, tüm hizmetçilerin yararına kahve servisi yapıyordu. Ve şirket, uşak tarafından sağlanan konyak ile cömertçe renklendirilmiş hoş kokulu içeceği yudumlarken, hepsi ortak düşmanları olan evin efendisine
hakaret etmekte birleştiler. O an için, iğrenç bir şekilde kalkık burnu olan küstah, küçük bir hizmetçi kız söz aldı. Sözlerini, daha bir akşam önce uşak birliğine eklenen iri, iri yapılı ve oldukça
küstah görünümlü bir adama yöneltiyordu. "Burası gerçekten çekilmez bir yer," diyordu.
"Ücretler yüksek, yemekler en iyilerden, üniforma tam da yakışıklı bir adamı en iyi şekilde
gösterecek türden ve her şeyin tüm sorumluluğunu üstlenen hizmetçi Madam Leon da çok
vahşi gözlü değil."

"Peki ya iş?"

"Sadece bir hiç. Düşünün, sadece iki kişiye, Kont ve Mademoiselle Marguerite'e hizmet etmek için on sekiz kişi varız. Ama sonra burada asla
hiçbir zevk, asla hiçbir eğlence yok."

"Ne! O zaman insan sıkılır mı?"

"Ölümüne kadar sıkılır. Bu görkemli ev bir mezardan bile daha kötü. Resepsiyon yok,
akşam yemeği yok--hiçbir şey. İnanır mısınız,
kabul odalarını hiç görmedim! Her zaman kapalıdırlar; ve mobilyalar örtülerinin altında
parçalanır. Bir ay içinde üç ziyaretçi olmaz."

Açıkça öfkelenmişti ve yeni uşak da onun öfkesini paylaşıyor gibiydi. "Neden, nasıl?" diye haykırdı. "Kont bir baykuş mu? Henüz elli yaşında bile olmayan ve birkaç milyon değerinde olduğu söylenen bir adam."

"Evet, milyonlar; rahatlıkla söyleyebilirsin--ve belki on, belki yirmi milyon da."

"O zaman burada bir şeyler olması için daha da fazla sebep var.
Bütün o mübarek gün boyunca tek başına ne yapıyor?"

"Hiçbir şey. Kütüphanede okuyor veya bahçede dolaşıyor.
Bazen akşamları, Mademoiselle Marguerite ile kapalı bir arabayla
Bois de Boulogne'a gidiyor; ama bu nadiren oluyor. Ayrıca,
zavallı adamı kızdırmak diye bir şey yoktur. Altı aydır evdeyim ve onun 'evet'; 'hayır'; 'bunu yap'; 'çok iyi'; 'emekli ol' dışında bir şey söylediğini hiç duymadım. Bunların bildiği tek
kelimeler olduğunu düşünürdünüz. Haklı olup olmadığımı M. Casimir'e sorun."

"Guv'nor'umuz pek neşeli değil, bu bir gerçek," diye cevapladı uşak.

Uşak, hizmet edeceği insanların karakteriyle çok ilgileniyormuş gibi ciddi bir tavırla dinliyordu. "Ve mademoiselle," diye sordu, "böyle bir varoluşa ne diyor?"

"Aman Tanrım! Burada olduğu altı ay boyunca, bir kez bile
şikayet etmedi."

"Eğer sıkılıyorsa," diye ekledi M. Casimir, "bunu cesurca saklıyor."

"Doğal olarak," alaycı bir hareketle hizmetçi kız alaycı bir şekilde güldü;
"Matmazel'in burada kaldığı her ay, ona şikayet edebileceğinden çok daha fazla para getiriyor."

Bu cevabı karşılayan kahkahadan ve yaşlı hizmetçilerin bakışlarından, yeni gelen her evde saklı gizli iskeleti keşfettiğini anlamış olmalı. "Ne! ne!" diye haykırdı, merakla; "Bunda gerçekten bir şey var mı?
Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan şüphe etmeye meyilliydim."

Yoldaşları, ön kapının zili şiddetle çaldığında, ona bildikleri her şeyi, daha doğrusu bildiklerini düşündükleri her şeyi söylemek üzereydiler.

"İşte geliyor!" diye haykırdı kapıcı; "ama çok acelesi var; biraz beklemesi gerekecek."

Ancak, asık suratla ipi çekti; ağır kapı menteşeleri üzerinde sallandı ve bir taksi şoförü, nefes nefese ve şapkasız bir şekilde odaya daldı, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Hizmetçiler ayağa fırladılar.

"Acele edin!" diye devam etti şoför. "Bir beyefendiyi buraya getiriyordum--onu tanıyor olmalısınız. Dışarıda, benim aracımda----"

Daha fazla dinlemek için durmadan, hizmetçiler dışarı fırladılar ve
şoförün tutarsız açıklaması hemen anlaşılır hale geldi.
Taksinin altında, geniş bir dört tekerlekli araçta, bir adam bir yığın halinde,
konuşamaz ve hareketsiz yatıyordu. Öne doğru düşmüş, yüzü aşağı dönük olmalıydı ve aracın sarsıntısı nedeniyle başı ön koltuğun altına kaymıştı.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı M. Casimir, "felç geçirmiş olmalı." Uşak konuşurken aracın içine bakıyordu ve yoldaşları yaklaşıyordu, aniden geri çekildi ve dehşet içinde bir çığlık
attı. "Aman Tanrım! Kont bu!"

Paris'te bir kaza olduğunda, meraklı bir seyirci kalabalığı kaldırımdan fırlar ve aslında elliden fazla kişi aracın etrafında toplanmıştı. Bu durum M. Casimir'in soğukkanlılığını geri kazandırdı; ya da en azından bir kısmını. "Avluya girmelisiniz," dedi, arabacıya hitap ederek. "M. Bourigeau, lütfen kapıyı açın." Sonra başka bir hizmetçiye dönerek ekledi:

"Ve acele edip bir doktor getirmelisiniz - kim olursa olsun. En yakın doktora koşun ve yanınızda bir tane getirene kadar geri dönmeyin."

Kapıcı kapıyı açmıştı ama sürücü kaybolmuştu; onu çağırdılar ve cevap alamayınca uşak dizginleri tuttu ve
taksiyi ustalıkla kapıdan geçirdi.

Kalabalığın incelemesinden kurtulduktan sonra, şimdi kontu araçtan çıkarmak kalmıştı ve bu, vücudunun tuhaf pozisyonu nedeniyle zor bir işti; yine de, sonunda,
taksinin iki kapısını açarak başardılar, en güçlü üç adam çabalarında birleşti.
Sonra onu büyük bir koltuğa yerleştirdiler, kendi odasına taşıdılar
ve hızla soyunup yatağa yatırdılar.

Şimdiye kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti; ve orada, başı yastıkta ağır bir şekilde yatarken, her şeyin bittiğini düşünebilirdiniz. En yakın arkadaşı bile onu zorlukla tanıyabilirdi.
Yüz hatları şişmiş ve rengi atmıştı; gözleri kapalıydı ve neredeyse korkunç bir çürüğe benzeyen koyu mor bir halka etraflarına uzanıyordu. Bir spazm dudaklarını bükmüştü ve bir tarafa doğru çekilmiş ve yarı açık duran çarpık ağzı yüzüne çok uğursuz bir ifade veriyordu. Her türlü önleme rağmen, taksiden çıkarılırken yaralanmıştı. Alnına bir demir parçası sürtünmüştü ve
yüzünden aşağı doğru ince bir kan akışı sızıyordu. Ancak
hala nefes alıyordu; ve dikkatle dinleyerek, boğazında hafif bir hırıltı duyulabiliyordu.

Birkaç dakika önce çok geveze olan hizmetçiler artık sessizdi. Odada oyalandılar, sessiz bir şaşkınlıkla bakıştılar. Yüzleri solgun ve üzgündü ve bazılarının
gözlerinde yaşlar vardı. Akıllarından neler geçiyordu? Belki de
ani ve beklenmedik ölümün her zaman uyandırdığı o yenilmez korkuya kapılmışlardı. Belki de ekmeğini yedikleri bu efendiyi bilinçsizce seviyorlardı. Belki de kederleri sadece bencilliktendi ve
sadece ne olacaklarını, başka bir
durum nerede bulacaklarını ve bunun iyi olup olmayacağını merak ediyorlardı. Ne yapacaklarını bilmeden, kısık sesle konuşuyorlardı, her biri bu gibi durumlar için
duyduğu bir çareyi öneriyordu. Aralarında daha aklı başında olanlar,
gidip odaları üst katta olan mademoiselle veya Madam Leon'a haber vermeyi teklif ediyorlardı ki, kapıya çarpan bir eteğin hışırtısı onları aniden döndürdü. "Matmazel" dedikleri kişi eşikte duruyordu.

Matmazel Marguerite, yirmi yaşlarında güzel bir genç kızdı. Orta boylu, esmer, kalın kaşlarla gölgelenmiş iri, kasvetli gözleri vardı. Simsiyah saçlarının yoğun kümeleri, yüksek ama
oldukça üzgün ve düşünceli alnını çevreliyordu. Yüzünde tuhaf bir şey vardı - yoğun bir acı ifadesi ve bir tür gururlu teslimiyet, çekingenlikle karışık.

"Ne oldu?" diye sordu nazikçe. "Duyduğum tüm
gürültünün sebebi ne? Üç kez çaldım ve zil açılmadı."

Kimse cevap vermeye cesaret edemedi ve şaşkınlığıyla
çevresine aceleyle
bir bakış attı. Durduğu yerden, bir girintide duran yatağı göremiyordu; ancak hizmetçilerin üzgün tavrını,
yerde dağılmış giysileri ve sadece kapıcı M. Bourigeau'nun taşıdığı lambayla
aydınlanan bu muhteşem ama ciddi şekilde döşenmiş odayı kaplayan düzensizliği hemen fark etti. Aniden bir korku
içine
doldu; ürperdi ve titrek bir sesle ekledi: "Hepiniz
neden buradasınız? Konuşun, bana neler olduğunu anlatın."

M. Casimir öne çıktı. "Büyük bir talihsizlik, mademoiselle, korkunç bir
talihsizlik. Kont----"

Ve durakladı, söylemek üzere olduğu şeyden korkmuştu.

Ama Mademoiselle Marguerite onu anlamıştı. İki elini
kalbine bastırdı, sanki ölümcül bir yara almış gibi ve tek bir kelime söyledi: "Kayboldum!"

Bir sonraki anda ölüm kadar solgunlaştı, başı öne düştü, gözleri
kapandı ve sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi. İki hizmetçi onu desteklemek için öne atıldı, ama o onları nazikçe geri püskürttü ve mırıldandı, "Teşekkürler!
Teşekkürler! Artık güçlüyüm."

Aslında, zayıflığını yenecek kadar güçlüydü.
Tüm kararlılığını topladı ve bir heykelden daha solgun, dişleri sıkılmış ve kuru, parlayan gözlerle
oyuğa yaklaştı. Bir an orada durdu, tamamen hareketsiz, birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı; ama
sonunda, üzüntüsünden ezilerek, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü,
yüzünü yorganın içine gömdü ve ağladı.

Bu umutsuzluğun görüntüsü karşısında derinden etkilenen hizmetçiler,
nefeslerini tuttular, her şeyin nasıl biteceğini merak ettiler. Birdenbire bitti. Kız, sanki yüreğinde bir umut ışığı
dolaşmış gibi dizlerinden fırladı. "Bir hekim!" dedi hevesle.

"Bir hekim çağırdım, mademoiselle," diye cevapladı M. Casimir. Ve
merdivenlerde bir ses ve ayak sesleri duyduğunda, "Ve
neyse ki, işte geliyor." diye ekledi.

Doktor içeri girdi. Genç bir adamdı, ancak başı neredeyse
keldi. Kısa boylu, çok zayıftı, tertemiz tıraşlıydı ve baştan ayağa siyahlara bürünmüştü. Tek kelime etmeden, eğilmeden, doğruca yatağın yanına yürüdü, baygın adamın göz kapaklarını kaldırdı, nabzını hissetti ve
göğsünü açtı, kulağını ona dayadı. "Bu ciddi bir vaka," dedi muayenesinin sonunda.

Hareketlerini en dokunaklı
endişeyle takip eden Mademoiselle Marguerite, hıçkırığı bastıramadı. "Ama tüm umutlar kaybolmadı, değil mi, mösyö?" diye yalvaran bir sesle sordu, ellerini tutkulu bir şekilde
birleştirerek. "Onu kurtaracaksın, değil mi--onu kurtaracaksın?"

"İnsan her zaman en iyisini umabilir."

Doktorun tek cevabı buydu. Cebinden alet kutusunu çıkarmıştı ve
parmağının ucundaki neşterlerin uçlarını test ediyordu. Beğendiği bir tane bulduğunda: "Size rica ediyorum,
mademoiselle," dedi, "bu kadınlara çekilmelerini ve
sizin de çekilmenizi emredin. Yardıma ihtiyacım olursa, erkekler bana yardım etmek için kalacaklar."

Kadın itaatkar bir şekilde itaat etti, ancak kendi odasına dönmek yerine,
salonda kaldı, kapının yanındaki merdivenin alt basamağına oturdu, saniyeleri saydı ve en ufak bir sesten binlerce varsayım çıkardı.

Bu arada, odanın içinde, doktor yavaşça ilerliyordu, ancak mizacından değil, prensiplerinden dolayı. Dr. Jodon--adı böyleydi--bir rol oynayan hırslı bir adamdı. "Bilimin prensi" tarafından eğitilen, tedavilerinden çok kazandığı parayla övülen
ustası'nın yöntemini, jestlerini ve hatta sesinin tonlamalarını kopyaladı. Öğretmeninin kullandığı tozu insanların gözüne
atarak aynı sonuçları elde etmeyi umuyordu: büyük bir
uygulama ve muazzam bir servet. Gizli kalbinde, hastasının durumundan kesinlikle rahatsız değildi; aksine,
kontun durumunu gerçekte olduğu kadar tehlikeli görmüyordu.

Ancak hem kanama hem de kupa uygulaması hasta adamı bilincine kavuşturmayı başaramadı.
Konuşamaz ve hareketsiz kaldı; elde edilen tek sonuç, nefes almasının biraz daha kolaylaşmasıydı. Çabalarının sonuçsuz kaldığını gören doktor sonunda tüm acil çarelerin tükendiğini, "kadınların" geri dönmesine izin verileceğini ve artık reçete edeceği ve en yakın eczaneden temin etmeleri gereken çarelerin etkisini beklemekten başka çare kalmadığını söyledi.

Başka bir adam, Mademoiselle Marguerite'in odaya geri dönerken doktora attığı bakıştaki yalvarma acısından etkilenirdi;
ama bu onu hiç etkilemedi. Sakin bir şekilde, "Henüz kararımı veremiyorum." dedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı mutsuz kız; "Aman Tanrım, bana merhamet et!"

Ama doktor, modelini taklit ederek, şöminenin yanına, dirseğini şömine rafına dayamış, zarif ama biraz da kibirli bir tavırla yerleşmişti. "Şimdi," dedi, sözlerini M. Casimir'e yönelterek, "birkaç soru sormak istiyorum.
Kont de Chalusse'un böyle bir kriz geçirmesi ilk kez mi?"

"Evet, efendim - en azından ben ona baktığımdan beri."

"Çok iyi. Bu bizim lehimize bir şans. Söyle bana - hiç
baş dönmesinden veya kulaklarında uğultudan şikayet ettiğini duydun mu?"

"Asla."

Mademoiselle Marguerite gönüllü olarak bir yorum yapmaya meyilli görünüyordu, ancak
doktor bir hareketle onu susturdu ve muayenesine devam etti. "Kont çok mu yiyor?" diye sordu. "Çok mu içiyor?"

"Kont ölçülüdür, mösyö ve şarabıyla birlikte her zaman bol miktarda su içer."

Doktor, başını hafifçe öne eğmiş, kaşlarını çatmış ve alt dudağını şişirmiş bir şekilde, dikkatli ve düşünceli bir tavırla dinliyordu. Zaman zaman sakalsız çenesini okşuyordu. Efendisini taklit ediyordu. "Şeytan!" dedi alçak sesle. "Böyle bir saldırı için bir sebep olmalı. Kontun yapısında onu böyle bir kazaya yatkın kılan hiçbir şey yok----" Sonra aniden Mademoiselle Marguerite'e dönerek: "Matmazel, kontun son birkaç gündür çok şiddetli bir duygu yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz?"

"Bu sabah onu çok rahatsız eden bir şey oldu."

"Ah! Şimdi anladık," dedi doktor, bir kahin edasıyla. "Neden
bunları bana en başta söylemedin? Bana ayrıntıları
vermen gerekecek, mademoiselle."

Genç kız tereddüt etti. Hizmetçiler doktorun tavrı karşısında sersemlemişlerdi; ancak Mademoiselle Marguerite onların hayranlığını ve hayretini paylaşmaktan uzaktı. Evin düzenli doktorunun orada olması için her şeyi verirdi! Tüm bu hizmetçilerin huzurunda ve belki de baygın olmasına rağmen duyabilen ve anlayabilen bir adamın yatağının başında yapılan bu kaba muayeneyi, nezaketin, hatta nezaketin ihlali olarak gördü.

"Bu ayrıntılar hakkında tam olarak bilgilendirilmem son derece önemlidir," diye tekrarladı doktor kesin bir şekilde.

Böyle bir iddiadan sonra, daha fazla tereddüt etmek söz konusu olamazdı. Mademoiselle Marguerite düşüncelerini toparlamış gibi görünüyordu ve sonra
üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bu sabah kahvaltıya oturduğumuzda, konta bir mektup
verildi. Gözleri mektubun üzerine düşer düşmez,
peçetesi kadar bembeyaz kesildi. Koltuğundan kalktı ve yemek odasında
hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, öfke ve üzüntü ünlemleri
çıkarıyordu. Onunla konuştum ama beni duymamış gibiydi. Ancak, birkaç dakika sonra
masadaki yerine geri döndü ve yemeye başladı----"

"Her zamanki gibi mi?"

"Her zamankinden fazla yedi, mösyö. Sadece şunu söylemeliyim ki
bana ne yaptığının pek farkında değilmiş gibi geldi. Dört veya beş kez
masadan kalktı ve sonra tekrar geri geldi. Sonunda, epeyce bir
mücadeleden sonra, bir karara varmış gibi göründü. Mektubu
parçalara ayırdı ve parçaları
bahçeye açılan pencereden dışarı attı."

Mademoiselle Marguerite kendini son derece sade bir şekilde ifade etti ve
hikayesinde kesinlikle özellikle sıra dışı hiçbir şey yoktu.
Yine de, etrafındakiler nefes nefese bir merakla dinliyorlardı, sanki
insan zihni doğal olandan o kadar nefret eder ve gizemli olana o kadar meyillidir ki.

Kız, yarattığı etkiyi fark etmemiş gibi görünerek ve yalnızca doktora hitap ederek devam etti: "Mektup yok edildikten sonra, M. de Chalusse tekrar kendine geldi. Kahve servis edildi ve ardından her zamanki gibi bir puro yaktı. Ancak, hemen
söndürdü. Onu herhangi bir sözle rahatsız etmeye cesaret edemedim; ama aniden bana şöyle dedi:
'Tuhaf, ama kendimi çok rahatsız hissediyorum.' Bir an geçti, ikimiz de konuşmadık ve sonra ekledi: 'Kesinlikle iyi değilim.
Benim için odama gitme nezaketini gösterir misin? İşte yazı masamın anahtarı; aç, üst rafta küçük bir şişe bulacaksın, lütfen bana getir.' Genellikle çok net konuşan M. de Chalusse'un bu isteği yaparken kekelediğini ve oldukça tereddüt ettiğini biraz şaşırarak fark ettim, ancak ne yazık ki o sırada bunu fazla düşünmedim. İstediğini yaptım ve şişenin içeriğinden sekiz veya on damlayı bir bardak suya döktü ve yuttu."

Dr. Jodon'un ilgisi o kadar yoğundu ki tekrar kendisi oldu. Tavır takınmayı unuttu. "Peki ya sonra?" diye sordu hevesle.

"Bundan sonra, M. de Chalusse kendini çok daha iyi hissediyor gibiydi ve her zamanki gibi
çalışma odasına çekildi. Mektubun ona verdiği herhangi bir rahatsızlığın
unutulduğunu düşündüm; ama yanılmışım, çünkü öğleden sonra Madam Leon aracılığıyla bir mesaj göndererek bahçeye katılmamı istedi.
Hava son derece
kötü olduğu için çok şaşırarak oraya koştum. 'Sevgili Marguerite,' dedi, beni görünce, 'bu sabah pencereden fırlattığım mektubun parçalarını bulmama yardım et. Kesinlikle
içerdiği ama öfkem yüzünden tamamen
gözden kaçırdığım bir adres için servetimin yarısını verirdim.' İstediği gibi ona yardım ettim. Başarılı olmayı makul bir şekilde ummuş olabilirdi, çünkü
kağıt parçaları atıldığında yağmur yağıyordu ve
havada uçmak yerine doğrudan yere düştüler.
Çok sayıda parçayı bulmayı başardık, ancak M. de Chalusse'un özellikle
istediği şey bunlardan hiçbirinin okunmamasıydı. Birkaç kez pişmanlığından bahsetti ve
yağmuruna lanet etti."

Kapıcı M. Bourigeau ve M. Casimir anlamlı bir
tebessüm alışverişinde bulundu. Kontun bu mektubun kalıntılarını aradığını görmüşlerdi ve onu bir aptaldan biraz daha iyi sanmışlardı. Ama şimdi
her şey açıklanmıştı.

"Kontun hayal kırıklığına çok üzüldüm," diye devam etti
Mademoiselle Marguerite, "ama aniden neşeyle haykırdı: 'O
adres--neden, böyle bir kişi bana verecek--ne kadar da aptalım!'"

Doktor bu anlatıya o kadar ilgi gösterdi ki
her zamanki duygusuz tavrını korumayı unuttu. "Böyle bir kişi! Kim--kimdi bu kişi?" diye sordu hevesle, sorusunun uygunsuzluğunun farkında olmadan.

Ama kız öfkelendi. Kibirli bir bakışla soru soran kişiyi susturdu ve olabilecek en kuru tonda şöyle cevapladı: "Adını
unuttum."

Kısa keselim, doktor aniden efendisinin pozuna geri döndü; ama yine de sarsılmaz soğukkanlılığı mantıklı bir şekilde bozulmuştu. "İnanın bana, mademoiselle, tek başına bu ilgi -çok saygılı bir ilgi-"

Mademoiselle onun mazeretini duymamış gibi görünüyordu, ama devam etti: "Ancak, biliyorum ki,
mösyö, M. de Chalusse söz konusu kişiden bu adresi alamazsa polise başvurmayı düşünüyordu. Bundan sonra
tamamen rahatlamış gibi görünüyordu. Saat üçte uşağını çağırdı
ve her zamankinden iki saat önce akşam yemeği sipariş etti. Yaklaşık dört buçukta
masaya oturduk. Saat beşte kalktı, beni neşeyle öptü ve evden yürüyerek ayrıldı, bana başarılı olacağından emin olduğunu ve gece yarısından önce
dönmeyi beklemediğini söyledi." Zavallı çocuğun kararlılığı artık
kayboldu; gözleri yaşlarla doldu ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle ekledi, M. de Chalusse'yi işaret ederek: "Ama saat altı buçukta onu geri getirdiler, şimdi gördüğünüz gibi----"

O kadar derin bir sessizlik oldu ki, baygın adamın hala yatağında hareketsiz yatarken soluk
alışı duyulabiliyordu.
Ancak, saldırının ayrıntıları henüz öğrenilmemişti; ve hekimin bir sonraki hitap ettiği kişi M. Casimir'di. "Efendinizi eve getiren sürücü size ne söyledi?"

"Ah! Neredeyse hiçbir şey, efendim; on kelime bile."

"Bu adamı bulup bana getirmelisiniz."

İki hizmetçi onu aramak için dışarı koştu. Çok uzakta olamazdı, çünkü
aracı hala avluda duruyordu. Onu yakınlardaki bir şarap dükkanında buldular. Casimir'in düşünceliliğiyle merakları
içinde hayal kırıklığına uğrayan meraklı seyircilerden bazıları ona biraz içki
ısmarladılar ve karşılığında o da onlara olay hakkında bildiği her şeyi
anlattı. Korkusundan tamamen kurtulmuştu ve neşeliydi, hatta neşeliydi.

"Hadi acele edin, aranıyorsunuz," dedi hizmetçiler.

Kadehini boşalttı ve onları çok kötü bir nezaketle, dişlerinin arasında mırıldanarak ve küfür ederek takip etti. Doktor, söylemesi garip ama, onu sorgulamak için salona çıkacak kadar düşünceliydi; ancak adamın cevaplarından değerli bir
bilgi elde edilemedi. Beyefendinin onu saat on ikide işe aldığını ve bu yolla beş saatlik sürüş için
ücret koparmayı umduğunu, bunun da elde edemediği cömert bahşişle birlikte günlük işinin karşılığını fazlasıyla alacağını söyledi. Yaşamak değerlidir, hatırlanmalıdır ve bir adam elinden geldiğince çok para kazanır.

Taksi şoförü gittiğinde, eline birkaç louis konmuş olmasına rağmen hâlâ homurdanıyordu, doktor hastasına geri döndü.
İstemeden alışılmış tavrını takındı, kollarını kavuşturmuş,
kasvetli bir yüz ifadesi takınmıştı ve alnı düşünce ve endişeyle kırışmıştı.
Ama bu sefer rol yapmıyordu. Kendisine verilen tam açıklamaya rağmen,
ya da daha doğrusu bu nedenle,
tüm olayda şüpheli ve gizemli bir şeyler buldu. Aklından binlerce belirsiz ve tanımlanamaz şüphe geçti. Bir suç mu işliyordu? Kesinlikle, belli ki hayır. Peki, keşfettiği gizem ve çekingenliğin sebebi neydi? Acınası bir aile sırrının peşinde miydi - uzun süre gizlenen ama sonunda şaşırtıcı bir etkiyle ortaya çıkan o korkunç skandallardan biri? Böyle bir işe karışma ihtimali ona sonsuz bir zevk veriyordu. Dikkatini çekecekti; gazetelerde adı geçecekti; ve artan pratiği ellerini altınla dolduracaktı. Peki, bu insanların gözüne girmek, gerekirse onlara kendini kabul ettirmek için ne yapabilirdi? Bir süre düşündü ve sonunda aklına mükemmel bir plan geldiğini düşündü. Bir koltukta ağlayan Mademoiselle Marguerite'e yaklaştı ve omzuna hafifçe dokundu. Hemen ayağa fırladı. "Bir soru daha, mademoiselle," dedi, sesine olabildiğince ciddi bir ton vererek. "Bu sabah M. de Chalusse'un hangi sıvıyı aldığını biliyor musunuz?"

"Ne yazık ki hayır, mösyö."

"Bunu bilmem çok önemli. Teşhisimin doğruluğu
buna bağlı. Şişeye ne oldu?"

"Sanırım M. de Chalusse onu yazı masasına geri koymuştu."

Hekim şöminenin solundaki bir mobilyayı işaret etti: "Orada mı?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

Düşündü, ama sonunda tereddüdünü yenerek şöyle dedi: "Bu
şişeyi alamaz mıyız?"

Mademoiselle Marguerite kızardı. "Anahtarı bende yok," diye geveledi, belirgin bir
utançla.

M. Casimir yaklaştı: "Kont'un cebinde olmalı ve mademoiselle izin verirse----"

Ama sanki yazı masasını korumak ister gibi kollarını uzatarak geri çekildi. "Hayır," diye haykırdı, "hayır--yazı masasına dokunulmayacak. Buna izin vermeyeceğim----"

"Ama mademoiselle," diye ısrar etti doktor, "babanız----"

"Kont de Chalusse benim babam değil!"

Dr. Jodon, Mademoiselle Marguerite'in şiddetinden çok rahatsız olmuştu. "Ah!" dedi, üç farklı tonda, "ah! ah!"

Bir saniyeden kısa bir sürede, beyninden binlerce garip ve çelişkili varsayım geçti. Peki, bu kız Mademoiselle de Chalusse değilse kim olabilirdi? O evde ne hakkı vardı? Orada nasıl
bir hükümdar olarak hüküm sürdü? Her şeyden önce, neden bu öfke patlaması, onun çok doğal ve son derece önemsiz bir isteğinden başka görünürde hiçbir sebep yokken?

Ancak, kendine hâkim olmuştu ve tavırlarından tehdit edici bir tehlikeden kaçmanın bir yolunu aradığı kolayca görülebiliyordu. Sonunda buldu. "Casimir," dedi otoriter bir şekilde,
"M. de Chalusse'un cebinde yazı masasının anahtarını ara."

Yeni bir kapris olarak gördüğü şeye şaşıran uşak itaat etti.
Yerde saçılmış giysileri topladı ve sonunda
yeleğinin ceplerinden birinden bir anahtar çıkardı. Matmazel Marguerite anahtarı ondan aldı ve sonra kararlı bir tonda haykırdı: "Bir çekiç."

Çekiç getirildi; Bunun üzerine, hekimin derin şaşkınlığına rağmen,
şöminenin yanına diz çöktü, anahtarı
andironlardan birinin üzerine koydu ve
çekiçle sert bir darbe indirerek onu parçalara ayırdı.
"Şimdi," dedi sessizce, "zihnim rahatlayacak. Eminim," diye ekledi,
hizmetçilere dönerek, "M. de Chalusse yaptığımı onaylayacaktır. Kendine geldiğinde, başka bir anahtar yaptıracaktır."

Açıklama gereksizdi. Tüm hizmetçiler onu etkileyen sebebi anlamıştı ve kendi kendilerine, "Mademoiselle haklı. Ölmekte olan bir adamın yazı masasına dokunmak doğru olmaz. Kim bilir
ama içinde milyonlarca şey var? Eğer bir şey gözden kaçarsa, neden herhangi birimiz suçlanabilir. Ama anahtar yok edilirse,
herhangi birinden şüphelenmek imkansız olacaktır."

Ancak, hekimin varsayımları tamamen farklı bir nitelikteydi. "O yazı masasında gizlemek istediği ne olabilir?" diye düşündü.

Ama ziyaretini uzatmak için hiçbir mazereti yoktu. Bir kez daha
hasta adamı muayene etti, durumu değişmedi; ve sonra, yokluğunda ne yapılması gerektiğini açıkladıktan sonra, yapması gereken birkaç önemli ziyareti olduğu için hemen ayrılması gerektiğini söyledi; ancak,
gece yarısı civarında döneceğini ekledi.

"Madam Leon ve ben M. de Chalusse'a göz kulak olacağız," diye cevapladı Mademoiselle
Marguerite; "bu, emirlerinizin
kelimesine uyulacağı konusunda yeterli bir güvencedir, mösyö. Ancak, kontun düzenli doktorundan sizinle görüşmek üzere görüşmesini istersem, gücenmezsiniz, umarım."

Böyle bir öneri, daha önce bu aristokrat mahallede aynı talihsizlikle
birkaç kez karşılaşmış olan M. Jodon'u hiç memnun etmemişti. Bir kaza olduğunda, tesadüfen yakınlarda olduğu için çağrıldı, ancak tam da arzu edilen bir hastayı
kazandığını düşünerek kendini övdüğü sırada, arabasıyla uzaktan gelen ünlü bir doktorun huzurunda buldu.
Bu tür hayal kırıklıklarına alışkın olduğundan, memnuniyetsizliğini nasıl gizleyeceğini biliyordu.

"Ben sizin yerinizde olsaydım, mademoiselle, tam olarak önerdiğinizi yapardım," diye cevapladı, "ve eğer beni çağırmanın gereksiz olduğunu düşünürseniz, ben----"

"Ah! Mösyö, tam tersine, sizi kesinlikle bekleyeceğim."

"O zaman, çok iyi." Bunun üzerine eğildi ve odadan çıktı.

Ancak Mademoiselle Marguerite onu inişe kadar takip etti. "Biliyorsunuz, mösyö," dedi, alçak sesle, "ben M. de Chalusse'nin kızı değilim. Bu nedenle, bana gerçeği söyleyebilirsiniz. Durumu
umutsuz mu?"

"Korkutucu--evet; umutsuz--hayır."

"Ama, mösyö, bu korkunç bilinçsizlik----"

"Genellikle kurbanı olduğu böyle bir saldırının ardından gelir. Yine de
felcin yavaş yavaş ortadan kalkmasını ve bir süre sonra hareket gücünün geri dönmesini umabiliriz."

Mademoiselle Marguerite dinliyordu, solgun, tedirgin ve utanmıştı.
Dudaklarında sormaya cesaret edemediği bir soru olduğu belliydi. Ancak sonunda, tüm cesaretini toplayarak
haykırdı: "Ve eğer M. de Chalusse iyileşmezse, bilincini
kazanmadan -konuşamadan- ölecek mi?"

"Söyleyemem, mademoiselle--kontun hastalığı, bilimin tüm hipotezlerini
hiçbir yere serenlerden biridir."

Ona üzgün bir şekilde teşekkür etti, Madam Leon'u çağırması için bir hizmetçi gönderdi ve
kontun odasına geri döndü.

Doktora gelince, aşağı inerken kendi kendine şöyle dedi, "Ne tuhaf bir kız! Kontun bilincini yeniden kazanmasından mı korkuyor?
Yoksa tam tersine, konuşmasını mı istiyor? Bütün bunların altında bir irade
sorunu var mı? Başka ne olabilir? Tehlikede olan ne?" Onun
meşguliyeti o kadar yoğundu ki, neredeyse nereye gittiğini unuttu ve her adımda durakladı. Avlunun temiz havası yüzüne esip ona hayatın gerçeklerini hatırlatana kadar,
doğasındaki şarlatanvari unsur yeniden öne çıktı.
"Dostum," dedi, onu dışarı çıkaran M. Casimir'e hitaben,
"arabaların sesini
öldürmek için hemen sokağa biraz saman sermelisin. Ve yarın, polis karakoluna haber vermelisin."

On dakika sonra ana caddeye kalın bir saman yatağı serilmiş ve geçen araçların sürücüleri istemeden hızlarını azaltmışlardı, çünkü Paris'teki herkes bunun ne anlama geldiğini bilir. M. Casimir, seyislere emanet edilen işi bizzat denetledi ve tekrar içeri girmek üzereyken, bir saatten fazla bir süredir malikanenin önünde aşağı yukarı yürüyen genç bir adam aceleyle yanına yaklaştı. Sakalsız bir adamdı ve yüzü garip bir şekilde kırışmıştı, tıpkı sıkı bir absinthe içicisininki gibi kurşuniydi. Genel ifadesi kurnazcaydı ve aynı zamanda küstahtı ve gözlerinde şaşırtıcı bir küstahlık parlıyordu. "Ne istiyorsun?" diye sordu M. Casimir. Genç adam alçakgönüllülükle eğildi ve cevap verdi, "Ah, beni tanımadınız mı, mösyö? Ben Toto'yum - özür dilerim - Victor Chupin, M. Isidore Fortunat tarafından istihdam ediliyorum."

"Ah, evet. Hatırlıyorum."

"İşverenimin emirlerine uyarak, kendisine söz verdiğiniz bilgileri alıp almadığınızı sormak için geldim; ancak evinizde bir şeyler olduğunu görünce içeri girmeye cesaret edemedim, sizi beklemeye karar verdim----"

"Ve çok doğru yaptın, oğlum. Sana verecek hiçbir bilgim yok--ah, evet! Dur! Marquis de Valorsay dün iki saat boyunca kontla birlikteydi. Ama bunun ne faydası olacak? Kont aniden hastalandı ve geceyi zor geçirecek."

Victor Chupin şaşkına dönmüştü. "İmkansız!" diye haykırdı. "Sokakta samanların
serpilmesi onun için mi?"

"Onun için."

"Ne şanslı bir adam! Kimse benim için böyle bir masrafa girmez! Ama
bunu ona söylediğimde patronumun pek güleceğini sanmıyorum. Yine de
teşekkür ederim, m'sieur ve au revoir." Tam oradan uzaklaşıyordu ki
ani bir düşünce onu alıkoydu. "Affedersiniz," dedi, sihirbaz gibi gevezelikle; "Öyle dehşete kapıldım ki, işi unuttum. Söyle bana m'sieur, eğer kont ölürse, cenaze düzenlemelerini sen üstleneceksin, değil mi? Pekala; o zaman bir tavsiye. Normal cenaze levazımatçılarına gitme, bana gel: işte adresim" - bir kart uzatarak - "Senin adına cenaze levazımatçılarıyla görüşeceğim ve her şeyin sorumluluğunu üstleneceğim. Bu, bu taraflarla yaptığım bazı düzenlemeler nedeniyle, senin için çok daha iyi ve çok daha ucuz olacak. Her şey, en son tüye kadar, mükemmel bir memnuniyet sağlamak için garantilidir. Her bir kalem faturada belirtilecek ve tören sırasında doğrulanabilir, teslimattan sonraya kadar ödeme talep edilmeyecektir. Peki, anlaşıldı mı?"

Uşak omuzlarını silkti. "Saçmalık!" dedi umursamazca; "Bütün bunlar
bana ne?"

"Ah! Aramızda bölüştürülecek iki yüz franklık bir komisyon olacağını söylemeyi unuttum."

"Bu bir değerlendirme. Bana kartınızı verin ve bana güvenin. Lütfen
M. Fortunat'a selamlarımı iletin." Ve böyle diyerek eve geri girdi.

Victor Chupin cebinden kocaman bir gümüş saat çıkardı ve baktı. "Sekize beş kala," diye homurdandı, "ve vali beni tam sekizde bekliyor. Bacaklarımı uzatmam gerekecek."

II.

M. Isidore Fortunat, Place de la Bourse'un 27. katında, üçüncü katta ikamet ediyordu. Şık bir daire takımı vardı: bir oturma odası, bir
yemek odası, bir yatak odası, katiplerinin
çalıştığı büyük bir dış ofis ve düşüncelerinin ve tefekkürlerinin sığınağı olan özel bir oda. Tüm bunlar ona yılda sadece altı bin franka mal oluyordu, günümüzdeki kiralarla kıyaslandığında önemsiz bir miktar. Kira sözleşmesi ona ayrıca, saçakların altında on feet karelik bir oda kullanma hakkı veriyordu. Burada hizmetçisi, kırk altı yaşlarında veya o civarda bir kadın olan Madame Dodelin'i barındırıyordu. Bu kadın talihsizliklerle karşılaşmıştı ve şimdi bu işletmenin sorumluluğunu o kadar iyi üstlenmişti ki, masası -çünkü evde yemek yiyordu- gerçekten bir zührevi için uygundu.

Burada beş yıl veya daha uzun süredir yerleşmiş olan M. Fortunat, mahallede çok iyi tanınıyordu ve kirasını zamanında ödediği ve tüm yükümlülüklerini tereddüt etmeden yerine getirdiği için genel olarak saygı görüyordu.
Ayrıca, insanlar M. Fortunat'ın gelirini hangi kaynaktan elde ettiğini çok iyi biliyorlardı. Kapısını süsleyen zarif pirinç plakada bulunan büyük harflerle yazılmış yazıda görüldüğü gibi, dikkatini tartışmalı taleplere, tasfiyelere, mirasların geri alınmasına vb. veriyordu. Başarılı bir işi olmalıydı, çünkü ofisinde gün boyu yazan katiplere ek olarak altı tahsildar çalıştırıyordu; ve müşterileri o kadar çoktu ki, kapıcının sık sık merdivenlerden yukarı aşağı koşma şekillerinden şikayet ettiği, bunun bir alaydan daha kötü olduğunu söylediği duyuluyordu. Adil olmak gerekirse, M. Fortunat'ın görünüşünün, tavırlarının ve davranışlarının tüm şüpheleri susturacak nitelikte olduğunu eklemeliyiz. Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı, alışkanlıklarında son derece metodikti, tavırlarında nazik ve zarifti, zekiydi, çok yakışıklıydı ve her zaman mükemmel bir zevkle giyinirdi. İş konularında, Morg'un mermer levhalarından biri kadar soğuk, cilalı ve sert olmakla suçlanıyordu; ama zaten kimse, kendileri seçmedikçe onu işe almak zorunda değildi. Şu kesindir: Kafelere veya eğlence yerlerine sık sık gitmezdi. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında, bunu sadece mahalledeki zengin bir müşterinin evinde akşamı geçirmek için yapardı. Tütün kokusundan nefret ederdi ve dindar olmaya meyilliydi; Pazar sabahları saat sekizdeki ayine katılmayı asla ihmal etmezdi. Hizmetçisi, onun evlilik planlarından şüpheleniyordu ve belki de haklıydı. Kont de Chalusse'nin felç geçirdiği akşam, M. Isidore Fortunat tek başına yemek yiyordu ve bir fincan çay yudumlarken
kapı zili çaldı ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Madam Dodelin
kapıyı açmak için acele etti ve Victor Chupin, aceleci yürüyüşünden
nefes nefese
içeri girdi. Rue de Courcelles'i Place de la
Bourse'dan ayıran mesafeyi kat etmesi yirmi beş dakikasını almamıştı.

"Geç kaldın, Victor," dedi M. Fortunat sessizce.

"Bu doğru, mösyö, ama bu benim hatam değil. Orada her şey karmakarışıktı ve beklemek zorunda kaldım."

"Nasıl yani? Neden?"

"Kont de Chalusse bu akşam felç geçirdi ve muhtemelen bu zamana kadar ölmüştür."

M. Fortunat, soluk bir yüz ve titreyen dudaklarla sandalyesinden fırladı.
"Apopleksiye yakalandım!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Mahvoldum!"

Sonra, Madam Dodelin'in merakından korkarak lambayı kaptı ve
ofisine koştu, Chupin'e haykırdı: "Beni takip et."

Chupin tek kelime etmeden itaat etti, çünkü o kurnaz bir adamdı ve
zor bir durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Genellikle
bu özel odaya girmesine izin verilmezdi, zemini muhteşem bir
halı ile kaplıydı; bu yüzden, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
elinde şapkasıyla ayakta kaldı ve biraz korkmuş gibi göründü. Fakat
M. Fortunat varlığını unutmuş gibiydi.
Lambayı şömine rafına bıraktıktan sonra,
bir çıkış yolu arayan avlanmış bir hayvan gibi odanın etrafında birkaç kez döndü.

"Kont öldüyse," diye mırıldandı, "Marquis de Valorsay kayboldu! Milyonlara elveda!"

Darbe o kadar acımasız ve tamamen beklenmedikti ki, bunun gerçekliğine inanamadı,
inanmak istemedi. Doğrudan Chupin'e yürüdü ve
sanki bu talihsizliğin sebebi genç adammış gibi onu yakasından yakaladı. "Mümkün değil," dedi; "kont ÖLEMEZ. Beni kandırıyorsun ya da onlar seni kandırdı. Yanlış anlamış olmalısın - sadece gecikmen için bir bahane bulmak istedin
belki. Konuş, bir şeyler söyle!"

Chupin genellikle kolay kolay etkilenmezdi, ama işvereninin
ajitasyonundan neredeyse korkmuştu. "Ben sadece M. Casimir'in bana söylediklerini tekrarladım, mösyö," diye cevap verdi.

Daha sonra bazı ayrıntılar vermek istedi, ancak M. Fortunat çoktan öfkeli yürüyüşüne devam etmiş, öfkesini ve umutsuzluğunu tutarsız ünlemlerle dışa vuruyordu. "Kırk bin frank kaybedildi!" diye haykırdı. "Kırk bin frank, masamın üzerinde sayıldı! Onları hala görüyorum, sayılmış ve Marquis de Valorsay'ın imzası karşılığında eline verilmiş. Yıllardır biriktirdiğim para ve onlara karşılık gösterebileceğim
sadece değersiz bir kağıt parçası var. O lanet olası marki! Ve bu akşam buraya gelecekti ve ben ona on bin frank daha verecektim. Şu çekmecede yatıyorlar. Gelsin, o
alçak, gelsin!"

Öfke M. Fortunat'ın dudaklarında kesinlikle köpük yaratmıştı ve onu o zaman gören herhangi biri, onun her zamanki iyi huylu havasına ve
yağlı nezaketine pek güvenmeyecekti. "Ve yine de marki
benim kadar acınacak bir durumda," diye devam etti. "O kadar, hatta daha fazlasını kaybediyor! Ve öyle kesin bir şey gibi görünüyordu ki! Bir adam bundan sonra hangi spekülasyona girebilir? Ve bir adam parasını bir yere koymalı; onu
toprağa gömemez!"

Chupin derin bir acıma havasıyla dinledi; ama bu sadece
varsayımdı. İçten içe sevinçliydi, çünkü meseleye olan ilgisi
işverenininkiyle doğrudan zıttıydı. Gerçekten de, M. Fortunat, Kont de Chalusse'nin ölümüyle
kırk bin frank kaybettiyse, Chupin cenaze
için yüz frank komisyon almayı bekliyordu.

"Yine de, bir vasiyet yazmış olabilir!" diye devam etti M. Fortunat. "Ama hayır, eminim ki
yapmamıştır. Geride bırakabileceği sadece birkaç sous'u olan zavallı bir şeytan
her zaman bu önlemi alır. Bir omnibüs tarafından ezilip
aniden öldürülebileceğini düşünür ve her zaman son isteklerini yazar ve imzalar.
Ama milyonerler böyle şeyler düşünmezler; kendilerinin
ölümsüz olduğuna inanırlar!" Bir an durup düşündü, çünkü düşünme gücü
geri dönmüştü. Heyecanı, şiddetinin
nedeniyle hızla tükenmişti. "Bu kesin," diye devam etti yavaşça ve daha sakin bir sesle, "kont bir vasiyetname yapmış olsun ya da olmasın,
Valorsay Chalusse'den beklediği milyonları kaybedecek.
Vasiyetname yoksa, Mademoiselle Marguerite'in bir sou'su olmayacak ve sonra, iyi
akşamlar! Eğer varsa, bu şeytan kız, aniden kendi metresi ve üstelik zengin olmuş, Monsieur de Valorsay'ı işine gönderecek, özellikle de kendisi de itiraf ettiği gibi başka birini seviyorsa - ve bu durumda, yine iyi akşamlar!"

M. Fortunat mendilini çıkardı ve aynanın önünde durarak alnındaki teri sildi ve dağınık saçlarını düzeltti. Bir felaket karşısında sersemleyebilen ama asla
ezilmeyen adamlardan biriydi. "Sonuç olarak," diye mırıldandı, "kırk bin frankımı kar-zarar hesabına bir kalem olarak girmeliyim. Aynı işte onları geri kazanmanın mümkün olup olmayacağı ise henüz belli değil." Tekrar kendi kendine hakim olmuştu ve zihni hiç bu kadar net olmamıştı. Masasına oturdu, dirseklerini masaya yasladı, başını ellerinin üzerine koydu ve bir süre tamamen hareketsiz kaldı; ancak sonunda tekrar baktığında hareketinde bir zafer vardı. "Güvendeyim," diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki Chupin onu duyamadı. "Ne kadar aptalmışım! Eğer bir irade yoksa milyonların dörtte biri benim olacak! Ah, bir adam yerini bildiğinde, savaşı asla kaybetmek zorunda kalmaz! Ancak ben hemen harekete geçmeliyim," diye ekledi, "çok çabuk." Ve böyle konuşurken ayağa kalktı ve saate baktı. "Saat dokuz," dedi. "Bu akşam kampanyayı başlatmalıyım." Karanlık köşesinde hareketsiz duran Chupin hâlâ acıma
duygusunu koruyordu; ama meraktan öylesine bunalmıştı ki neredeyse
nefes alamıyordu. Gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar açtı ve işvereninin en ufak hareketlerini bile yoğun bir ilgiyle izledi.

Bir keresinde kararını verdikten sonra harekete geçmeye hazır olan M. Fortunat şimdi
masasından mektuplar, makbuzlar, faturalar, tapu senetleri ve eski parşömenlerle dolu büyük bir portföy çıkardı. "Burada kesinlikle gerekli bahaneyi bulabilirim," diye mırıldandı, kağıt yığınını
karıştırarak. Ama aradığını hemen bulamadı ve ateşli telaşından da anlaşılacağı üzere sabırsızlanıyordu, sonra birdenbire rahat bir nefes alarak durdu. "Sonunda!"

Elinde, bir huissier'in protestosuna bir iğneyle tutturulmuş kirli ve buruşuk bir el yazısı notu tutuyordu, böylece bunun onurlandırılmadığını kesin olarak kanıtlıyordu. M. Fortunat bu kağıt şeritlerini zafer kazanmışçasına salladı ve tatmin olmuş bir tavırla haykırdı: "İşte burada vurmalıyım; eğer Casimir beni aldatmadıysa, ihtiyacım olan
elzem bilgiyi
burada bulacağım."

Öyle aceleciydi ki portföyünü düzene koymak için beklemedi. İçindeki kağıtlarla birlikte tekrar masasının çekmecesine fırlattı ve Chupin'e yaklaşarak sordu, "Vantrassons'un, karı kocanın, mobilyalı odalar kiralayanların ödeme gücüyle ilgili bilgiyi alan sizdiniz, değil mi, Victor?"

"Evet, mösyö ve size cevabı verdim: umut edilecek bir şey yok----"

"Biliyorum; ama önemli değil. Adreslerini hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel. Şu anda Asnieres Yolu'nda, surların ötesinde, sağ tarafta yaşıyorlar."

"Numarası kaç?"

Chupin tereddüt etti, bir an düşündü ve sonra hafızası onu yanılttığında ve onu göreve çağırmak istediğinde yaptığı gibi öfkeyle başını kaşımaya başladı. "Numaranın on sekiz mi yoksa kırk altı mı olduğundan emin değilim," dedi sonunda; "yani----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti M. Fortunat. "Seni eve göndersem
onu bulabilir misin?"

"Ah--evet, m'sieur--hemen--gözlerim kapalı. Orayı
mükemmel bir şekilde görebiliyorum--eski bir kışla. Bir tarafında boş bir arazi parçası ve arkasında bir mutfak bahçesi var."

"Tamam; sen bana eşlik edeceksin."

Chupin bu garip teklif karşısında şaşırmış gibiydi. "Ne, m'sieur," dedi, "gecenin bu saatinde oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? İşletmeyi kapalı bulalım mı?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Vantrasson sadece mobilyalı odalar tutmuyor; o bir bakkal ve içki de satıyor. Mekanı en azından saat on bire kadar açık. Ama oraya fatura sunmaya gidiyorsanız, belki biraz geç. Ben sizin yerinizde olsam, m'sieur, yarına kadar beklerdim. Yağmur yağıyor ve sokaklar ıssız. Ayrıca
ıssız bir yer; ve böyle durumlarda, bir adamın hesabını eline ne geçerse onunla ödediği bilinir - örneğin bir sopayla veya bir kurşunla."

"Korkuyor musun?"

Bu soru Chupin'e o kadar saçma geldi ki, hiç rahatsız olmadı; tek cevabı omuzlarını küçümseyerek silkmek oldu.

"O zaman gideceğiz," diye belirtti M. Fortunat. "Ben hazırlanırken, git
ve bir araba kirala ve iyi bir at bul."

Chupin bir anda yola koyuldu, fırtına gibi merdivenlerden aşağı indi.
Evden sadece birkaç adım ötede bir araba durağı vardı, ama o
Rue Feydeau'daki iş ustasının ahırlarına koşmayı tercih etti.

"Araba, efendim!" diye bağırdı birkaç adam, onu yaklaşırken görünce.

Cevap vermedi, ama bir uzmanın edasıyla atları incelemeye başladı, ta ki sonunda kendisine uygun bir hayvan bulana kadar. Bunun üzerine
sürücüyü çağırdı ve bir kadının oturduğu küçük ofise giderek: "Lütfen beş sous'umu verin," dedi otoriter bir şekilde.

Kadın ona baktı. Çoğu iş ustası, efendisi için araba aramaya gelen her hizmetçiye beş sous verme alışkanlığındadır; ve
burada gelenek buydu. Ancak Chupin'in bir hizmetçi olmadığından emin olan ofis görevlisi tereddüt etti; ve bu genç adamı
kızdırdı. "Acele et," diye bağırdı, buyurgan bir şekilde. "Eğer yapmazsan, en yakın tezgaha
koşacağım."

Kadın hemen ona beş sous fırlattı, o da memnun bir sırıtışla cebine attı. Bunlar onundu --haklı olarak onundu-- çünkü onları elde etmek için
zahmete girmişti. Sonra aceleyle ofise geri döndü ve işverenine taksinin kapıda beklediğini bildirdi ve kendini gözlerini sonuna kadar
açmasına neden olan bir manzarayla karşı karşıya buldu.

M. Fortunat, katibinin yokluğundan, kendini gizlemek için değil --bu çok fazla olurdu-- ama görünüşünde bazı değişiklikler yapmak için yararlanmıştı. Yağ ve aşınmadan parlayan ve dizlerinin altına kadar inen uzun bir palto giymişti; zarif saten kravatının yerine boynuna gösterişli bir ipek boyun atkısı bağlamıştı; çizmeleri yıpranmış ve biçimsizdi; şapkası eski kıyafetler satan bir satıcı tarafından bile hor görülecekti. Place de la Bourse civarında çok iyi tanınan zengin Fortunat'tan geriye sadece yüzü ve elleri kalmıştı. Başka bir Fortunat onun yerini almıştı, görünüşte muhtaçtan da öteydi - perişan, aç, açlıktan bitkin,
herhangi bir umutsuz eyleme hazır. Ve yine de, bu kıyafet içinde rahat görünüyordu;
sanki uzun zamandır giyiyormuş gibi her hareketine boyun eğiyordu.
Kelebek tekrar bir krizalite dönüşmüştü. Chupin'in hayranlık dolu gülümsemesi,
ona zahmetinin karşılığını vermiş olmalıydı. Genç katip onayladığı için,
M. Fortunat, Vantrasson'un onu istediği gibi, başka birinin adına hareket eden zavallı bir ajan olarak kabul edeceğinden emindi. "Hemen başlayalım," dedi.

Ancak bekleme odasından ayrılırken,
vermek istediği çok önemli bir emri hatırladı. Madam Dodelin'i çağırdı ve
onu böyle giyinmiş halde gördüğünde duyduğu şaşkınlığa hiç aldırmadan: "Marquis de Valorsay gelirse, benim yokluğumda," dedi, "ve GELECEK--beni beklemesini söyle. Gece yarısından önce
döneceğim. Onu ofisime almayın--oturum odasında bekleyebilir."

Bu son emir kesinlikle gereksizdi, çünkü M. Fortunat ofisinin kapısını
kapatıp çift kilitlemiş ve anahtarı dikkatlice kendi
cebine koymuştu. Ama belki de bu durumu unutmuştu.
Artık son öfkesinin ve hayal kırıklığının izi yoktu.
Çok neşeliydi; ve hem zevk hem de kar elde etmeyi umduğu bir girişime başladığını düşünebilirdiniz.

Chupin, sürücünün yanındaki kutunun üzerindeki bir yere tırmanırken, işvereni ona aracın içine oturmasını söyledi. Hedeflerine ulaşmaları uzun sürmedi, çünkü at gerçekten iyiydi ve sürücü muhteşem bir bahşiş vaadiyle teşvik edilmişti. Aslında, M. Fortunat ve arkadaşı Asnieres Yolu'na kırk dakikadan daha kısa bir sürede ulaştı.

Yola çıkmadan önce aldığı emirlere uyarak, arabacı
şehir kapısından yaklaşık yüz adım ötede, surların ötesinde, yolun sağ tarafına yanaştı. "Eh, efendim, işte buradasınız!
Memnun musunuz?" diye sordu kapıyı açarken.

"Tamamen memnun," diye cevapladı M. Fortunat. "İşte size vaat edilen bahşiş. Şimdi, sadece bizi beklemeniz gerekiyor. Buradan kıpırdamayın.
Anlıyor musunuz?"

Ama sürücü başını iki yana salladı. "Affedersiniz," dedi, "ama eğer sizin için hepsi aynıysa, kendimi kapının yakınına yerleştireceğim. Burada,
görüyorsunuz ya, uyumaya korkarım, oysa orada----"

"Pekala; siz bilirsiniz," diye cevapladı M. Fortunat.

Sürücünün bu önlemi, Chupin'in Paris banliyölerinin bu semtinin kötü ününü abartmadığına onu ikna etti.
Ve gerçekten de, bu geniş yolun görünümünde, bu saatte tamamen ıssız ve fırtınalı bir gecenin karanlığına bürünmüş, güven verici bir özellik yoktu. Yağmur durmuştu ama
rüzgar giderek artan bir şiddetle esiyordu, ağaçların dallarını büküyor,
çatılardan arduvazları koparıyor ve sokak lambalarını o kadar şiddetli sallıyordu ki gazı söndürüyordu. Önlerinde bir adım bile göremiyorlardı; çamur
ayak bileklerine kadar geliyordu ve ne bir kişi, ne de tek bir ruh görünüyordu.

"Neredeyse geldik mi?" diye sordu M. Fortunat her on adımda bir.

"Neredeyse geldik, m'sieur."

Chupin bunu söyledi; ama gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.
Nerede olduğunu keşfetmeye çalıştı ama başaramadı. Evler
azaldı ve boş inşaat alanları çoğaldı;
ancak çok büyük zorluklarla
bir ışık seçilebiliyordu. Ancak sonunda, çeyrek saatlik zorlu bir mücadeleden sonra, Chupin neşeli bir çığlık attı. "İşte geldik, m'sieur--bakın!"
dedi.

Karanlıkta, beş katlı, tek başına duran, görünüşü uğursuz büyük bir bina zar zor seçilebiliyordu. Zaten
parçalanıyordu ve henüz tamamen tamamlanmamıştı. Açıkça, bu girişimi üstlenen spekülatör, bunu tamamlayacak kadar zengin değildi. Cephenin çok sayıda yakından delinmiş penceresini gören bir yoldan geçen, binanın hangi amaçla inşa edildiğini tahmin etmemek elde değildi; ve hiç kimse bundan habersiz kalmasın diye, üçüncü ve dördüncü katlar arasında üç ayak yüksekliğinde harflerle yazılmış şu yazı: "Mobilyalı Odalar". İçerideki düzenlemeler kolayca tahmin edilebilirdi: sayısız oda, hepsi küçük ve elverişsizdi ve fahiş kiralarla kiraya verilmişti.

Ancak, Victor Chupin'in hafızası onu yanıltmıştı. Bu tesis yolun sağında değil, sol tarafındaydı, M. Fortunat ve arkadaşının içinden geçmek zorunda kaldığı mükemmel bir bataklıktı. Gözleri karanlığa alışmış olduğundan, binaya yaklaştıklarında çeşitli ayrıntıları seçebiliyorlardı. Zemin katta biri kapalı olan iki dükkan vardı, ancak diğeri hala açıktı ve kirli kırmızı perdelerden hafif bir ışık parlıyordu. Cephede, dükkan sahibinin adı Vantrasson yazıyordu, her iki tarafta ise daha küçük harflerle şu kelimeler vardı: "Bakkallar ve Erzaklar - Yabancı ve Fransız Şarapları." Bu inin her şeyi, aşağılık bir yoksulluğu ve düşük sefahati ifade ediyordu.

M. Fortunat kesinlikle geri çekilmedi, ancak dükkana girmeden önce, keşif yapma fırsatı bulduğu için üzgün değildi. Dikkatlice yaklaştı ve pencereden, perdedeki bir yırtığın içeriyi biraz görmesini sağladığı bir yere baktı. Tezgahın arkasında, elli yaşlarında görünen bir kadın oturuyordu, dumanlı bir lambanın ışığında kirli bir elbiseyi onarıyordu. Kısa boylu ve çok tıknazdı. Gerçekten ağırlaşmış ve sağlıksız ve doğal olmayan bir et kütlesiyle şişmiş gibiydi; damarları kan yerine suyla dolmuş gibi beyazdı. Sarkık yanakları, geriye doğru çekilmiş alnı ve ince dudakları, yüzüne korkutucu bir kötülük ve kurnazlık ifadesi veriyordu. Mağazanın en uzak ucunda Fortunat, bir taburede oturan bir adamın figürünü belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Uyuyor gibi görünüyordu, çünkü çapraz kolları bir masanın üzerindeydi ve başı onlara yaslanmıştı.

"İyi şanslar!" diye fısıldadı Chupin işvereninin kulağına; "burada
bir müşteri yok. Vantrasson ve karısı yalnız." Bu durum, yüz ifadesinden anlaşılabileceği gibi, M. Fortunat'ı hiç de rahatsız etmiyordu. "Bu yüzden, m'sieur," diye devam etti Chupin, "korkmanıza
gerek yok. Siz içeri girerken ben burada kalıp bekleyeceğim."

M. Fortunat öyle yaptı. Kapının açılıp kapandığını duyan kadın işini bıraktı. "Mösyö için ne yapabilirim?" diye sordu, yalvaran bir sesle.

M. Fortunat hemen cevap vermedi; ama cebinden kendisine sağladığı
notunu çıkarıp gösterdi. "Ben bir
huissier katibiyim," diye haykırdı; "ve bu küçük meseleyle ilgili olarak - beş yüz seksen üç franklık bir senet,
mal olarak alınmış, Vantrasson imzalı ve Barutin adında birinin emrine ödenebilir."

"Bir infaz!" dedi sesi aniden ekşiyen kadın.
"Vantrasson, uyan ve gelip bunu gör."

Bu çağrı gereksizdi. "El senedi" kelimelerini duyunca, adam başını kaldırdı; ve Barutin'in ismiyle birlikte ayağa kalktı ve
sanki sarhoşluğunu henüz atmamış gibi ağır, kararsız adımlarla yaklaştı. Karısından daha gençti, uzun boyluydu, orantılı ve atletik bir yapıya sahipti. Yüz hatları düzgündü, ancak alkolün kötüye kullanımı ve her türlü aşırılık onları büyük ölçüde lekelemişti ve şu anki ifadeleri vahşi bir kabalıktı. "Neyden bahsediyorsun?" diye sordu sert, gıcırtılı bir sesle. "15 Ekim'de gelip para istemen insanlarla alay etmek için mi? Ev sahibi turunu yaptıktan sonra paranın
kaldığını nerede gördün? Ayrıca, bu fatura ne? Bana ver de bakayım." 

M. Fortunat böyle bir aptallıktan suçlu değildi; kağıdı Vantrasson'un eline emanet etmedi, ondan biraz uzakta tuttu ve sonra yüksek sesle okudu.

Bitirdiğinde: "Bu banknot on sekiz ay önce vadesi dolmuştu," diye ilan etti Vantrasson. "Şimdi hiçbir değeri yok."

"Yanılıyorsun--bu tür bir banknot, protestoya gittiği günden sonraki beş yıl içinde herhangi bir zamanda değerlidir."

"Olabilir; ancak Barutin başarısız olduğu ve nereye gittiğimi kimse bilmediği için serbest bırakıldım----"

"Senin yaptığın bir hata daha. Bu beş yüz seksen üç frankı Barutin'in satışında bu banknotu satın alan ve işverenime dava açma emri veren kişiye borçlusun----"

Vantrasson'un yüzü kan içinde kalmıştı. "Peki ya bu? Daha önce hiç borçlarım yüzünden dava edilmediğimi mi sanıyorsun? Kral bile
hiçbir şeye sahip olmayan birinden hiçbir şey alamaz; ve ben hiçbir şeye sahip değilim.
Mobilyalarımın hepsi rehin veya ipotek altında ve hisse senetlerim yüz frank bile etmiyor. İşvereniniz beni endişelendirerek para harcamanın faydasız olduğunu
gördüğünde, beni rahat bırakacaktır. Benim gibi bir adama zarar veremezsin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ne yazık ki yine yanılıyorsun, çünkü senedin sahibi alacaklarını elde etmekle pek ilgilenmese de
kendi parasını su gibi harcayarak sana sorun çıkaracaktır." Ve bunun üzerine M. Fortunat, zengin bir alacaklı tarafından takip edilen, ona işkence eden ve her yerde onu kovalayan, hatta üzerinde bir kıyafet bile kalmayana kadar canlı ve korkutucu bir tablo çizmeye başladı.

Vantrasson gözlerini devirdi ve korkutucu yumruğunu
en meydan okuyan bir şekilde salladı; ancak karısı açıkça çok endişeliydi. Sonunda
daha fazla dayanamadı ve aceleyle kalkıp kocasını dükkanın arkasına götürdü ve şöyle dedi: "Gel, seninle konuşmalıyım."

Kocası onu takip etti ve bir süre kısık bir sesle ama heyecanlı hareketlerle sohbet ettiler. Geri döndüklerinde,
kadın sohbeti açtı. "Ah! efendim," dedi M. Fortunat'a,
"şu anda hiç paramız yok; işler çok kötü ve eğer bizi dava ederseniz,
kayboluruz. Ne yapılabilir? Dürüst bir adama benziyorsunuz; bize tavsiyenizi verin."

M. Fortunat hemen cevap vermedi; görünüşe göre düşüncelere dalmıştı, ama aniden haykırdı: "Talihsiz insanlara karşı bir görevimiz var ve ben size tam gerçeği söyleyeceğim. Kalbinde kötü bir adam olmayan işverenimin en ufak bir intikam arzusu yok. Bana dedi ki: 'Git ve şu Vantrasson'ları gör ve eğer değerli insanlar gibi görünüyorlarsa,
bir uzlaşma öner. Eğer kabul etmeyi seçerlerse, oldukça
memnun olurum.'"

"Peki bu uzlaşma nedir?"

"Şöyle: Damgalı bir kağıda borcun kabulünü yazmalısın, her ay hesaba biraz ödeme sözüyle birlikte. Karşılığında sana bu seneti vereceğim."

Karı koca bakıştılar ve "Kabul ediyoruz" diyen kadındı.

Ancak bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için bir damgalı kağıda ihtiyaç vardı ve sahte memur kendine biraz
mühür
getirmeyi ihmal etmişti. Bu durum onu ​​çok rahatsız etmiş gibiydi ve neredeyse söz verdiği tavizden pişman olduğuna yemin edebilirdiniz. Gitmeyi
düşündü mü? Madam Vantrasson bundan korkuyordu ve hevesle kocasına dönerek haykırdı: "Rue de Levis'teki tütün dükkanına koş; orada biraz kağıt bulacaksın!"

Hemen yola koyuldu ve M. Fortunat tekrar rahat bir nefes aldı. Röportaj sırasında
kesinlikle soğukkanlılığını takdire şayan bir şekilde korumuştu, ancak
birden fazla kez Vantrasson'un üzerine atlayıp, kaslı elleriyle onu ezeceğini, notu ondan koparıp yakacağını
ve sonra onu, Fortunat'ı, çaresiz ve neredeyse ölü bir şekilde sokağa atacağını hayal etmişti. Ancak şimdi tehlike geçmişti ve Madam Vantrasson, beklemekten
yorulabileceğinden korkarak, ilgisinde savurgandı. Ona kurumdaki tek kırılmamış sandalyeyi getirdi ve
biraz içecek--en azından bir kadeh şarap--içmesi konusunda ısrar etti.
Şişeleri karıştırırken, dönüşümlü olarak ona teşekkür etti ve
şikayet etti, daha iyi günler bildiği için
-ama kaderin evliliğinden beri ona karşı olduğunu,
yıllar önce Kont de Chalusse'un evinde çok mutlu olduktan sonra
günlerini böyle bir sefalet içinde sonlandıracağını pek düşünmemesine rağmen--şikayet etme hakkı olduğunu söyledi.

Görünüşe göre, M. Fortunat sıradan nezaketin göstermesi gereken yüzeysel bir ilgiyle dinliyordu,
ama gerçekte
yüreği yoğun bir zevkle doluydu. Buraya net bir şekilde tanımlanmış bir plan olmadan gelmesi, koşullar ona makul bir şekilde
umabileceğinden bin kat daha iyi hizmet etmişti. Vantrasson'lar üzerindeki gücünü korumuş, güvenlerini kazanmış, karısıyla baş başa görüşmeyi başarmıştı ve en önemlisi, bu kadın, kendisinin ona soru sormayı özlediği konuya kendi isteğiyle değinmişti.

"Ah! Keşke Kont'un evinde tekrar olsaydım," diye haykırdı.
"Yılda altı yüz frank ve bunun iki katı değerinde hediyeler. Benim için iyi zamanlardı. Ama bilirsiniz işte, insan kaderiyle asla yetinmez ve sonra kalbi zayıflar----"

Misafirine önerdiği tatlı şarabı bulmayı başaramamıştı; bu yüzden onun yerine tezgâhın üzerine koyduğu iki büyük kadehte ratafia ve brendi karışımı koydu. "Bir
akşam, üzüntüyle," diye devam etti, "Vantrasson'la bir baloda karşılaştım. Ayın
13'üydü. Bundan iyi bir şey çıkmayacağını bilebilirdim.
Ah, onu o zaman tam üniformasıyla görmeliydin. O zamanlar
Paris Muhafızları'na aitti. Tüm kadınlar askerlere deli oluyordu ve
benim de başım dönmüştü----" Ses tonu, jestleri ve ince dudaklarının büzülmesi, hayal kırıklığının acısını ve
faydasız pişmanlığını ortaya koyuyordu. "Ah, bu yakışıklı adamlar!" diye devam etti; "Bana
onlardan bahsetme! Bu kişi benim birikimlerimi duymuştu. On dokuz bin frankım vardı, bu yüzden bana evlenmem için yalvardı ve ben de buna razı olacak kadar aptaldım. Evet, aptal--çünkü ben kırk yaşındaydım ve o sadece otuz yaşındaydı. Onun
istediğinin benim değil, benim param olduğunu bilebilirdim. Ancak,
durumumdan vazgeçtim ve hatta
onu tamamen kendime ait kılmak için onun yerine bir yedek satın aldım."

Kendine güvenini ve kör safdilliğini anlatırken yavaş yavaş konuya ısınmıştı ve sonra, sanki bu acımasız anıları
kovmak istercesine trajik bir hareketle aniden bardağını alıp
bir dikişte boşalttı.

Hâlâ dışarıdaki görevinde olan Chupin, kıskançlıktan
bir ürperti duydu ve istemsizce dudaklarını yaladı. "Karışık bir ratafia," dedi, özlemle. "Ben de buna itiraz etmem."

Ancak, bu seçkin bileşik Madam Vantrasson'a yenilenmiş bir enerji vermiş gibi görünüyordu, çünkü daha da büyük bir ciddiyetle devam etti: "İlk başta her şey yolunda gitti. Tasarruflarımı Rue Notre Dame des Victoires'daki Hotel des Espagnes'ı satın almak için kullandık ve işler yoluna girdi;
hiç boş oda kalmadı. Ama içen herkes, efendim,
tekrar içer. Vantrasson birkaç ay ayık kaldı, ama yavaş yavaş eski alışkanlıklarına geri döndü. Çoğu zaman öyle bir durumdaydı ki
yemek isteyemezdi bile. Ve eğer hepsi bu kadar olsaydı!
Ama ne yazık ki iyi bir koca olmak için fazla yakışıklı bir adamdı. Bir gece eve gelmedi ve ertesi gün, onu azarlamaya cesaret ettiğimde -çok nazikçe, sizi temin ederim- bana bir küfür ve bir yumrukla karşılık verdi.
Bütün mutluluğumuz bitmişti! Mösyö, kendisinin efendi olduğunu ilan etti ve
dilediğini yap. İçti ve mahzenden tüm şarabı götürdü -tüm parayı aldı- haftalarca birlikte uzaklarda kaldı; ve
şikayet edersem--daha fazla dayak!"

Sesi titredi ve gözünde bir damla yaş birikti; ama elinin tersiyle
silerek devam etti: "Vantrasson her zaman sarhoştu ve ben zamanımı gözlerimden yaşlar boşalarak geçirdim. İşler çok kötüleşti ve kısa süre sonra herkes evi terk etti. Evi satmak zorunda kaldık.
Bunu yaptık ve küçük bir kafe satın aldık. Ama yıl sonunda onu da kaybettik. Neyse ki, hala biraz param kalmıştı ve bu yüzden kendi adıma bir miktar bakkaliye ürünü satın aldım; ama altı aydan kısa bir sürede stoklar
tükendi ve sokağa atıldık. Ne yapmalıydık?
Vantrasson her zamankinden daha fazla içiyordu; ona verecek param olmadığını bildiği halde benden para talep etti ve bana eskisinden daha da zalimce davrandı. Cesaretini kaybettim--ve yine de yaşamak gerek! Ah, sana son dört yıldır nasıl yaşadığımızı
söylesem inanmazdın." Ona söylemedi, ancak şunu eklemekle yetindi, "Yokuş aşağı gitmeye başladığında,
durmak diye bir şey yoktur; daha da aşağı yuvarlanırsın, ta ki
bizim yaptığımız gibi dibe ulaşana kadar. Burada yaşıyoruz, kimse nasıl olduğunu bilmiyor; her hafta
kiramızı ödemek zorundayız ve buradan sürülürsek,
nehirden başka sığınacak yer göremiyorum."

"Ben senin yerinde olsaydım, kocamı terk ederdim," diye yorum yapmaya cesaret etti M.
Fortunat.

"Evet--hiç şüphesiz daha iyi olurdu. İnsanlar bana bunu yapmamı
önerdiler ve ben de denedim. Üç veya dört kez gittim ve yine de her zaman
geri döndüm--kendimden daha güçlüydü. Ayrıca, ben onun karısıyım; onun için
çok şey ödedim; o benim--onu başkasına vermem. Beni
dövüyor, şüphesiz; ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum ve yine de ben----" Bir bardak brendinin bir kısmını
hazırlayıp yuttu; sonra, öfkeli bir
hareketlilikle ekledi: "Onu terk edemem! Kader bu! Şimdi olduğu gibi,
sonuna kadar, açlıktan ölene kadar, ya da ben----"

M. Fortunat'ın yüzünde derin bir acıma ifadesi vardı.
Bir bakan onun son derece ilgili ve sempatik olduğunu
düşünürdü; ama gerçekte öfkeliydi. Zaman geçiyordu ve
sohbet ziyaretinin nesnesinden giderek uzaklaşıyordu. "Şaşırdım, hanımefendi," dedi, "eski işvereniniz olan
Chalusse Kontu'na hiç başvurmamış olmanıza."

"Ne yazık ki! Birkaç kez yardım için kendisine başvurdum----"

"Ne sonuçla?"

"Ona ilk gittiğimde beni kabul etti; sıkıntılarımı anlattım,
ve bana beş bin frank tutarında banknotlar verdi."

M. Fortunat ellerini tavana kaldırdı. "Beş bin frank!" diye tekrarladı, şaşkınlıkla; "bu kont çok zengin olmalı----"

"O kadar zengin ki, mösyö, ne kadar değerli olduğunu bilmiyor. Paris'te, ülkenin her yerinde şatolar, köyler, ormanlar
sahibidir,
kimse bilmez,
altını kürekle gelir."

Sahtekâr katip, sanki bu zenginlik
görünümüyle gözleri kamaşmış gibi gözlerini kapattı.

"İkinci kez kontun evine gittiğimde," diye devam etti Madam
Vantrasson, "onu görmedim, ama bana bin frank gönderdi.
Üçüncü ve son kez kapıda bana yirmi frank verdiler ve
kontun bir yolculuğa çıktığını söylediler. Ondan daha fazla
yardım bekleyemeyeceğimi anladım. Ayrıca, tüm hizmetçiler değiştirilmişti.
Bir sabah, görünürde hiçbir sebep yokken, M. de Chalusse tüm
eski hizmetçileri kovdu, bana öyle söylediler. Hatta kapıcıyı ve
kahyayı da gönderdi."

"Neden karısına başvurmadın?"

"M. de Chalusse evli değil. Hiç evlenmedi."

Misafirinin yüz ifadesindeki endişeli ifadeden, Madam
Vantrasson onun şu anki zorluklarından
kaçmanın bir yolunu bulmak için beynini 
yıpratan bir şey olduğunu düşündü. "Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi, "akrabalarını ve ailesini benim durumumla ilgilendirmeye çalışırdım----"

"Kontun akrabası yok."

"İmkansız!"

"Gerçekten de yok. Hizmetinde olduğum on yıl boyunca, bir düzineden fazla kez, tüm ailesinden geriye sadece kendisinin kaldığını, diğerlerinin öldüğünü söylediğini duydum. İnsanlar, onun bu kadar
muazzam derecede zengin olmasının sebebinin bu olduğunu iddia ediyorlar."

M. Fortunat'ın ilgisi artık varsayılmıyordu; ziyaretinin gerçek amacına hızla yaklaşıyordu. "Hiçbir akrabası yok!" diye mırıldandı. "Öyleyse, öldüğünde
milyonlarını kim miras alacak?"

Madam Vantrasson başını salladı. "Kim söyleyebilir?" diye cevapladı.
"Her şey hükümete gidecek, muhtemelen, eğer---- Ama hayır,
bu imkansız."

"Ne imkansız?"

"Hiçbir şey. Kontun kız kardeşi Mademoiselle Hermine'i düşünüyordum."

"Kız kardeşi! Neden, az önce hiç akrabası olmadığını söyledin."

"Sanki hiç akrabası yokmuş gibi; kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor,
zavallı yaratık! Bazıları evlendiğini söylüyor; Diğerleri ise öldüğünü söylüyor.
Bu tam bir aşk hikayesi."

M. Isidore Fortunat kelimenin tam anlamıyla işkencedeydi; ve acılarını daha da korkunç hale getirmek için, doğrudan bir soru sormaya cesaret edemedi,
ya da merakının açığa çıkmasına izin vermedi, çünkü kadını
tedirgin etmekten korkuyordu. "Bana bak," dedi; "Sanırım - duyduğumdan eminim - ya da okuduğumdan - hangisi olduğunu söyleyemem - Mademoiselle de
Chalusse hakkında bir hikaye. Korkunç bir şeydi, değil mi?"

"Gerçekten korkunç. Ama bahsettiğim şey uzun zaman önce oldu - en azından yirmi beş ya da yirmi altı yıl önce. Hâlâ ülkenin kendi bölgemdeydim - Besançon'da. Kimse bu olayla ilgili kesin gerçeği
bilmiyor."

"Ne! Sen bile mi?"

"Ah! Ben - bu tamamen farklı bir şey. Altı yıl sonra kontun hizmetine girdiğimde, tüm hikayeyi bilen ve bana
sana asla güvenini
bozmayacağıma yemin ettiren yaşlı bir bahçıvan hâlâ vardı."

Kendi hikayesini anlatırken ayrıntılara boğulmuş olmasına rağmen, De Chalusse ailesiyle ilgili her şeyde ihtiyatlı bir ihtiyat kullanmaya kararlı olduğu açıktı; ve M. Fortunat
içinden bu durumu, ona göre, en zamansız ihtiyat olarak lanetledi. Ama o bu sınavlarda
tecrübeliydi ve bir soruşturma yargıcının bile kıskanabileceği dilleri
çözmek için emrinde küçük numaralar vardı. Madam Vantrasson'un
anlattıklarına en ufak bir önem vermemiş gibi görünse de, aniden kendini unuttuğunu fark eden bir adam gibi ürkmüş bir tavırla ayağa kalktı. "Çınnnn!" diye haykırdı, "burada oturup dedikodu yapıyoruz ve vakit geç oluyor. Kocanızı gerçekten sabırsızlıkla bekliyorum. Burada daha fazla kalırsam, son omnibus'u kaçıracağım; ve nehrin diğer tarafında, Lüksemburg'un yakınında yaşıyorum."

"Ama anlaşmamız, mösyö?"

"Bunu ileride bir zamanda yapacağız. Tekrar geçeceğim ya da
meslektaşlarımdan birini seni görmeye göndereceğim."

Şimdi titreme sırası Madam Vantrasson'daydı. Eğer bu sözde katibin anlaşmayı imzalamadan gitmesine izin verirse,
yerine gelen kişinin bu kadar anlayışlı olmayacağından korkuyordu; ve
kendisi tekrar uğrasa bile, bu kadar nazik davranmayabilirdi.
"Bir dakika daha bekleyin, mösyö," diye yalvardı; "kocam yakında dönecek ve son omnibüs Rue de Levis'ten gece yarısına kadar ayrılmayacak."

"Reddetmem ama banliyölerin bu kısmı çok ıssız."

"Vantrasson seni yolda karşılayacak." Ve onu ne pahasına olursa olsun alıkoymaya karar vererek, ona bir bardak taze içki doldurdu ve şöyle dedi:
"Nerede kalmıştık? Ah, evet! Size Mademoiselle Hermine'nin hikayesini anlatmak üzereydim."

Mutluluğunu kabullenmiş bir tavırla gizleyen M. Fortunat, dışarıda soğukta beklemekten iyice yorulmuş olan Chupin'in yoğun iğrenmesine rağmen yeniden oturdu.

"Size söylemeliyim ki," diye başladı Madam Vantrasson, "bu olduğunda -en azından yirmi beş yıl önce- De Chalusse ailesi Rue Saint-Dominique'te yaşıyordu. Tuileries bahçelerindeki gibi muhteşem ağaçlarla dolu geniş arazileri olan muhteşem bir malikanede yaşıyorlardı. Mademoiselle
O zamanlar on sekiz veya on dokuz yaşında olan Hermine,
herkesin anlattığına göre,
şimdiye kadar görülmüş en güzel genç yaratıktı.
Tenleri süt kadar beyazdı, altın sarısı saçları vardı ve
gözleri unutmabeni çiçekleri kadar maviydi. Çok nazik ve cömertti,
derler ki, ancak ailenin geri kalanı gibi, çok kibirliydi
ve inatçıydı--ah, yavaş ateşte diri diri kızartılmaya izin verecek kadar inatçıydı
bir santim bile geri çekilmektense. Kontun doğası tam olarak bu. Ona hizmet ettiğim için, bu konuda bir şeyler biliyorum,
ve----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti M. Fortunat, bu konudan sapmayı engellemeye kararlıydı, "ve Mademoiselle Hermine?"

"Ona geliyordum. Çok güzel ve inanılmaz derecede zengin olmasına rağmen, hiç talibi yoktu - çünkü genel olarak,
babası ailenin özel bir dostu olan bir markiyle evleneceği anlaşılıyordu.
Ebeveynler bu konuyu yıllar önce aralarında ayarlamışlardı ve
genç hanımın rızasından başka hiçbir şey eksik değildi; ancak
Mademoiselle
Hermine, markinin adının anılmasını kesinlikle reddetti.

"Onu bu evliliğe razı etmek için her şeyi yaptılar; hem dua ettiler hem de tehdit ettiler, ama bir taşla konuşmuş gibilerdi. Neden markiyle evlenmeyi reddettiğini sorduklarında, 'Çünkü' diye cevapladı ve hepsi bu kadardı. Aslında, sonunda, eğer ona eziyet etmeyi
bırakmazlarsa,
evini terk edip bir manastıra sığınacağını ilan etti. Akrabaları, reddetmesinin bir nedeni olması gerektiğinden emindi. Bir kızın, genç, yakışıklı, zengin ve ayrıca bir markiz olan bir talibi reddetmesi doğal değildir. Arkadaşları, itiraf
etmediği bir şey olduğundan şüpheleniyorlardı; ve M. Raymond, kız kardeşini izleyeceğine ve sırrını
öğreneceğine yemin etti."

"M. Raymond, şu anki Kont de Chalusse, sanırım?" diye sordu M. Fortunat.

"Evet, mösyö. Durum böyleydi, bir gece, bahçıvan bahçenin sonundaki pavyonda bir ses duyduğunu
düşündü. Bu pavyon çok büyüktü. Gördüm. Bir oturma odası, bir bilardo odası ve büyük bir çit salonu içeriyordu. Doğal olarak, bahçıvan ne olduğunu görmek için kalktı. Evden
çıktığında, ağaçların arasında hareket eden iki kişi gördüğünü
düşündü. Onların peşinden koştu, ama hiçbir şey bulamadı. Bahçeden sokağa açılan küçük bir kapıdan
kaçmışlardı.
Bahçıvan bana bu hikayeyi anlatırken, duyduğu sesin evden gizlice ayrılmaya çalışan bazı hizmetçiler tarafından çıkarıldığını
düşündüğünü ve bu nedenle
telaşlanmadığını tekrar tekrar söyledi. Ancak, pavyona koştu, ama orada ışık olmadığını
gördüğünde rahat bir kafayla yatağa geri döndü."

"Ve bir sevgiliyle kaçan Mademoiselle Hermine miydi?" diye sordu M.
Fortunat.

Madam Vantrasson, büyük bir etki yaratma fırsatından mahrum bırakılmış bir aktör kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Bir dakika bekle," diye cevapladı, "ve göreceksin. Gece geçti, sabah oldu ve
sonra kahvaltı saati. Ama Mademoiselle Hermine görünmedi. Kapısını çalması için biri gönderildi - cevap veren olmadı.
Kapı açıldı - genç hanım odasında değildi ve yatak
hiç rahatsız edilmemişti bile. Birkaç dakika içinde tüm ev halkı
en çılgınca karmaşaya girdi; anne ağlıyordu ve baba öfke ve üzüntüyle
yarı çılgına dönmüştü. Elbette, bir sonraki düşünce Mademoiselle
Hermine'in kardeşiydi ve onu çağırdılar. Ama o da odasında değildi ve yatağına dokunulmamıştı. Bahçıvanın önceki gece duyduklarını ve gördüklerini anlatması
aklına geldiğinde heyecan çılgınlığa dönüşüyordu. Pavyona koştular ve
ne buldular? Neden, M. Raymond yere uzanmıştı, kaskatı, soğuk,
ve hareketsiz, kendi kanında debeleniyordu. Katı ellerinden biri hala
bir kılıcı kavrıyordu. Onu kaldırıp eve taşıdılar,
yatağına yatırdılar ve bir doktor çağırdılar. İki tehlikeli
yara almıştı; biri boğazında, diğeri göğsünde. Bir aydan fazla bir süre yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı ve olanları anlatacak gücü bulana kadar altı hafta geçti. Penceresinde bir puro yakıyordu ki bahçede bir kadının siluetinin uçtuğunu gördü.
Aklından bunun kız kardeşi olabileceği şüphesi geçti; bu yüzden
hızla aşağı indi, sessizce pavilyona girdi ve orada
kız kardeşini ve kendisinin kesinlikle tanımadığı genç bir adamı buldu.
Davetsiz misafiri öldürebilirdi, ama bunu yapmak yerine ona
orada ve o anda dövüşeceklerini söyledi. Silahlar erişebilecekleri mesafedeydi ve dövüştüler,
sonuç olarak Raymond iki kez, kısa bir süre sonra yaralandı ve
düştü. Rakibi, onun öldüğünü varsayarak,
Mademoiselle Hermine'i de yanına alarak oradan kaçtı."

Bu noktada, Bayan Vantrasson,
durup bir nefes alma ve belki de hafif bir içecek içme isteği gösterdi;
ama M. Fortunat sabırsızdı. Kadının kocası her an geri dönebilirdi.
"Peki, ondan sonra?" diye sordu.

"Bundan sonra--peki--M. Raymond iyileşti ve yaklaşık üç ay
sonra tekrar dışarı çıktı; ama yaşlı olan ebeveynleri,
ölüm darbesini yemişlerdi. Şoktan asla kurtulamadılar. Belki de
kızlarının mahvolmasına kendi katı yüreklilikleri ve inatçılıklarının sebep olduğunu düşünüyorlardı ve pişmanlık katlanılması zor bir şey. Gün geçtikçe belirgin bir şekilde azaldılar ve sonraki yıl
birbirlerinden iki ay arayla mezarlığa götürüldüler."

Sahte katibin tavrından, omnibüsünü düşünmeyi bıraktığı kolayca anlaşılıyordu ve ev sahibi hem rahatlamış hem de gururlanmıştı. "Ve Mademoiselle Hermine?" diye sordu hevesle.

"Ne yazık ki! Mösyö, kimse onun nereye gittiğini veya başına ne geldiğini
bilmedi."

"Onu bulmaya çalışmadılar mı?"

"Onu her yerde aradılar, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; Fransa'daki ve yabancı ülkelerdeki en yetenekli dedektiflerin hepsi onu bulmaya çalıştı,
ama hiçbiri onun nerede olduğuna dair en ufak bir ize
ulaşamadı. M. Raymond, kız kardeşinin hainini bulacak adama muazzam bir miktar
vaat etti. Onu öldürmek istiyordu ve onu
yıllarca aradı; ama hepsi boşuna."

"Ve bu talihsiz kızdan hiç haber almadılar mı?"

"Bana iki kez ondan haber aldıkları söylendi. Uçmasının ertesi sabahı, ailesi, onlardan af dilediği bir mektup aldı. Beş veya altı ay sonra, kardeşinin ölmediğini bildiğini söylemek için tekrar yazdı. Kötü, nankör bir kız olduğunu itiraf etti - delirmişti; ama cezasının geldiğini ve korkunç olduğunu söyledi. Kendisiyle arkadaşları arasındaki tüm bağların koptuğunu ve sanki hiç var olmamış gibi onu tamamen unutmalarını umduğunu ekledi. Çocuklarının
annelerinin kim olduğunu asla bilmemesi gerektiğini ve hayatında
bir daha asla bu kadar utandırdığı ismi ağzına almayacağını söyleyecek kadar ileri gitti."

Bu, bir anlık deliliğin bedelini mutluluğu ve tüm sonraki yaşamıyla ödeyen
mahvolmuş bir kızın eski, hüzünlü hikayesiydi. Korkunç bir dram, şüphesiz;
ama o kadar sık ​​yaşanan bir dram ki
hayatın kendisi kadar sıradan görünüyor. Dolayısıyla, M. Isidore Fortunat'ı tanıyan herhangi biri
bu kadar önemsiz bir şeyden ne kadar etkilendiğini görse şaşırırdı. "Zavallı kız!" dedi, bir şey söylemek için. Ve sonra, varsayılan bir dikkatsizlik tonuyla sordu: "Hiçbir zaman
Mademoiselle de Chalusse'u hangi alçağın kaçırdığını keşfetmediler mi?"

"Asla. Kimdi, nereden geldi, genç mi yaşlı mı, Mademoiselle Hermine ile nasıl
tanıştı - bu sorulara asla
cevap verilmedi. Bir zamanlar onun bir Amerikalı, donanmada bir kaptan olduğu söylentisi vardı; ama bu sadece bir söylentiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
adını bile keşfetmediler."

"Ne, adını bile mi?"

"Adını bile."

Duygularını kontrol edemeyen M. Fortunat en azından kalkıp dükkânın karanlık kısmına geri adım atacak kadar aklı başındaydı. Ama hayal kırıklığı ifadesi ve dudaklarından dökülen mırıldanan küfür Madam Vantrasson'dan kaçmadı. Şaşırdı ve o andan itibaren sözde katibe belirgin bir güvensizlikle baktı. Çok geçmeden tezgaha daha yakın bir yere oturdu, belki biraz solgundu ama görünüşe göre sakindi. İki soru daha ona
vazgeçilmez görünüyordu ve yine de bunlardan herhangi biri şüphe uyandıracaktı. Yine de kendine ihanet etme riskini almaya karar verdi. Ve sonuçta, şimdi ne önemi vardı? İstediği bilgiye, en azından bu kadının aktarma gücüne sahip olduğu kadarına sahip değil miydi? "Sevgili hanımefendi,
anlattıklarınızın beni ne kadar ilgilendirdiğini size anlatamam," diye başladı. "Artık Kont de Chalusse'u biraz tanıdığımı ve Rue de Courcelles'deki evi sık sık ziyaret ettiğimi itiraf edebilirim, şu anda orada ikamet ediyor."

"Siz!" diye haykırdı kadın, M. Fortunat'ın tuvaletinin aceleyle bir envanterini çıkarırken.

"Evet, ben--işverenim adına, anlıyorum. M. de Chalusse'u her ziyaret ettiğimde, orada kızı olduğunu düşündüğüm genç bir hanım gördüm. Yanılmışım, şüphesiz, çünkü evli bir adam değil--"

Durakladı. Şaşkınlık ve öfke neredeyse ev sahibini boğuyor gibiydi. Nasıl veya neden olduğunu anlamadan, aldatıldığına ikna olmuştu; ve ilk dürtüsüne uysaydı, hemen orada M. Isidore'a saldıracaktı. Eğer bu dürtüyü dizginlediyse, eğer
kendini kontrol etmek için çaba gösterdiyse, bunun tek nedeni
daha iyi bir intikam
alacağını düşünmesiydi.

"Kont'un evinde genç bir hanım!" dedi düşünceli bir şekilde. "Bu
pek mümkün değil. Onu hiç görmedim; kendisinden hiç bahsedildiğini duymadım.
Ne kadar zamandır orada?"

"Altı ya da yedi aydır mı?"

"O halde, kesinlikle inkar edemem. Kont'un evine ayak basalı iki yıl oldu."

"Bu genç hanımın, kontun yeğeni Mademoiselle Hermine'in kızı olabileceğini düşündüm."

Madam Vantrasson başını iki yana salladı. "O hayali kafandan çıkar,"
diye belirtti. "Kont, kız kardeşinin kaçtığı akşamdan beri ona göre
öldüğünü söyledi."

"O zaman bu genç kız KİM OLABİLİR?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum. Nasıl bir görünüme sahip?"

"Çok uzun; esmer."

"Kaç yaşında?"

"On sekiz veya on dokuz."

Kadın parmaklarıyla hızlı bir hesaplama yaptı. "Dokuz artı dört on üç," diye mırıldandı, "ve beş on sekiz. Ah, ha!--neden olmasın? Bunu
araştırmalıyım."

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey; kendi kendime yaptığım küçük bir düşünce. Bu genç hanımın adını biliyor musun?"

"Marguerite."

Kadının yüzü bulutlandı. "Hayır; o zaman olamaz," diye mırıldandı, zar zor duyulabilen bir sesle.

M. Fortunat ateş közlerinin üzerindeydi. Bu korkunç yaratığın, kesin bir şey bilmese bile, gerçeğe dair bir fikri, belirsiz bir şüphesi olduğu açıktı. Şimdi tetikteyken onu nasıl konuşmaya zorlayabilirdi? Tespit etmeye vakti olmadı, çünkü kapı aniden açıldı ve Vantrasson eşikte belirdi. Dükkandan çıktığında neredeyse ayık değildi, ama şimdi oldukça sarhoştu; ağır yürüyüşü
sendelemeye dönüşmüştü. "Ah, sen zavallı, sen haydut!" diye haykırdı karısı;
"Yine içmeye başladın!"

Dengesini korumayı başardı ve sarhoş erkeklere özgü
soğukkanlı bakışlarla ona bakarak şöyle cevap verdi: "Eh, ne olacak! Arkadaşlarımla biraz eğlenemez miyim? On beşinci kadehlerini
almış birkaç adamla karşılaştım; neden bir iltifatı
reddedeyim ki?"

"Kendini tutamıyorsun."

"Bu doğru." Ve bunu kanıtlamak için bir sandalyeye yuvarlandı.

Madam Vantrasson'un dudaklarından bir küfür seli akıyordu! M. Fortunat, "hırsız", "casus" ve "dedektif" kelimelerini ancak tam olarak ayırt edemiyordu; ancak kocasına ve kendisine dönüşümlü olarak verdiği bakışların anlamını yanlış anlayamıyordu. "Kocamın bu durumda olması sizin için
şanslı bir şey," bakışları açıkça ima ediyordu,
"aksi takdirde bir açıklama olurdu ve o zaman görürdük--"

"Şans eseri kurtuldum," diye düşündü sahte katip. Ancak durum
olduğu gibi korkulacak bir şey yoktu. Bu, en ufak bir tehlikeye maruz kalmadan düşmana cesur bir cephe gösterilebilecek bir durumdu. "Kocanızı rahat bırakın," dedi. "Sadece getirmek için gönderildiği kağıdı getirmişse, size yardımcı olmak için akşamımı kaybetmemiş olurum."

Vantrasson bir tane değil, iki tane damgalı kağıt getirmişti. Kötü bir
kalem ve biraz bulanık mürekkep çıkarıldı ve M. Fortunat yerleşik formüle göre bir
teyit yazmaya başladı. Ancak, bahsettiği alacaklının adını belirtmek gerekiyordu ve
kendi adını belirtmek istemediğinden, o anda kapıda titreyen ve
soyadının ne kadar
özgürleştirildiğinden pek şüphelenmeyen zavallı Victor Chupin'in adını kullandı.

"Chupin!" diye tekrarladı tilki, sanki adını hafızasına kazımak istercesine;
"Victor Chupin! Onu görmek isterdim," diye ekledi, vahşice.

Belge tamamlandığında, Vantrasson'u uyandırmak gerekti,
böylece imzalayabilirdi. Bunu çok büyük bir nezaketle yaptı ve karısı
kocasının imzasının yanına kendi imzasını ekledi. Bunun üzerine M. Fortunat,
onlara ziyareti için bir bahane olarak kullanılan notu verdi. "Ve her şeyden önce," diye belirtti, gitmek için kapıyı açarken, "her ay hesaba bir şeyler ödemen gerektiğini unutma."

"Şeytan'a git ve hesabın seninle olsun!" diye homurdandı Madam Vantrasson.

Ama Fortunat bunu duymadı. Chupin'in yanında, yolda yürüyordu bile: "İşte sonunda geldin, m'sieur! O eski kışlayı kiraladığını sanıyordum. Eğer bir daha
gelirsem, yanımda bir ayak ısıtıcısı getiririm."

Ama kararlı hakikat arayıcılarının tabi olduğu o derin soyutlamalardan biri M. Fortunat'ı ele geçirmişti ve onu
etrafındaki tüm koşullardan habersiz bırakmıştı. Asnieres Yolu'na ulaştığında kalbi umutla
doluydu ama kasvetli ve umutsuz bir şekilde
ayrıldı; ve karanlığın, çamurun ve tekrar yağan
yağmurun tamamen farkında olmadan, sessizce otoyolun ortasında ilerledi. Chupin onu şehir kapısında durdurmak ve
taksinin beklediğini hatırlatmak zorunda kaldı.

"Bu doğru," oldu M. Fortunat'ın tek cevabı. Araca bindi,
kesinlikle bilmeden; ve eve doğru giderken, beynini
dolup taşan düşünceler, Chupin'in ara sıra birkaç kelime yakaladığı
bir tür monologda açığa çıktı. "Ne kadar da
iş!" diye mırıldandı--"ne iş! Bu tür konularda yedi yıllık deneyimim var ve yine de bu kadar gizemli bir ilişkiyle karşılaşmadım. Kırk bin frankım tehlikeli bir durumda. Elbette daha önce varlığından bile şüphelenmediğim mirasçılar aracılığıyla para kaybettim; ancak aynı mirasçıları haklarına kavuşturarak, kaybettiğim parayı geri kazandım ve ayrıca yüklü bir ödül aldım; ancak bu durumda her şey karanlık; tek bir ışık parıltısı yok -- en ufak bir ipucu bile. Keşke onları bulabilsem! Peki, isimlerini bile bilmediğim insanları -- polisin tüm soruşturmalarından kaçan insanları -- nasıl arayacağım? Ve onları nerede arayacağım -- Avrupa'da mı, Amerika'da mı? Bu tam bir delilik olurdu! Peki, o zaman kontun milyonları kime gidecek?"

M. Fortunat'ı hayatın gerçekleriyle
hatırlatan tek şey, taksinin kendi kapısının önünde aniden durmasıydı. "İşte yirmi frank, Victor," dedi Chupin'e. "Sürücüye ödeme yap ve gerisini kendine sakla."

Konuşurken çevik bir şekilde yere atladı. İki atın çektiği güzel bir fayton evin önünde duruyordu. "Marquis de Valorsay'ın arabası," diye mırıldandı M. Fortunat. "Çok sabırlıydı; beni bekledi - ya da daha doğrusu on bin frankımı bekledi.
Eh, göreceğiz."

III.

M. Fortunat, Vantrassons'a yaptığı ziyarete henüz başlamıştı ki, Marquis de Valorsay Place de la Bourse'a ulaştı.

"Mösyö dışarı çıktı," dedi Madam Dodelin kapıyı açarken.

"Yanılıyor olmalısınız, iyi kalpli hanım."

"Hayır, hayır; efendim belki de onu bekleyeceğinizi söyledi."

"Pekala; öyle yapacağım."

Aldığı emirlere sadık kalan hizmetçi, ziyaretçiyi oturma odasına götürdü, şamdanlardaki mumları yaktı ve
çekildi. "Bu çok garip!" diye homurdandı marki. "Mösyö Fortunat
bir randevu ayarlıyor, Mösyö Fortunat benim onu ​​beklememi bekliyor!
Sırada ne olacak?" Ancak cebinden bir gazete çıkardı,
kendini bir koltuğa
attı ve bekledi.

Marki de Valorsay, alışkanlıkları ve zevkleri itibariyle, kendi
örf ve adetlerini tanımlamak için "yüksek hayat" terimini
ortaya çıkaran aristokrasi kesimine aitti.
Markinin
hafif zihnini meşgul eden konular kulüp hayatı ve opera ve önde gelen tiyatrolardaki ilk performanslar, sosyal görevler ve
moda olan
su içme yerlerine ziyaretler, yarışlar ve avcılık ve atış
sezonlarıydı, ayrıca metresi ve terzisi vardı.

Bir engel yarışında ata binmenin atalarına layık bir
yetenek eylemi olduğunu düşünüyordu; ve bir jokey gibi giyinmiş, çizmeleri ve mor ipek ceketiyle tribünün önünden dörtnala geçtiğinde, her gözde hayranlık
okuduğuna inanıyordu. Bu, birkaç önemli olayla canlandırılmış günlük hayatıydı: iki düello, evli bir kadınla kaçma, kumar masasında yirmi altı saatlik bir seans ve avlanırken neredeyse hayatına mal olan attan düşme. Bu kahramanca hareketler, arkadaşlarının gözünde onu önemli ölçüde yükseltmiş ve ona azımsanmayacak bir ün kazandırmıştı. Gazete muhabirleri sürekli olarak onun adını anıyordu ve spor dergileri Paris'ten ayrılışını veya şehre gelişini kayıt altına almaktan asla geri kalmıyordu. Ne yazık ki, böylesine yoğun bir tembellik hayatının zorlukları ve iniş çıkışları vardır ve M. de Valorsay bunun canlı bir kanıtıydı. Sadece
otuz üç yaşındaydı, ama tuvaletine gösterdiği özene rağmen,
en azından kırk yaşında gibi görünüyordu. Kırışıklıklar kendini göstermeye başlamıştı;
kafatası üzerindeki kel noktaları gizlemek için uşağının tüm becerisi gerekiyordu; ve atından düştüğünden beri,
sağ bacağında hafif bir tutukluk vardı, bu tutukluk
tehdit edici havalarda tam bir aksaklığa dönüşüyordu.
Erken bir halsizlik tüm kişiliğini kaplamıştı ve uyanıkken bile gözleri her şeye karşı bir tiksintiyi ele veriyordu --yorgunluk, tokluk gibi. Yine de,
kendisini yadsınamaz bir seçkinlik havasıyla taşıyordu,
ama tavrındaki kibir kendi önemine dair abartılı bir fikre işaret ediyordu. Gerçekten de, kendisinden aşağı gördüklerine küstahça bir yeterlilikle davranma alışkanlığındaydı.

M. Fortunat'ın şömine rafındaki saat sonunda on bire geldi ve
marki homurdanarak küfür ederek ayağa kalktı. "Bu çok fazla!" diye homurdandı öfkeyle.

Çan için etrafa bakındı ve göremeyince kapıyı kendisi açma ve birini çağırma gibi acil bir zorunlulukla karşı karşıya kaldı. Madam
Dodelin çağrıya cevap verdi. "Mösyö gece yarısından önce döneceğini söyledi," diye cevapladı; "bu yüzden kesinlikle burada olacak. Dakiklik konusunda onun gibisi yok. Mösyö biraz daha sabretmeyecek mi?"

"Pekala, birkaç dakika bekleyeceğim; ama, iyi kalpli hanım, ateşi yak; ayaklarım dondu!"

M. Fortunat'ın oturma odası nadiren kullanıldığından, gerçekten bir buzdağı kadar soğuktu; ve işleri daha da kötüleştirmek için, M. de Valorsay gece elbisesi giymişti, sadece hafif bir paltoyla. Uşak bir an tereddüt etti, bu ziyaretçinin memnun edilmesinin zor olduğunu düşündü ve kendini evindeymiş gibi hissetmeye meyilli olmasına rağmen itaat etti.

"Sanırım gitmeliyim," diye mırıldandı marki. "Gerçekten gitmeliyim." Ve yine de orada kaldı. Zorunluluk, hatırlanmalıdır ki,
gurur isyanlarını etkili bir şekilde susturur.

Erken çocukluğunda yetim bırakılan, yirmi üç yaşında muazzam bir servete sahip olan M. de Valorsay, hayata
aç bir adamın yemek odasına girmesi gibi girmişti. Adı ona sosyal dünyada yüksek bir
pozisyon kazandırıyordu; ve ziyafetin kendisine ne kadara mal olacağını sormadan masaya
yerleşti. İlk yılın sonunda harcamalarının büyük gelirini önemli ölçüde aştığını fark ettiğinde keşfettiği gibi, bu ona pahalıya mal olmuştu. Bu şekilde devam ederse, her on iki ayın, babasının ona bıraktığı yılda yüz altmış bin frankın sonunda yutulacağı
bir uçuruma doğru derinleşeceği çok açıktı. Ama bu tatsız olasılığın gerçekleşmesinden önce düşünmek için bolca vakti vardı! Ayrıca, mevcut hayatını o kadar keyifli buluyordu ve parası için o kadar çok tatmin elde ediyordu ki, herhangi bir değişiklik
yapmaya isteksizdi. Birkaç güzel mülke sahipti ve ona böyle mükemmel bir teminatla para vermekten fazlasıyla memnun olan birçok adam buldu. İlk başta çekinerek borç aldı, ama bir ipotek
in ne kadar önemsiz olduğunu keşfettiğinde daha cesurca borç aldı. Dahası, ihtiyaçları kibriyle orantılı olarak
arttı. Tanıdıklarının gözünde belirli bir konuma sahip olduğundan, onu
yükselttikleri yüksekliklerden aşağı inmek istemiyordu; ve bir yıl aptalca savurganlık yapmış olması, sonraki on iki ayda benzer bir aptallıktan suçlu bulunmasını gerekli kıldı. Alacaklılarına kredilerinin faizini ödemedi. Onlar da ondan bunu istemediler; ve belki de bunun yavaş ama emin adımlarla biriktiğini ve belirli bir yıl sayısının sonunda borcunun iki katına çıkacağını unuttu. Sonun ne olacağını hiç düşünmedi. İşlerinin durumundan tamamen habersiz hale geldi ve kaynaklarının gerçekten tükenmez olduğu sonucuna vardı. Bir gün avukatına biraz para için gittiğinde, o beyefendi soğuk bir şekilde şöyle diyene kadar buna inanıyordu: "Bana sizin için yüz bin frank almamı istediniz, Monsieur le Marquis--ama ben sadece elli bin tane alabildim--işte buradalar. Ve daha fazlasını
ummayın. Tüm gayrimenkulleriniz değerinin ötesinde ipotek altında. Alacaklılarınız muhtemelen sizi bir yıl daha rahatsız edilmeden elinizde tutacaklar--bu onların çıkarına olacak--ama zaman geçince, kendi mülklerini ele geçirecekler, çünkü bunu yapmaya hakları var." Sonra, anlamlı bir gülümsemeyle, kurnaz bir başbakanın gülümsemesiyle ekledi: "Ben sizin yerinizde olsaydım, Monsieur le Marquis, bu lütuf yılından
yararlanırdım. Ne demek istediğimi şüphesiz anlıyorsunuzdur. Size
günaydın demekten onur duyuyorum."

Ne büyük bir uyanış--on yıl süren görkemli bir rüyadan sonra. M. de Valorsay şaşkına dönmüştü - yıkılmıştı. Üç gün boyunca kendi
odasına kapanıp kalmıştı, inatla kimseyi kabul etmeyi reddediyordu. Uşağı her ziyaretçiye "Marki
hasta" cevabını veriyordu.

M. de Valorsay zihinsel dengesini yeniden kazanması için zamana ihtiyacı olduğunu hissediyordu - durumuna sakince bakabilmesi için. Bu korkunç bir şeydi, çünkü yıkımı tam ve mutlaktı. Enkazdan
hiçbir şeyi kurtaramazdı. Ondan ne olacaktı? Ne yapabilirdi?
Aklını kullanmaya koyuldu; ancak herhangi bir
mesleği icra edemediğini gördü. Doğası gereği kendisine bahşedilen tüm enerji
boşa harcanmıştı - kendini beğenmişliğine boyun eğmek için tüketilmişti. Daha
genç olsaydı asker olabilirdi; ancak bu yaşta
bu kaynağa bile sahip değildi. Sonra noter gülümsemesi aklına geldi. "Tavsiyesi kesinlikle iyiydi," diye mırıldandı. "Henüz her şey
kaybedilmedi; hala bir kaçış yolu var: evlilik."

Ve neden evlenmesin, hem de zengin bir kadınla evlenmesin ki? Hiç kimse
talihsizliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu; en azından bir yıl boyunca,
zenginliğin sahibine bahşettiği
tüm avantajları elinde tutacaktı.
Sadece adı bile
büyük bir avantajdı.
Bir imalatçının veya bankacının, arabasının panellerine işlenmiş bir
markizyal taçtan çok memnun olacak
bir kızını bulamazsa çok garip olurdu.

Bu sonuca vardıktan sonra, M. de Valorsay araştırmasına başladı ve
aradığını bulduğunu düşünmesi uzun sürmedi.
Ama hala bir şeye ihtiyaç vardı. Büyük çeyizler verenler
şüpheci olmaya meyillidir; Kendilerini sunan taliplerin mali durumları hakkında net bir anlayışa sahip olmayı severler ve sık sık bilgi isterler. Buna göre, kendini taahhüt etmeden önce, M. de Valorsay, kendisine zeki ve sadık bir danışman sağlaması gerektiğini anlamıştı. Alacaklılarını kontrol altında tutacak, onları susturacak ve onlardan çeşitli tavizler elde edecek biri olmalıydı - kısacası, onları başarısıyla ilgilendirecek biri. Bu amaçla, M. de Valorsay noterine başvurdu; ancak noter böyle bir işe karışmayı kesinlikle reddetti ve markinin önerisinin neredeyse bir hakaret olduğunu söyledi. Sonra, belki de müvekkilinin belirgin umutsuzluğundan etkilenerek, "Ama size yardımcı olabilecek bir kişiden bahsedebilirim. M. Isidore Fortunat'a gidin, No. 27 Place de la Bourse. Onu evliliğinizle ilgilendirmeyi başarırsanız, bu tamamlanmış bir gerçektir." dedi.

Marki, M. Fortunat ile bu koşullar altında tanıştı. M. de Valorsay, azımsanmayacak bir anlayışa sahip bir adamdı ve ilk ziyaretinde yeni tanıdığı kişiyi dikkatlice tarttı. Onun, tam da istediği danışman olduğunu gördü: ihtiyatlı ve aynı zamanda cesur; çıkarları olan; yasadan kaçma sanatında tam bir usta ve hiçbir şekilde vicdan azabı çekmeyen biri. Böyle bir danışmanla, mali sıkıntılarını gizlemek ve en şüpheci kayınpederini bile kandırmak çocuk oyuncağı olurdu. Bu yüzden M. de Valorsay bir an bile tereddüt etmedi. Maddi durumunu ve evlilik umutlarını açıkça açıkladı ve M. Fortunat'a, evliliğin ertesi günü ödenecek olan gelinin çeyizinden belirli bir yüzde vaat ederek bitirdi. Uzun bir görüşmeden sonra anlaşma hazırlandı ve imzalandı,
ve tam o gün M. Fortunat asilzadenin çıkarlarını ele aldı. Ne kadar
içtenlikle ve başarısına ne kadar güvenerek,
kendi özel kesesinden,
müşterisinin kullanımı için
kırk bin frank avans vermiş olması gerçeğiyle gösteriliyor. Böyle bir güvenin kanıtlanmasından sonra,
marki
danışmanından memnun kalmamış olamazdı; aslında,
ondan çok memnundu ve bu paha biçilmez adam ona her zaman aşırı bir saygıyla, köleliğe varan bir şekilde davrandığı için daha da fazla memnundu. Ve
M. de Valorsay'ın gözünde bu büyük bir düşünceydi; çünkü
hakkının azalmasıyla orantılı olarak daha kibirli ve daha asabi oluyordu. Gizlice kendinden tiksinmiş ve alçaldığı utanç verici entrikayla derinden aşağılanmış bir halde, hayali üstünlüğü ve efendice küçümsemesiyle suç ortağını ezmekte gizli bir memnuniyet duyuyordu. Mizahı iyi veya kötü olmasına göre ona "sevgili gaspçım", "Mons. Fortunat" veya "Yüzde Yirmi Efendi" diyordu. Fakat bu alaylar ve hakaretler M. Fortunat'ın dudaklarından yaltakçı gülümsemeyi silip süpürse de, bunları çeşitli şeyler başlığı altındaki faturaya dahil etmeyi başarmıştı. M. de Valorsay'ın danışmanının gösterdiği değişmez saygı ve itaat, mevcut atamayı yerine getirememesini daha da dikkat çekici hale getiriyordu. En yaygın nezaket kurallarının bu kadar ihmal edilmesi
bu kadar nazik bir adam için düşünülemezdi; ve markinin öfkesi
yavaş yavaş kaygıya dönüştü. "Ne olmuş olabilir?" diye düşündü.

Dış kapının kilidinde bir
anahtar gıcırtısı ve ardından antre boyunca birkaç hızlı adım
duyduğunda, gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. "Sonunda--işte geldi!" diye mırıldandı, rahat bir
iç çekişle.

M. Fortunat'ın hemen odaya girmesini bekliyordu, ama
hayal kırıklığına uğramıştı. Ajan, Chupin ile yaptığı gezi için giydiği kıyafetle kendini göstermek istemiyordu; bu yüzden
alışılmış kıyafetlerini giymek için aceleyle odasına gitmişti. Ayrıca, düşünmek için birkaç dakika istiyordu.

Eğer--büyük olasılıkla durum buydu--M. de Valorsay, Kont de Chalusse'nin kritik durumundan habersizse, ona bundan bahsetmek mantıklı mıydı? M. Fortunat, bunun bir tartışmaya ve muhtemelen bir kopuşa yol açacağını düşünerek mantıklı bir şekilde hayır diye düşündü ve kontun öldüğünden emin olana kadar bu tür şeylerden kaçınmak istiyordu.

Bu arada marki, biraz geç kalmıştı ve üç ölümlü saat boyunca o oturma odasında beklemekle hata yaptığını düşünüyordu.
Böyle bir davranış ona yakışır mıydı? Kendisine gereken saygıyı göstermiş miydi?
M. Fortunat bunu hizmetlerinin ve müvekkilinin acil ihtiyacının bir kabulü olarak yorumlamaz mıydı? Taleplerinde daha titiz, daha fahiş olmaz mıydı? Marki,
duyulmadan kaçabilseydi, şüphesiz bunu yapardı;
ama bu söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden, tehlikeye atılmış onurunu
kurtarabilecek gibi görünen bir stratejiye başvurdu. Koltuğuna uzandı, gözlerini kapattı ve uyukluyormuş gibi yaptı.
Sonra, M. Fortunat sonunda oturma odasına girdiğinde,
sanki aniden uykudan uyanmış gibi ayağa fırladı, gözlerini ovuşturdu ve
haykırdı: "Eh! Bu ne? Yemin ederim ki uyuyor olmalıyım!"

Ancak M. Fortunat aldanmamıştı. Yerde, müvekkilinin uzun süre beklediği sırada yaşadığı sabırsızlığı ve öfkeyi ele veren yırtık ve buruşuk bir gazete gördü. "Peki," diye devam etti marki,
"saat kaç? On iki buçuk mu? Bu,
on için sabit bir
randevu tutmak için güzel bir zaman. Bu benim iyi niyetime dayanıyor,
M. Fortunat! Arabamın dokuz buçuktan beri aşağıda beklediğini ve atlarımın belki de üşüdüğünü biliyor musunuz? Altı yüz
louis değerinde bir çift at!"

M. Fortunat bu sitemleri en derin alçakgönüllülükle dinledi. "Beni
mazur görün, Mösyö le Marquis," dedi. "Her zamankinden
çok daha geç saatlere kadar dışarıda kaldıysam, bunun tek nedeni sizin iş çıkarlarınızın beni alıkoymasıydı."

"Zounds! Bu, sanki sizi alıkoyan şey sizin kendi işinizmiş gibi!" Ve bu şakadan çok memnun olarak, "Ah, peki! İşler
nasıl
iyi
gidiyor?"

"Benim tarafımda istenildiği kadar iyi."

Marki şöminenin köşesindeki koltuğuna geri dönmüştü ve kibirli ama kötü bir şekilde takınılmış bir kayıtsızlık
havasıyla ateşi karıştırıyordu. "Dinliyorum," dedi umursamazca.

"Bu durumda, Monsieur le Marquis, ayrıntılara girmeden gerçekleri birkaç kelimeyle açıklayacağım. Benim tarafımdan
geliştirilen bir çare sayesinde, mülklerinizi şu anda ipotek altına alan tüm ipoteklerden yirmi saatliğine muafiyet alacağız. Aynı gün, kayıt memurundan bir
sertifika isteyeceğiz. Bu
sertifika, mülklerinizin tüm ipoteklerden muaf olduğunu bildirecek; bu beyanı M. de Chalusse'a göstereceksiniz ve tüm şüpheleri --eğer varsa-- ortadan kalkacak.
Plan çok basitti; tek zorluk parayı toplamaktı, ancak bunu başardım. İki tanesi hariç tüm alacaklılarınız düzenlemeye çok istekli bir şekilde katkıda bulundu. Şimdi, ilk başta reddeden ikisinin de onayını aldım, ancak bunun için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağız.
Size yaklaşık yirmi altı bin franka mal olacak."

M. de Valorsay o kadar sevinmişti ki
ellerini çırpmaktan kendini alamadı. "O zaman mesele neredeyse sona ermiş demektir," diye haykırdı.
"Bir aydan kısa bir süre içinde Mademoiselle Marguerite
Marquise de Valorsay olacak ve ben yine yılda yüz bin frank alacağım."
Sonra, M. Fortunat'ın başını ne kadar ciddi bir şekilde salladığını fark ederek: "Ah! Yani bundan
şüphelisin!" diye haykırdı. "Pekala; şimdi dinleme sırası sende. Dün
Kont de Chalusse ile uzun bir görüşme yaptım ve her şey
çözüldü. Şeref sözümüzü alışveriş ettik, Efendim Yirmi Yüzde.
Kont her şeyi prenslere yakışır şekilde yapıyor; Mademoiselle
Marguerite'e iki milyon veriyor."

Diğeri yankı gibi "İki milyon!" diye tekrarladı.

"Evet, sevgili cimri, ne daha fazla ne de daha az. Sadece özel sebeplerden dolayı, ki bunu açıklamadı, kont evlilik sözleşmesinde sadece iki yüz bin frankın görünmesini şart koşuyor. Kalan bin sekiz yüz bin frankı bana kayıtsız şartsız ve koşulsuz olarak veriyor. Yemin ederim ki, bunu çok hoş buluyorum. Sana nasıl görünüyor?"

M. Fortunat cevap vermedi. M. de Valorsay'ın neşesi, neşelendirmek yerine, onu üzdü. "Ah! Benim güzel dostum," diye düşündü, "M. de Chalusse'un bu zamana kadar muhtemelen öldüğünü ve büyük olasılıkla Mademoiselle Marguerite'in sadece güzel gözlerinin kaldığını ve kaybolan milyonları için ağlayarak onları karartacağını bilseydin, farklı bir şarkı söylerdin."

Fakat aristokrasinin bu parlak çocuğu gerçek durumdan şüphelenmiyordu, çünkü devam etti: "Belki de garip diyeceksiniz, ben, Ange-Marie Robert Dalbou, Marquis de Valorsay,
babası ve annesi hiç kimsenin bilmediği ve tek adı Marguerite olan bir kızla evleneceğim. Bu açıdan, bu eşleşmenin tam olarak parlak bir eşleşme olmadığı doğru. Yine de, sadece iki yüz bin franklık bir serveti olduğu ortaya çıkacağından, kimse beni ismim sayesinde para için evlenmekle suçlamayacak. Aksine, bu bir aşk eşleşmesi gibi görünecek ve insanlar tekrar gençleştiğimi düşünecek." M. Fortunat'ın coşkusuzluğundan öfkelenerek durakladı. "Uzun suratınıza bakılırsa, Efendim Yirmi Yüzde, başarımdan şüphe ettiğinizi düşünebilirsiniz," dedi.

Danışmanı felsefi bir şekilde, "Şüphe etmek her zaman en iyisidir," diye cevapladı.

Marki omuzlarını silkti. "Her engeli
aştıktan sonra bile mi?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Evet."

"O zaman lütfen bana söyleyin, bu evliliğin
kaçınılmaz bir sonuç olmasını ne engelliyor?"

"Mademoiselle Marguerite'in izni, Monsieur le Marquis."

Sanki M. de Valorsay'ın yüzüne bir bardak buzlu su
atılmış gibiydi. İrkildi, ölüm kadar solgunlaştı ve sonra haykırdı: "Bunu
isteyeceğim; bundan eminim."

M. Fortunat'ın öfkeli olduğunu söyleyemezsiniz. Yüz franklık bir madeni para kadar soğuk ve
yumuşak bir adamın işe yaramaz tutkuları yoktur. Ama müvekkilinin aptalca zafer ilahileri
söylediğini duymak onu çok rahatsız etti, oysa kırk bin frankını
kaybetmenin acısını kalbinin derinliklerinde saklamak zorundaydı. Yani, markinin belirgin
telaşından etkilenmekten çok
uzak, hançeri az önce açtığı yaraya
çevirebilmek onu memnun etti. "İnanmazlığımı mazur görün," dedi. "Tamamen bir hafta önce bana kendiniz
anlattığınız bir şeyden kaynaklanıyor."

"Size ne söyledim?"

"Mademoiselle Marguerite'in başka birine karşı gizli bir tercihi olduğundan şüphelendiğinizden."

Markinin coşkusunu ve sevincini şimdi en kasvetli umutsuzluk takip etmişti. Açıkça işkence görüyordu. "Bundan fazlasıyla şüpheleniyordum,"
dedi.

"Ah!"

"Bundan emindim, Kont'un hizmetçisi, Madam Leon sayesinde,
çıkarlarımı gözetmesi için tuttuğum sefil yaşlı bir kadın. O
Mademoiselle Marguerite'i izliyordu ve onun yazdığı bir mektubu
gördü----"

"Oh!"

"Kesinlikle, Mademoiselle Marguerite'in utanmasına sebep olacak hiçbir şey olmadı. Şu anda elimde olan mektup, bunun
kesin kanıtlarını içeriyor. İlham verdiği ve şüphesiz karşılık verdiği aşkı gururla itiraf edebilir. Yine de----"

M. Fortunat'ın bakışları o kadar yoğundu ki dayanılmaz hale geldi. "Görüyorsunuz,
o zaman," diye başladı, "korkmak için haklı nedenlerim vardı."

Dayanılmaz bir şekilde öfkelenen M. de Valorsay öyle şiddetli bir şekilde ayağa fırladı ki
sandalyesini devirdi. "Hayır!" diye haykırdı, "hayır, bin kere hayır!
Yanılıyorsun--çünkü Mademoiselle Marguerite'i seven adam artık
mahvoldu. Evet, durum gerçekten de böyle. Burada, tam şu anda
otururken, o kaybolmuş--geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş. Onunla
evlenmek istediğim--EVLENECEĞİM--kadın arasında o kadar geniş ve derin
bir uçurum kazdım ki en güçlü aşk bile onu aşamaz. Daha iyi ve daha kötü, onu öldürmüş olmamdan. Ölmüş olsaydı, belki de yas tutulurdu; oysa şimdi, en aşağılık ve en aşağılık kadın bile ondan iğrenerek
yüz çevirirdi, ya da onu sevse bile, bunu itiraf etmeye
cesaret edemezdi."

M. Fortunat çok rahatsız olmuş gibiydi. "Peki, bahsettiğin
projeyi--planı uygulamaya koydun mu?" diye kekeledi. "Sadece
şaka yaptığını
düşündüm."

Marki başını eğdi. "Evet," diye cevapladı.

Arkadaşı bir an sanki taş kesilmiş gibi durdu ve sonra aniden
haykırdı: "Ne! Bunu sen mi yaptın--sen--bir beyefendi?"

M. de Valorsay yoğun bir ajitasyon halinde yerde volta atıyordu.
Aynada kendi yüzünü bir anlığına görseydi, bu onu
korkardı. "Bir beyefendi!" diye tekrarladı, bastırılmış bir öfke tonuyla; "bir beyefendi! Bu kelime günümüzde herkesin ağzında. Lütfen,
bir beyefendiden ne anlıyorsunuz, Mons. Fortunat? Şüphesiz, hayatını yüce bir tavırla geçiren, tüm erdemlere bürünmüş, Eyüp kadar stoacı ve bir şehit kadar teslimiyetçi, bir tür ahlaki Don Kişot, en katı erdemi vaaz eden ve uygulayan kahraman bir aptaldan bahsediyorsunuz? Ama ne yazık ki, ruh ve amaç asaleti pahalı lükslerdir ve ben mahvolmuş bir adamım. Ben bir aziz değilim! Hayatı ve hayatı güzel ve arzu edilir kılan her şeyi seviyorum ve onun zevklerini elde etmek için çağın silahlarıyla savaşmalıyım. Şüphesiz, dürüst olmak muhteşemdir;
ama benim durumumda bu o kadar imkansız ki, dürüst olmamayı tercih ediyorum - yılda yüz bin frank kazandıracak utanç verici bir rezillik yapmayı. Bu adam benim yolumda duruyor - onu bastırıyorum - bu onun için daha da kötü - benim yolumda olması için hiçbir hakkı yok. Onunla açıkça tanışabilseydim, onu kabul edilen şeref kurallarına göre
öldürürdüm; ama o zaman, Mademoiselle Marguerite ile evlenme fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaktım, bu yüzden başka bir yol bulmak zorundaydım. Kendi
yollarımı seçemedim. Boğulan adam, kurtuluşunun tek şansı olan tahtayı reddetmez, çünkü tahta kirli olabilir."

Jestleri, sözlerinden bile daha güçlüydü; ve bitirdiğinde, başını ellerinin arasına sıkıca
alarak, sanki patlıyormuş gibi hisseder gibi kendini kanepeye attı. Öfke,
sözlerini boğdu - öfke değil, itiraf etmeyeceği bir şeydi,
kendi vicdanının canlanması ve her onurlu içgüdünün isyanı; çünkü, ihmal ve işlediği günahlara rağmen,
bu güne kadar, şerefli adamlar tarafından kabul edilen hiçbir yasa maddesini
asla ihlal etmemişti.

"Çok rezil bir suç işlediniz, Monsieur le Marquis," dedi M. Fortunat, soğuk bir şekilde.

"Ah! Lütfen ahlak dersi vermeyin."

"Bundan sadece kötülük çıkar."

Marki omuzlarını silkti ve acı bir alaycı tonla,
karşılık verdi: "Gel Mons. Fortunat, eğer bana avans olarak verdiğiniz kırk bin
frangı kaybetmek istiyorsanız, bunu yapmak yeterince kolaydır. Madame
d'Argeles'in evine koşun, M. de Coralth'ı sorun ve ona emrimi iptal ettiğimi söyleyin. Rakibim kurtulacak ve Mademoiselle Marguerite ile
ve milyonlarıyla evlenecek."

M. Fortunat sessiz kaldı. Marki'ye "Kırk bin
franğım çoktan kayboldu. Bunu çok iyi biliyorum. Mademoiselle Marguerite artık milyonların sahibi değil ve sen
işe yaramaz bir suç işledin." Ancak, erdem ve dürüstlük davasını savunmaya devam ederken sözlerine böyle bir heves vurgusu katan bu inançtı.
Markinin evlilik girişiminin başarısına dair büyük bir umut besleseydi, aynı şeyi söyler miydi? Şüpheli, yine de M. Fortunat'a, tereddütsüz bir şekilde "rezil bir eylem" olarak adlandırdığı şeyden gerçekten ve içtenlikle dehşete düştüğünü kabul etmek için adaleti sağlamalıyız.

Marki, ajanını birkaç dakika sessizce dinledi ve sonra
tekrar ayağa kalktı. "Bütün bunlar çok doğru," diye sözünü kesti; "ama
yine de, küçük komplomun sonucunu öğrenmek için endişeliyim. Bu nedenle, Mösyö Fortunat, bana söz verdiğin beş yüz louis'i hemen ver, o zaman sana iyi akşamlar dileyeceğim."

Ajan bu ana hazırlanıyordu, ama yine de titriyordu. "Çok üzgünüm, mösyö," diye cevapladı, hüzünlü bir gülümsemeyle; "bu akşam her zamankinden çok daha geç saatlere kadar dışarıda kalmama sebep olan şey buydu. Parayı daha önce bana her zaman yardımcı olan bir bankacıdan almayı umuyordum - M. Prosper Bertomy, onu tanıyorsunuz: M. Andre Fauvel'in yeğeniyle evlendi----"

"Evet, biliyorum; lütfen devam et."

"Ah, tamam! "Parayı elde etmem imkansızdı."

Marki şimdiye kadar solgundu, ama şimdi yüzü kıpkırmızıydı.
"Sanırım bu bir şaka," dedi.

"Ne yazık ki! - ne yazık ki - hayır."

Markinin muhtemelen bu hayal kırıklığının olası sonuçlarını düşünerek geçirdiği bir sessizlik anı oldu, çünkü
sonunda neredeyse tehditkar bir tonda haykırdı: "Bu parayı hemen almam gerektiğini biliyorsun - almalıyım."

M. Fortunat, bahsedilen para miktarından ziyade kesinlikle bir kilo et kaybetmeyi tercih ederdi; ama öte yandan, Kont de Chalusse'nin ölümü kesinleşene kadar
müvekkiliyle olan bağını koparmasının kendisi için uygun olmayacağını hissetti; ve parasını kurtarmak ve müvekkilini elinde tutmak için endişeli olduğundan, utancı aşırıydı.
"Dünyadaki en talihsiz şeydi," kekeledi; "Hiçbir zorlukla karşılaşmadım--" Sonra, aniden elini alnına vurarak haykırdı: "Ama, Monsieur le Marquis, bu miktarı arkadaşlarınızdan birinden, Champdoce Dükü'nden veya Commarin Kontu'ndan ödünç alamaz mısınız?--bu iyi bir fikir olurdu."

M. de Valorsay, hiç de basit bir adam değildi ve doğal
kurnazlığı, yakın zamanda mücadele etmek zorunda kaldığı
zorluklar nedeniyle çok daha keskinleşmişti. M. Fortunat'ın şaşkınlığı
dikkatli bakışlarından kaçmamıştı; ve bu son öneri anında şüphelerini
uyandırdı. "Ne!" dedi yavaşça ve belirgin bir güvensizlik havasıyla. "Bana bu tavsiyeyi veriyorsunuz, Efendim Yüzde Yirmi. Bu harika! Görüşleriniz ne zamandır böyle bir
değişime uğradı?"

"Benim görüşlerim mi?"

"Evet. İlk görüşmemizde bana şunu söylemedin mi; 'Seni
kurtaracak şey, hayatın boyunca bir arkadaşından
bir louis ödünç almamış olmandır. Sıradan bir alacaklı sadece büyük bir
faiz düşünür; ve bu ödendiğinde de sessiz kalır. Bir arkadaş, onun sana cömertçe borç verdiğini herkes öğrenene kadar asla
tatmin olmaz. Bir tefeciye başvurmak çok daha iyidir.' Tüm bunları çok mantıklı buldum ve şunu eklediğinizde sizinle tamamen aynı fikirdeydim: 'Bu yüzden, Monsieur le Marquis,
evliliğinizden sonraya kadar bu tür borçlanma yok - hiçbir bahaneyle değil
herhangi bir şey. Yemek yemeden geçin, yapmaktansa. Krediniz hala
iyi; ancak yavaş yavaş zayıflatılıyor - ve "Valorsay'ın zor durumda olduğunu düşünüyorum" diyen bir arkadaşın dikkatsizliği treni ateşleyebilir ve sonra siz patlarsınız.'"

M. Fortunat'ın utancına tanık olmak gerçekten acı vericiydi. Genellikle cesareti eksik değildi, ancak akşamki olaylar onun güvenini ve soğukkanlılığını sarsmıştı. Kazanç umudu ve kayıp korkusu onu
alışılmış zihin berraklığından mahrum etmişti. Az önce korkunç bir
hata yaptığını hissederek, bunu düzeltmenin bir yolunu bulmak için beynini patlattı ve
bulamadığı için kafası daha da karıştı.

"Bu dili kullandın mı, kullanmadın mı?" diye ısrar etti M. de Valorsay.
"Cevap olarak ne söyleyeceksin?"

"Koşullar----"

"Hangi koşullar?"

"Acil ihtiyaç--zorunluluk. İstisnaları olmayan kural yoktur. Bu kadar aceleci olacağını
düşünmemiştim. Sana beş aydan kısa bir sürede kırk bin frank avans verdim--bu çok abartılı. Senin yerinde olsaydım daha makul davranırdım----"

Durakladı! Aslında, M. de Valorsay'ın ona
attığı keskin bakış onu duraklatmaya zorladı. Kendine öfkeliydi. "Aklımı kaybediyorum," diye düşündü.

"Daha da akıllıca bir öğüt," diye belirtti mahvolmuş asilzade ironik bir şekilde.
"Hadi, bunu yaparken bana atlarımı ve arabalarımı satıp Rue Amelot'ta bir çatı katına yerleşmemi tavsiye et. Böyle bir yol çok doğal görünürdü, değil mi? Ve tabii ki, M. de Chalusse'a sınırsız bir güven verirdi!"

"Ama bu kadar uçlara gitmeden----"

"Dilini tut!" diye sözünü kesti marki, şiddetle. "Herkesten daha iyi,
gerçi gerçeklik artık
yok olsa da, geri çekilemeyeceğimi sen bilirsin. Görünüşleri korumak için, bedeli ne olursa olsun, mahkum edildim. Kurtuluşumun
tek umudu bu. Kumar oynadım, pahalı akşam yemekleri verdim,
her türden sefahate daldım ve bunu yapmaya devam etmeliyim.
Bu kadar çok aptallık ettiğim Ninette Simplon'dan nefret etmeye başladım ve yine de onu hala saklıyorum--zenginlik içinde yüzdüğümü göstermek için. Binlerce franklık banknotları pencereden dışarı attım ve
atmayı bırakmamalıyım. Gerçekten, eğer bırakırsam insanlar ne der!
Neden, 'Valorsay mahvolmuş bir adam!' Sonra, bir varisle evlenme umutlarıma elveda. Ve bu yüzden her zaman neşeli ve gülümsüyorum; bu benim rolümün bir parçası.
Uşaklarım -ödediğim yirmi casus- beni düşünceli veya rahatsız görselerdi ne düşünürlerdi? İnanması zor ama
kulübümde krediyle yemek yemeye kesinlikle düştüm, çünkü o sabah atlarım için bir aylık yem parası ödemiştim! Evimde birçok değerli eşyam olduğu doğru, ama
onlardan kurtulamıyorum. İnsanlar onları hemen tanırdı; ayrıca,
bunlar benim ticari mallarımın bir parçasıdır. Bir aktör kostümlerini aç olduğu için satmaz -yemeksiz kalır- ve perdenin açılma zamanı geldiğinde saten ve kadife giysilerini giyer ve
boş midesine rağmen, bereketli bir sofranın ve nadir eski şarabın övgülerini söyler. Bu ne yapıyorum--ben, Robert Dalbou, Marquis
de Valorsay! Yaklaşık iki hafta önce Vincennes'deki yarışlarda, dörtlümün arkasında bulvarda bowling oynuyordum, bir işçinin, 'Bu zengin insanlar ne kadar mutlu olmalı!' dediğini duydum. Gerçekten mutlu! Neden, onun kaderine gıpta ediyordum. Yarının, bir önceki gün gibi olacağından emindi. O zaman tüm servetim, bir önceki akşam bakara oyununda kazandığım
tek bir louis'ten oluşuyordu. Muhafazaya girdiğimde, çiçekçi kız Isabelle, yakama takmam için bana bir gül uzattı. Ona louis'imi verdim--ama onu boğmak istiyordum!"

Bir an durakladı ve sonra, bir tutku çılgınlığıyla, içgüdüsel olarak bir pencerenin koruyucu
perdesine çekilen M. Fortunat'a doğru ilerledi. "Ve sekiz ay boyunca bu korkunç
hayatı yaşadım!" devam etti. "Sekiz ay boyunca her an çok fazla
işkenceydi. Ah! Daha iyi yoksulluk, hapis ve utanç! Ve şimdi, ödül neredeyse kazanılmışken, ya ihanetle ya da kaprisle harekete geçirilmişken,
tüm emeğimi ve tüm acılarımı faydasız kılmaya çalışıyorsun. Başarının tam eşiğinde beni engellemeye çalışıyorsun! Hayır! Yemin ederim ki, Tanrı'nın kutsal ismine,
olmayacak! Seni ezmeyi tercih ederim, zavallı alçak, seni
zehirli bir sürüngen gibi ezerim!"

Sesinde öyle bir öfke tınısı vardı ki şamdanların kristalleri titredi; ve mutfağında olan Madam Dodelin bunu duydu ve
ürperdi. "Birisi kesinlikle M. Fortunat'a bir zarar verecek," diye düşündü.

M. Fortunat'ın kendisini iyimser bir mizaca sahip müşterilerle
aykırı bulduğu ilk sefer değildi; ama
her zaman sağ salim kurtulmuştu, bu yüzden, sonuçta, şu anki durumda özellikle
telaşlanmamıştı, bunu hala düşünüp plan yapacak kadar sakin olmasıyla kanıtladı. "Kırk sekiz saat içinde
kontun kaderinden emin olacağım," diye düşündü; "ölecek,
ya da iyileşme yolunda olacak - bu yüzden bu çılgın adama "Yarından sonraki gün, hiçbir riske girmeyeceğim."

M. de Valorsay'ın sunduğu bir fırsattan yararlanarak, nefes almak için duraksadığında, aceleyle haykırdı, "Gerçekten, Monsieur le
Marquis, öfkenizi anlayamıyorum."

"Ne! alçak!"

"Affedersiniz. Bana hakaret etmeden önce, açıklamama izin verin----"

"Açıklama yok--beş yüz louis!"

"Bitirmeme izin verin lütfen. Evet, acilen paraya ihtiyacınız olduğunu biliyorum--hemen değil, şimdi. Bugün onu temin edemedim, yarın da söz veremem; ama yarından sonraki gün, Cumartesi, kesinlikle sizin için hazır hale getireceğim."

Marki, ajanının ruhunu okumaya çalışıyor gibiydi. "Ciddi misin?" diye sordu. "Elini göster. Eğer bana
utancımdan kurtulmam için yardım etmeyi düşünmüyorsan, söyle."

"Ah, Monsieur le Marquis, senin başarınla ​​senin kadar ilgilenmiyor muyum?
Bana olan bağlılığımın bolca kanıtını almadın mı?"

"O zaman sana güvenebilirim."

"Kesinlikle." Ve müvekkilinin gözlerinde kalan bir şüpheyi gören M.
Fortunat, "Şeref sözüm var!" diye ekledi.

Saat üçü vurdu. Marki şapkasını aldı ve
kapıya doğru yürüdü. Fakat kalbinde hala alçak kelimesi olan M. Fortunat onu durdurdu. "Şimdi o hanımın evine mi gidiyorsun?
Adı ne? Adını unuttum. Ah, evet, şimdi hatırladım. Madam
d'Argeles, adı değil miydi? Sanırım, Mademoiselle Marguerite'in gözde sevgilisinin itibarı onun evinde mahvolacak."

Marki öfkeyle döndü. "Beni ne sanıyorsunuz, Efendi
Yirmi yüzde?" diye kaba bir şekilde sordu. "Bu, iyi yetişmiş hiçbir beyefendinin kendi başına yapmayacağı şeylerden biridir. Ama Paris'te, eğer onlara para ödemeye razıysanız, her türlü pis işi yapacak insanlar
bulunabilir."

"O zaman sonucu nasıl bileceksiniz?"

"Neden, ilişki bittikten yirmi dakika sonra, M. de Coralth benim evimde olacak. Belki de şu anda bile oradadır." Ve bu konu hiç de hoş olmadığı için, "Yatağa gir, sevgili
zorbacım. Au revoir." diye haykırarak aceleyle uzaklaştı. Ve her şeyden önce, sözünü hatırla."

"Saygılarımla, Monsieur le Marquis."

Ama kapı kapandığında, M. Fortunat'ın ifadesi hemen değişti.
"Ah! Bana hakaret ediyorsun!" diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Beni soyuyorsun ve üstelik bana
alçak diyorsun. Bunun bedelini ağır ödeyeceksin, sevgili dostum, ne olursa olsun!"

IV.

Yasanın özel hayatı meraklı gözlerden korumaya çalışması boşunadır. Parisli merakına boyun eğen yazıcılar tüm
engelleri aşar ve her tehlikeyi göze alırlar. "High Life" muhabirleri sayesinde,
her gazete okuyucusu haftada iki kez -Pazartesi ve Perşembe- Bayan Lia d'Argeles'in Rue de Berry'deki büyüleyici malikanesinde bir resepsiyon düzenlediğini bilir.
Konukları orada bolca eğlence bulurlar.
Nadiren dans ederler; ancak gece yarısı iskambil oynamaya başlarlar ve konuklar ayrılmadan önce
zarif bir akşam yemeği servis edilir. Bu küçük eğlencelerden birini terk ederken, büyük bir bankada kasiyer olan o talihsiz genç adam Jules Chazel, beynini patlatarak intihar etti. Madame d'Argeles'in eğlencelerinin parlak müdavimleri, bu eylemi onun aşırı kötü zevkinin ve acınası bir zayıflığının kanıtı olarak gördüler. "Bu adam bir korkaktı," diye ilan ettiler. "Neden, bin louis bile kaybetmemişti!"

Sadece onu kaybetmişti, bu doğru - zaman geçtikçe önemsiz bir şey. Sadece
para onun değildi; onu kendisine emanet edilen kasadan almıştı, muhtemelen tek bir gecede miktarın iki katına çıkacağını bekliyordu. Sabahleyin, kendini tek başına, bir kuruşsuz ve açık yüzüne bakarken bulduğunda, vicdanının sesi "Sen bir
hırsızsın!" diye haykırdı ve aklını kaybetti.

Olay o zamanlar büyük bir sansasyon yarattı ve Petit Journal bu talihsiz genç adamın annesiyle ilgili ilginç bir hikaye yayınladı. Zavallı kadın -duldu- sahip olduğu her şeyi, hatta üzerinde uyuduğu yatağı bile sattı ve yirmi bin frank -oğlunun şerefinin fidyesi- toplamayı başardığında, oğlunun çalıştığı bankacıya götürdü. Bankacı, anneye o akşam yemeğini satın almaya yetecek kadar parası olup olmadığını bile sormadan onları aldı; Jules Chazel'in çalınan altınını kazanıp cebine indiren beyefendi, bankacının davranışının tamamen doğal ve adil olduğunu düşündü. Madame d'Argeles'in yaklaşık kırk sekiz saat boyunca umutsuzluk içinde olduğu doğruydu; çünkü polis bir tür soruşturma başlatmıştı ve bunun ziyaretçilerini korkutup oturma odalarını boşaltmasından korkuyordu. Ancak hiç de öyle değildi; tam tersine, bu intiharla kazandığı
ün için kendini tebrik etmek için iyi bir sebebi vardı. Beş gün boyunca Paris'in gündemindeydi ve Alfred
d'Aunay bile Illustrated Chronicle'da portresini yayınladı.

Yine de, hiç kimse Madame Lia d'Argeles'in tam olarak kim olduğunu söyleyemedi. O kimdi ve nereden gelmişti? Moda dünyasının güneşi altında,
tam yetişkin olarak ortaya çıkana kadar nasıl yaşamıştı? Rue de Berry'deki muhteşem malikane gerçekten ona mı aitti? Olması gerektiği kadar zengin miydi? Bu kadar görgüyü, dünyaca ünlü bir kadının görgüsünü, birçok başarısını ve müzisyen olarak olağanüstü yeteneğini nereden edinmişti? Onunla ilgili her şey,
ziyaret kartlarına yazılan isme kadar, bir varsayım konusuydu: "Lia d'Argeles."

Ama önemli değil. Evi her zaman taşardı; ve tam da Marquis de Valorsay ve M. Fortunat ondan bahsederken, kapısının önünde bir düzine taçlı araba duruyordu ve odaları misafirlerle doluydu. Gece yarısını biraz geçmişti ve iki haftada bir düzenlenen kart partisi yeni tamamlanmıştı ki, bir uşak, "Monsieur le Vicomte de Coralth! Monsieur Pascal Ferailleur!" diye duyurdu.

Oyuncuların birkaçı başını kaldırmaya tenezzül etti. Ama bir adam homurdandı,
"İyi - iki oyuncu daha!" Ve dört veya beş genç adam, "Ah!
İşte Ferdinand! İyi akşamlar, sevgili dostum!" diye haykırdı.

M. de Coralth çok gençti ve dikkat çekici derecede yakışıklıydı, hatta neredeyse fazla yakışıklıydı; çünkü yakışıklılığı biraz şaşırtıcı ve
doğal değildi. Son derece açık tenli ve iri, eriyen siyah gözleri vardı, bir kadın dalgalı kahverengi saçlarını ve teninin zarifliğini kıskanabilirdi. Çok dikkatli ve zevkli, hatta cilveli bir şekilde giyinirdi; aşağı doğru kıvrılmış yakası sıkı beyaz boğazını açıkta bırakıyordu ve gül rengi eldivenleri yumuşak, narin ellerinin üzerindeki cilt kadar mükemmel bir şekilde oturuyordu. İçeri girerken samimi bir şekilde eğildi ve dudaklarında oldukça memnun bir gülümsemeyle, şöminenin yanındaki rahat bir sandalyede yarı uzanmış, ciddi ve seçkin görünümlü iki yaşlı beyefendiyle sohbet eden Madame d'Argeles'e yaklaştı. "Ne kadar geç kaldınız, vikont," diye umursamazca belirtti. "Bugün
neler yapıyordun? Seni Orman'da, Marquis de Valorsay'ın köpek arabasında gördüğümü hayal ettim."

M. de Coralth'ın yanakları hafifçe kızardı ve belki de bunu gizlemek için,
kendisiyle birlikte içeri giren ziyaretçiye doğru döndü ve onu Madam d'Argeles'e doğru çekerek, "Bana izin verin, hanımefendi, size
büyük dostlarımdan biri olan M. Pascal Ferailleur'ü takdim edeyim, bir gün adı duyulacak bir avukat."

"Dostlarınız evimde her zaman hoş karşılanır, sevgili vikontum," diye cevapladı Madam d'Argeles. Ve Pascal reveransını bitirmeden önce, başını çevirdi ve
kesilen sohbetine devam etti.

Ancak yeni gelen, bu yüzeysel bildirimden daha fazlasını hak ediyordu.
Yirmi beş veya yirmi altı yaşında, esmer tenli ve uzun boylu genç bir adamdı; Kişiliğinin her hareketi, kasların mükemmel uyumunun ve olağandan daha fazla canlılığın sonucu olan o doğal zarafetle doluydu. Yüz hatları düzensizdi, ancak enerji,
yüreğin nezaketi ve dürüst bir amaç kanıtıydı. Böylesine
gururlu, zeki ve açık bir alnı, böylesine net, açık bir bakışı ve böylesine incecik kesilmiş dudakları olan bir adam sıradan biri olamazdı. Sağda solda el sıkışan sponsoru tarafından terk edilmişti, biraz arkada bir
kanepede oturdu; utandığı için değil,
bir yabancı kalabalığına girdiğinde bir insanı sık sık ele geçiren o içgüdüsel kendine güvensizliği hissettiği için. Merakını gizlemek için elinden geleni yaptı, ancak yine de tüm gücüyle baktı ve dinledi.

Salon, sürgülü kapılar ve perdelerle iki odaya bölünmüş muazzam bir daireydi.
Madame d'Argeles bir balo verdiğinde, odalar bir
birine atılıyordu; ancak genel bir kural olarak, bir oda
kağıt
oynayanlar tarafından işgal ediliyordu ve diğeri sohbet etmek isteyenler için bir sığınak görevi görüyordu. Pascal'ın getirildiği kart odası, zevkli bir ihtişamla döşenmiş asil oranlarda bir daireydi. Halının tonları bastırılmıştı; kornişlerde çok fazla yaldız yoktu; şömine rafındaki saat sade ve zarif bir tasarıma sahipti. Odanın ve eşyalarının tek tuhaf yanı, avizenin üzerine, mumların tüm parıltısını doğrudan altındaki kart masasına yansıtacak şekilde ustaca yerleştirilmiş bir reflektördü. Masanın kendisi zengin bir goblen örtüyle süslenmişti, ancak bu yalnızca köşelerden görülebiliyordu, çünkü o da, oldukça yıpranmış yeşil bir bezle örtülüydü. Madame d'Argeles'in konukları muhtemelen elliden fazla değildi, ancak hepsi en iyi
topluluktanmış gibi görünüyorlardı. Çoğunluğu kırk yaşlarında veya ona yakın erkeklerdi; birkaçı
mücevher takıyordu ve en yaşlılardan iki veya üçü belirgin bir saygıyla karşılanıyordu. Pascal'ın duyduğu bazı iyi bilinen isimler onu çok şaşırttı. "Ne! Buradaki bu adamlar mı?" diye kendi kendine sordu; "ve ben--ben ziyaretimi bir tür gizli eğlence olarak gördüm."

Sadece yedi veya sekiz hanım vardı, hiçbiri özellikle çekici değildi. Tuvaletleri çok pahalıydı, ancak oldukça
şüpheli bir zevke sahipti ve bol miktarda elmas takıyorlardı. Pascal, bu hanımlara
mükemmel bir kayıtsızlıkla davranıldığını ve beyefendiler onlarla konuştuğunda, ironik olmamak için
fazla abartılı bir nezaket havası takındıklarını fark etti.

Bir grup kişi iskambil masasına oturmuştu ve bitişik salona çekilmiş olan konuklar oyunun ilerleyişini sessizce izliyorlardı veya odanın köşelerinde sessizce sohbet ediyorlardı. Herkesin çok düşük sesle konuştuğunu fark etmek onu şaşırttı; bu kısık mırıltıda saygıya, hatta hayranlığa çok benzeyen bir şey vardı. Kişi, orada bulunanların gizemli bir ibadetin ayinlerini kutladığını varsayabilirdi. Ve kumar, kartlarla sembolize edilen ve imgeleri, fetişleri, mucizeleri, fanatikleri ve şehitleri olan bir tür putperestlik değil midir?

Bazen, fısıltıların eşliğinde, oyuncuların garip ve tutarsız haykırışları yükseliyordu: "İşte yirmi louis! Anlıyorum - pas geçiyorum! Oyun oynandı! Banco!"

"Ne garip bir toplantı!" diye düşündü Pascal Ferailleur. "Ne tuhaf insanlar!" Ve sanki yüzündeki bilmecenin çözümünü çözmeyi umuyormuş gibi dikkatini evin hanımına çevirdi.

Ama Madam Lia d'Argeles tüm analizlere meydan okuyordu. O, belirsiz yaşı ruh hallerine göre otuzlar ile elliler arasında değişen kadınlardan biriydi; akşamları otuzdan fazla göstermeyen ama ertesi sabah elliden fazla olmakla suçlanacak olan kadınlardandı. Gençliğinde çok güzel olmalıydı ve hala yakışıklıydı, biraz şişmanlamış olmasına ve yüzü biraz ağırlaşmıştı, bu da çok narin hatlarının simetrisini bozuyordu. Mükemmel bir sarışındı, gözleri o kadar berrak maviydi ki neredeyse solmuş gibi görünüyorlardı. Cildinin beyazlığı o kadar doğal değildi ki neredeyse insanı ürkütüyordu. Aşırı kozmetik ve pirinç tozu kullanımını, uzun banyoları, geç saatleri ve gündüzleri karanlık bir odada uyumayı düşündüren donuk, cansız beyazdı. Yüzü tamamen ifadesizdi. Kişi kaslarının şiddetli duyguları taklit etmek veya gizlemek için korkunç çabalardan sonra gevşediğini düşünebilirdi; ve dudaklarını kıvıran sonsuz ve belki de istemsiz gülümsemede melankolik, neredeyse korkutucu bir şey vardı. Üzerinde, ünlü şapkacı Van Klopen'in yeni tasarımı olan, kesik kollu ve korsajlı siyah kadife bir elbise vardı.

Pascal bu gözlemlerle meşgulken, M. de Coralth turunu tamamladıktan sonra gelip yanındaki kanepeye oturdu. "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı genç avukat, "Beni buraya davet ettiğin için sana sonsuz minnettarım. Çok eğlendim."

"İyi! Filozofumun büyülendiğini itiraf ediyorum."

"Büyülenmedim, ama ilgilendim, itiraf ediyorum." Sonra, kendisine alışkın olduğu iyi huylu tonla şunları ekledi: "Bilge dediğiniz kişi olmam
konusuna gelince, bunların hepsi saçmalık. Ve bunu kanıtlamak için, Louis'imi geri kalanlarla birlikte riske atacağım."

M. de Coralth şaşkın görünüyordu, ancak yakından bakan biri gözlerinde bir zafer
ışıltısı görebilirdi. "Oynayacaksın--sen?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Dikkat et!"

"Neyden, lütfen? Yapabileceğim en kötü şey cebimdeki parayı kaybetmek olur--iki yüz franktan fazla bir şey."

Vikont düşünceli bir şekilde başını salladı. "Korkulacak bir şey
değildir. Şeytanın bu işte her zaman bir parmağı vardır ve bir adam ilk
oynadığında kesinlikle kazanır."

"Ve bu bir talihsizlik mi?"

"Evet, çünkü bu ilk kazançların anısı seni tekrar kumar masasına
çekecektir. Geri dönersin, kaybedersin, paranı geri almaya çalışırsın ve bu kadar--kumarbaz olursun."

Pascal Ferailleur'un gülümsemesi kendine tam güvenen bir adamın gülümsemesiydi. "Umarım beynim o kadar kolay dönmez," dedi. "Adımı ve kazanmam gereken serveti, bunun için bir denge olarak düşünüyorum."

"Yalvarırım oynama," diye ısrar etti vikont. "Beni dinle; sen
bu oyun tutkusunun ne olduğunu bilmiyorsun; en güçlü ve en soğuk
doğalar yenik düşer - oynama."

Sesini yükseltmişti, sanki kanepeye yeni yaklaşmış iki misafir tarafından
duyulmak istiyormuş gibi. Gerçekten de onu duymuşlardı. "Kendi gözlerime ve kulaklarıma inanabilir miyim!" diye haykırdı içlerinden biri, yaşlı bir adam.
"Bu gerçekten de asil hanımımızın -Maça Kızı'nın- taraftarlarının sadakatini sarsmaya çalışan Ferdinand olabilir mi?"

M. de Coralth hızla döndü: "Evet, gerçekten benim," diye cevapladı. "Deneyimsiz bir arkadaşa 'Kendine güvenme ve benim yaptığımı yapma' deme hakkını mirasımla satın aldım. "

Belirli bir şekilde verilen en akıllıca öğütler, görünüşte amaçladıkları şeye taban tabana zıt bir etki yaratmayı asla başaramaz.
M. de Coralth'ın ısrarı ve önemsiz bir şeye verdiği önem, dünyadaki en sabırlı adamı bile rahatsız edebilirdi ve aslında onun küçümseyici tonu Pascal'ı gerçekten rahatsız etti. "Sen özgürsün, dostum, istediğini yapmakta," dedi; "ama ben----"

"Kararlı mısın?" diye sözünü kesti vikont.

"Kesinlikle."

"Öyle olsun. Artık çocuk değilsin ve seni uyardım. Hadi
oynayalım o zaman." Bunun üzerine masaya yaklaştılar; onlar için yer açıldı ve Pascal, M. Ferdinand de
Coralth'ın sağ tarafında olduğu için oturdular.

Konuklar, korkunç ve çocukça bir basitlikte bir oyun olan "Bakara turnuvası" oynuyorlardı. Bu oyunda beceri veya kombinasyon gibi şeyler mümkün değildir; bilim ve hesaplama işe yaramaz. Sadece şans karar verir ve şimşek hızıyla karar verir. Amatörler kesinlikle, büyük bir soğukkanlılıkla ve uzun süreli pratikle, en azından bir ölçüde, uzun süreli talihsizliği önleyebileceğini iddia ederler. Belki de haklıdırlar, ancak kesin olarak kanıtlanmamıştır. Her kişi sırası geldiğinde kartları alır,
seçtiğini riske atar ve bahisleri karşılandığında dağıtır. Eğer kazanırsa, şans damarını takip etmekte veya dağıtımı geçmekte özgürdür. Kaybettiğinde, dağıtım hemen sağdaki bir sonraki oyuncuya geçer.

A Pascal Ferailleur'un oyunun kurallarını öğrenmesi için bir an yeterliydi.
Bu zaten Ferdinand'ın anlaşmasıydı. M. de Coralth yüz frank koydu;
bahis alındı; dağıttı, kaybetti ve kartları Pascal'a verdi.

Başlarda biraz çekingen olan oyun -çünkü dedikleri gibi, şansı denemek gerekiyordu- şimdi daha cesur hale gelmişti. Birkaç oyuncunun önünde büyük altın yığınları vardı ve ağır toplar -yani
banknotlar- görünmeye başlamıştı. Ama Pascal'ın
sahte
bir gururu yoktu. "Bir louis koydum!" dedi

Toplamın küçüklüğü anında dikkat çekti ve iki veya üç ses "Alındı!" diye yanıtladı.

Kartları dağıttı ve kazandı. "İki louis!" dedi tekrar. Bu bahis de alındı; kazandı ve şansı o kadar dikkat çekiciydi ki,
harika bir şekilde kısa bir sürede altı yüz frank kazandı.

"Paylaşmayı pas geç," diye fısıldadı Ferdinand ve Pascal bu tavsiyeye uydu.
"Kazancımı saklamak istediğimden değil," diye fısıldadı M. de
Coralth'ın kulağına, "ama akşamın sonuna kadar hiçbir şeyi riske atmadan oynayacak kadar param olmasını istediğimden."

Ancak bu tür bir ihtiyat onun için gereksizdi.
Paylaşma tekrar ona geldiğinde, şans ona eskisinden daha fazla destek oldu.
Yüz frankla başladı ve altı ardışık
paylaşmada her seferinde ikiye katlayarak üç bin franktan fazla kazandı.

"Şeytan! Mösyö şanslı."--"Zounds! Ve ilk kez oynuyor."--"Bu yüzden. Deneyimsizler her zaman kazanır."

Pascal bu yorumları duymamazlık edemezdi. Kan yanaklarını kapladı ve kızardığının bilincinde olarak, her zamanki gibi, daha da kızardı. İyi talihi onu utandırdı, belliydi,
ve çok pervasızca oynadı. Yine de iyi talihi onu terk etmedi;
ve ne isterse onu yaptı, sürekli kazandı. Aslında, sabah saat dörde kadar
önünde otuz beş bin frank vardı.

Bir süredir yakından ilgi odağı olmuştu. "Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sordu misafirlerden biri.

"Hayır. Coralth ile geldi."

"Bir avukat, anladığım kadarıyla."

Ve tüm bu fısıldanan şüpheler ve kuşkular, kötü bir anlamla dolu bu sorular, bu merhametsiz cevaplar, Pascal'ın kulaklarında yankılanan ve onu şaşkına çeviren
kötü niyetli bir mırıltıya dönüştü. Gerçekten çok rahatsız olmaya başlamıştı ki, Madame d'Argeles
oyun masasına yaklaştı ve haykırdı: "Beyler, akşam yemeğinin hazır olduğunun size üçüncü kez söylenmesi bu." Hangi beyefendi bana kolunu uzatacak?"

Masadan kalkmak konusunda belirgin bir isteksizlik vardı, ancak çok fazla kilo kaybeden yaşlı bir beyefendi ayağa kalktı. "Evet, akşam yemeğine gidelim!" diye haykırdı; "Belki bu şansımızı değiştirir."

Bu kesin bir düşünceydi. Oda sanki sihirle boşaldı; ve masada Pascal'dan başka kimse kalmadı, Pascal önünde yığılmış olan altınlarla ne yapacağını bilemiyordu. Ancak, parayı cebine
dağıtmayı başardı ve yemek odasındaki diğer misafirlere katılmak üzereyken, Madame d'Argeles aniden yolunu kesti.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, beyefendi," dedi. Yüzü hala garip hareketsizliğini koruyordu ve dudaklarında aynı basmakalıp gülümseme vardı. Yine de heyecanı o kadar belirgindi ki Pascal, kendi huzursuzluğuna rağmen bunu fark etti ve buna şaşırdı.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," diye kekeledi, eğilerek.

Kadın hemen kolunu tuttu ve onu bir pencerenin mazgalına götürdü. "Ben sizin için bir yabancıyım, beyefendi," dedi çok aceleyle ve çok
alçak bir sesle, "ve yine de sizden büyük bir iyilik istemeliyim ve siz de bana bunu bahşetmelisiniz."

"Konuşun, hanımefendi."

Kadın sanki söyleyecek söz bulamıyormuş gibi tereddüt etti ve sonra aniden, hevesle şöyle dedi: "Bu evden hemen, kimseyi uyarmadan, ve diğer misafirler akşam yemeğindeyken ayrılacaksınız."

Pascal'ın şaşkınlığı sersemliğe dönüştü.

"Neden gitmem gerekiyor?" diye sordu.

"Çünkü--ama hayır; sana söyleyemem. Bunu sadece benim bir kaprisim olarak düşün--öyle; ama yalvarıyorum, beni reddetme. Bana bu iyiliği yap,
ve sonsuza dek minnettar olacağım."

Sesinde ve tavrında öyle bir yalvarma acısı vardı ki,
Pascal duygulandı. Korkunç, telafisi mümkün olmayan bir talihsizliğin belirsiz bir önsezisi kendi kalbini rahatsız etti. Yine de, üzgün bir şekilde
başını salladı ve acı bir şekilde haykırdı: "Belki de, az önce otuz bin franktan fazla kazandığımın
farkında değilsin."

"Evet, bunun farkındayım. Ve bu, olası kayıplara karşı kendinizi korumanız için sadece bir başka ve daha da güçlü bir neden. Bu evde Charlemagne [1] örneğini izlemek iyi olur. Geçen gece, Kont d'Antas sessizce başı açık bir şekilde kaçtı. Bin
louis'i yanına aldı ve karşılığında şapkasını bıraktı. Kont cesur bir adam; ve suçlamaktan uzak, ertesi gün herkes onu alkışladı. Gel, karar verdin, görüyorum - gideceksin; ve daha da güvende olmak için, seni hizmetçilerin salonundan geçireceğim, böylece kimse seni
göremez."

Pascal neredeyse onun yalvarışlarına boyun eğmeye karar vermişti; ama arka kapıdan bu önerilen geri çekilme, bir an bile düşünülemeyecek kadar gururunu tiksindiriyordu. "Böyle bir şeye asla razı olmayacağım," diye ilan etti. "Benim hakkımda ne düşünürlerdi? Ayrıca onlara intikamlarını borçluyum
ve onlara vereceğim."

Ne Madame d'Argeles ne de Pascal, bu arada ayak ucunda odaya giren ve ağır bir perdenin kıvrımlarının arkasına gizlenerek konuşmalarını
dinleyen M. de Coralth'ı fark etmemişti. O
şimdi aniden varlığını
ortaya koydu. "Ah! Sevgili dostum," diye haykırdı,
kazanan bir tonla. "İtirazlarınıza saygı duyarken, şunu söylemeliyim ki
madame'ın yüz kat haklı olduğunu düşünüyorum. Eğer sizin yerinizde olsaydım, sizin kazandığınızı
kazansaydım, tereddüt etmezdim. Başkaları ne isterlerse onu
düşünebilirlerdi; paranız var, önemli olan bu."

Vikontun müdahalesi ikinci kez Pascal'ı karara bağladı. "Kalacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Ama Madame d'Argeles yalvarırcasına elini onun koluna koydu. "Yalvarıyorum, mösyö," dedi. "Hadi şimdi gidin, hala zaman var."

"Evet, gidin," dedi vikont onaylayarak, "bu çok mükemmel bir hareket olurdu. Geri çekilin ve parayı saklayın."

Bu sözler bardağın taşmasına neden olan damla gibiydi. Öfkeyle kıpkırmızı olmuş ve en garip şüphelerle
saldıran Pascal, Madam d'Argeles'ten
yüzünü çevirdi ve yemek odasına doğru koştu. Konuşma, oraya vardığında
tamamen sona erdi. Bunun konusu olduğunu anlamamak elde değildi. Gizli bir içgüdü ona etrafındaki tüm adamların düşmanı olduğunu -nedenini bilmese de- ve ona karşı komplo kurduklarını söyledi. Ayrıca en ufak hareketlerinin bile izlendiğini ve yorumlandığını fark etti. Ancak o cesur bir adamdı; vicdanı onu hiç suçlamıyordu ve tehlikeyi beklemektense onu kışkırtanlardandı. Bu yüzden neredeyse meydan okuyan bir tavırla pembe tül giymiş genç bir hanımın yanına oturdu ve onunla gülmeye ve sohbet etmeye başladı. Hazır bir zekaya ve daha da iyisi, inceliğe sahipti; ve çeyrek saat boyunca etrafındakileri parlak çıkışlarıyla şaşırttı. Şampanya serbestçe akıyordu; dört veya beş kadehi hızla içti. Gerçekten ne yaptığının ve ne söylediğinin farkında mıydı? Daha sonra,
karbon gazı solunmasının yarattığına benzer bir halüsinasyonun etkisi altında hareket ettiğini
açıkladı.

Ancak, konuklar akşam yemeği masasında uzun süre kalmadılar. "Geri dönelim!" diye bağırdı oyunun askıya alınmasında ısrar eden yaşlı beyefendi; "Burada çok değerli zaman kaybediyoruz!"

Pascal diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve bitişik odaya girmek için acele ederken kapının yakınında konuşan iki adamı itti. "Öyleyse anlaşıldı," dedi içlerinden biri.

"Evet, evet, bana bırakın; cellatlık yapacağım."

Bu kelime Pascal'ın tüm kanını kalbine sıçrattı. "Kim idam edilecek?" diye düşündü? "Açıkça kurban ben olacağım. Ama tüm bunların anlamı ne?"

Bu arada yeşil masadaki oyuncular yer değiştirmişti ve Pascal
kendini Ferdinand'ın sağında değil, tam karşısında ve kendi yaşlarında iki adamın arasında buldu - bunlardan biri cellat olarak hareket etme niyetini açıklayan kişiydi. Sıra ona geldiğinde tüm gözler talihsiz avukata dikilmişti. İki yüz louis
bahse girdi ve onları kaybetti. Masanın etrafında hafif bir kargaşa oldu; ve en çok kaybeden oyunculardan biri, alçak sesle şöyle dedi: "Beyefendiye bu kadar dikkatli bakmayın - artık şansı olmayacak."

Pascal, bir darbe kadar aşağılayıcı bir tonda söylenen bu ironik sözü duyduğunda, şaşkın beyninden bir ışık huzmesi geçti.
Sonunda, kendisinden daha az dürüst birinin
çok daha önce anlayacağı bir şeyden şüphelendi. Ayağa kalkıp bir
özür talep etmeyi düşündü; ama sersemlemişti, neredeyse durumunun dehşeti karşısında yenik düşmüştü. Kulakları uğulduyordu ve kalbinin atışları
durmuş gibi geliyordu.

Ancak oyun devam ediyordu; ama kimse buna dikkat etmiyordu.
Bahisler önemsizdi ve kayıp ya da kazanç hiç kimseden
çığlık atmıyordu. Tüm grubun dikkati Pascal'a yoğunlaşmıştı; ve
o, kalbinde umutsuzlukla,
elden ele geçen ve hızla tekrar ona yaklaşan kartların hareketlerini takip ediyordu.
Ona ulaştıklarında sessizlik nefes nefese, tehditkar, hatta
uğursuz bir hal aldı. Hanımlar ve oynamayan konuklar yaklaştılar
ve belirgin bir endişeyle masaya doğru eğildiler. "Aman Tanrım!" diye düşündü Pascal,
"Aman Tanrım, keşke kaybedebilsem!"

Ölüm kadar solgundu; ter saçlarından şakaklarına doğru
damıyordu ve elleri o kadar titriyordu ki
kartları zar zor tutabiliyordu. "Dört bin frank bahse girerim," diye kekeledi.

"Bahsini kabul ediyorum," diye cevapladı bir ses.

Ah! Talihsiz adamın dileği yerine getirilmemişti; kazandı. Sonra
en çılgın karmaşanın ortasında haykırdı: "İşte sekiz bin frank!"

"Alındı!"

Ama kartları dağıtmaya başladığında, komşusu ayağa fırladı, onu
ellerinden sertçe yakaladı ve bağırdı: "Bu sefer eminim - sen bir
hırsızsın!"

Bir sıçrayışla, Pascal ayağa kalktı. Tehlikesi belirsiz ve belirsizken, enerjisi felç olmuştu. Ama tehlikesi tüm dehşetiyle kendini belli ettiğinde,
sağlam bir şekilde geri verildi. Ellerini
tutan adamı öyle bir şiddetle itti ki, onu
bir kanepenin altına
sersemletti; sonra geri çekildi ve heyecanlı
kalabalığı tehdit ve meydan okuma havasıyla inceledi. Yararsız! Yedi veya sekiz
oyuncu üzerine atıldı ve sanki en
aşağılık suçluymuş gibi onu alt ettiler.

Bu arada, kendisinin deyimiyle cellat, kravatı çözülmüş ve giysileri çılgınca
darmadağınık bir şekilde ayağa kalkmıştı. "Evet," dedi Pascal'a hitaben, "sen bir hırsızsın! Sana verilen
kartların arasına başka kartlar da koyduğunu gördüm."

"Alçak!" diye soluk soluğa kaldı Pascal.

"Seni gördüm ve bunu kanıtlayacağım." Böyle dedikten sonra
koltuğa çökmüş olan evin hanımına döndü ve
azam gibi sordu, "Kaç deste kullandık?"

"Beş."

"O zaman masada iki yüz altmış kart olmalı."

Bunun üzerine onları yavaşça ve özel bir dikkatle saydı ve
en az üç yüz yedi tane buldu. "Hadi, alçak!" diye bağırdı; "hâlâ inkar edecek kadar cesur musun?"

Pascal'ın inkar etme isteği yoktu. Bu maddi, elle tutulur, tartışılmaz kanıta karşı kelimelerin hiçbir şey ifade etmeyeceğini biliyordu.
Kırk yedi kart hileli bir şekilde diğerlerinin arasına yerleştirilmişti.
Kesinlikle kendisi tarafından değil! Ama kim tarafından? Yine de, tek başına, aldatmacadan
kazanan o olmuştu.

"Görüyorsun ya, korkak kendini bile savunmuyor!" diye haykırdı kadınlardan biri.

Başını çevirmeye tenezzül etmedi. Hakaretin onun için ne önemi vardı? Kendisinin masum olduğunu biliyordu ve yine de
rezilliğin en aşağılık derinliklerine battığını hissediyordu - kendini rezil, damgalanmış, mahvolmuş olarak görüyordu.
Ve gerçeklerle gerçekleri karşılaması gerektiğini fark ederek, Tanrı'dan ona
gerçek suçluyu ortaya çıkaracak bir fikir, bir ilham vermesini diledi.

Ama başka biri yardımına geldi. Hiç kimsenin ondan beklemeyeceği bir cesaretle, M. de Coralth Pascal'ın önüne geçti ve üzüntüden çok öfkeyi andıran bir sesle haykırdı: "Bu korkunç bir hata, beyler. Pascal Ferailleur
benim dostum; ve geçmişi bugününe kefildir. Palais de
Justice'e gidin ve oradaki karakteriyle ilgili soruşturmalar yapın. Size bu adamın
suçlandığı aşağılık eylemden suçlu olmasının ne kadar imkansız olduğunu söyleyeceklerdir."

Hiç kimse cevap vermedi. Dinleyicilerinin hepsinin görüşüne göre, Ferdinand
sadece kaçmasının zor olacağı bir görevi yerine getiriyordu. Oyunun askıya alınmasına ve
yeniden başlamasına karar veren yaşlı beyefendi, partinin hakim olan
duygusunu duyulabilir bir şekilde dile getirdi. Konuşurken bir yunus gibi
üfleyen ve arkadaşlarının baron dediği şişman bir adamdı. "Sözlerin seni onurlandırıyor--gerçekten onurlandırıyor," dedi Ferdinand'a hitaben--"ve sana hiçbir
suç yüklenemez. Arkadaşının dürüst bir adam olmaması senin suçun değil. Alçakları ayırt edecek hiçbir dış belirti yok."

Pascal şimdiye kadar dudaklarını açmamıştı. Bir an esir alanlarının
elinde mücadele ettikten sonra, şimdi tamamen hareketsiz duruyordu, sanki düştüğü tuzağı
hazırlayan korkağı bulmayı umuyormuş gibi öfkeyle etrafına bakıyordu. Çünkü kendisinin
bir tür korkunç komplonun kurbanı olduğundan emindi, ancak düşmanlarını harekete geçiren
nedeni tahmin etmesi imkansızdı. Aniden onu tutanlar titrediğini hissetti. Başını kaldırdı; bir umut ışığı
gördüğünü sandı. "Kendimi savunmak için konuşmama izin verilecek mi?" diye sordu.

"Konuş!"

Kendini kurtarmaya çalıştı; ancak yanındakiler tutuşlarını
gevşetmediler, bu yüzden vazgeçti ve sonra, duygudan boğuk bir sesle, haykırdı: "Ben masumum! Ben rezil bir komplonun kurbanıyım. Bunun
yazarı kim bilmiyorum. Ama burada bunu bilmesi gereken biri var." Öfkeli haykırışlar ve alaycı kahkahalar onu böldü. "Beni duyulmadan kınıyor musun?" diye devam etti sesini yükselterek. "Beni dinle.
Yaklaşık bir saat önce, siz akşam yemeğindeyken, Madam d'Argeles neredeyse
ayaklarıma kapandı ve bu evi terk etmemi istedi. Onun
tedirginliği beni şaşırttı. Şimdi anlıyorum."

Baron olarak bilinen beyefendi Madam d'Argeles'e döndü: "Bu adamın
söyledikleri doğru mu?"

Çok telaşlanmıştı, ama cevapladı: "Evet."

"Neden onun gitmesini bu kadar merak ediyordun?"

"Bilmiyorum - bir önsezi - bana bir şey olacakmış gibi geldi."

Grubun en dikkatsizi bile Madam d'Argeles'in tereddüdünü ve şaşkınlığını fark etmemek elde değildi; ama en kurnaz olanlar bile
aldandı. Onlar, kadının eylemi gördüğünü ve bir skandalı önlemek için suçluyu kaçmaya ikna etmeye çalıştığını varsaydılar.

Pascal bu kaynaktan hiçbir yardım bekleyemeyeceğini gördü. "M. de
Coralth sizi temin edebilir," diye başladı.

"Ah, yeter artık," diye sözünü kesti bir oyuncu. "M. de
Coralth'ın sizi oynamamaya ikna etmek için elinden geleni yaptığını ben de duydum."

Böylece talihsiz adamın son ve tek umudu da yok olmuştu. Yine de büyük bir çaba gösterdi ve Madam d'Argeles'e seslendi: "Madam," dedi, titreyen bir sesle, acıyla? "Yalvarıyorum, bildiklerinizi anlatın. Gözlerinizin önünde onurlu bir adamın mahvolmasına izin mi vereceksiniz? Tek bir kelimeyle kurtarabileceğiniz masum bir adamı mı terk edeceksiniz?" Ama kadın sessiz kaldı; ve Pascal sanki biri ona korkunç bir darbe indirmiş gibi sendeledi. "Her şey bitti!" diye mırıldandı.

Onu kimse duymadı; herkes baronu dinliyordu, baron çok
sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Bütün bunlarla değerli zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi. "Bu saçma sahne sürerken en azından beş tur atmış olmalıydık. Buna bir son vermeliyiz. Bu adamla
ne yapacaksın? Ben bir polis karakolu gönderilmesinden yanayım."

Konukların çoğunluğunun görüşü hiç de böyle değildi. Dört veya beş hanımefendi bu basit öneri üzerine kaçtı ve birkaç erkek -şirketin en aristokratları- hemen öfkelendi. "Deli misin?" dedi içlerinden biri. "Hepimizin tanık olarak çağrılmasını mı istiyorsun? Muhtemelen Garcia olayını ve Jenny Fancy'nin evindeki o kargaşayı unuttun. Bunu görmek güzel olurdu, kimse
daha keskin ve kötü şöhretli kadınların isimleriyle kaç tane büyük ismin karıştığını
bilmez!"

Doğal olarak parlak bir ten rengine sahip olan baronun yüzü şimdi kıpkırmızı oldu.
"Demek ki sizi caydıran korku! Vay canına, efendim! Bir adamın cesareti
kötülüklerine eşit olmalı. Bana bakın."

Yıllık sekiz yüz bin franklık geliri,
Burgonya'daki mülkleri, kumar tutkusu, atları ve aşçısıyla
övülen baron, güçlü bir etkiye sahipti. Yine de bu sefer
kazanamadı çünkü "daha keskin" olanın rahatsız edilmeden
gitmesine izin verilmesine karar verildi. "En azından parayı geri vermesini sağlayın,"
diye homurdandı bir kaybeden; "onu kusmaya zorlayın."

"Kazandıkları orada, masanın üzerinde."

"İnanmayın," diye haykırdı baron. "Bütün bu alçakların ganimetlerini sakladıkları gizli cepleri var. Onu mutlaka arayın."

"İşte bu kadar - onu arayın!"

Bu beklenmedik, hak edilmeyen ve anlaşılmaz talihsizlik karşısında ezilen Pascal, kaderine neredeyse teslim olmuştu. Ancak utanç verici haykırış: "Ara onu!" beyninde korkunç bir öfke uyandırdı. Saldırganlarını, kendisine saldıran
av köpeklerini
atlatan bir aslan gibi
attı ve tek bir sıçrayışla şömineye ulaşarak ağır bir bronz şamdanı kaptı ve havaya kaldırarak haykırdı: "İlk yaklaşan ölü bir adamdır!"

Vurmaya hazırdı, buna şüphe yoktu; ve böyle bir silah, kararlı bir adamın
elinde, kesinlikle korkunç hale gelir. Tehlike o kadar büyük ve o kadar kesin görünüyordu ki düşmanları durakladılar - her biri komşusunu bakışlarıyla cesaretlendiriyordu; ancak hiç kimse, galibin sadece birkaç banknot kazanacağı bu mücadeleye girmeye meyilli değildi. "Geri çekilin ve çekilmeme izin verin?" dedi Pascal,
emredici bir şekilde. Hala tereddüt ediyorlardı; ama sonunda yol verdiler. Ve, öfkesi ve küstahlığıyla
korkunç bir şekilde, rahatsız edilmeden odanın kapısına ulaştı ve kayboldu.

Bu muhteşem öfkeli onur patlaması, bu harikulade
enerji - en eksiksiz zihinsel bitkinliği takip etti - ve
bu korkunç tehditler, o kadar ani ve ürkütücü olmuştu ki
kimse Pascal'ın geri çekilmesini engellemeyi düşünmemişti.

Konuklar
sersemliklerinden
kurtulmamışlardı, ama hala sessizce ve
korkmuş bir şekilde duruyorlardı, dış kapının arkasından kapandığını duyduklarında.

Sonunda büyüyü bozan bir kadındı. "Ah, peki!" diye haykırdı,
yoğun bir hayranlık tonuyla, "bu yakışıklı adam aklı başında!"

"Doğal olarak ganimetini kurtarmak istiyordu!"

Bu, M. de Coralth'ın kullandığı ve belki de Pascal'ın Madam d'Argeles'in yalvarışlarına boyun eğmesini engelleyen aynı ifadeydi. Herkes bu duyguyu alkışladı - herkes, baron hariç. Tutkuları onu Avrupa'nın en iğrenç
inlerine
sürükleyen bu zengin adam, arabalarında seyahat edenlerden çıplak ayaklı serseriye kadar her türden
serseri ve dolandırıcıyla çok iyi tanışmıştı. Kurbanının ayaklarına kapanıp suçunu alçakgönüllülükle itiraf eden hırsızı, çaldığı
paraları yutan çaresiz dolandırıcıyı, hak ettiği darbeleri almak için sırtını açan aşağılık herifi ve suçlayıcılarıyla cesurca yüzleşen ve dürüst bir adamın öfkesiyle masumiyetini savunan serseriyi tanıyordu. Fakat baron, bu alçakların hiçbirinde, bu adamın kendisini suçlayanları nasıl korkuttuğuna dair gururlu, kararlı bakışı görmemişti.

Bu düşünce aklının en üstündeyken, Pascal'ın ellerini
kuyruk masasında tutan kişiyi biraz kenara çekti. "Söyle bana," dedi, "o genç adamın kartları desteye koyduğunu gerçekten gördün mü?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama akşam yemeğinde ne kararlaştırdığımızı biliyor musun? Hile yaptığından emindik; ve kartları saymak için bir bahane bulmak gerekiyordu."

"Ya sonuçta suçlu olmasaydı?"

"O zaman başka kim suçlu olabilirdi? Tek kazanan oydu."

Pascal'ı susturan bu korkunç tartışmaya baron hiçbir cevap vermedi. Aslında, başka bir yerde müdahalesi gerekli hale geldi, çünkü
diğer konuklar Pascal'ın masada bıraktığı altın ve banknot yığınının etrafında yüksek sesle ve heyecanla konuşmaya başlamıştı. Bunu saymışlardı ve otuz altı bin üç yüz yirmi frank tutarında olduğunu bulmuşlardı; ve tüm bu kargaşaya sebep olan şey, bunu kaybedenler arasında uygun şekilde bölüştürme meselesiydi. En yüksek topluluğa mensup olan bu misafirler arasında - masum bir adamı böyle özet bir şekilde mahkum eden ve daha bir dakika önce sözde bir keskin nişancının aranmasını öneren bu yargıçlar arasında - kayıplarını utanmadan yanlış beyan eden birkaç kişi vardı. Bu inkar edilemezdi; çünkü talep edilen çeşitli miktarlar toplandığında toplam doksan bir bin franka ulaşıldı. Az önce kaçan bu adam iki miktar arasındaki farkı
da beraberinde götürmüş müydü? Neredeyse elli beş bin frank tutarında bir fark mı? Hayır, bu imkansızdı;
bu varsayım bir an bile kabul edilemezdi. Ancak, baron olmasaydı, tartışma talihsiz bir hal alabilirdi. Kartlarla ilgili tüm konularda, onun sözü kanundu. O, sessizce, "Her şey yolunda" dedi ve onlar da boyun eğdiler.

Yine de, paranın payını almayı kesinlikle reddetti; ve
bölüşümden sonra, sanki bu tatsız olayın
sonlandığını görmekten memnunmuş gibi ellerini ovuşturarak, "Daha saat altı; birkaç tur için hala zamanımız var." diye haykırdı.

Ancak diğer konuklar, solgun, rahatsız ve gizlice kendilerinden utanmış bir şekilde, ayrılmak için can atıyorlardı ve aslında çoktan vestiyer odasına doğru
hızla ilerliyorlardı. "En azından bir ecarte oyunu oyna," diye bağırdı baron, "basit bir ecarte oyunu, puan başına yirmi louis."

Ama kimse dinlemedi ve isteksizce ayrılan arkadaşlarını takip etmeye hazırlandı, inişte Madame d'Argeles'e eğildiler, onlar geçerken,
M. de Coralth, en son ayrılanlardandı, çoktan merdivene ulaşmıştı ve iki üç basamak inmişti ki, Madame d'Argeles ona seslendi. "Kal," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum."

"Beni mazur görün," diye başladı; "Ben----"

Ama o yine ona öyle buyurgan bir tonda "kal" dedi ki, karşı koymaya
cesaret edemedi. Merdivenleri tekrar çıktı, tıpkı bir dişçi muayenehanesine sürüklenen bir adamın tavrı gibi ve Madame d'Argeles'i kumar odasının sonundaki küçük bir yatak odasına kadar takip etti. Kapı kapatılıp kilitlendiğinde, evin hanımı tutsağına döndü. "Şimdi açıklayacaksın," dedi. "M. Pascal Ferailleur'u buraya getiren sendin."

"Ah! Af dilemem gerektiğini çok iyi biliyorum.
Ancak, bu olay bana pahalıya mal olacak. Beni şu aptal Rochecote ile bir zorluğa soktu bile, birkaç saatten kısa bir süre sonra onunla dövüşmek zorunda kalacağım."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Kiminle - Rochecote'un mu?"

Madame d'Argeles'in o ebedi gülümsemesi tamamen kaybolmuştu. "Ciddi konuşuyorum," dedi, sesinde tehdit edici bir tınıyla.
"M. Ferailleur ile nasıl tanıştınız?"

"Bu çok kolay açıklanabilir. Yedi veya sekiz ay önce bir avukatın hizmetlerine ihtiyacım vardı ve bana o önerildi. Davamı çok
ustalıkla yönetti ve tanışıklığımızı sürdürdük."

"Onun pozisyonu nedir?"

M. de Coralth'ın yüz hatları sanki uyumak için çok
özlemişti gibi aşırı bir yorgunluk ifadesi taşıyordu. Gerçekten de yarı yatar pozisyonda büyük bir koltuğa yerleşmişti. "Valla, bilmiyorum," diye cevapladı. "Pascal her zaman dünyadaki en kusursuz adam gibi görünmüştü - filozof diyebileceğiniz bir adam! Şehrin Pantheon'a yakın, tenha bir bölgesinde, dul, çok saygın bir kadın olan, her zaman siyah giyinen annesiyle birlikte yaşıyor. İlk ziyaretimde kapıyı açtığında, eski bir aile portresinin beni karşılamak için
çerçevesinden indiğini
düşündüm. Rahat koşullarda olduklarını düşünüyorum. Pascal'ın
dikkat çekici bir adam olarak ünü var ve insanlar onun mesleğinde
çok yükseleceğini düşünüyorlardı."

"Ama şimdi mahvoldu; kariyeri sona erdi."

"Elbette! Bu akşama kadar tüm Paris'in
dün gece burada neler olduğunu öğreneceğinden oldukça emin olabilirsin."

Durakladı, Madam Argeles'in solgun küçümseme bakışına,
zekice takınılmış bir şaşkınlık havasıyla karşılık verdi. "Sen bir alçaksın! Monsieur de
Coralth," dedi öfkeyle.

"Ben--ve neden?"

"Çünkü o kartları desteye sokan sendin, M. Ferailleur'un kazanmasını sağlayan; bunu yaptığını gördüm! Ve benim yalvarışlarıma boyun eğerek,
genç adam evden ayrılmak üzereyken, sen, bilerek,
kendisini kurtarmasını engelledin. Ah! İnkar etme."

M. de Coralth olabilecek en soğukkanlı şekilde ayağa kalktı. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, sevgili
hanımefendi," diye cevapladı, "kesinlikle hiçbir şeyi. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz."

Onun utanmaz küstahlığı karşısında şaşkına dönen Madam d'Argeles bir an
susamadı. "İtiraf ediyorsun!" diye haykırdı sonunda. "İtiraf
etmeye mi cesaret ediyorsun! Konuşup gördüklerimi
söylememden korkmuyor muydun?"

Omuzlarını silkti. "Kimse sana inanmazdı," diye haykırdı.

"Evet, inanılırdı bana, Monsieur de Coralth, çünkü
kanıtlar verebilirdim. Seni tanıdığımı, geçmiş hayatının benim için bir sır olmadığını, kim olduğunu ve ödünç aldığın unvanın altında hangi onursuz ismi sakladığını unutmuş olmalısın! Misafirlerime
evli olduğunu, karını ve çocuğunu terk ettiğini, onları yoksulluk ve sefalet içinde yok olmaya terk ettiğini söyleyebilirdim, onlara her yıl harcadığın
otuz veya kırk bin frankı nereden bulduğunu söyleyebilirdim.
Rose'un bana her şeyi anlattığını unutmuş olmalısın, Mösyö-Paul!"

Bu sefer doğru yere vurmuştu ve öyle bir kesinlikle söylemişti ki
M. de Coralth öfkelendi ve sanki onu yere
düşecekmiş gibi öfkeli bir hareket yaptı. "Ah, dikkat et!" diye haykırdı; "dikkat et!"

Ama öfkesi hızla yatıştı ve her zamanki kayıtsız tavrıyla,
şakacı bir tonla şöyle dedi: "Ee, ne olmuş yani? Dünyanın senin
açıklayabileceğin şeylerden şüphelenmediğini mi düşünüyorsun? İnsanlar
benden daha kötü olduğumdan şüpheleniyor. Evlerin çatılarında maceracı olduğumu ilan ettiğinizde, insanlar size sadece gülecek ve ben
bunun için daha kötü olmayacağım. Pascal Ferailleur gibi bir düzine adamı mahvedecek bir konu
bana en ufak bir zarar vermez. Buna
alışkınım. Lüks ve eğlenceye, hoş ve güzel olan her şeye sahip olmalıyım ve tüm bunları elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Gelirimi Brie'deki mülkümden elde etmediğim doğru; ancak bol miktarda
param var ve bu en önemli şey. Ayrıca, günümüzde geçimini sağlamak o kadar zor ve lükse olan sevgi o kadar yoğun ki
kimse gece ne yapacağını --ya da daha doğrusu, ertesi gün ne yapmayacağını-- bilemiyor. Ve son olarak, hor görülmesi gereken insanlar
o kadar çok ki, hor görmek imkansız. Tanıdıkları arasında kusursuz karakterler olmayanlarla el sıkışmayı reddedecek kadar saçma bir şekilde kendini beğenmiş olan bir Parisli, ellerini cebinden çıkarmak için bir fırsat bulamadan saatlerce Bulvarlarda yürüyebilirdi."

M. de Coralth yeterince iyi konuşuyordu ve yine de, aslında, tüm bunlar onun adına tamamen bir cesaret gösterisiydi. Herkesten daha iyi biliyordu ki, parlak varoluşu
na
ne kadar zayıf ve belirsiz bir temel üzerine kurulmuştu.
Elbette, toplum şüpheli itibara sahip insanlara büyük bir hoşgörü gösteriyor. Gözlerini kapatıyor ve bakmayı veya dinlemeyi reddediyor. Ancak bu, bir kişinin suçu kesin olarak tespit edildiğinde acımasız olması gerektiğinin daha da büyük bir nedenidir. Bu nedenle, küstah bir güvenlik havası takınsa da, "viskont" sözlerinin Madam d'Argeles üzerindeki etkisini endişeyle izliyordu. Neyse ki kendisi için, onun alaycılığından
utanarak; ve şöyle devam etti: "Ayrıca, baronun arkadaşının da söyleyeceği gibi,
olası olmayan ve hatta
imkansız varsayımları tartışarak değerli zamanımızı boşa harcıyoruz.
Sizin kalbinizi ve zekanızı yeterince iyi tanıyordum, sevgili hanımefendi, eminim ki
benim
hakkımda tek bir kelime bile söylemezsiniz."

"Gerçekten! Bunu yapmamı ne engelledi?"

"Yaptım; ya da belki de daha doğrusu, Monsieur Pascal sizi savunması için konuşmaya
zorladığında ağzınızı kapatan kendi sağduyunuz. Bana hatırı sayılır bir hoşgörü hakkım var, hanımefendi ve çok şey için de affedilmeliyim. Annem, ne yazık ki, bana her kaprisimi tatmin etme imkânı sağlamayan dürüst bir kadındı."

Madam d'Argeles, sanki aniden yoluna bir yılan çıkmış gibi irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Seni anlamıyorum - kendini açıkla."

Boş bir soruya cevap vermek zorunda kalan bir adamın sabırsız hareketleriyle ve ikiyüzlü bir acıma
duygusu takınarak şöyle cevap verdi: "Peki, madem ısrar ediyorsun, biliyorum,
Paris'te - daha doğrusu Rue de Helder'de - iyi bir genç adam,
kaderini sık sık kıskandığım. Dünyaya geldiği günden beri hiçbir şeye ihtiyacı olmadı. Okulda, en zengin oyun arkadaşının üç katı kadar parası vardı. Çalışmaları bittiğinde, bu gözde gence İtalya, Mısır ve Yunanistan'a götürmesi için cepleri altınla dolu bir öğretmen
sağlandı. Şu anda hukuk okuyor; ve yılda dört kez, değişmeyen bir dakiklikle, Londra'dan beş bin frank içeren bir mektup
aldı. Bu daha da dikkat çekici, çünkü
bu genç adamın ne babası ne de annesi var. Yirmi bin franklık geliriyle
dünyada tek başına. Şaka yollu, iyi bir perinin onu gözetlediğini söylediğini duydum; ama biliyorum ki
kendisinin büyük bir İngiliz asilzadesinin gayri meşru oğlu olduğuna inanıyor. Bazen, biraz fazla içtiğinde, lordumu, babasını aramaya gitmekten bahseder." 

M. de Coralth'ın bu sözlerle yarattığı etki, onun için son derece memnuniyet verici olmalı, çünkü Madam d'Argeles neredeyse bayılacakmış gibi sandalyesinde geriye düşmüştü. "Bu yüzden, sevgili madam," diye devam etti, "eğer bana
bir sorun çıkarmayı düşündüğünüzü düşünmek için bir sebebim olsaydı, bu sevimli gence gidip şöyle derdim: 'Sevgili dostum, garip bir şekilde
aldanıyorsunuz. Paranız bir İngiliz soylusunun hazine kutusundan değil, çok iyi tanıdığım, sık sık franklarımla gelirini artırma fırsatı bulduğum küçük bir kumarhaneden geliyor." Ve eğer kaybolan hayalleri için yas tutuyorsa, ona şöyle derdim: 'Yanılıyorsun; çünkü, büyük asilzade kaybolursa, iyi peri
kalır. O, senin annenden başkası değil, çok değerli bir insan,
hayatındaki tek amacı senin rahatın ve ilerlemen.' Ve eğer benim sözümden şüphe ederse, onu bir bakara gecesi annesinin evine götürürdüm;
ve Fargueil'in dehasına layık bir takdir sahnesi olurdu."

M. de Coralth dışında herhangi bir adam biraz merhamet gösterirdi, çünkü Madam
d'Argeles açıkça acı çekiyordu. "Korktuğum gibi oldu!" diye inledi, zar zor duyulabilen bir sesle.

Ancak, onu duydu. "Ne!" diye haykırdı yoğun bir şaşkınlık tonuyla; "Gerçekten bundan şüphe mi ettin? Hayır; buna inanamıyorum; bu senin
zekana ve deneyimine haksızlık olurdu. Bizim gibi insanlar
birbirlerini anlamak için konuşmak zorunda mı? Anaç şefkatinizin, duygularınızın inceliğinin ve bağlılığınızın sırrını bilmeseydim, evinizde yaptığım şeyi yapmaya cesaret eder miydim?"

Ağlıyordu; yanaklarındaki pudrada geniş bir çizgi oluşturan iri gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu. "Her şeyi biliyor!" diye mırıldandı; "her şeyi biliyor!"

"En ufak bir şans eseri, sizi temin ederim. İnsanların benim işlerime karışmasını sevmediğim gibi, onların işlerine de asla karışmam. Az önce söylediğim gibi, bu tamamen şans eseriydi. Bir nisan öğleden sonra sizi Bois'da bir gezintiye davet etmeye geldim. Şu anda oturduğumuz odaya götürüldüm ve sizi yazarken buldum. Mektubunuzu bitirene kadar bekleyeceğimi söyledim; ama biri sizi çağırdı ve siz aceleyle odadan
çıktınız. Yazı masanıza nasıl yaklaştığımı açıklayamam; ama yaklaştım ve bitmemiş mektubunuzu okudum. Söz
ver
beni derinden etkiledi. İddialarımın doğruluğuna dair daha iyi bir kanıt veremiyorum, hatta neredeyse kelimesi kelimesine,
şimdi bile tekrarlayabiliyorum. 'SEVGİLİ BEYEFENDİM,' - Londra muhabirinize yazmıştınız - 'Size düzenli üç aylık ödeme için beş bin franka ek olarak üç bin frank gönderiyorum. Parayı gecikmeden iletin. Zavallı çocuğun
alacaklılarından çok rahatsız olduğundan korkuyorum. Dün onu Rue de Helder'de görmenin mutluluğunu yaşadım ve onu solgun ve
yorgun buldum. Ona bu parayı gönderdiğinizde, aynı zamanda babacan bir tavsiye mektubu iletin. Doğru, çalışıp kendisi için onurlu bir
pozisyon kazanmalı; ama bu yozlaşmış şehirde, yalnız ve arkadaşsız, onu
etkileyen tehlikeleri ve ayartmaları düşünün.' Sevgili hanımım, mektubunuz burada bitiyordu; ama isim ve adres verilmişti ve
anlamak yeterince kolaydı. Belki de, dönüşünüzden sonra meydana gelen küçük bir olayı hatırlıyorsunuzdur. Mektubunuzu unuttuğunuzu fark ettiğinizde solgunlaşıp bana baktınız. Gözleriniz 'Okudunuz mu ve anladınız mı?' diye sordu; benimkiler ise 'Evet, ama sessiz kalacağım.' diye cevap verdi." 

"Ben de sessiz kalacağım," dedi Madame d'Argeles. 

M. de Coralth elini tuttu ve dudaklarına götürdü. "Birbirimizi anlayacağımızı biliyordum," diye ciddi bir şekilde belirtti. "İnanın, kalbim kötü değil; ve eğer kendi param olsaydı, ya da senin gibi bir annem olsaydı----"

Yüzünü çevirdi, belki de M. de Coralth'ın onun hakkındaki
fikrini gözlerinden okuyabileceğinden korkarak; ama kısa bir duraklamadan sonra yalvarırcasına haykırdı: "Şimdi suç ortağın olduğuma göre, dün geceki olayın
dışarıda duyulmasını
önlemek için elinden gelen her şeyi yapmanı rica ediyorum."

"İmkansız."

"M. Ferailleur'un hatırı için değilse, zavallı dul annesinin hatırı için."

"Pascal ortadan kaldırılmalı!"

"Neden böyle söylüyorsun? Ondan bu kadar mı nefret ediyorsun? Sana ne yaptı?"

"Bana, şahsen mi? Hiçbir şey--ona karşı gerçek bir sempati bile hissediyorum."

Madam d'Argeles şaşkına dönmüştü. "Ne!" diye kekeledi; "Bunu
kendi hesabına yapmadın mı?"

"Hayır, neden?"

Ayağa fırladı ve alay ve öfkeyle titreyerek haykırdı:
"Ah! O zaman bu eylem daha da rezil--daha da korkakça!" Ama
M. de Coralth'ın gözlerindeki tehditkar parıltıdan tedirgin olarak daha
ileri gitmedi.

"Bu tatsız gerçeklere bir ateşkes," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer
birbirimiz hakkındaki görüşlerimizi çekinmeden ifade etseydik, bu dünyada
çok geçmeden sert sözlere gelirdik. Kendi zevkim için mi hareket ettiğimi düşünüyorsunuz? Kartları desteye koyduğumda biri beni görseydi. Eğer öyle olsaydı, mahvolurdum."

"Ve kimsenin senden şüphelenmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç kimse. Ben de yüz Louis'den fazla kaybettim. Pascal bizimkilerden olsaydı, belki insanlar konuyu araştırabilirdi; ama yarın
unutulmuş olacak."

"Ve hiç şüphelenmeyecek mi?"

"Her halükarda sunabileceği hiçbir kanıtı olmayacak."

Madame d'Argeles kaçınılmaz olana razı olmuş gibiydi. "Umarım
en azından kimin adına hareket ettiğini söylersin," diye belirtti.

"İmkansız," diye yanıtladı M. de Coralth. Ve saatine bakarak, "Ama kendimi unutuyorum; o aptal Rochecote'un bir kılıç darbesi beklediğini unutuyorum. Öyleyse uyu, sevgili hanımım,
ve--tekrar görüşene kadar."

Ona inişe kadar eşlik etti. "Kesinlikle
M. Ferailleur'ün düşmanının
evine doğru acele ediyor," diye düşündü. Ve,
gizli hizmetçisine seslenerek, "Çabuk, Job," dedi; "M.
de Coralth'ı takip et. Nereye gittiğini bilmek istiyorum. Ve her şeyden önce, seni görmemesine dikkat et."

V.

Paris'in enine boyuna gerçekten sessiz, huzurlu bir sokak, düşünceli eğilimlilerin sığınağı varsa, bu kesinlikle Place du Pantheon'dan başlayıp Rue des Feuillantines'te aniden biten geniş Rue d'Ulm'dur. Dükkanlar
gösterişsizdir ve o kadar azdır ki kolayca sayabilirsiniz.
Sol tarafta, Rue de la Vieille-Estrapade'nin köşesinde bir şarap dükkanı vardır; sonra küçük bir oyuncakçı, sonra bir çamaşırcı ve sonra bir ciltçi dükkanı; sağ tarafta ise bir çilingir, bir manav ve bir fırıncının bulunduğu Bülten ofisini bulacaksınız - hepsi bu. Sokağın geri kalanında, görünüşte biraz sade olan birkaç geniş bina uzanır, ancak bazıları geniş bahçelerle
çevrilidir. Burada Haç Rahibeleri Manastırı, Meryem Ana Evi ile birlikte; daha ileride,
Rue des Feuillantines'in yakınında, Genel Omnibus Şirketi'nin
ofisi hemen yanında bulunan Normal Okulu bulursunuz. Gündüzleri çoğunlukla sokakta ciddi ve düşünceli yüzlerle karşılaşırsınız: rahipler, bilginler,
profesörler ve bitişikteki halk kütüphanelerinde çalışan katipler. Tek hareketlenme omnibus ofisinin etrafındadır; ve ara sıra kahkahalar duyulursa, bunların Normal Okul'dan geldiği kesindir.
Akşam karanlığından sonra, kişi kendini Boulevard Montmartre ve Opera Binası'ndan en az yüz fersah uzakta, örneğin Poitiers'de, sakin bir eski taşra kasabasında sanabilir. Ve ancak dikkatlice dinlerseniz, Paris'in kargaşasının hafif bir yankısını bile duyabilirsiniz.

Pascal Ferailleur'un annesiyle birlikte yaşadığı yer, M. de Coralth'ın "dünyanın dışında" dediği bu sokaktı.
İkinci katta, beş odalı, bahçeye bakan güzel bir dairede oturuyorlardı.
Kiraları yüksekti. Gerçekten de yılda bin dört yüz frank ödüyorlardı.
Ancak bu, Pascal'ın mesleğinin ona yüklediği bir yüktü; çünkü
elbette, müşterileri için özel bir ofise ve küçük bir bekleme odasına ihtiyacı vardı. Bu istisna dışında, anne ve oğul düzgün,
basit bir hayat sürdüler. Tek hizmetçileri, ağır işi yapmak için saat yedide gelen,
on ikide tekrar eve dönen ve
akşam yemeğini servis etmek için geri dönmeyen bir kadındı. Madame Ferailleur her şeyle ilgilendi, bir müşteri için kapıyı açmak zorunda kaldığında hiç utanmadı. Ayrıca, tavırları ve kişiliği o kadar etkileyici ve onurluydu ki, bunu en ufak bir saygısızlıkla karşılaşma riski olmadan yapabilirdi.

M. de Coralth onu bir aile portresiyle karşılaştırdığında mükemmel bir yargı göstermişti. Aslında, bir ressamın yaşlı bir kasabalının karısını temsil etmesi için seçeceği kişiydi - iffetli ve sevgi dolu bir eş,
özverili bir anne,
benzersiz bir ev hanımı - tek bir ifadeyle, kocasının ev içi mutluluğunun sadık koruyucusu. Ellinci yaş gününü yeni geçmişti ve yaşına uygun görünüyordu. Acı çekmişti. Yakından
bir gözlemci, kırışık göz kapaklarında ağlama izleri fark ederdi; ve dudaklarındaki sızı,
kahramanca katlanılan acımasız bir acıyı ifade ediyordu. Yine de, ne sertti ne de fazla sakindi; ve
onu ziyaret eden birkaç arkadaşı, genellikle onun zekâsına gerçekten şaşırırdı.
Ayrıca, geçmişi olmayan ve
başkalarının görev diyeceği şeyde mutluluk bulan kadınlardan biriydi.
Hayatı tek bir cümleyle özetlenebilirdi: sevmişti; yas tutmuştu.

Hükümet dairelerinden birinde küçük bir memurun kızıydı ve
sadece mütevazı bir üç bin franklık bir çeyizle, kendisi kadar fakir ama zeki ve çalışkan,
sevdiği ve kendisine tapan
genç bir adamla evlenmişti. Bu genç adam evlendiğinde
bir servet kazanacağına yemin etmişti; kendisi için paraya değer verdiğinden değil,
putuna her türlü lüksü sağlamak istediğinden. Enerjisini
artıran sevgisi, şüphesiz başarısını hızlandırdı. Büyük bir üretim kuruluşuna kimyager olarak bağlı olan hizmetleri, işverenleri için o kadar
değerli hale geldi ki, ona işe önemli bir ilgi gösterdiler. Adı, modern
mucitler arasında bile onurlu bir yer edindi; ve sıradan kömürden çıkarılan o parlak renklerden birini
keşfettiği için ona borçluyuz. On yılın
sonunda varlıklı bir adam olmuştu. Karısını, evlendikleri günkü kadar sevgiyle seviyordu ve bir oğlu vardı - Pascal.

Talihsiz adam! Bir gün, mutluluk ve
başarının tam güneş ışığında, dayanıklı ve aynı zamanda tamamen zararsız, yeşil bir
elde etme amacıyla bir dizi deney yaparken, kimyasallar patladı, tuttuğu havanı parçaladı ve onu korkunç bir şekilde başı ve göğsünden yaraladı. İki hafta sonra öldü,
görünüşte sakindi, ama gerçekte acı pişmanlıkların kurbanıydı. Zavallı karısı için korkunç bir darbeydi ve tek başına oğlunun düşüncesi
onu hayata alıştırdı. Pascal artık onun için her şeydi - hem bugünü
hem de geleceği; ve onu asil bir adam yapacağına ciddi bir şekilde yemin etti. Ama ne yazık ki! talihsizlikler asla tek başlarına gelmez. Kocasının mülkün yöneticisi olarak görev yapan arkadaşlarından biri, onun deneyimsizliğinden aşağılık bir
avantaj elde etti. Bir gece on beş bin franklık bir gelirle uyumaya gitti, ancak uyandığında kendini
mahvolmuş halde buldu - o kadar mahvolmuştu ki, o akşam yemeğini nereden alacağını
bilmiyordu. Dünyada tek başına olsaydı, felaket için fazla üzülmezdi, ancak oğlunun geleceğinin belki de geri dönülmez bir şekilde
mahvolmuş olduğu ve her halükarda bu felaketin onu yoksulluğun sıkışık ve kasvetli kapılarından hayata girmeye
mahkûm edeceği düşüncesi onu çok üzdü.

Ancak, Madame Ferailleur bu tehlikeyi erkeksi bir enerjiyle karşılamamak için fazla cesur ve fazla gururlu bir yapıya sahipti. Boşa yakınmalarla vakit kaybetmedi. Zararını telafi etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi, oğlunun Louis-the-Great kolejindeki çalışmalarının, kendi elleriyle çalışmak zorunda kalsa bile, kesintiye uğramaması gerektiğine karar verdi. Ve el emeğinden bahsettiğinde, bu
üzüntüden ve geçici bir cesaret parıltısından doğan vahşi, anlamsız bir abartı değildi. Büyük mağazalarda günlük hizmetçi olarak ve dikiş dikerek iş buldu, ta ki sonunda kocasının ortağı olduğu
kuruluşta katip olarak bir iş elde edene kadar. Bunu elde etmek için muhasebe bilgisi edinmesi gerekiyordu, ancak zahmetinin karşılığını fazlasıyla aldı; çünkü bu durum, yiyecek ve konaklamanın yanı sıra yılda bin sekiz yüz frank değerindeydi. Ancak o zaman çabaları
bir anlığına azaldı; zorlu görevinin mutlu bir şekilde sona erdiğini hissetti. Pascal'ın okul masrafları yılda yaklaşık dokuz yüz franka ulaştı; Kendisi için yüz dolardan fazla harcamadı; ve böylece yılda yaklaşık sekiz yüz frank biriktirebildi.

Oğlunun çabalarında takdire şayan bir şekilde destek verdiği kabul edilmelidir. Pascal, annesi ona şöyle dediğinde henüz on iki yaşındaydı:
"Seni mahvettim, oğlum. Babanın emek ve özveriyle biriktirdiği servetten geriye hiçbir şey kalmadı. Kendine güvenmek zorunda kalacaksın, oğlum. Tanrı, gelecek yıllarda
bana ihtiyatsızlığım için sitem etmeni
sağlasın."

Çocuk kendini onun kollarına atmadı, ama başını gururla dik tutarak şöyle cevap verdi: "Seni daha da çok seveceğim, sevgili annem,
eğer mümkünse. Babamın sana bıraktığı servete gelince, onu sana
geri vereceğim. Artık bir okul çocuğu değilim, bir adamım -göreceğin gibi."

Ciddi bir yemin ettiğini fark etmemek mümkün değildi. Her ne kadar
dikkat çekici bir
zihne ve
hızlı bir şekilde bilgi edinme gücüne sahip olsa da, şimdiye kadar, kayıtsızca ve sadece sınav zamanı yaklaştığında, ara ara çalışarak çalışmıştı. Ama o günden sonra
bir an bile kaybetmedi. Hem komik hem de
duygusal olan sözleri, kendi sorumluluğu
duygusuyla derinden etkilenmiş bir aile reisinin sözleriydi. "Görüyorsunuz," dedi, bilgi için ani susuzluğuna şaşıran arkadaşlarına, "Artık zavallı annem
kendi çalışmasıyla ödemek zorunda olduğu için, üniversite
sıralarında pantolonumu eskitmeye gücüm yetmiyor."

Harçlığından tek bir kuruş bile harcamama kararlılığı, onun iyi huylu halini hiç etkilememişti. Yaşına veya aslında herhangi bir başkasına göre alışılmadık bir incelikle, talihsizliklerine sade ve gururla katlandı, yoksulluğa sıklıkla eşlik eden kölece bir alçakgönüllülük veya somurtkan bir kıskançlık olmadan. Üç yıl üst üste yarışmalarda en yüksek ödüller onu çabaları için ödüllendirdi; ancak bu başarılar onu
gereksiz yere sevindirmekten çok, ona pek de tatmin edici gelmedi.
"Bu sadece bir şan," diye düşündü; ve en büyük tutkusu kendini
geçindirmekti.

Bunu, eğer alt sınıflardan bazılarının denetimine yardımcı olursa
öğrenim ücretini ücretsiz olarak teklif eden müdürün nezaketi sayesinde kısa sürede başardı. Böylece bir gün Madame Ferailleur her zamanki gibi üç aylık ödemesini yapmak için geldiğinde, kâhya şöyle cevap verdi:
"Bize hiçbir şey borçlu değilsiniz, hanımefendi; her şey oğlunuz tarafından ödendi."

Neredeyse bayılacaktı; zorluklara bu kadar cesurca göğüs gerdikten sonra, bu mutluluk
onun için fazla geldi. Buna inanmakta güçlük çekiyordu. Onu gerçeğe ikna etmek için uzun bir
açıklama gerekti ve sonra büyük
gözyaşları, bu sefer sevinç gözyaşları, gözlerinden fışkırdı.

Bu şekilde, Pascal Ferailleur, derecesini alana kadar tüm eğitim masraflarını ödedi, kendisini bekleyen davalara karşı koyacak şekilde silahlandı ve bol miktarda enerji ve yetenek kanıtı sundu.
Avukat olmak istiyordu; ve hukukun, parasız genç adamların neredeyse ulaşamayacağı bir meslek olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak
kalpleri gerçekten bir şeye
bağlı olanlar için aşılmaz engeller yoktur. Pascal, hukuk fakültesinde öğrenci olarak adını yazdırdığı gün, bir avukatın ofisine katip olarak girdi.
Başlarda son derece yorucu olan görevleri, onu yasal prosedür biçimleriyle tanıştırma ve çalışmalarını yürütme araçları sağlama gibi iki yönlü bir avantaja sahipti. Ofiste altı ay kaldıktan sonra, işvereni ona yılda sekiz yüz frank ödemeyi kabul etti ve bu ücret ikinci on iki ayın sonunda bin beş yüze çıkarıldı. Üç yıl sonra, kendisini avukatlık yapmaya hak kazandıran final sınavını geçtiğinde, patronu onu baş katip pozisyonuna yükseltti ve üç bin frank maaş aldı.
Pascal ayrıca, yoğun avukatlar için belgeler hazırlayarak ve en önemsiz davalarının hazırlanmasında onlara yardımcı olarak bu ücreti önemli ölçüde artırabildi.

Bu kadar kısa bir sürede böyle bir sonuca ulaşmak kesinlikle harika bir şeydi; ancak görevinin en zor kısmı henüz tamamlanmamıştı. Güvenli bir pozisyonu terk etmek, barodaki yaşam şansları için bir kesinliği bir kenara atmak tehlikeli bir girişimdi. Bu ciddi bir adımdı - o kadar ciddiydi ki Pascal uzun süre tereddüt etti. Üstlerine faydalı olan astları her zaman tehdit eden tehlikeyle tehdit ediliyordu. En ağır görevlerini ona emanet ederek kendini kurtarma alışkanlığı olan işvereninin, ayrıldığı için onu affetmeyeceğini düşünüyordu. Ve kendi hesabına başladığında, bu avukatın iyi niyetinden vazgeçmeyi göze alamazdı. Dört yıl çalıştığı bir ofisten sonra onu takip etmemesi neredeyse imkansız olan himaye, geleceğe yönelik hesaplamalarının en önemli temeliydi. Sonunda, biraz zorlukla da olsa, ancak mutlak dürüstlükten oluşan o üstün inceliği kullanarak, tatmin edici bir şekilde başardı.

Ofisi on beş gün açılmadan önce, masasının üzerinde sırasını bekleyen yedi veya sekiz tane özet vardı ve ilk çabaları, yaşlı yargıçların onaylayan gülümsemesini kazanmak ve onlardan şu tahmini çıkarmak gibiydi: "Bu genç adam mesleğinde yükselecek." Bilgisini veya yeteneğini sergilemek istememişti, sadece kendisine emanet edilen davaları kazanmak istiyordu; ve birçok yeni başlayanın aksine, müşterilerinin pahasına parlamak gibi bir eğilimi yoktu. Nadir bir mütevazılıktı ve bu ona iyi hizmet etti. İlk on aylık stajı, kısmen uygun bir ofisin masraflarıyla karşılanan yaklaşık sekiz bin frank getirdi. İkinci yıl ücretleri yaklaşık yarı yarıya arttı ve pozisyonunun artık güvence altına alındığını hissederek, annesinin katiplikten istifa etmesi konusunda ısrar etti. Ona gerçekte ne olduğunu kanıtladı:
Kuruluşunu denetleyerek,
şu anki pozisyonunda kazandığından daha fazla tasarruf edecekti.

O zamandan beri anne ve oğul,
kahraman enerjilerinin kaderi yendiğine inanmak için iyi sebeplere sahipti. Müşteriler o kadar çoğaldı ki
Pascal iş merkezine daha da yaklaşmayı gerekli gördü ve
kira bedeli iki katına çıktı; ancak mesleğinden elde ettiği gelir o kadar hızlı arttı ki
herhangi bir acil duruma karşı bir kaynak olarak
güvenli bir şekilde yatırılmış on iki bin franka sahip oldu. Madame Ferailleur
kocasının ölümünden beri taşıdığı yası artık bir kenara bıraktı.
Bunu Pascal'a borçlu olduğunu hissetti; ayrıca,
dünyada kendisi için daha fazla mutluluk kalmadığına inandıktan sonra,
oğlunun
başarısına yüreği sevinçle
dolandı.

Pascal böylece şöhrete giden yolda ilerlerken, M. Ferdinand de Coralth'ın işindeki bir komplikasyon, o genç asilzadeyi ofisine getirdi. Sorun, M. Ferdinand'ın giriştiği küçük bir borsa işleminden kaynaklandı - biraz hile içeren bir iş. Garipti ama Pascal, M. de Coralth'a karşı bir sempati duyuyordu. Dürüst işçi, bu yakışıklı maceracıya ilgi duyuyordu;
parlak kusurları, zekâsı, cesareti, kendini beğenmişliği, harikulade güveni ve umursamaz küstahlığı karşısında neredeyse büyülenmişti; ve Paris florasının bu örneğini hiç de az olmayan bir merakla inceledi. M. de Coralth, hayatının ve kaynaklarının sırrını kesinlikle Pascal'a söylemedi ama Pascal'ın zekası, ahlakın gereklerini küstahçadan bile daha fazla ele alan ve endişelerden çok daha fazla isteği olan bir adama güvenmemesini söylemeliydi.
Ancak, genç avukatın hiçbir şüphesi yok gibiydi; ara sıra ziyaretler yapıyorlardı ve bir gün Pascal'ın kendisi, gazetelerin bu kadar övgü dolu ifadelerle anlattığı "Yüksek Yaşamda Buluşmalar"dan birine kendisini götürmesini istedi.

Madam Ferailleur, her perşembe akşamı adeti olduğu üzere eski arkadaşlarından oluşan bir grupla whist oynuyordu ki, M. de Coralth genç avukatı Madam d'Argeles'in resepsiyonuna eşlik etmesi için davet etti. Pascal, arkadaşının davetini
çok iyi zamanlanmış olarak değerlendirdi. Her zamankinden daha fazla özenle giyindi ve
her zamanki gibi dışarı çıkmadan önce annesine yaklaşıp onu öptü ve
elveda dedi. "Ne kadar da iyisin!" dedi annesi gülümseyerek.

"Bir gece partisine gidiyorum, sevgili annem," diye cevapladı; "ve muhtemelen çok geç
olacağım. Bu yüzden beni bekleme,
lütfen; her zamanki saatinde yatağa gireceğime söz ver."

"Gece anahtarın var mı?"

"Evet."

"Pekala, o zaman; seni beklemeyeceğim. İçeri girdiğinde
mumunu ve birkaç kibriti antredeki büfede bulacaksın. Ve
kendini iyice sar, çünkü hava çok soğuk." Sonra alnını oğlunun dudaklarına doğru kaldırarak neşeyle ekledi: "Sana keyifli bir akşam, oğlum!"

Sözünü tutarak, Madam Ferailleur her zamanki saatte yatağa girdi;
ama uyuyamadı. Kesinlikle endişelenecek bir nedeni yoktu ve
yine de oğlunun evde olmadığı düşüncesi kalbini daha önce benzer
koşullar altında hiç hissetmediği belirsiz endişelerle doldurdu. Muhtemelen Pascal'ın nereye gittiğini bilmediği içindi. Muhtemelen M. de Coralth onun garip huzursuzluğunun nedeniydi,
çünkü vikonttan hiç hoşlanmıyordu. Kadın içgüdüsü onu, bu genç adamın tuhaf yakışıklılığında sağlıksız bir şeyler olduğu ve onun arkadaşlık
iddialarına güvenmenin güvenli olmadığı konusunda uyardı. Her halükarda, uyanık yattı ve komşu Normal Okulun saatinin her iki, üç ve dört saatte bir çaldığını duydu. "Pascal ne kadar geç kalıyor," dedi kendi kendine.

Ve aniden, önsezilerinden bile daha dokunaklı bir korku
zihninde belirdi. Yataktan fırladı ve pencereye koştu.

Issız sokakta korkunç bir acı çığlığı duyduğunu hayal etti.
Tam o anda, oğlunun yüzüne hakaret içeren "hırsız" kelimesi fırlatılıyordu.
Ama sokak sessizdi ve yanıldığını düşünerek, korkuları için kendine gülerek yatağa geri döndü; ve
en sonunda uykuya daldı. Ama sabahleyin, hizmetçiyi içeri almak için kalktığında Pascal'ın mumunun hala büfede durduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti yargıladı. Geri dönmemiş olması mümkün müydü? Odasına koştu - orada değildi. Ve saat neredeyse sekizdi.

Pascal'ın annesini önceden uyarmadan evden bir gece geçirmesi ilk kezdi; ve karakterine sahip bir adamın böyle bir hareketi, sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğinin yeterli kanıtıydı. Bir anda, gece çöktükten sonra Paris'te gizlenen tüm tehlikeler aklından geçti. Karanlık köşelere
çekilen, ıssız bir sokağın köşesinde bıçaklanan veya köprülerden birini geçerken Seine Nehri'ne atılan adamlarla ilgili okuduğu tüm hikayeleri hatırladı. Ne yapmalıydı? İlk dürtüsü Polis Komiserliği ofisine veya Pascal'ın arkadaşının evine koşmaktı; ama
diğer yandan, onun yokluğunda geri dönebileceğinden korktuğu için dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Böylece, bir gerilim acısı içinde bekledi - saniyeleri şakaklarının hızlı zonklamalarıyla sayarak ve en ufak bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı.

Sonunda, saat sekiz buçuk civarında, merdivenlerde ağır, belirsiz bir ayak sesi duydu. Kapıya doğru uçtu ve oğlunu gördü.
Giysileri yırtık ve düzensizdi; kravatı yoktu,
paltosu yoktu ve başı açıktı. Çok solgun görünüyordu ve dişleri takırdıyordu. Gözleri boş boş bakıyordu ve yüz hatları neredeyse
aptalca bir ifadeye sahipti. "Pascal, sana ne oldu?" diye sordu.

Sesinin sesi onu aniden sersemliğinden uyandırdığında baştan ayağa titredi. "Hiçbir şey," diye kekeledi; "hiçbir şey." Ve annesi ona sorular sorarken, onu nazikçe kenara itti ve
odasına doğru yürüdü.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Madam Ferailleur, aynı anda hem üzüldü hem de rahatladı;
"ve o her zaman çok ılımlı. Birisi onu içmeye zorlamış olmalı."

Tahmininde tamamen yanılmıştı, yine de Pascal'ın hisleri
tıpkı sarhoş bir adamın hisleri gibiydi. Eve nasıl döndüğünü,
hangi yoldan döndüğünü ve yolda neler olduğunu
anlayamıyordu. Geri dönüş yolunu mekanik olarak, sadece alışkanlıkla bulmuştu - buna fiziksel
hafıza denebilirdi. Ancak, belirsiz bir şekilde,
Champs-Elysees'deki bir bankta bir süre oturduğu,
çok üşüdüğünü hissettiği ve
eğer devam etmezse tutuklamakla tehdit eden bir polis tarafından yakalandığı izlenimine kapılmıştı. Net bir şekilde hatırlayabildiği son şey, Rue de Berry'deki Madame d'Argeles'in evinden aceleyle çıktığıydı. Merdivenlerden yavaşça ve kasıtlı olarak indiğini biliyordu; girişteki hizmetçilerin geçmesine izin vermek için kenara çekildiklerini; ve avluyu geçerken kendini savunduğu şamdanı fırlattığını biliyordu. Ondan sonra, net bir şekilde hiçbir şey hatırlamıyordu. Sokağa ulaştığında, tıpkı bir içki âlemcisinin ısıtılmış bir yemek odasından çıkarken yenildiği gibi, temiz hava tarafından yenilmişti. Belki de içtiği şampanya bu beyinsel bozukluğa katkıda bulunmuştu. Her halükarda, şimdi bile, kendi odasında, kendi koltuğunda oturmuş ve tanıdık nesnelerle çevrili olmasına rağmen, yeteneklerini yeniden kazanmayı başaramamıştı. Kendini yatağa atacak kadar bile gücü yoktu ve bir anda, büyük bir kriz anında insanı sık sık ele geçiren ve idama mahkûm edilen kişilerin idamlarından önceki gecelerde sık sık gözlemlenen o ağır uykuyla uykuya daldı. Annesi dört veya beş kez kapıyı dinlemeye geldi. İçeri girdiğinde oğlunun derin bir uykuda olduğunu görünce, memnuniyetle gülümsemesini bastıramadı. "Zavallı Pascal!" diye düşündü; "Fazlalığa değil, fazla çalışmaya tahammülü var. Aman Tanrım! Uyandığında ne kadar şaşıracak ve
mahcup olacak!"

Ah! Bu önemsiz bir mahcupluk değildi, uyuyan kişiyi uyandığında bekleyen şey umutsuzluktu; çünkü geçmiş, şimdi ve gelecek
hayal gücüne aynı anda ve bir vizyon gibi sunulmuştu.
Yeteneklerini tam olarak yeniden kazanamamış olmasına rağmen,
en azından bir dereceye kadar, düşünme ve müzakere etme yeteneğine sahipti ve
duruma cesurca bakmaya çalıştı. Öncelikle, geçmişe gelince,
en ufak bir şüphesi yoktu.
Kötü bir tuzağa düştüğünü fark etti ve onu tuzağa düşüren kişi şüphesiz sağında oturan ve kazandığı "elleri"
hazırlayan M. de Coralth'tı. Bu açıktı. Madame
d'Argeles'in gerçek suçluyu bildiği de aynı şekilde kanıtlanmıştı - muhtemelen onu suçüstü yakalamıştı,
muhtemelen de onu sırdaş edinmişti. Fakat M. de Coralth'ın amacını kavrayamadım. Vizkontu böylesine korkunç bir eylemde bulunmaya iten ne olabilirdi? Teşvik çok güçlü olmalıydı, çünkü doğal olarak
teşhir edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı
ve en azından suç ortağı olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Peki, Madam d'Argeles'in dudaklarını hangi etki kapatmıştı? Ama sonuçta, bu varsayımların ne faydası vardı? Bu rezil komplonun başarılı olduğu ve Pascal'ın onursuz olduğu gerçek, cevaplanamaz ve korkunç bir gerçekti. O dürüstlüğün ta kendisiydi ve yine de
suçlanmıştı - daha da fazlası, MAHKUM EDİLMİŞTİ - kartlarda hile yapmakla! ​​Masumdu ve yine de masumiyetine dair hiçbir kanıt sunamadı. Gerçek suçluyu biliyordu ve yine de onu ifşa etmenin veya hatta suçlamanın bir yolunu göremiyordu. Ne yaparsa yapsın, bu iğrenç, anlaşılmaz iftira onu ezecekti. Bar ona karşı kapatılmıştı; kariyeri
sona ermişti. Ve düştüğü uçurumdan
kaçış olmadığı yönündeki korkunç inanç aklını sarstı - en iyi yolu
kararlayamayacağını ve bir arkadaşının tavsiyesine ihtiyacı olduğunu
hissetti.

Bu düşünceyle dolu bir şekilde aceleyle giysilerini değiştirdi ve
odasından aceleyle çıktı. Annesi onu bekliyordu - ona biraz gülmeye meyilliydi; ama tek bir bakış, oğlunun korkunç bir belada olduğunu ve kesinlikle başına korkunç bir talihsizlik geldiğini ona hatırlattı.

"Pascal, Tanrı aşkına, ne oldu?" diye bağırdı.

"Küçük bir zorluk - önemsiz bir şey," diye yanıtladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Adalet Sarayı'na." Ve gerçekten de durum böyleydi, çünkü orada en yakın arkadaşıyla buluşmayı umuyordu.

Her zamanki alışkanlığının aksine, sağdaki küçük merdiveni kullandı ve
birkaç avukatın toplandığı, hararetle sohbet ettiği büyük antreye çıktı. Pascal'ı görünce açıkça şaşırmışlardı ve
onun yaklaşmasıyla sohbetleri aniden sona erdi.
Ciddi bir ifade takındılar ve iğrenerek başlarını çevirdiler.
Talihsiz adam gerçeği hemen anladı ve umutsuz bir hareketle
elini alnına bastırdı ve mırıldandı:
"Zaten!--zaten!"

Ancak, yoluna devam etti ve arkadaşını görmeyince aceleyle küçük konferans salonuna gitti ve orada beş avukat arkadaşıyla karşılaştı.
Pascal'ın içeri girmesiyle, ikisi hemen salondan ayrıldı, diğer ikisi ise masada açık duran bir dosyayı incelemekle çok meşgulmüş gibi davrandı. Hareket etmeyen beşinci kişi Pascal'ın aradığı arkadaş değil, Dartelle adında eski bir üniversite arkadaşıydı. Pascal ona doğru yürüdü. "Ee?" diye sordu.

Dartelle ona baskı makinesinden hala nemli ama buruşuk ve yıpranmış, sanki yüzlerce elden geçmiş gibi bir Figaro uzattı. "Oku!" dedi.

Pascal şöyle okudu: "Dün gece, birinci dereceden tanınmış bir yıldız olan Madame d'A----'nin evinde büyük bir sansasyon ve korkunç bir skandal yaşandı. Yüksek rütbeli ve muazzam
zenginliğe sahip yirmi beyefendi sessizce bakara oynarken, M. F---- olağanüstü bir şekilde kazanıyordu. Elindeki desteye birkaç kartı ustalıkla
kaydettiği sırada izlendi ve
tespit edildi. Kendisine karşı olan güçlü kanıtlar karşısında ezilen adam,
kendisinin aranmasına izin verdi ve fazla itiraz etmeden
iki bin louis tutarındaki
hilesinin meyvesini geri ödemeyi kabul etti.
Bu skandalla ilgili en tuhaf şey, mesleği avukatlık olan M. F----'nin her zaman dürüstlüğüyle gıpta edilen bir üne sahip olmasıdır; ve ne yazık ki bu şaka bir anlık delilik krizine atfedilemez, çünkü bu kartları önceden kendisine
sağlamış olması, eylemin önceden planlanmış olduğunu kanıtlıyor.
Hazır bulunanlardan biri özellikle hoşnutsuzdu. Bu, M. F----'yi Madam d'A---- ile tanıştıran Viscount de C----'ydi. Bu çelişkiden aşırı derecede rahatsız olan
Pascal, M.
de R----'nin yaptığı saldırgan bir söze içerledi ve bu beyefendilerin bu sabah şafak vakti kılıçlarını
çarpıştıracakları söylentisi vardı.

"SONRAKİ İSTİHBARAT.--Basına gitme anında M. de R---- ile M. de C---- arasında bir karşılaşma yaşandığını öğrendik.
M. de R---- yan tarafında hafif bir yara aldı, ancak durumu arkadaşlarını
telaşlandırmayacak kadar tatmin edici."

Kâğıt Pascal'ın elinden kaydı.
Çarpıntısı ve çaresizliği içinde yüz hatları neredeyse
tanınmaz hale gelmişti. "Bu rezil bir yalan!"
dedi kısık bir sesle. "Ben masumum; şerefim üzerine yemin ederim!" Dartelle
yüzünü çevirdi, ancak Pascal'ın gözlerindeki
soluk soluğa kalmış küçümsemeyi fark etmesini engelleyecek kadar hızlı değildi. Sonra, mahkûm edildiğini, cezasının geri alınamaz olduğunu ve artık hiçbir umut kalmadığını hissederek: "Yapmam gereken tek şeyin ne olduğunu biliyorum!" diye mırıldandı.

Dartelle döndü, gözleri yaşlarla parlıyordu. Pascal'ın ellerini tuttu ve sanki ölmek üzere olan bir arkadaşından
ayrılıyormuş gibi hüzünlü bir şefkatle sıktı. "Cesaret!" diye fısıldadı.

Pascal bir deli gibi kaçtı. "Evet," diye tekrarladı, Saint-Michel Bulvarı boyunca koşarken, "yapmam gereken tek şey bu."

Eve vardığında ofisine girdi, kapıyı iki kez kilitledi ve iki mektup yazdı - biri annesine, diğeri Avukatlar
tarikatının başkanına. Bir an düşündükten sonra üçüncüsüne başladı, ancak bitirmeden önce parçalara ayırdı. Sonra, bir an bile tereddüt etmeden ve yolunu tamamen belirlemiş bir adam gibi, masasındaki bir çekmeceden bir tabanca ve bir kutu fişek aldı. "Zavallı anne!" diye mırıldandı; "Onu öldürecek--ama benim rezilliğim de onu öldürecek. Acıyı kısaltmak daha iyi."

O yüce anda, her hareketinin, her yüz ifadesinin, adını
söylediği annesi tarafından görüleceğini pek hayal etmemişti. Oğlu onu Adalet Sarayı'na gitmek için terk ettiğinden beri, zavallı kadın neredeyse kaygıdan delirmiş gibiydi; ve oğlunun geri dönüp kendini ofisine kilitlediğini duyduğunda--daha önce hiç yapmadığı bir şey--aklında korkunç bir önsezi uyandı. Oğlunun yatak odasına süzülerek, hemen ofisiyle iletişim kuran kapıya yaklaştı. Bu portalın üst kısmı camdandı; bitişik odada neler olup bittiğini görmek mümkündü. Madame Ferailleur
Pascal'ın masasına oturup yazmaya başladığını gördüğünde, biraz rahatladı ve neredeyse gitmeyi düşündü. Ama akıldan veya iradeden daha güçlü belirsiz bir korku
onu oraya çiviledi. Birkaç dakika
sonra, oğlunun elindeki tabancayı gördüğünde, her şeyi anladı. Kanı damarlarında dondu; ama yine de
dudaklarına sıçrayan dehşet çığlığını bastıracak kadar özdenetime sahipti. Tehlikenin korkunç, yakın ve aşırı olduğunu fark etti.
Şaşkın aklından ziyade kalbi, oğlunun hayatının tek bir ipliğe bağlı olduğunu söylüyordu. En ufak bir ses, bir kelime, kapıya vurulan bir darbe talihsiz adamın işini hızlandırabilirdi.

Zavallı anneye gökten bir ilham geldi. Pascal, antreye açılan kapıyı kilitlemekle yetinmişti. Bunu unutmuştu veya ihmal etmişti, kimsenin yatak odasından ofisine yaklaşacağını
düşünmüyordu. Fakat annesi bu kapının kendisine doğru açıldığını
algıladı. Bu yüzden, son derece dikkatli bir şekilde topuzu çevirerek
ansızın açtı ve tek bir sıçrayışta oğlunun yanına ulaşarak,
onu sıkıca kollarının arasına aldı. "Pascal, zavallı çocuk! Sen ne
yapacaktın?"

Öyle şaşırmıştı ki silahı elinden düştü ve
neredeyse bayılacak şekilde koltuğuna gömüldü. Niyetinin inkar edilmesi fikri
aklına hiç gelmemişti; ayrıca, tek bir kelime bile söyleyemedi.
Fakat masasının üzerinde annesine hitaben yazılmış ve onun adına konuşacak bir mektup vardı.

Madam Ferailleur zarfı aldı, açtı ve okudu: "Affet beni--ölmek üzereyim. Öyle olmalı. Şerefsizliğe dayanamam; ve ben
şerefsizim."

"Şerefsiz!--sen!" diye haykırdı kalbi kırık anne. "Tanrım! Bu ne demek? Konuş. Sana yalvarıyorum: Bana her şeyi anlat--yapmalısın. Sana bunu emrediyorum. Sana emrediyorum!"

Bu yalvaran ve buyurgan emre aynı anda uydu ve
kendisine acı veren olayları umutsuz bir sesle anlattı. Tek bir ayrıntıyı bile atlamadı, ama durumunun dehşetini hafifletmektense
daha çok abartmaya çalıştı. Belki de
kendisine umut kalmadığını kanıtlamakta garip bir tatmin buldu; belki de
annesinin şöyle diyeceğini düşündü: "Evet, haklısın; ve ölüm senin
tek sığınağın!"

Ancak Madam Ferailleur dinlerken gözleri korku ve dehşetle büyüdü ve uyanık mı yoksa korkunç bir rüyanın ortasında mı olduğunu zar zor fark etti. Çünkü bu, insan öngörüsünün veya hayal gücünün ötesinde olan ve zihninin zar zor kavrayabileceği veya kabul edebileceği beklenmedik felaketlerden biriydi. Ancak arkadaşları ondan şüphelenmiş olsa da, O ondan şüphe etmiyordu. Gerçekten de, kendisi ona kartlarda hile yaptığını söyleseydi, ona inanmayı reddederdi. Hikayesi bittiğinde, haykırdı: "Ve sen kendini öldürmek istedin? Akılsız çocuk, senin ölümünün bu iğrenç iftiraya bir gerçeklik görünümü vereceğini düşünmedin mi?" Bir annenin harika, yüce içgüdüsüyle, Pascal'ı yaşamaya ikna etmek için ileri sürülebilecek en güçlü nedeni bulmuştu. "Kendini ve adını sonsuz bir rezaletle damgalamak, şu anki acılarından kurtulmak için senin tarafında bir cesaret eksikliği olduğunu hissetmedin mi, oğlum? Bu düşünce elini tutmalıydı. Dürüst bir isim, kimsenin kötüye kullanma hakkı olmayan kutsal bir emanettir. Baban onu sana saf ve lekesiz olarak miras bıraktı, bu yüzden onu korumalısın. Başkaları onu aşağılamayla örtmeye çalışırsa, onu savunmak için yaşamalısın."

Başını umutsuzca eğdi ve derin bir cesaretsizlik tonuyla cevap verdi: "Ama ne yapabilirim? Etrafıma böyle şeytanca bir kurnazlıkla örülmüş
ağdan nasıl kaçabilirim? Suçlama anında her zamanki zihnimdeki varlığımı koruyabilseydim,
belki kendimi savunabilir ve haklı çıkarabilirdim. Ama şimdi
bu talihsizlik telafi edilemez. Haini nasıl açığa çıkarabilirim ve
suçluluğunun yüzüne hangi kanıtları vurabilirim?"

"Yine de, mücadele etmeden pes etmemelisin," diye sözünü kesti
Madame Ferailleur sertçe. "Bir görevi zor olduğu için terk etmek yanlıştır; kabul edilmelidir ve mücadelede kişi ölse bile, en azından görevini yerine getirmemiş olmanın verdiği tatmin duygusu vardır."

"Ama anne----"

"Gerçeği senden saklamamalıyım, Pascal! Ne! Enerjin mi
yok? Gel oğlum, kalk ve başını kaldır. Tek başına
savaşmana izin vermeyeceğim. Seninle savaşacağım."

Pascal, tek kelime etmeden annesinin ellerini yakaladı ve
dudaklarına bastırdı. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Aşırı gergin
sinirleri, anne şefkatinin ve bağlılığının yatıştırıcı etkisi altında
gevşedi. Akıl da yeniden üstünlüğünü kazanmıştı. Annesinin asil sözleri kendi yüreğinde yankı buldu ve artık intiharı bir delilik ve korkaklık eylemi olarak görüyordu. Madam Ferailleur zaferin kesin olduğunu
hissediyordu ama bu yeterli değildi; Pascal'ı planlarına dahil etmek istiyordu. "Açıkça görülüyor ki," diye devam etti, "M. de Coralth bu iğrenç komplonun yazarı. Ama amacı ne olabilirdi? Senden
korkması için bir sebebi var mı, Pascal? Sana bir sır verdi mi ya da sen keşfettin mi, eğer ifşa edilirse onu mahvedebilecek?"

"Hayır, anne."

"O zaman daha da aşağılık bir varlığın aşağılık aracı olmalı.
Düşün oğlum. Arkadaşlarından herhangi birini yaraladın mı? Kimsenin yolunda olmadığından emin misin? Dikkatlice düşün. Mesleğinin tehlikeleri var ve onu benimseyenler acı düşmanlar edinmeyi beklemeli."

Pascal titredi. Sonunda bir ışık huzmesi karanlığı aydınlatmış gibi geldi ona - doğru, belirsiz ve belirsiz bir ışık huzmesi ama yine de bir ışık parıltısı.

"Kim bilir!" diye mırıldandı; "kim bilir!"

Madam Ferailleur birkaç dakika düşündü ve düşüncelerinin doğası alnının kızarmasına neden oldu. "Bu, bir annenin çekingenliğini
aşması gereken durumlardan biri," dedi. "Eğer bir metresin olsaydı, oğlum----"

"Benim yok," diye hemen cevapladı. Sonra kendi yüzü kızardı ve
bir anlık tereddütten sonra ekledi: "Ama ben genç bir kıza, dünyadaki en güzel ve en iffetli varlığa karşı en derin ve en saygılı sevgiyi besliyorum - zekası ve yüreğiyle sana, kendi anneme layık bir kız."

Madam Ferailleur başını ciddiyetle salladı, sanki gizemin dibinde bir kadın bulmayı beklediğini söyler gibi. "Ve bu genç kız kim?" diye sordu. "Adı ne?"

"Marguerite."

"Marguerite kim?"

Pascal'ın utancı arttı. "Başka bir adı yok," diye cevapladı,
aceleyle, "ve ailesini tanımıyor. Eskiden bizim sokağımızda arkadaşı Madam Leon ve yaşlı bir hizmetçiyle birlikte yaşıyordu. Onu ilk
gördüğüm yer orasıydı. Şimdi Rue de Courcelles'deki
Kont de Chalusse'un evinde yaşıyor."

"Hangi sıfatla?"

"Kont her zaman ona baktı - eğitimini ona borçlu.
O, onun koruyucusu olarak hareket ediyor; ve bu konuda benimle hiç konuşmamış olsa da,
Kont de Chalusse'un babasının olduğunu düşünüyorum."

"Ve bu kız seni seviyor mu, Pascal?"

"Sanırım öyle, anne. Bana benden başka
kocası olmayacağına söz verdi."

"Ve kont?"

"Bilmiyor - bundan şüphelenmiyor bile. Günlerce sana her şeyi anlatmak ve Kont de Chalusse'a gitmeni istemek için cesaret toplamaya çalışıyorum. Ama şu ana kadarki pozisyonum çok mütevazı. Kont son derece zengin ve Marguerite'e muazzam bir servet vermeyi düşünüyor - sanırım iki milyon -"

Madam Ferailleur bir el hareketiyle sözünü kesti. "Başka yere bakma," dedi; "açıklamayı buldun."

Pascal kıpkırmızı yanaklarla, alev alev gözlerle ve titreyen dudaklarla ayağa fırladı. "Öyle olabilir," diye haykırdı; "öyle olabilir! Kontun muazzam serveti zavallı bir alçağı cezbetmiş olabilir. Kim bilir, belki de birileri Marguerite'i izliyordu ve benim bir engel olduğumu keşfetti?"

"Bir şey bana şüphelerimin doğru olduğunu söyledi," dedi Bayan Ferailleur. "Hiçbir kanıtım yoktu, ama yine de bundan emindim."

Pascal düşüncelere dalmıştı. "Ve ne garip bir tesadüf," diye belirtti sonunda. "Biliyor musun, Marguerite'i en son gördüğümde, bir hafta önce, o kadar üzgün ve endişeli görünüyordu ki, endişelendim. Ona
sorular sordum, ama ilk başta cevap vermedi. Ancak, bir süre sonra, ısrar ettiğim gibi, şöyle dedi: 'Ah, peki, korkarım ki kont benim için bir
evlilik planlıyor. M. de Chalusse bu konuda bana tek kelime etmedi, ama son zamanlarda, babasının ona geçmiş yıllarda büyük hizmetlerde bulunduğu genç bir adamla özel olarak birkaç uzun görüşme yaptı. Ve bu genç adam, onunla her karşılaştığımda bana öyle
tuhaf bir şekilde bakıyor ki.'"

"Adı ne?" diye sordu Madam Ferailleur.

"Bilmiyorum--söylemedi; ve sözleri beni o kadar rahatsız etti ki
sormayı düşünmedim. Ama bana söyleyecek. Bu akşam,
eğer bir görüşme
sağlayamazsam, ona yazacağım. Eğer
şüphelerin doğruysa, anne, sırrımız üç kişinin
elinde ve bu yüzden artık bir sır değil----"

Dinlemek için aniden durdu. Hizmetçiyle bir ziyaretçinin
hararetli bir
tartışmasının sesi, antreden geldi. "Sana söylüyorum ki
o evde," dedi biri soluk soluğa, "ve onu
görmeli ve hemen konuşmalıyım. O kadar acil bir konu ki
en kritik anda bir kart partisinden ayrılıp buraya geldim."

"Size temin ederim, mösyö, M. Ferailleur dışarı çıktı."

"Pekala; o zaman onu bekleyeceğim. Beni oturabileceğim bir odaya götürün."

Pascal solgunlaştı, çünkü Madame d'Argeles'in evinde onu aramayı
öneren kişinin sesini tanıdı. Yine de
kapıyı açtı; ve dolunay gibi bir yüze sahip, bir lokomotif gibi
soluk soluğa ve nefes nefese bir adam, zenginliği sayesinde
istediği her şeyi yapabileceğini düşünen birinin güvencesiyle öne çıktı. "Zounds!" diye haykırdı. "Burada olduğunuzu
çok iyi biliyordum. Belki de beni tanımıyorsunuz, sevgili beyefendi. Ben Baron
Trigault'um----'ya geldim----"

Sözcükler dudaklarında donup kaldı ve sanki yılda sekiz yüz bin frank geliri yokmuş gibi
utandı. Gerçek şu ki, Madame Ferailleur'u yeni fark etmişti. Ona doğru eğildi ve
sonra, Pascal'a anlamlı bir bakış atarak şöyle dedi: "Sizinle
özel olarak konuşmak istiyorum, mösyö, bir konu hakkında--"

Pascal'ın şaşkınlığı ne kadar büyük olsa da, yüzünde hiçbir şey belli etmedi.
"Annemin huzurunda konuşabilirsiniz," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "o her şeyi
bilir."

Baronun şaşkınlığı, yüz hatlarının olumlu bir şekilde
çarpıtılmasında açığa çıktı. "Ah!" dedi, üç farklı tonda; "ah! ah!" Ve
hiç kimse ona oturma yeri teklif etmediği için, bir koltuğa yaklaştı ve
oturdu, "Bana izin verirsiniz, umarım?" diye haykırdı. O merdivenler
beni böyle bir duruma soktu!"

Bu zengin adam, hantal görünümüne rağmen
büyük bir doğal kurnazlığa ve alışılmadık derecede aktif bir zihne sahipti. Ve nefes almaya çalışırken
odaya ve içindekilere baktı. Yırtık ve buruşuk bir mektubun yanında yerde bir tabanca yatıyordu ve Madame
Ferailleur ve oğlunun gözlerinde hala yaşlar parlıyordu. Dikkatli bir gözlemcinin sahneyi daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Sizden gizlemeyeceğim, mösyö," diye başladı baron, "buraya bazı vicdan azaplarıyla
getirildiğimi." Ve Pascal'ın yaptığı bir hareketi yanlış yorumlayarak, "Söylediklerimi kastediyorum," diye devam etti; "vicdan azapları. Bazen oluyor. Bu sabah, o acınası sahneden sonra gidişiniz, aklımda bazı şüpheler ve kuşkular
ortaya çıkmasına neden oldu; ve kendi kendime dedim ki, 'Çok aceleci davrandık; belki de bu genç adam suçlu olmayabilir.'"

"Mösyö!" diye sözünü kesti Pascal, tehditkar bir tonda.

"Affedersiniz, lütfen bitirmeme izin verin. İtiraf etmeliyim ki, düşünmek sadece bu izlenimi doğruladı ve şüphelerimi artırdı. 'Şeytan!' dedim kendi kendime; 'Eğer bu genç adam masumsa, suçlu Madame d'Argeles'in evinin müdavimlerinden biri olmalı -- yani haftada iki kez oynadığım ve önümüzdeki pazartesi tekrar oynayacağım bir adam.' Ve sonra huzursuz oldum ve işte buradayım!" Baronun ziyareti için verdiği saçma sebep gerçek miydi? Karar vermek zordu. "Geldim," diye devam etti, "evinize bir göz atmanın bana bir şeyler öğreteceğini düşünerek; ve şimdi gördüm,
senin iğrenç bir komplonun kurbanı olduğuna yemin etmeye hazırım. "

Böyle söyleyerek burnunu gürültülü bir şekilde sümkürdü, ama bu Pascal ve annesinin sessiz
sevincini gözlemlemesini engellemedi. Şaşırmışlardı. Ama
bu sözler onları yoğun bir şekilde mutlu hissettirmek için hesaplanmış olsa da,
ziyaretçilerine hala güvensizlikle bakıyorlardı. Bir kişinin
başkalarının talihsizlikleriyle ilgilenmesi doğal değildir, eğer bunu yapmak için özel bir nedeni yoksa; ve bu eşsiz adamın
amacı ne olabilirdi?

Ancak, kendisine yapılan tekliflerin buz gibi çekingenlikle karşılanmasından en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Birinin
yolunda olduğun açık," diye devam etti, "ve bu birisi seni mahvetmek için
bu yöntemi icat etti. Bunda hiçbir şüphe yok.
Figaro'da seninle ilgili paragrafı okuduğum anda, niyet zihnimde belirginleşti. Gördün mü? Evet? Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun? Düşmanınızın verdiği
notlardan yazıldığına yemin edebilirim. Dahası, ayrıntılar yanlış ve
kendim ofise götüreceğim bir düzeltme satırı yazacağım." Bunu söyledikten sonra hantal bedenini Pascal'ın masasına taşıdı
ve aceleyle şunları yazdı:

"BAY EDITÖR,

"Dün gece Madame d'A----s'nin evinde gerçekleşen sahnenin bir tanığı olarak, önemli bir düzeltme yapmama izin verin. Destenin içine fazladan kartlar sokulduğu çok doğru, ancak
bunların M. F---- tarafından sokulduğu kanıtlanmadı, çünkü bunu yaparken GÖRÜLMEDİ. Görünüşlerin ona karşı olduğunu biliyorum, ancak
yine de tüm güvenim ve saygım ona ait.

"BARON TRIGAULT."

Bu arada Madame Ferailleur ve oğlu anlamlı bakışlar
almışlardı. İzlenimleri aynıydı. Bu adam bir
düşman olamazdı. Baron mektubunu bitirip yüksek sesle okuduğunda, derinden etkilenen Pascal haykırdı: "Size minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, mösyö; ancak gerçekten bana hizmet etmek istiyorsanız, lütfen
o notu göndermeyin. Bu sana çok fazla sıkıntı ve sıkıntı verirdi ve yine de mesleğimi icra etmekten vazgeçmek zorunda kalırdım - ayrıca, özellikle bir süreliğine unutulmak için endişeliyim."

"Öyle olsun - seni anlıyorum; haini bulmayı umuyorsun ve onu tetikte tutmak istemiyorsun. Tedbirliliğini onaylıyorum. Ama
sözlerimi hatırla: Eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa, kapımı çal; ve
gerekli kanıtları elinde tuttuğunda, sana haklılığını hakaretten daha da
şaşırtıcı kılacak araçları sağlayacağım." Gitmeye hazırlandı, ancak eşiği geçmeden önce döndü ve şöyle dedi:
"Gelecekte sol elimde oturan oyuncunun parmaklarını izleyeceğim. Ve eğer senin yerinde olsaydım, o gazete makalesinin yazıldığı
notları alırdım. "Bir yazı sayfasından, belirli bir anda elde edilebilecek faydayı asla bilemezsiniz."

Başlarken, Madam Ferailleur sandalyesinden fırladı. "Pascal," diye haykırdı, "o adam bir şeyler biliyor ve senin düşmanların da onun; bunu gözlerinden okudum. O da M. de Coralth'a güvenmiyor."

"Onu anladım, anne ve kararımı verdim. Yok olmalıyım.
Bu andan itibaren Pascal Ferailleur artık yok."

Aynı akşam, Madam Ferailleur'un evinin önünde iki büyük minibüs duruyordu. Mobilyalarını hiç çekinmeden satmıştı ve Amerika'ya yelken açmak için Le Havre'a gitmiş olan oğluna katılmaya başlamıştı.

VI.

"Beni bekleyen bir sürü hasta var. Gece yarısı tekrar uğrayacağım. Hala yapmam gereken birkaç acil ziyaret var." Dr. Jodon, Mademoiselle Marguerite ile böyle konuşmuştu; ve yine de, Casimir'in sokağa biraz saman
sereceğinden emin olduktan sonra, Hotel de Chalusse'den ayrılırken, doktor sessizce eve yürüdü. Bahsettiği ziyaretler yalnızca hayalinde vardı; ama hastalarla dolup taşmış gibi görünmek onun rolünün bir parçasıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o hafta ilgilenmek zorunda kaldığı tek hasta, Rue de la Pepiniere'de yaşayan emekli bir kapıcıydı ve daha iyi bir şey yapamadığı için günde iki kez ziyaret ediyordu. Zamanının geri kalanını, hiç gelmeyen hastaları beklemekle ve aşırı rekabetin, genç uygulayıcıları tahammül sınırlarının ötesinde engelleyen belirli görgü kurallarıyla birleştiğinde mahvolduğunu ilan ettiği tıp mesleğine küfür ederek geçirdi.

Ancak, Dr. Jodon küfür etmeye ve hayaller kurmaya harcadığı zamanın yarısını çalışmaya ayırsaydı, belki de küçük becerisini muazzam hırsının zirvesine çıkarabilirdi.
Ancak ne çalışma ne de sabır, sisteminin bir parçasıydı. O, şu anki çağın bir adamıydı ve mümkün olduğunca az sorunla hızla yükselmek istiyordu. Ona göre, belli bir miktar gösteriş ve güven, biraz şans ve bol miktarda reklam, bu sonucu elde etmek için yeterli olurdu. Gerçekten de, Paris'in en aristokrat semtlerinden birinde bulunan Rue de Courcelles'de ikamet etmeye bu inançla başlamıştı. Ancak şimdiye kadar, olaylar onun teorisinin yanlış olduğunu göstermişti. Çok akıllıca gizlenmiş en büyük tasarrufa rağmen, tüm servetini oluşturan küçük sermayenin azaldığını görmüştü. Başlangıçta sadece yirmi bin frankı vardı, bu da hiçbir şekilde yüksek iddialarıyla uyuşmuyordu. Kirasını o sabah ödemişti; ve ödeyemeyeceği zamanın yaklaştığını göz ardı edemiyordu. O zaman ne yapmalıydı? Bu olasılık hakkında düşündüğünde,
ve bu zihnini diğer tüm konuları dışlayacak şekilde dolduran bir konuydu,
ruhunda öfke ve nefret ateşlerinin tutuştuğunu hissetti.
Kendini kendi talihsizliklerinin sebebi olarak görmeyi tamamen reddetti;
tam tersine, birçok hayal kırıklığına uğramış
bireyin örneğini izleyerek, insanlığa ve genel olarak her şeye
sövdü - kesinlikle sahip olmadığı
koşullara, kıskanç tanıdıklara ve düşmanlara.

Bazen altın için olan şehvetini tatmin etmek için neredeyse her şeyi yapabilirdi, çünkü uzun süredir katlandığı yoksunluklar, göğsünde sürekli yanan
açgözlülük ateşine
atılan yağ gibiydi.
Daha sakin anlarda,
Talihin gelişini hızlandırmak için başka hangi kapıyı çalabileceğini kendine sordu. Bazen dişçi olmayı veya patentli ilaçlardan birinin üretiminde kendisine katılacak bir kapitalist bulmayı düşündü, bu ilaçlar yıllık olarak
yüz bin frank kazandırması garantilidir. Diğer zamanlarda ise
bir dev eczane kurmayı veya
özel bir hastane açmayı hayal ediyordu. Ancak bu planlardan herhangi birini gerçekleştirmek için paraya ihtiyacı vardı ve parası yoktu. Sorun oradaydı. Ancak, yolunu belirlemesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu; daha fazla dayanması mümkün değildi.

Rue de Courcelles'deki üçüncü yıl stajı ona hizmetçisinin ücretlerini ödemeye yetecek kadar para kazandırmamıştı. Elbette bir hizmetçisi vardı. Aynı sebepten ötürü bir uşağı vardı, tıpkı yüzeysel olarak görkemli görünümlü bir
oda takımının olması gibi. Sistemine veya daha doğrusu efendisinin sistemine sadık kalarak, gösteriş yapmak için her şeyi feda etmişti. Dairelerindeki yaldızlı
gösteri, zevk sahibi bir adamın gözlerini
kapatıp görmemesine neden olacak kadardı. Muhteşem halılar ve
askılar, freskli tavanlar, sahte virtü objeleri ve süslerle dolu sehpalar vardı. Taşradan gelen sıradan bir genç
kesinlikle büyülenirdi; ancak bu şeyleri çok yakından incelemek doğru olmazdı. Mobilyaların kadife kaplamasında ipekten çok pamuk vardı; ve belirli bir yükseklikteki braketlere yerleştirilmiş çeşitli heykelcikler yakından incelenseydi, bunların sadece alçıdan yapılmış, yeşil boya tabakasının altında gizlenmiş, bakır talaşlarıyla serpilmiş
olduğu görülürdü. Bronz rolünü oynayan bu alçı, adamla, sistemiyle ve içinde bulunduğumuz çağla mükemmel bir uyum içindeydi.

Doktor eve vardığında, hizmetçisine ilk sorusu her zamanki gibi şuydu: "Biri aradı mı?"

"Hiç kimse."

Doktor iç çekti ve muhteşem bekleme odasından geçerek,
danışma odasına girdi ve şöminenin köşesine,
çok küçük bir ateşin yanına oturdu. Her zamankinden daha düşünceliydi.
Az önce Kont de Chalusse'nin evinde tanık olduğu sahne
aklına geldi ve beyninde tekrar tekrar evirip çevirdi,
gizemden bir avantaj elde edebileceği bir yol bulmaya çalıştı. Çünkü bir gizem olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.
Bir süredir bu düşüncelere dalmıştı,
zilin çalmasıyla düşünceleri bölündü. Bu saatte kim arıyor olabilirdi?

Soruyu, hizmetçisi cevapladı ve gelip, çok acele eden bir hanımın
kabul odasında beklediğini söyledi. "Pekala," diye cevapladı; "ama en iyisi onu birkaç dakika
bekletmek." Çünkü en azından şu meziyete sahipti: sisteminden asla
sapmazdı. Hiçbir koşulda bir hastayı hemen kabul etmezdi; onun beklemesini istiyordu, böylece
zamanı sürekli meşgul olan bir doktora danışmanın
avantajları üzerinde düşünme fırsatı bulabilirdi.

Ancak, yaklaşık on dakika geçtikten sonra kapıyı açtı ve
uzun boylu bir hanım, yüzünü
gizleyen peçeyi geriye atarak hızla öne çıktı. Kırk beş yaşından büyük olmalıydı; ve eğer hiç yakışıklı olmuşsa, şimdi bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Kahverengi saçları vardı, sık grilerle serpiştirilmişti, ama çok sert ve boldu ve
alnının üzerine doğru uzanıyordu; burnu geniş ve düzdü; dudakları
kalındı ​​ve gözleri donuk ve ifadesizdi. Ancak, tavırları nazik ve oldukça melankolikti; ve kişi onu
biraz dindar biri olarak yargılayabilirdi. Yine de şimdilik çok
tedirgin görünüyordu. Doktorun daveti üzerine oturdu; ve onun herhangi bir soru
sormasını beklemeden: "Size hemen söylemeliyim,
mösyö," diye başladı, "ben Kont de Chalusse'nin hizmetçisiyim."

Kendini kontrol etmesine rağmen, doktor sandalyesinden fırladı. "Madam
Leon?" diye sordu, yoğun bir şaşkınlık tonuyla.

Kadın eğildi, kalın dudaklarını sıktı. "Ben o isimle tanınıyorum--evet,
mösyö. Ama bu sadece benim Hıristiyan ismim. Taşımaya hakkım olan isim şu anki pozisyonumla uyuşmuyor. Talihsizlikler günümüzde nadir değildir; ve dinin teselli edici etkileri olmasa, bunlara dayanacak güç bulamazdık."

Doktor çok şaşırmıştı. "Benden ne isteyebilir ki?" diye düşündü.

Bu arada, konuşmaya devam etmişti: "Çok
zayıflamıştım--aslında kaynaklarımın sonuna gelmiştim--M. de
Chalusse--bir aile dostu--ilgilendiği genç bir kıza--Mademoiselle Marguerite--refakat etmemi istediğinde. Pozisyonu kabul ettim; ve bunu yaptığım için her gün Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bu genç kıza karşı bir anne şefkati hissediyorum ve o da beni kendi kızımmış gibi seviyor." İddiasını desteklemek için cebinden bir mendil çıkardı ve gözlerine birkaç damla yaş
akıtmayı başardı.
"Bu koşullar altında, doktor," diye devam etti, "sevgili Marguerite'imin çıkarlarının beni size getirdiğini anlamamak elde değil. M. de Chalusse eve getirildiğinde kendi odamda kapalıydım ve hastalığını ancak sizin gidişinizden sonra öğrendim.
Belki de bir sonraki ziyaretinize kadar beklemem gerektiğini söyleyebilirsiniz;
ama bunu yapacak kadar sabrım yoktu. Sevilen bir kızın geleceği söz konusu olduğunda, gerilimin işkencesine karşı mücadele etmeden kimse boyun eğemez. İşte buradayım." Nefes almak için durdu ve sonra ekledi, "Sizden kontun durumuyla ilgili olarak tam gerçeği söylemenizi istemek için geldim, mösyö. "

Doktor çok farklı bir şey bekliyordu, ama yine de
gerekli ciddiyet ve kendine hakimiyetle cevap verdi. "Size söylemek benim acı görevim, hanımefendi, neredeyse hiç umut yok ve hasta bilincini yeniden kazanmadığı sürece
yirmi dört saat içinde ölümcül bir son bekliyorum."

Ev hizmetçisi solgunlaştı. "O zaman her şey
kaybolur," diye kekeledi, "her şey
kaybolur!" Ve başka bir kelime söyleyemeden ayağa kalktı,
eğildi ve aniden odadan çıktı.

Izgaranın önünde, ağzı yarı açık ve sağ kolu kesik bir hareketle
uzatılmış bir şekilde doktor konuşamaz ve şaşkın bir şekilde duruyordu.
Ancak dış kapı bir gürültüyle kapandığında
bilincine kavuşmuş gibi göründü. Ve sesi duyduğunda
ziyaretçisini geri çağırmak istercesine öne atıldı. "Ah!" diye bağırdı, bir küfürle, "zavallı yaşlı kadın benimle
alay ediyordu!" Ve bir vahşi, mantıksız bir dürtüyle şapkasını kaptı ve onu takip etmek için dışarı fırladı. Madam Leon ondan
oldukça öndeydi ve çok hızlı yürüyordu; yine de, adımlarını
hızlandırarak onu geçebilirdi. Ancak, ona katılmadı, çünkü böylesine garip bir davranış için ne bahane sunacağını pek bilmiyordu; onu biraz
uzaktan dikkatle takip ederek kendini tatmin etti. Birdenbire durdu. Bir tütüncünün dükkânının önündeydi, orada bir postane posta kutusu vardı. Dükkân kapalıydı, ama
kutu oradaydı ve içine mektupların atılması için küçük bir yarık vardı. Madam Leon belli ki tereddüt etti. Her zaman olduğu gibi,
sonuçları ne olursa olsun geri dönüşü olmayacak kesin bir eyleme girişmeden önce durakladı. Bir gözlemci, kararsızlığı bu kadar
ifade eden bu pantomimi görmeden bir posta kutusunun önünde asla yirmi dakika kalmaz. Ancak sonunda, omuzlarını silkti ve bu, düşüncelerinin sonucunu güzel bir şekilde ifade eden bir hareketle; göğsünden bir mektup çıkarıp kutuya
bıraktı ve sonra eskisinden daha hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

"En ufak bir şüphe yok," diye düşündü doktor, "o mektup önceden hazırlanmıştı ve gönderilip gönderilmemesi benim vereceğim cevaba bağlıydı."

M. Jodon'un zengin bir adam olmadığını daha önce söylemiştik, yine de bu mektubun içeriğini veya hatta kime gönderildiğini bilmek için yüz franklık bir banknot vermeye gönüllüydü. Ancak kovalamacası neredeyse sona ermişti. Madam Leon, Hotel de Chalusse'ye
ulaşmıştı ve içeri girdi. Onu takip etmeli miydi? Merakı onu o kadar işkenceye sokuyordu ki bunu yapma fikri aklına geldi;
ve bu cazibeden başarıyla kurtulmak için kahramanca bir irade çabası gerekiyordu. Ancak sağduyulu bir ışık ona bunun korkunç bir gaf olacağı konusunda uyardı. Akşam vakti davranışları bir kez daha dikkat çekmişti ve başkalarının işlerine neredeyse zorla karışmaktan daha iyi bir güven kazanma yolu olduğunu fark etmeye başladı. Buna göre düşünceli bir şekilde adımlarını geri çekti,
kendinden yoğun bir şekilde iğreniyordu. "Ne kadar da aptalım!" diye homurdandı. "Yaşlı kadını gerçeği söylemek yerine merakta bıraksaydım, ziyaretinin gerçek amacını öğrenebilirdim; çünkü
bir amacı vardı. Ama neydi?"

Doktor ikinci ziyaretini yapmadan önce kalan iki saatini bunu keşfetmeye çalışarak geçirdi. Ancak, onu olasılıkların sınırsız alanlarını keşfetmekten alıkoyan hiçbir şey olmasa da,
tatmin edici hiçbir şey düşünemiyordu. Tek bir kesin nokta vardı,
Madame Leon ve Mademoiselle Marguerite,
kontun bilincini yeniden kazanıp kazanmayacağı sorusuyla eşit derecede ilgileniyorlardı. Konuyla ilgili çıkarlarına gelince, doktor onların aynı olmadıklarından emindi; aralarında gizli bir düşmanlık olduğuna ve hizmetçinin onu Mademoiselle Marguerite'in bilgisi olmadan ziyaret ettiğine ikna olmuştu. Çünkü Madame Leon tarafından ya da Mademoiselle Marguerite'e olan sözde bağlılığı tarafından aldatılmamıştı. Tavırları, yumuşak sözleri, dindarca teslimiyet tonu ve taşımaya hakkı olduğu görkemli isme yaptığı göndermeler, hepsi birine yük olmak için hesaplanmıştı; ama sonuncusuna karşı çok fazla şaşkınlığa uğramıştı ve rolünü hatırlayamıyordu. Dr. Jodon, görkemli odalarına dönme cesaretinden yoksundu ve bu durumu küçük bir kafede, Bavyera'da üretilen bir bardaktan Paris'te demlenen
berbat bir bira içerken düşündü. Sonunda gece yarısı çaldı - saat gelmişti. Doktor hâlâ kıpırdamadı. Kendisi beklemek zorunda kaldığı için, intikam olarak diğerlerini bekletmek istedi ve kafe kapanana kadar Rue de Courcelles'e tekrar
yürümedi. Madam Leon kapıyı aralık bırakmıştı ve
doktor avluya girmekte zorluk çekmedi.
Akşamın erken saatlerinde olduğu gibi, hizmetçiler kapıcının locasında toplanmıştı; ancak birkaç saat önce yüzlerine vuran umursamaz neşe
gelecek beklentileriyle ilgili belirgin bir endişeye yerini bırakmıştı. Locanın pencerelerinden, evin iki seçkin ruhu olan kapıcı M. Bourigeau ve uşak M. Casimir'in etrafında durdukları görülebiliyordu; ikisi de ciddi bir sohbete dalmışlardı. Ve eğer doktor dinleseydi, "ücretler", "miraslar", "sadık hizmetin karşılığı" ve "yıllık gelirler" gibi sözcüklerin tekrar tekrar söylendiğini duyardı.

Ancak M. Jodon dinlemedi. İçeride bir hizmetçi bulacağını düşünerek eve girdi. Ancak varlığını duyuracak kimse yoktu; Kapı arkasından sessizce kapandı, mermer basamakları örten ağır halı ayak seslerini bastırdı ve o da kimseyi görmeden ilk kata çıktı. Kontun odasına açılan kapı açıktı, odanın kendisi büyük bir
ateş ve şömine rafının bir köşesinde duran bir lambayla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Doktor içgüdüsel olarak durakladı ve içeri baktı. İlk ziyaretinden
bu yana hiçbir değişiklik olmamıştı. Kont hala yastıklarının üzerinde hareketsiz yatıyordu; yüzü şişmişti, göz kapakları kapalıydı, ama hala nefes alıyordu, bunu göğsünün üzerindeki örtünün düzenli hareketinden anlıyordu. Madam Leon ve Mademoiselle Marguerite onun tek hizmetçileriydi.
Gölgede biraz geriye yaslanan hizmetçi, elleri kucağında kenetlenmiş, dudakları sıkıca bastırılmış ve gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde bir koltuğa yarı uzanmıştı. Soluk ama sakin ve her zamankinden daha etkileyici ve güzel olan Mademoiselle Marguerite yatağın yanında diz çökmüş, kontun yüzünde yenilenmiş bir yaşam ve zeka belirtisi görmek için hevesle bekliyordu.

Dikkatsizliğinden biraz utanan doktor merdivenlerden yedi veya sekiz basamak aşağı indi ve sonra hafifçe öksürerek tekrar yukarı çıktı, böylece yaklaştığını duyurdu. Bu sefer duyuldu.
çünkü Mademoiselle Marguerite onu karşılamak için kapıya geldi. "Eee?" diye sordu.

"Ah!"

Yatağa doğru ilerledi, ancak hastasını muayene etmeye vakit bulamadan
Mademoiselle Marguerite ona bir kağıt parçası uzattı. "M. de Chalusse'a genelde bakan doktor sizin yokluğunuzda buradaydı, mösyö," dedi. "Bu onun reçetesi ve biz zaten iksirin birkaç damlasını verdik."

Bu darbeyi bekleyen Bay Jodon soğuk bir şekilde eğildi.

"Eklemeliyim ki," diye devam etti Mademoiselle Marguerite, "doktor yapılan her şeyi onayladı; ve sizden rica ediyorum, vakayı tedavi etmede becerinizi onunla birleştirmenizi rica ediyorum."

Ne yazık ki, fakültenin tüm tıbbi becerileri burada hiçbir işe yaramayacaktı. Başka bir muayeneden sonra, Dr. Jodon doğanın eylemini beklemenin gerekli olduğunu, ancak hastanın durumunda en ufak bir değişiklik olması durumunda kendisine bilgi verilmesi gerektiğini söyledi. "Ve eğer çağrılırsam, hizmetçime beni hemen uyandırmasını söyleyeceğim," diye ekledi. Odadan çıkmak üzereyken, Madam Leon onun yolunu kesti.
"Doktor, dikkatli bir kişinin kontu gözetlemek için yeterli
olacağı doğru değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Hizmetçi Mademoiselle Marguerite'e doğru döndü. "Ah, görüyorsunuz, sevgili genç hanım," dedi, "size ne demiştim? Beni dinleyin; biraz dinlenin. Gözetmek sizin yaşınızda biri için uygun bir iş değil----"

"Israr etmenin faydası yok," diye sözünü kesti genç kız kararlı bir şekilde. "Ben
burada kalacağım. Ona kendim göz kulak olacağım."

Hizmetçi cevap vermedi; ancak doktora iki kadının tuhaf bakışlar
aldığı göründü. Ayrılırken "Şeytan!" diye mırıldandı; "insan birbirlerine güvenmediklerini düşünebilir!"

Belki de haklıydı; ama her halükarda evden zar zor çıkmıştı ki
Madame Leon sevgili genç hanımına birkaç saat dinlenmesi için tekrar ısrar etti. "Neden korkabilirsin?" diye ısrar etti, yalvaran sesiyle.
"Ben burada olmayacak mıyım? Senin yaşlı Leon'un, geleceğin orada yatan o zavallı adamın bir sözüne bağlıyken, kendini uykuda kaybetmeye muktedir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Lütfen, dur."

"Ah, hayır! sevgili genç hanımım; sana olan aşkım beni zorluyor."

"Ah, yeter!" diye sözünü kesti Mademoiselle Marguerite; "Yeter, Leon!"

Ses tonu o kadar kararlıydı ki, hizmetçi boyun eğmek zorunda kaldı;
ama derin bir iç çekmeden, Cennet'e yalvaran bir bakış atmadan değil, sanki İlahi Takdir'in onun niyetlerinin saflığına ve övgüye değer çabalarının yararlılığına tanıklık etmesini istercesine. "En azından, sevgili hanımım,
sıcacık bir şekilde sarın. Gidip sana ağır seyahat şalını getireyim mi?"

"Teşekkürler, sevgili Leon--Annette getirecek."

"O zaman, lütfen, getirt. Ama yalnız başına izlemeyeceğiz?
Bir şeye ihtiyacımız olursa ne yapacağız?"

"Ben çağıracağım," diye cevapladı Marguerite.

Bu gereksizdi, çünkü Dr. Jodon'un evden ayrılması hizmetçilerin konferansına ani bir son vermişti; ve şimdi
sahada toplanmışlardı, endişeli ve nefes nefeseydi ve hevesle
hasta odasına bakıyorlardı.

Matmazel Marguerite onlara doğru yürüdü. "Madame Leon ve ben
kontla kalacağız," dedi. "Annette"--bu hizmetçiler arasında en çok sevdiği kadındı "Casimir ve bir uşak geceyi küçük yan salonda
geçirecek. Diğerleri yatabilir."

Emirlerine uyuldu. Yakındaki kilise kulesinden saat ikiyi çaldı ve sonra ciddi ve korkunç sessizlik yalnızca baygın adamın sert nefes alıp vermesi ve şömine rafındaki saatin amansız tik tak sesiyle bozuldu, onun yaşaması için kalan saniyeleri sayıyordu. Dışarıdaki sokaklardan, geniş bir avlu ile park kadar büyük bir bahçe arasında duran bu asil meskene tek bir ses bile ulaşmıyordu. Dahası, kaldırım taşlarının üzerine serilmiş olan saman, geçen birkaç aracın gürültüsünü etkili bir şekilde bastırıyordu. Yumuşak, sıcak bir şala sarılmış olan Madam Leon, tekrar koltuğuna oturmuştu ve dua kitabı okuyormuş gibi yaparken, sevgili genç hanımını yakından izliyordu, sanki en derin düşüncelerini keşfetmeye çalışıyormuş gibi. Mademoiselle Marguerite bu şefkatli casusluktan şüphelenmiyordu. Ayrıca, onun için ne önemi vardı ki? Yatağın yanına alçak bir koltuk getirmiş, kendisi de
oturmuş ve gözleri M. de Chalusse'a dikilmişti. İki veya üç kez
şiddetli bir şekilde irkildi ve bir keresinde bile Madam Leon'a şöyle dedi:
"Gel--gel ve gör!"

Hastanın yüzünde hafif bir değişiklik varmış gibi geldi;
ama bu sadece bir hayaldi--odanın etrafında oynayan, şöminedeki kaprisli alevin
neden olduğu gölgeler tarafından aldatılmıştı. Saatler ilerliyordu ve hizmetçi, sonunda sonuçsuz nöbetinden bıkmış bir şekilde uykuya daldı; başı göğsüne düştü,
dua kitabı elinden kaydı ve sonunda horlamaya başladı. Ancak Mademoiselle Marguerite bunu fark etmedi, çünkü çok derin oldukları için artık kederli olmayan düşüncelere dalmıştı. Belki de mutluluğu için son bir nöbet tuttuğunu ve bu ölmekte olan adamın son nefesiyle birlikte tüm kızlık hayallerinin ve en değerli umutlarının sonsuza dek uçup gideceğini hissediyordu. Şüphesiz düşünceleri hayatını vaat ettiği adama, Pascal'a, tam o anda şık bir kumarhanede onuru çalınan talihsiz adama uçtu. Saat beş civarında hava o kadar yakınlaştı ki aniden baygınlık hissetti ve temiz hava almak için pencereyi açtı. Gürültü, Madam Leon'u uykusundan uyandırdı. Ayağa kalktı, esnedi ve oldukça somurtkan bir şekilde kendini çok tuhaf hissettiğini ve biraz serinletici bir şeyler almazsa kesinlikle hastalanacağını söyledi. M. Casimir'i çağırmak gerekti, o da ona bir bardak Madeira ve biraz bisküvi getirdi. Yemeğinden sonra "Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı. "Aşırı hassasiyetim beni öldürecek." Ve böyle dedikten sonra tekrar uykuya daldı.

Mademoiselle Marguerite bu arada koltuğuna dönmüştü; ama düşünceleri giderek karıştı, göz kapakları ağırlaştı ve
zorlanmasına rağmen sonunda uykuya daldı, başı kontun yatağına yaslanmıştı. Garip ve korkunç bir
şok onu uyandırdığında gün ağarıyordu. Sanki buz gibi bir el, ölü birinin eli başını nazikçe okşuyor ve saçlarını şefkatle okşuyordu. Hemen ayağa fırladı. Hasta adam bilincini yeniden kazanmıştı;
gözleri açıktı ve sağ kolu hareket ediyordu. Mademoiselle Marguerite
çan ipine doğru fırladı ve onu şiddetle çekti ve bir hizmetçi
çağrıya cevap olarak belirdiğinde bağırdı: "Burada yaşayan
doktora koşun - çabuk! - ve ona kontun bilincinin yerinde olduğunu söyleyin."

Bir anda, neredeyse, hasta odası hizmetçilerle doldu, ama kız
bunu fark etmedi. M. de Chalusse'a yaklaşmıştı ve elini tutarak şefkatle sordu: "Beni duyuyorsunuz, değil mi, mösyö? Beni anlıyor musunuz?"

Dudakları kıpırdadı; ama boğazından yalnızca tamamen anlaşılmaz, içi boş, hırıltılı bir ses çıktı. Yine de onu anladı; hareketlerinden bunu görmek kolaydı - umutsuz ve acı verici hareketler, çünkü
felç kurbanını henüz serbest bırakmamıştı ve sağ kolunu ancak büyük bir zorlukla hareket ettirebildi. Açıkça
bir şey
istiyordu. Ama ne?

Odadaki farklı eşyalardan bahsettiler - akıllarına gelebilecek her şey. Ama boşuna, ta ki hizmetçi aniden "Yazmak istiyor." diye bağırana kadar.

Gerçekten de istediği buydu. Nispeten serbest olan eliyle, tek sesi olan boğuk hırıltıyla, M. de Chalusse "Evet, evet!" diye cevap verdi ve gözleri bir sevinç ve minnettarlık ifadesiyle Madam Leon'a döndü. Onu yastıklarının üzerine kaldırdılar ve ona biraz kağıt ve mürekkebe batırılmış bir kalemle küçük bir yazı masası getirdiler. Ama etrafındakiler gibi o da gücünü fazla abartmıştı; elini hareket ettirebiliyorsa, hareketlerini KONTROL edemiyordu. Ancak korkunç bir çaba ve yoğun acıdan sonra, anlamını anlamanın imkansız olduğu birkaç kelimeyi çizmeyi başardı. Bu sözcükler ancak çok büyük bir zorlukla çözülebildi: "Tüm servetim dostlarıma karşı----" Bu hiçbir şey ifade etmiyordu.

Çaresizlik içinde kalemi düşürdü ve bakışları ve eli
yatağının karşısındaki odaya döndü. "Mösyö yazı masasını kastediyor,
belki?"

"Evet, evet," diye cevapladı hasta adam boğuk bir sesle.

"Belki de kont açılmasını istiyordur?"

"Evet, evet!" diye cevapladı yine.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mademoiselle Marguerite, umutsuz bir hareketle;
"Ne yaptım? Anahtarı kırdım. Hepimizin üzerine düşen
sorumluluktan korktum. "

Kontun yüzündeki ifade kesinlikle korkutucu olmuştu.
Tam bir cesaret kırıklığı, en acı ızdırap, en
korkunç umutsuzluk ifade ediyordu. Ruhu, hayatın kaçtığı bir bedende kıvranıyordu.
Zeka, zihin ve irade, elektriklendiremedikleri bir cesette sıkıca bağlıydı.
Kendi güçsüzlüğünün bilinci, ona çılgınca bir öfke nöbeti yaşattı; elleri kenetlendi,
boğazındaki damarlar şişti, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı ve
insani hiçbir şey içermeyen sert, tiz bir sesle haykırdı:
"Marguerite!--mahvolmuş!--kendine iyi bak!--annen!" Ve hepsi bu kadardı--ruhu yeryüzüne bağlayan son bağı koparan en büyük çabaydı.

"Bir rahip!" diye haykırdı Madam Leon! "Bir rahip! Cennet adına,
bir rahip seçin!"

"Daha çok bir noter," diye önerdi M. Casimir. "Görüyorsunuz ya, vasiyet
yapmak istiyor."

Ama o anda hekim solgun ve nefes nefese içeri girdi.
Doğrudan yatağın yanına yürüdü, hareketsiz bedene baktı ve ciddi bir şekilde
haykırdı: "Kont de Chalusse öldü!"

Bir an sersemlik oldu - ölümün her zaman ardından gelen sersemlik,
özellikle de ölüm aniden ve beklenmedik bir şekilde geldiğinde.
Birbirine karışmış bir hayret, bencillik ve korku hissi hizmetçi grubunu sardı.
"Evet, bitti!" diye mırıldandı doktor; "her şey bitti!"

Ve bu acı dolu sahnelere aşina olduğu ve kendine hakimiyetini
hiç kaybetmediği için gizlice Mademoiselle Marguerite'in yüz hatlarını ve tavrını inceledi. Kadın yıldırım çarpmış gibiydi. Kuru, sabit gözleri ve büzülmüş yüz hatlarıyla, yer, cansız bedene sanki bir mucize bekliyormuş gibi bakıyordu--sanki hala o katı dudakların, onun
boşuna ifşa etmeye çalıştığı ve mezara kadar beraberinde taşıdığı sırrı açığa çıkarmasını umuyormuş gibi.

Bunu fark eden tek kişi doktordu. Odanın diğer sakinleri
birbirlerine sıkıntı dolu bakışlar atıyorlardı. Kadınlardan bazıları
dizlerinin üzerine çökmüş, aynı nefeste hıçkırarak ağlıyor ve dua ediyorlardı. Ancak Madam Leon'un hıçkırıkları diğerlerinin üzerinde duyulabiliyordu. Bunlar
ilk başta anlaşılmaz inlemelerdi, ancak aniden Mademoiselle
Marguerite'e doğru sıçradı ve onu kollarına alarak haykırdı: "Ne talihsizlik!
Sevgili çocuğum, ne kayıp!" Hiçbir kelime söyleyemeyen zavallı kız, bu yakın kucaklaşmadan kurtulmaya çalıştı, ancak
hizmetçi geri çevrilmedi ve devam etti: "Ağla, sevgili genç
hanım, ağla! Üzüntünü dile getirmeyi reddetme."

Kendisi o kadar az özdenetim gösterdi ki, doktor onu oldukça sert bir şekilde azarladı, bunun üzerine duyguları
arttı ve mendilini gözlerine bastırarak hıçkırdı:
"Evet, doktor, evet; haklısın; üzüntümü hafifletmeliyim. Ama
lütfen, doktor, sevgili Marguerite'imi bu sahneden uzaklaştır, genç ve hassas kalbi için çok
korkunç. Onu kendi odasına çekilmeye ikna et, böylece başına gelen talihsizliğe dayanması için Tanrı'dan güç dilesin."

Zavallı kız kesinlikle odadan ayrılmaya niyetli değildi, ancak bunu söyleyebilmesinden önce, M. Casimir öne çıktı. "Bence," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "mademoiselle burada kalsa iyi olur."

"Eh?" dedi Madam Leon, aniden yukarı bakarak. "Ve neden, lütfen?"

"Çünkü--çünkü----"

Öfke, hizmetçinin gözyaşlarını kurutmuştu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.
"Mademoiselle'in kendi evinde istediğini yapmasını mı engelliyorsun?"

M. Casimir, yirmi dört saat önce, şu anda orada yatan -ölü--adamın sert bir darbesiyle cezalandırılacak olan küçümseyici bir düdük sesi çıkardı. "Kendi evi!" diye cevapladı; "kendi evi!
Dün bunu inkar etmemeliydim; ama bugün bambaşka bir şey. O bir akraba mı? Hayır, değil. O zaman ne hakkında konuşuyorsun? Burada hepimiz eşitiz."

O kadar küstahça konuştu ki doktor bile öfkelendi. "Alçak!" dedi. Ama uşak ona doğru döndü ve bu tavır, doktorun hizmetçisini ve dolayısıyla efendinin hayatının tüm sırlarını çok iyi bildiğini kanıtlıyordu. "Kendi uşağınıza alçak diyebilirsiniz, isterseniz," diye karşılık verdi, "ama bana demeyin. Buradaki görevleriniz bitti, değil mi? O yüzden bırakın da kendi işlerimizi kendimiz halledelim. Tanrıya şükür, ne demek istediğimi biliyorum. Herkes, özellikle o ev parayla dolu olduğunda ve akrabalar yerine, orada kimlerin olduğunu
kimsenin bilmediği
kişiler olduğunda, ölü bir adamın evinde dikkatli olunması gerektiğini bilir. Değerli bir şey kaybolursa, onları almakla kim suçlanırdı? Elbette zavallı hizmetçiler. Ah, geniş omuzları var! Sandıkları aranırdı; hiçbir şey
bulunmasa bile, yine de hapse gönderilirlerdi. Bu arada başkaları
ganimetle kaçardı. Hayır, Lisette! Adalet gelene kadar
bu odadan kimse kıpırdamayacak----"

Madam Leon öfkeyle patlıyordu. "Tamam!" diye sözünü kesti; "Kont'un özel dostunu çağıracağım, General----"

"Generaliniz umurumda değil."

"Alçak!"

Bu uygunsuz anlaşmazlığa son veren Mademoiselle Marguerite'ti.
Artan şiddeti onu sersemliğinden uyandırmıştı. Casimir'in
küstahlığı alnının kızarmasına neden oldu ve kibirli bir kararlılıkla öne çıkarak haykırdı: "Ölüm odasında asla sesini yükseltmediğini unutuyorsun." Sözleri o kadar doğruydu ve tavrı o kadar görkemliydi ki, M. Casimir susturuldu. Sonra, kapıyı işaret ederek soğuk bir şekilde ekledi: "Sulh yargıcına git ve bir daha buraya ayak basma, onun yanında olmadıkça."

Eğildi, anlaşılmaz bir özür kekeledi ve odadan çıktı. Aşağı inerken "O
her zaman benden daha iyi anlıyor," diye homurdandı. "Ama
her şeye
mühür vurulacak."

Kapıcı kulübesine girdiğinde, M. Bourigeau tam yeni kalkıyordu,
karısı izlerken bütün gece uyumuştu. "Çabuk," diye emretti M.
Casimir; "acele et ve giyinmeyi bitir ve adaletin huzuruna koş - onu hemen buraya getirmeliyiz. Her şey düzenli olarak yapılmalı
ve sırayla, yukarıda."

Kapıcı umutsuzluk içindeydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "öyleyse efendi
öldü! Ne talihsizlik!"

"Böyle diyebilirsin; ve bu benim başıma ikinci kez geliyor. Şimdi Chupin adında kurnaz bir adamın bana bir zamanlar ne dediğini hatırlıyorum. 'Eğer bir hizmetçi olsaydım,' dedi, 'bir adamın hizmetine girmeden önce, onun hayatını o yeni moda şirketlerden birinde sigortalattırırdım, böylece ölmeyi kafasına koyarsa
güzel bir servete kavuşurdum.' Ama acele et, Bourigeau."

"Bu ünlü bir fikir, ama pek uygulanabilir değil," diye homurdandı kapıcı.

"Öyle mi bilmiyorum. Ama her halükarda çok
sinirlendim. Kont bana muazzam ücretler veriyordu ve onu
kendi yoluma sokmuştum. Neyse, sonuçta, sadece yeniden başlamam gerekecek!"

M. Bourigeau henüz böylesine dingin bir felsefenin zirvelerine ulaşmamıştı ve paltosunu iliklerken homurdandı: "Ah! Sen benim
durumumda değilsin, Casimir. Tek dikkat etmen gereken kendin. Benim
mobilyalarım var; ve iki odam olabilecek bir yer
bulamazsam, bir kısmını satmak zorunda kalacağım. Ne kadar da
kutsanmış bir sıkıntı!"

Giyinir giyinmez görevine koyuldu; ve eve dönmeye
cesaret edemeyen M. Casimir, kulübenin önünde
bir ileri bir geri yavaşça yürümeye başladı. Yaklaşık otuz dönüş yapmıştı ve Victor Chupin'in yaklaştığını gördüğünde sabırsızlanmaya başlamıştı. "Sen
her zaman doğru anda hazırsın," diye belirtti M. Casimir. "Her şey
bitti!"

Chupin hevesle döndü. "O zaman anlaşmamız geçerli mi?" diye haykırdı. "Ne demek istediğimi anlıyorsun--cenaze töreni, biliyorsun."

"Bununla bir ilgim olup olmayacağı kesin değil; ama
üç saat sonra tekrar ara."

"Tamam, burada olacağım."

"Ve M. Fortunat?" diye sordu Casimir. "Dün akşam 'şiddetli bir şok' geçirdiğini söyledi, ama bu sabah daha iyi. Bana seni on iki ile bir arasında aramasını söylememi söyledi - nerede olduğunu biliyorsun."

"Orada olmaya çalışacağım, ama gitmem zor olabilir. Ancak gidersem, ona kontun hastalığına neden olan mektubu göstereceğim; çünkü kont mektubu birkaç parçaya
parçaladıktan sonra atmış ve onun ve mademoiselle'in dikkatinden kaçan bazı parçaları buldum. Gerçekten garip bir mektup!"

Chupin, uşağa şaşkınlık ve hayranlık karışımı bir ifadeyle baktı.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "senin gibi bir uşağı güvence altına almak ne kadar da şanslı olmalı!"

Arkadaşı memnuniyetle gülümsedi, ama aniden şöyle dedi:
"Acele edin ve gidin. Bourigeau'yu uzakta görüyorum, sulh yargıcını getiriyor."

VII.

Kapıcı eşliğinde Chalusse malikanesine yaklaşan yargıç, görkemli ama basit "sulh yargıcı" unvanının zihinde uyandırdığı tüm fikirleri dikkate değer bir şekilde örneklendirdi.
O, tam da aile yargıcı olarak düşünmek isteyeceğiniz kişiydi; dostça duyguların destekçisi;
yok olanların, gençlerin ve zayıfların haklarının koruyucusu;
yakın akraba olanlar arasındaki talihsiz anlaşmazlıklarda adil hakem; geniş deneyime ve sınırsız iyiliğe sahip bir bilge;
baba adaleti tüm gösteriş ve gösterişten uzak olan ve Fransız yasalarına göre mahkemesini kendi şöminesinin başında yapmasına izin verilen, kapılar açık olduğu sürece. Elli yaşın epey üzerindeydi, uzun boylu ve çok zayıftı, omuzları çöküktü. Giysileri oldukça eski modaydı, ama kesinlikle gülünç değildi. Yüzünün ifadesi nazikti; ama bu nazikliği varsaymak doğru olmazdı, çünkü bakışları keskin ve deliciydi - vicdanlara dalmakta ve orada saklı sırları keşfetmekte uzman olan herkesin bakışı gibi. Dahası, halk içinde müzakere etmeye alışkın olan tüm insanlar gibi, yüz hatları ifadesizdi. Her şeyi görüp duyabiliyordu, her şeyden şüphelenip anlayabiliyordu, ama yüzünün bir kası bile kıpırdamıyordu. Yine de, dinleyiciler odasının müdavimleri ve katipleri, izlenimlerinin doğasını her zaman tespit edebileceklerini iddia ediyorlardı. Parmaklarından birine taktığı bir yüzük, onu tanıyanlar için bir barometre görevi görüyordu. Zor bir durum veya vicdanını rahatsız eden bir durum ortaya çıktığında, gözleri inatla bu yüzüğe dikiliyordu. Her şeyin yolunda olduğundan eminse, tekrar yukarı bakar ve yüzükle oynamaya başlar, parmağının birinci ve ikinci eklemi arasında yukarı aşağı kaydırırdı; ama memnun değilse, çerçeveyi aniden içeri çevirirdi.

Görünüşte, M. Casimir'i bile korkutacak kadar heybetliydi.
Gururlu uşak, yargıç yaklaşırken eğildi ve
yüreği ağzında, dalkavuk bir sesle şöyle dedi: "Sizi çağırmak
cüretini gösteren bendim, mösyö."

"Ah!" dedi yargıç, Hotel de Chalusse ve son on iki saatin olayları hakkında M. Casimir kadar çok şey biliyordu; çünkü eve giderken, bir düzine nazik soruyla Bourigeau'yu bir eldiven gibi tersyüz etmişti.

"Mösyö isterse açıklarım," diye devam etti M. Casimir.

"Hiçbir şey! Bu tamamen gereksiz. Bizi içeri alın."

Bu "biz" uşağı şaşırttı; ancak eve ulaşmadan önce ona
açıklandı. Yargıcın gölgesinde yürüyen, kolunun altında büyük siyah bir portföy taşıyan, gösterişli ve hatta neşeli bir adam gördü. Bu açıkça katipti. İşinden kendisi kadar memnun görünüyordu; ve M. Casimir'i takip ederken, malikanenin süslemelerini, antredeki mozaikleri, heykelleri ve freskli duvarları bir değerlemecinin gözüyle inceledi. Belki de bu merdivenin dekorasyonu için kaç yıllık maaş gerektiğini hesaplıyordu.

Ölüm odasının eşiğinde yargıç durakladı. M. Casimir'in yokluğunda bazı değişiklikler olmuştu. Doktor gitmişti. Yatak yeniden düzenlenmişti ve beyaz bir örtüyle örtülü bir masada birkaç mum yanıyordu. Madam Leon, iki hizmetçi eşliğinde kendi odasına, kutsal su dolu bir kap ve solmuş bir palmiye dalı almaya gitmişti. Şimdi ölüler için duaları tekrarlamakla meşguldü, ara sıra palmiye dalını kutsal suya batırmak ve yatağa serpmek için duraklıyordu. Soğuğa rağmen her iki pencere de açıktı. Mermer ocağın üzerinde közlerle dolu bir şömine duruyordu ve bir hizmetçi kömürlere biraz sirke ve şeker dökerken duman halkaları
sararak odayı keskin bir kokuyla dolduruyordu.

Yargıç göründüğünde herkes ayağa kalktı. Sonra, odayı ve sakinlerini uzun süre inceledikten sonra, saygıyla şapkasını çıkardı ve içeri girdi. "Burada neden bu kadar çok insan var?" diye sordu.

"Kalmaları gerektiğini önerdim," diye cevapladı M. Casimir, "çünkü--"

"Sen--şüphelisin," diye sözünü kesti yargıç.

Katibi portföyünden bir kalem ve biraz kağıt çıkarmıştı ve yargıcın Bourigeau'nun isteği üzerine verdiği ve bu nedenle ölen asilzadenin kişisel eşyalarına mühürler
takılmak üzere olan kararı okumakla meşguldü. Yargıç odaya girdiğinden beri, gözleri şöminenin yanında duran, solgun ama sakin görünen
Mademoiselle Marguerite'den bir kez bile ayrılmamıştı. Sonunda ona yaklaştı ve derin bir sempatiyle: "Siz Mademoiselle Marguerite misiniz?" diye sordu.

Kirpiklerinde titreyen gözyaşlarıyla her zamankinden daha güzelleşmiş berrak gözlerini kaldırdı ve titrek bir sesle cevap verdi:
"Evet, mösyö."

"Akraba mısınız? Kont de Chalusse ile herhangi bir bağlantınız var mı? Onun malına dair herhangi bir hakkınız var mı?"

"Hayır, mösyö."

"Affedersiniz, mademoiselle, ama bu sorular vazgeçilmez. Sizi M. de Chalusse'un bakımına kim ve hangi hakla emanet etti?
Babanız mı yoksa anneniz mi?"

"Ne babam ne de annem var, mösyö. Dünyada tek başımayım - tamamen tek başıma."

Yargıç odaya dikkatle baktı. "Ah! Anlıyorum," dedi sonunda; "yalnızlığınızdan yararlanılarak size saygısızlık
edildi, belki de size hakaret edildi."

Her kafa öne düştü ve M. Casimir avluda aşağıda kalmadığı için acı bir pişmanlık duydu. Mademoiselle Marguerite, yargıca şaşkınlıkla baktı, çünkü onun nüfuz etmesinden etkilenmişti. Yolda Bourigeau ile yaptığı konuşmadan habersizdi ve kapıcının gülünç ifadeleri ve suçlamaları sayesinde yargıcın en azından gerçeğin bir kısmını keşfetmeyi başardığını bilmiyordu.

"Şimdi sizinle birkaç dakika sohbet etme şerefine erişeceğim, mademoiselle," dedi. "Ama önce bir soru. Bana Kont de Chalusse'un size karşı çok canlı bir sevgi beslediği söylendi. Geleceğiniz için bir şey yapmadığından emin misiniz? Bir vasiyet bırakmadığından emin misiniz?"

Kız başını iki yana salladı. "Bir süre önce benim lehime bir vasiyet bıraktı," diye cevapladı. "Gördüm; okumam için bana verdi; ama buraya
gelmemden iki hafta sonra ve isteğim doğrultusunda imha edildi."

Madam Leon şimdiye kadar korkudan dilsiz kalmıştı, ama zayıflığını
yenerek, artık yaklaşmaya ve sohbete
katılmaya karar verdi. "Bunu nasıl söyleyebilirsin, sevgili genç hanım?" diye haykırdı.
"Kont'un -Tanrı ruhuna huzur versin!--son derece ihtiyatlı bir adam olduğunu biliyorsun. Bir yerlerde bir irade olduğundan eminim."

Yargıcın gözleri yüzüğüne dikilmişti. "Mühürleri
takmadan önce bakmak iyi olur, belki. Bunu talep etme hakkınız var; bu yüzden, eğer isterseniz----"

Ama cevap vermedi. "Ah, evet!" diye ısrar etti Madam Leon; "lütfen bakın, mösyö."

"Ama vasiyetnameyi nerede bulabiliriz?"

"Elbette bu odada - bu yazı masasında veya ölen kontun dolaplarından birinde."

Yargıç, Bourigeau'dan anahtar hikayesini öğrenmişti, ama yine de sordu: "Bu yazı masasının anahtarı nerede?"

"Ah! Mösyö," diye cevapladı Mademoiselle Marguerite, "Dün gece M. de Chalusse baygın halde eve getirildiğinde kırdım. Yine de olanları
önlemeyi umuyordum. Ayrıca, yazı masasının
iki milyondan fazla altın ve banknot içerdiğini biliyordum."

İki milyon - işte! Odanın sakinleri dehşet içinde kaldılar.
Memur bile o kadar şaşırdı ki kağıdına bir leke düştü. İki milyon! Hakim besbelli düşünüyordu. "Hımm!" diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. Sonra, sanki yoluna karar veriyormuş gibi haykırdı:

"Bir çilingir çağırılsın."

Bir hizmetçi birini aramaya gitti; ve onun dönüşünü beklerken, hakim katibinin yanına oturdu ve onunla alçak sesle
konuştu. Sonunda çilingir, alet çantasını omzuna asmış bir şekilde
göründü ve hemen işe koyuldu. Görevinin
zor olduğunu
gördü. Kilitleri tutmuyordu ve sürgüyü
törpülemekten bahsediyordu ki, şans eseri, eklemi buldu ve kapı
açıldı. Ama yazı masası boştu. Sadece birkaç kağıt ve rafta yaklaşık dörtte üçü kırmızı bir sıvıyla dolu bir şişe vardı.
M. de Chalusse ayağa kalkıp kefenini silkelemiş olsaydı, şaşkınlık
daha büyük olmazdı. Aynı içgüdüsel korku, orada bulunan herkesin
kalbini heyecanlandırdı. Muazzam bir servet kaybolmuştu.
Hepsinin üzerinde aynı şüpheler olacaktı. Ve her hizmetçi çoktan
tutuklandığını, hapsedildiğini ve bir mahkemeye sürüklendiğini gördü.

Ancak, öfke şaşkınlığı hızla takip etti ve öfkeli bir haykırış
yükseldi. "Bir soygun yapıldı!" diye bağırdı hizmetçiler hep bir ağızdan.
"Mademoiselle'in anahtarı vardı. Masumdan şüphelenmek yanlıştır!"

Bu gösteri ne kadar iğrenç olsa da, yargıcın sakinliğini değiştirmedi. Kariyeri boyunca bu tür sahnelere çok fazla tanık olmuştu ve en azından yirmi kez, babalarının bedeni soğumadan önce mirasları konusunda kavga eden çocukların arasına
girmek zorunda kalmıştı. "Sessizlik!" diye emretti sertçe. Ve kargaşa bitmediğinden, hizmetçiler "Hırsız bulunmalı. Suçluyu bulmakta zorluk çekmeyeceğiz," diye bağırmaya devam etti, yargıç daha da buyurgan bir şekilde haykırdı: "Bir kelime daha ve hepiniz odadan çıkın."

Susturuldular; ancak bakışlarında ve jestlerinde yanlış anlaşılması imkansız olan sessiz bir belagat vardı. Her göz, neredeyse vahşi bir ifadeyle Mademoiselle Marguerite'e dikilmişti. Bunu çok iyi biliyordu; ancak, enerjisiyle yüce bir şekilde, başı gururla dik, fırtınaya karşı dik ve bu aşağılık suçlamalara cevap vermeyi küçümseyerek duruyordu. Ancak, yakınında bir koruyucusu vardı - bizzat yargıç. "Bu hazine mirastan saptırılmışsa," dedi, "hırsız keşfedilecek ve cezalandırılacak. Ama bir noktanın açıklanmasını istiyorum--Mademoiselle Marguerite'in yazı masasının
anahtarına sahip olduğunu kim söyledi?"

"Evet," diye cevapladı bir uşak. "Dün sabah yemek odasındaydım
ve kont ona verdi."

"Onu ona hangi amaçla verdi?"

"Bu şişeyi elde etsin diye--hemen tanıdım.
Onu ona
getirdi."

"Anahtarı geri verdi mi?"

"Evet; şişeyi ona uzattığında ona verdi ve cebine
koyduğunu gördüm."

Hâkim rafta duran şişeyi işaret etti.
"O zaman kont şişeyi yerine geri koymuş olmalı," dedi. "Daha fazla yorum gereksizdir; çünkü, eğer para o zaman kayıp olsaydı, gerçeği keşfetmemiş olamazdı." Hiç kimse, aynı zamanda tam bir haklı çıkarma olan bu sessiz savunmaya verecek bir cevap bulamadı. "Ve ayrıca," diye devam etti yargıç, "size bu muazzam miktarın burada bulunacağını kim söyledi? Bunu biliyor muydunuz? Hanginiz biliyordu?" Ve hala kimse bir yorum yapmaya cesaret edemediği için, daha da sert bir tonda ve Mademoiselle Marguerite'in minnettar bakışını fark etmemiş gibi görünerek, "Bu kadar aşırı şüpheci olmak dürüstlüğün kanıtı değildir. Ölen kişinin parayı başka bir yere koyduğunu ve yine de bulunacağını varsaymak daha kolay olmaz mıydı?"

Memur, yargıçtan bile daha az rahatsız olmuştu. Ayrıca, bir ölünün yatağının başında oynanan o korkunç ve utanmaz dramaların çoğuna tanıklık ettiği için, hiçbir şeye şaşırmıyordu. Eğer yazı masasına bakmaya tenezzül etmiş olsaydı, bunun tek nedeni iki milyonu barındırmak için ne kadar küçük bir alanın yeterli olacağını merak etmesiydi; ve sonra böylesine muazzam bir meblağı biriktirmeyi başarabilmesi için kaç yıl katip olarak kalması gerektiğini hesaplamaya başlamıştı. Ancak, amirinin vasiyetname ve kayıp hazineyi aramaya devam etme niyetini dile getirdiğini duyunca, aniden hesaplamasını bıraktı ve haykırdı, "O zaman sanırım raporuma başlayabilirim, mösyö?"

"Evet," diye cevapladı yargıç, "şunu yazın:" Ve tekdüze bir sesle, gereksiz bir işlem olan reçeteli formülü dikte etmeye başladı, çünkü katip, yargıcın kendisi kadar aşinaydı:--"16 Ekim 186'da, sabah saat dokuzda, ölen Louis-Henri-Raymond de Durtal, Kont de Chalusse'nin hizmetkarlarının talebine ve onun olası mirasçılarının ve onunla bağlantılı olan diğerlerinin çıkarlarına uygun olarak ve 819 (Napolyon Kanunu) ve 909 (Usul Kanunu) maddelerinin gerekliliklerine uygun olarak, biz, sulh hakimi, katibimizle birlikte, yukarıda adı geçen ölenin Rue de Courcelles'deki ikametgahını ziyaret ettik, burada avluya açılan ve iki pencereyle aydınlatılan bir yatak odasına girdik Güneyde, yukarıda adı geçen ölenin cesedini yatağında yatarken ve bir
çarşafla
örtülü halde bulduk. Bu odada----" Dikte ederken durakladı ve katibe
şöyle hitap etti, "Herkesin isimlerini not edin," dedi. "Bu biraz zaman alacak ve bu arada ben de aramama devam edeceğim."

Aslında, sadece yazı masasının rafını incelemişlerdi ve
çekmeceler hala incelenecekti. Yargıç, açtığı ilk çekmecede, Mademoiselle Marguerite tarafından kendisine verilen bilgilerin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt buldu. Çekmecede, Credit Foncier'in M. de Chalusse'a ölümünden önceki cumartesi günü kendisine gönderilen sekiz yüz elli bin frank tutarında borç verdiğini belirten bir muhtıra vardı. Bu belgenin yanında, Pell adlı bir borsacı tarafından imzalanmış ikinci bir muhtıra vardı; bu muhtırada, Pell'in konta çeşitli türlerde menkul kıymetleri 1423 bin frank tutarında sattığı ve bu meblağın bir önceki Salı günü kısmen banknotlar ve kısmen altın olarak konta ödendiği belirtiliyordu. Bu nedenle, M. de Chalusse'un son altı gün içinde toplamda iki milyon iki yüz yetmiş üç bin frank aldığı açıktı.

Daha sonra açılan çekmecede, yargıç yalnızca bir dizi tapu, tahvil, kira sözleşmesi ve ipotek buldu; ancak bunlar, kamuoyundaki söylentilerin kontun servetinin rakamlarını abartmaktan çok uzak olduğunu, onu azalttığını ve bunun neden kredi aldığını açıklamayı zorlaştırdığını kanıtladı. Üçüncü ve son çekmecede yirmi franklık paketler halinde yirmi sekiz bin frank vardı. Son olarak, küçük bir
tabutta, yargıç, yaşla sararmış ve
geniş bir mavi kadife parçasıyla
birlikte bağlanmış bir mektup paketi buldu; ayrıca üç veya
dört solmuş buket ve harikulade küçük bir el tarafından
takılmış bir kadın eldiveni buldu. Bunlar açıkça yıllar önce yaşanan büyük bir tutkunun kalıntılarıydı; ve yargıç bir an için iç çekerek onlara baktı.

Kendi ilgisi, Mademoiselle Marguerite'in
tedirginliğini fark etmesini engelledi. Kontun geçmiş yaşamına ait bu hatıraları aniden
ortaya çıkardığında neredeyse bayılacaktı. Ancak, yazı
tabının incelenmesi sona erdiğinde ve katip tüm hizmetçilerin isimlerini kaydetme görevini tamamladığında, yargıç yüksek sesle, "Şimdi mühürleri yapıştırmaya devam edeceğim; ancak bunu yapmadan önce, bu masada bulunan paranın bir kısmını alıp yasaya uygun olarak hane halkının masrafları için ayıracağım. Bu parayı kim
alacak?" dedi.

"Ah, ben değil!" diye haykırdı Madam Leon.

"Ben alacağım," dedi M. Casimir.

"O zaman burada sekiz bin frank var, bunun için
sorumlu tutulacaksın."

M. Casimir ihtiyatlı bir adam olduğu için parayı kendisi saydı ve
sayı saydıktan sonra, "Kontun cenaze törenine kim katılacak?" diye sordu.

"Siz ve vakit kaybetmeden."

Yeni önemiyle gurur duyan uşak aceleyle odadan çıktı,
kendini beğenmişliği, M. Isidore Fortunat ile kahvaltı edeceği ve sonrasında Victor Chupin ile yüklü bir görevi paylaşacağı düşüncesiyle daha da arttı.

Ancak, yargıç çoktan dikte etmeye devam etmişti: "Ve şu anda, her iki ucu kırmızı mumla mühürlenmiş, sulh hakimi olarak mührümüzün izini taşıyan beyaz bant şeritleri yapıştırdık, yani: Merhumun yukarıda belirtilen odasına: Önce, daha önce tarafımızca çağrılan bir çilingir tarafından açılan ve söz konusu çilingir tarafından tekrar kapatılan yazı masasının kilidinin anahtar deliğini kapatan bir bant şeridi----" Ve böylece yargıç ve katibi bir mobilyadan diğerine geçerek, raporda mühürlerin yapıştırıldığı her durumu gerektiği gibi belirttiler.

Kontun yatak odasından çalışma odasına geçtiler, onları Mademoiselle Marguerite, Madam Leon ve hizmetçiler takip etti. Öğlene kadar M. de Chalusse'un değerli eşyalarını veya vasiyetini bırakması muhtemel olan her mobilya parçası arandı ve hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bulunamadı. Yargıç, soruşturmasını, özellikle aradıkları nesnenin erişebilecekleri bir yerde, belki de ellerinin altında olduğuna dair inançlarının etkisiyle, en kendine güvenen insanların bile bu gibi koşullar altında sergilemeye meyilli olduğu ateşli enerjiyle sürdürdü. Gerçekten de, Kont de Chalusse'un, servetlerini miras alacak yakın akrabaları olmayan veya ilgi ve sevgilerini aile çevrelerinin ötesine yerleştirmiş çocuksuz erkekler için doğal olan tüm önlemleri aldığına yemin edebilirdi. Ve araştırmasını bırakmak zorunda kaldığında, hareketi cesaretsizlikten ziyade öfkeyi gösteriyordu; çünkü belirgin kanıtlar onun inancını en ufak bir şekilde sarsmamıştı. Bu yüzden hareketsiz durdu, gözleri yüzüğüne dikilmişti,
sanki ondan mucizevi bir ilham bekliyormuş gibi. "Çünkü kontun
tek hatası, eminim, fazla temkinli olmasıydı," diye mırıldandı. "Bu
sık sık olur ve bildiğim kadarıyla bu adamın karakteriyle oldukça uyumlu olurdu."

Madam Leon ellerini göğe kaldırdı. "Ah, evet! Gerçekten de doğası buydu," diye onayladı. "Hiçbir zaman, hayır, asla, onun kadar
şüpheci ve güvensiz bir insan görmedim. Parayla ilgili olarak değil - hayır, kesinlikle - çünkü onu her yerde ortalıkta bırakıyordu; ama
kağıtlarıyla ilgili olarak. Onları büyük bir özenle kilitledi, sanki korkunç bir sırrın onlardan
buharlaşmasından korkuyormuş gibi. Bu onda bir çılgınlıktı. Yazacak bir mektubu varsa, sanki korkunç bir suç işlemek üzereymiş gibi kapısını barikat altına alırdı. Onu bir kereden fazla gördüm----"
Kelimeler dudaklarında kayboldu ve büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş biri gibi hareketsiz ve utanmış bir şekilde kaldı. Bir kelime daha ve istemeden, hatta bilmeden, en büyük günahını itiraf edecekti: Kendisine karşı kapalı olan kapıların anahtar deliklerini dinlemek ve içeri bakmak. Yine de, bu aşırı hazırcevap dilinin hafif dikkatsizliğinin yargıcın dikkatinden kaçmış olduğuna inanarak kendini kandırıyordu.

Kesinlikle bunun farkında değildi, çünkü dikkatini tamamen Mademoiselle Marguerite'e veriyordu. Marguerite, ona alışkın olan soğuk çekingenliği ve melankolik teslimiyeti yeniden kazanmış gibi görünüyordu.
"Görüyorsunuz ya, mademoiselle," diye belirtti, "gücümün yettiği her şeyi yaptım. Şimdi aramayı şansa ve envanteri çıkaran kişiye bırakmalıyız. Sadece üç odasını keşfettiğimiz bu muazzam evde bizi ne gibi bir sürprizin beklediğini kim bilebilir?"

Başını nazikçe salladı ve şöyle cevap verdi: "Nezaketiniz için asla yeterince minnettar olamam, mösyö ve o rezil suçlamayı çürütmemde bana verdiğiniz büyük hizmet için. Geri kalanına gelince, hiçbir zaman hiçbir şey beklemedim - şimdi de hiçbir şey beklemiyorum."

Söylediklerine inanıyordu ve ses tonu bunu o kadar açık bir şekilde kanıtladı ki yargıç şaşırdı ve biraz rahatsız oldu.
"Gelin, gelin, genç hanımım," dedi neredeyse babacan bir nezaketle, "umutsuzluğa kapılmamalısınız. Yine de, bu şekilde konuşmanız için bazı nedenleriniz olmalı; ve bir saatliğine boş olduğum için, sanki baba ve kızmışız gibi açık bir konuşma yapacağız."

Bu sözleri duyan katip neşeli yüzünde bir bulutla ayağa kalktı. Sabırsızlıkla anahtar destesini şıngırdattı; çünkü mühürler ardı ardına
takıldığında, her anahtar katibe emanet edilir ve mühürler çıkarılana kadar
onun elinde kalır.

"Anlıyorum," dedi yargıç. "Benimkinden daha fazla talepte bulunan mideniz, akşam yemeğine kadar bir fincan
çikolatayla
doymuyor. Bu yüzden gidip öğle yemeğinizi alın; döndüğünüzde,
beni burada bulacaksınız. Şimdi raporu tamamlayabilir ve
bu taraflardan imzalamalarını isteyebilirsiniz."

Açlığın etkisiyle katip, formülün kalanını aceleyle mırıldandı, rapora
eklediği tüm isimleri söyledi ve
hizmetçilerin her biri sırayla ilerledi, kendi isimlerini imzaladı veya bir çarpı işareti
çizdi ve sonra geri çekildi. Madam Leon, yargıcın yüzünden onun da çekilmesinin beklendiğini okudu; ve isteksizce odadan çıkıyordu,
Mademoiselle Marguerite onu alıkoyup sordu: "Bugün
bana hiçbir şey gelmediğinden emin misiniz?"

"Hiçbir şey, mademoiselle; bizzat kapıcıya danışmaya gittim."

"Dün gece mektubumu postaladınız mı?"

"Ah! Sevgili genç hanım, bundan şüphe edebilir misiniz?"

Genç kız iç çekti ve sonra, bir kovma hareketiyle,
"M. de Fondege'in çağrılması gerek," dedi.

"General mi?"

"Evet."

"Hemen çağıracağım," diye cevapladı hizmetçi; ve bunun üzerine
odayı terk etti, kapıyı sertçe çarparak kapattı.

VIII.

Sulh hakimi ve Mademoiselle Marguerite sonunda M. de Chalusse'un çalışma odasında yalnızdılar. Kontun diğerlerine
göre tercih ettiği bu oda, yüksek duvarları ve koyu, zengin oymalı mobilyaları olan geniş, görkemli ama biraz kasvetli bir daireydi.
Şu anki görünümü her zamankinden daha ciddi ve kasvetliydi, çünkü dolapların ve kitaplıkların
kilitlerine tutturulmuş beyaz bant bantlarını görmek ürperticiydi. Yargıç kontun koltuğuna yerleştiğinde ve kız da yanına oturduğunda, birkaç dakika sessizce birbirlerine bakmaya devam ettiler. Yargıç
kendisine nasıl başlayacağını soruyordu. Mademoiselle
Marguerite'in aşırı hassasiyetini ve çekingenliğini kavradıktan sonra,
eğer onu gücendirirse veya korkutursa, ona güvenini reddedeceğini ve bu durumda istediği gibi ona hizmet edemeyeceğini söyledi. Aslında, ona hizmet etmek için neredeyse tutkulu bir arzu duyuyordu,
kendisini ona doğru çeken,
saygı, hürmet ve hayranlığın bir arada olduğu, açıklanamayan bir sempati duygusuydu,
ama onu yalnızca birkaç saattir tanıyordu. Yine de bir başlangıç ​​yapmalıydı.
"Matmazel," dedi sonunda, "hizmetçilerin önünde sizi sorgulamaktan kaçındım--ve şimdi bunu yapma özgürlüğünü alırsam,
inan bana,
boş bir meraktan değil; ayrıca, bana cevap vermek zorunda değilsiniz. Ama siz gençsiniz--bense yaşlı bir adamım; ve kalbim beni buna zorlamasa bile, size deneyimimin yardımını sunmak benim görevim----"

"Konuşun, mösyö," diye sözünü kesti Marguerite. "Sorularınızı
açıkça cevaplayacağım, yoksa hiç cevaplamayacağım."

"Öyleyse," dedi, "Bana M. de Chalusse'un yakın veya uzak akrabası olmadığı söylendi. Bu doğru mu?"

"Bildiğim kadarıyla--evet, mösyö. Yine de, onun bir kız kardeşi olan Mademoiselle Hermine de Chalusse'un yirmi beş veya otuz yıl önce, benim yaşlarımdayken evini terk ettiğini ve
ebeveynlerinin bıraktığı muazzam servetten payını hiç almadığını duydum."

"Ve bu kız kardeş hiç yaşam belirtisi göstermedi mi?"

"Asla! Yine de, mösyö, size tamamen açık sözlü olacağıma söz verdim. Dün Kont de Chalusse'un aldığı o mektup, ölümünün sebebi olarak gördüğüm o mektup--eh, bunun kız kardeşinden geldiğine dair bir önsezim var. Sadece onun tarafından veya--mektuplarını ve hatıralarını--yazı masasında bulduğunuz diğer kişi tarafından yazılmış olabilir."

"Ve--bu diğer kişi--o kim olabilir?" Genç kız cevap vermediği için, yargıç ısrar etmedi ve devam etti: "Ve sen, çocuğum,
sen kimsin?"

Üzüntülü bir teslimiyet hareketi yaptı ve sonra, duygudan titreyen bir sesle, cevap verdi: "Bilmiyorum, mösyö. Belki de
kontun kızıyım. Eğer buna inanmadığımı
söyleseydim yalan söylemiş olurdum. Evet, buna inanıyorum, ama bundan hiç emin olmadım. Bazen inandım, bazen de şüphe ettim. Bazı
günlerde kendi kendime, 'Evet, öyle olmalı!' dedim ve kollarımı onun boynuna dolamak için
özledim. Ama diğer zamanlarda haykırdım: 'Hayır,
mümkün değil!' ve ondan neredeyse nefret ediyordum. Ayrıca, bu konu hakkında
hiçbir zaman tek bir kelime
söylemedi--en azından kesin bir kelime. Onu altı yıl önce ilk gördüğümde, bana 'baba' diye hitap etmemi yasaklamasından, bu konu hakkında
sorabileceğim hiçbir soruya asla cevap vermeyeceğini düşündüm."

Eğer dünyada boş meraklara erişilemeyen bir adam varsa, o kesinlikle bu yargıçtı; mesleği onu her gün ailevi şikayetleri, komşu kavgalarını, şikâyetleri, suçlamaları ve iftiraları dinlemeye mahkûm ediyordu. Yine de Mademoiselle
Marguerite'i dinlerken, kafa karıştırıcı bir sorun ortaya çıktığında bir insanı ele geçiren o garip huzursuzluğu
yaşadı. "İzin verin, deneyimsizliğiniz nedeniyle
birçok kesin kanıtın dikkatinizden kaçmış olabileceğine
inanayım," dedi.

Ama onu bir hareketle bölerek, üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Yanılıyorsun; ben deneyimsiz değilim."

Kendini beğenmişliği olarak gördüğü şeye gülümsemekten kendini alamadı. "Zavallı
çocuk!" dedi; "kaç yaşındasın? On sekiz mi?"

Başını iki yana salladı. "Evet, doğum belgeme göre sadece on sekiz yaşındayım;
ama katlandığım acılar yüzünden, belki de sizden daha yaşlıyım,
mösyö, beyaz saçlarınıza rağmen. Benim gibi bir hayat
yaşamış olanlar, asla genç değildir; acı içinde yaşlıdırlar, çocukluklarında bile. Ve eğer deneyimden kastınız güven eksikliği, iyi ve kötüyü bilme, her şeye ve herkese karşı güvensizlikse, benimki, genç kız olsam da, şüphesiz sizinkine eşit olacaktır." Duraksadı, bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Ama neden senin bana soru sormanı bekleyeyim? Bunu yapmak ne samimidir ne de onurlu bir davranıştır. Danışmanına karşı mutlak bir dürüstlük borcu olan kişi. Seninle
sanki kendi ruhumla konuşuyormuşum gibi konuşacağım. Sana hiç kimsenin
bilmediği bir şeyi anlatacağım - hiç kimse, hatta Pascal bile. Ve inan bana,
geçmiş hayatım acı bir sefaletle doluydu, beni burada bu muhteşem
evde bulmana rağmen. Ama saklayacak hiçbir şeyim yok; ve eğer kızaracak bir nedenim varsa, bu kendim için değil, başkaları içindir."

Belki de uzun yıllar süren kendini kısıtlamanın ardından, aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmak için karşı konulamaz bir arzuyla harekete geçmişti; belki de artık kendinden emin değildi ve başına gelen felaketin karşısında vicdanının sesinden başka bir tavsiye istiyordu. Her halükarda, yargıcın şaşkınlığını dikkate almak veya onun gevelediği kelimeleri duymak için kendi düşüncelerine fazla dalmış olduğundan,
koltuğundan kalktı ve ellerini zonklayan alnına sıkıca bastırarak hayatının hikayesini anlatmaya başladı.

"İlk anılarım," dedi, "dar, neşesiz bir avlu, o kadar yüksek ve kasvetli duvarlarla çevriliydi ki, tepelerini zar zor görebiliyordum. Yazın öğle vakti güneş, taş bir bankın olduğu küçük bir köşeyi ziyaret etti; ama kışın hiç kendini göstermezdi. Beş veya altı tane küçük, bodur ağaç vardı, yosun tutmuş gövdeleri ve zayıf dalları vardı, ilkbaharda birkaç sarı yaprak çıkardılar. Bu avluda toplanan yaklaşık otuz çocuktuk - beş ila sekiz yaş arası çocuklar, hepsi kahverengi elbiseler giymişti, omuzlarımıza küçük mavi bir mendil bağlamıştık. Hafta içi hepimiz mavi şapkalar, pazar günleri beyaz şapkalar takıyorduk, yün çoraplar, kalın ayakkabılar ve boynumuzdan büyük bir metal haç sarkan siyah bir kurdele takıyorduk. Aramızda iyi kız kardeşler hareket ediyordu, sessiz ve üzgün, ellerini geniş kollarının içinde kavuşturmuş, yüzleri karlı şapkaları kadar beyaz ve uzun boncuk dizileri, yürüdüklerinde mahkum zincirleri gibi şıngırdayan sayısız bakır madalyayla birlikte. Kural olarak, her yüz aynı teslimiyet ifadesini, değişmeyen nezaketi ve tükenmez sabrı taşıyordu. Ama bazıları vardı ki, onu sadece bir maske gibi takıyorlardı -bazılarının gözleri zaman zaman tutkuyla parlıyordu ve soğuk, acı öfkelerini savunmasız çocuklarımıza yöneltiyorlardı. Ancak, hala genç ve çok güzel bir kız kardeş vardı, tavırları o kadar nazik ve o kadar üzgündü ki, ben bile, çocuksu zekamla, onun korkunç bir üzüntüsü olması gerektiğini hissediyordum. Oyun zamanlarında beni sık sık dizine alır ve sarsıcı bir şefkatle bana sarılırdı, "Sevgili küçüğüm! Sevgili küçüğüm!" diye mırıldanırdı. Bazen onun sevgi dolu sözleri beni rahatsız ediyordu ama onu daha da üzme korkusuyla bunu asla görmesine izin vermezdim; ve kalbimde onun için ve onunla birlikte acı çekmekten memnun ve gururluydum. Zavallı kız kardeş! Çocukluğumun tek mutlu saatlerini ona borçluyum. Adı Rahibe Calliste'ti. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum ama kalbim beni
beceremediğinde sık sık onu düşünüyorum ve şimdi bile adını gözyaşları olmadan anamıyorum."

Mademoiselle Marguerite gerçekten ağlıyordu - gizlemeye çalışmadığı büyük gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Devam etmek için çok çaba sarf etti: "Siz zaten anladınız, mösyö, benim
birkaç yıldır bilmediğim şeyi. Bir yetimhanedeydim ve
kendim de bir yetimdim. Hiçbir şeyden yoksun olduğumuzu söyleyemem; ve bu iyi kız kardeşlerin hayırseverliğin kişileşmiş hali olduğunu söylemez ve hissetmezsem nankörlük etmiş olurum. Ama ne yazık ki! Kalpleri otuz zavallı küçük kıza dağıtacak sadece belli bir şefkate sahipti ve bu yüzden her çocuğun payı küçüktü; okşamalar herkes için aynıydı ve ben farklı sevilmeyi, sadece kendime nazik sözler ve okşamalar duymayı özledim. Karlı perdeleri olan küçük beyaz yataklarda,
temiz, iyi havalandırılmış bir yatakhanede, ortasında hepimize aynı şekilde gülümser gibi görünen
Meryem heykelinin durduğu bir yerde uyuduk. Kışın
ateş yaktık. Giysilerimiz sıcak ve temizdi; yemeklerimiz mükemmeldi. Okuma yazma, dikiş ve nakış öğretildi. Tüm egzersizler arasında bir dinlenme saati vardı. Çalışkan ve iyi olanlar ödüllendirildi; ve haftada iki kez kırsala uzun bir yürüyüşe çıkarıldık. Bu gezilerden birinde, yoldan geçenlerin konuşmalarından ne olduğumuzu ve ne adla anıldığımızı öğrendim. Bazen, öğleden sonra, sağlık ve mutlulukla ışıldayan kendi çocuklarıyla birlikte zarif giyimli hanımlar tarafından ziyaret edildik. İyi rahibeler bize bunların 'dindar hanımlar' veya 'hayırsever hanımlar' olduğunu, onları sevmemiz ve saygı duymamız gerektiğini ve dualarımızda asla bahsetmeyi unutmamamız gerektiğini söylediler. Bize her zaman oyuncaklar ve kekler getirdiler. Bazen kuruluş, sert tavırlarıyla bizi endişelendiren rahipler ve ciddi yaşlı beyefendiler tarafından ziyaret edildi. Her köşeye baktılar, her şey hakkında sorular sordular, her şeyin yerli yerinde olduğundan emin oldular ve bazıları çorbamızı bile tattı. Her zaman memnundular; ve başrahip onları binada gezdirdi ve onlara eğilerek şöyle haykırdı: 'Onları çok seviyoruz, zavallı küçük canlar! ' Ve beyler cevap verdi: 'Evet, evet, sevgili kız kardeşim,
çok şanslılar.' Ve beyler haklıydı. Zavallı işçilerin
çocukları genellikle bizim hiçbir şey bilmediğimiz yoksunluklara katlanmak zorunda kalıyorlar; akşam yemeklerini genellikle kuru bir ekmek parçasıyla yapmak zorunda kalıyorlar - ama sonra, kabuğu onlara anneleri tarafından bir öpücükle veriliyor."

Son derece huzursuz olan yargıç, henüz karşılık olarak söyleyecek bir hece bulmayı başaramamıştı. Gerçekten de, Mademoiselle Marguerite, ona konuşma fırsatı vermemişti, bu uzun süredir bastırılmış anılar selinin dudaklarından o kadar hızlı aktığını gördü. "Anne" kelimesini söylediğinde, yargıç, onun bir duygu belirtisi göstereceğini düşündü.

Ama yanılıyordu. Tam tersine, sesi daha sertleşti ve gözlerinden sanki bir öfke parıltısı fırladı.

"O tımarhanede çok acı çektim," diye devam etti. "Rahibe Calliste, kurumdan ayrıldı ve etrafımdaki her şey beni ürpertti ve itti. Mutlu olduğum tek birkaç saat, kiliseye gittiğimiz pazar günleriydi. Büyük org çalarken ve rahiplerin muhteşem giysileriyle sunakta görev yapmasını izlerken kendi üzüntülerimi unuttum. Bana tütsü bulutlarının üzerinde, kız kardeşlerin bize sık sık bahsettiği, her küçük kızın annesini bulacağı söylenen göksel küreye yükseliyormuşum gibi geldi."

Mademoiselle Marguerite bir an tereddüt etti, sanki düşüncelerini dile getirmekte biraz isteksizmiş gibi; ama sonunda, kendini devam etmeye zorlayarak şöyle dedi: "Evet, o kimsesizler yurdunda çok acı çektim. Küçük arkadaşlarımın neredeyse hepsi kinci, çirkin, soluk, zayıf ve her türlü hastalığa yakalanmışlardı, sanki anne babaları tarafından terk edilmiş olmaları yeterince talihsiz değilmiş gibi. Ve - utancım için, itiraf etmeliyim ki - bu talihsiz küçük yaratıklar bana yenilmez bir tiksinti, tiksinmeye yakın bir tiksinti aşıladı. Dudaklarımı bu çocuklardan birinin alnına bastırmaktansa, kızgın bir demire bastırmayı tercih ederdim. Ne yazık ki bu konuda
mantıklı düşünmedim! Sadece sekiz veya dokuz yaşındaydım;
ama bu antipatiyi varlığımın her zerresinde hissediyordum. Diğerleri de bunu biliyordu; ve intikam almak için ironik bir şekilde bana 'hanımefendi' dediler ve beni
çok yalnız bıraktılar. Ama bazen, oyun sırasında, iyi kız kardeşlerin sırtları dönükken, çocuklar bana saldırıyor, beni dövüyor, yüzümü tırmalıyor ve giysilerimi yırtıyorlardı. Bu saldırılara şikayet etmeden katlanıyordum,
çünkü onları hak ettiğimin bilincindeydim. Ama yırtık giysilerim bana kaç tane azarlamaya mal oldu! Akşam yemeğimde kaç kez sadece kuru bir kabuk aldım, sertçe azarlandıktan ve 'küçük dikkatsiz' olarak adlandırıldıktan sonra. Ama sessiz, çalışkan ve çalışkan olduğum, arkadaşlarımın çoğundan daha hızlı öğrenen biri olduğum için, kız kardeşlerim bana düşkündü. Bana gelecek vaat eden bir kız olduğumu ve bu tür kurumları yönetmede payı olan zengin ve dindar hanımlardan bazılarının yanında bana güzel bir yuva bulmakta zorluk çekmeyeceklerini söylediler. Rahibelerin bende bulduğu tek kusur somurtkan olmamdı. Ama aslında durum böyle değildi; sadece üzgün ve teslimiyetçiydim. Etrafımdaki her şey beni o kadar depresif ve üzüyordu ki
kendime çekildim ve tüm düşüncelerimi ve isteklerimi
kalbimin derinliklerine gömdüm. Eğer doğal olarak kötü bir çocuk olsaydım, bunun sonucunun ne olacağını pek bilmiyorum. Bu soruyu kendime sık sık tüm samimiyetimle sordum, ama cevap veremedim, çünkü kişi
kendisine saygı duyarak tarafsız bir yargıç olamaz. Ancak şu kesindir ki, çocukluk genellikle genç bir kızın hayatında bir dizi hoş anı bıraksa da, benimki sadece işkence ve sefalet, çaresiz mücadeleler ve aşağılanmayla doluydu. Onaylanmak istemiyordum çünkü 
bir 'hayırsever hanım'ın tımarhanenin kullanımı için sunduğu ve tüberkülozdan ölen benim yaşımda küçük bir kıza ait olan belli bir elbiseyi giymek istemiyordum.
Kutsal masaya yaklaşmak için kendimi bu elbiseye sokma düşüncesi
beni bir kefenle örtmeye mahkum edilmişim gibi korkuttu ve tiksindirdi. Ve yine de en güzel elbiseydi - güzelce işlenmiş beyaz muslin.
Diğer çocuklar tarafından hararetle arzulanmıştı ve bana bir tür liyakat ödülü olarak verilmişti. Ve yenilmez tiksintimimin nedenini açıklamaya cesaret edemedim.
Kim beni anlayabilirdi? Sadece aşırı hassasiyet ve gururla suçlanırdım, mütevazı bir konumdayken saçma. O zamanlar sadece
on iki yaşındaydım; ama zihnimdeki mücadeleyi
yaşlı rahip, itirafçım dışında kimse bilmiyordu. Ona her şeyi itiraf edebilirdim; beni
anladı ve beni suçlamadı. Yine de şöyle cevap verdi: 'Bu elbiseyi
giymelisin, çocuğum, çünkü gururun kırılacak. Git--sana
başka hiçbir kefaret
yüklemeyeceğim.' Ona itaat ettim, batıl inançlı bir korkuyla; çünkü bana bunun hayatım boyunca bana talihsizlik getirecek korkunç bir alamet olduğu göründü. Ve ben ölü kızın işlemeli
elbisesiyle onaylandım."

Yirmi beş yıl boyunca sulh hakimi olarak görev yaptığı süre boyunca, yargıç,
çok sayıda itiraf dinlemişti,
çok zor bir zorunluluk veya üzüntüyle zavallı ruhlardan zorla koparılmıştı, ama
hiçbir zaman
kalbi, bu kadar
şikayetsiz bir ızdırapla ve bu kadar
samimi bir tonda anlatılan bu anlatı tarafından şimdi olduğu kadar
etkilenmemişti. Ancak
o hikayesine devam etti. "Onaylama bittiğinde, hayatımız eskisi kadar
kasvetli ve monotonlaştı; aynı dindar kitapları okuduk ve aynı işleri
eskiden olduğu gibi aynı saatlerde yaptık. Bana bu atmosferde boğuluyormuşum gibi geldi. Nefes nefese kaldım ve gerçek hayat olmayan bu varoluş
benzerliğinden her şeyin daha iyi olacağını düşündüm. Bana sık sık bahsedilen 'iyi durum' için başvurmayı düşünüyordum ki, bir sabah kâhyanın ofisine çağrıldım; bizim çocuklar için gizemli ve korkutucu bir yerdi. Kendisi iri yarı, kirli bir adamdı, büyük mavi gözlükler ve siyah ipek bir takke takıyordu; ve sabahtan akşama, yaz kış, küçük bir parmaklığın arkasındaki bir masada oturup yazıyordu. Odanın etrafında, isimlerimizin kaydedildiği ve görünüşlerimizin anlatıldığı kayıtlar ve üzerimizde bulunan eşyaların bulunduğu, gerektiğinde kimliğimizi tespit etmeye yardımcı olmak için dikkatlice saklanan kutular sıralanmıştı. Bu ofise zonklayan bir kalple girdim. İri yapılı beyefendi ve Başrahibe'ye ek olarak, kurnaz gözleri olan zayıf, sırım gibi bir adam ve kaba ama oldukça iyi huylu bir yüze sahip şişman bir kadın buldum. Başrahip, hemen bana M.'nin huzurunda olduğumu söyledi. ve Madam Greloux, iki çırak aramak için tımarhaneye gelen ciltçiler,
ve bana onlardan biri olmak isteyip istemediğimi sordu. Ah! mösyö, sanki
cennet önümde açılmış gibi geldi ve ben de cesurca şöyle cevap verdim:
'Evet.' Siyah takkeli beyefendi hemen parmaklıkların arkasındaki yerinden çıkıp bana olan yükümlülüklerimi ve görevlerimi uzun uzun anlattı, özellikle de şu noktada ısrar etti:
Minnettar olmam gerektiği konusunda --ben, sefil bir terk edilmiş çocuk, kamu yararına yetiştirilmiş-- bu iyi beyefendi ve hanımın bana bakmayı ve atölyelerinde beni çalıştırmayı teklif etmelerindeki cömertlik için. İtiraf etmeliyim ki,
onun bu kadar övdüğü bu büyük cömertliğin ne olduğunu açıkça kavrayamadım ve özellikle minnettar olmam için bir neden de göremedim. Yine de, bana dayatılan tüm koşullara,
'Evet, evet, evet!' diye cevap verdim. öyle içtenlikle söyledi ki Madam Greloux
çok memnun görünüyordu. 'Çocuğun
kaçmaktan
memnun olacağı aşikar,' dedi kendi kendine. Sonra amir, işverenlerimin üstleneceği yükümlülükleri saymaya başladı ve tekrar tekrar şunu söyledi:
Ben akıl hastanesindeki en iyi kızlardan biriydim - dindar, itaatkar ve
çalışkan, mükemmel bir şekilde okuyup yazıyordum ve sadece bu tür kurumlarda eğitim görenlerin yapabileceği şekilde
dikiş
ve nakış işleyebiliyordum. Madam Greloux'dan bana kendi kızına baktığı gibi bakacağına söz vermesini istedi; beni asla yalnız bırakmayacaktı; beni kiliseye götürecekti
ve ara sıra akıl hastanesini ziyaret etmem için bana bir Pazar öğleden sonrası
verecekti. Gözlüklü ve takkeli beyefendi
sonra ciltçiye bir işverenin çıraklarına karşı görevlerini hatırlattı ve arkasındaki kitaplığa dönerek
büyük bir cilt aldı ve oradan alıntılar okudu, ben de tek bir kelimesini anlamadan dinledim, ancak kitabın
Fransızca yazıldığından oldukça emindim. Sonunda, adam ve karısı her şeye
'Amin' dediğinde, gözlüklü beyefendi hepimizin sırayla imzaladığı bir belge hazırladı. Ben bir ustaya aittim."

Durakladı. Çocukluğu burada sona erdi. Ancak hemen ardından şöyle devam etti: "Bu insanlarla ilgili anılarım tamamen
tamamen tatsız değil. Oğullarını kendi konumlarının çok üstünde bir yaşam tarzıyla destekleme çabaları yüzünden rahatsız ve yorgundular; ancak, fedakarlıklarına
rağmen, oğulları onlara karşı hiçbir sevgi duymuyordu ve bu nedenle onlara acıyordum. Ancak, sadece koca asık suratlı ve çabuk sinirlenen biri değildi, karısı da tutku nöbetlerine maruz kalıyordu, bu yüzden
çıraklar sık ​​sık zor zamanlar geçiriyordu. Yine de, Madame
Greloux'nun öfke fırtınaları arasında ara sıra güneş ışığı parlıyordu.
Bizi boşuna dövdükten sonra, aynı derecede
az sebepten dolayı, 'Gelin beni öpün ve artık surat asmayın. İşte dört sous;
'Git ve kendine biraz kek al.'"

Adalet koltuğunda doğruldu. Konuşan gerçekten de, kraliçe gibi tavırlı, sesi kristal gibi çınlayan gururlu genç kız Mademoiselle Marguerite miydi? Gerçekten de, alt sınıfların sert, kaba lehçesini bu kadar doğru bir tonlamayla taklit eden o muydu? Ah! O anda, geçmiş hayatı önünde o kadar canlı bir şekilde canlanırken, sanki hala geçmiş yıllardaymış gibi geldi ve ciltçinin karısının sesini hala duyabildiğini düşündü.

Yargıcın şaşkınlığını bile fark etmemişti. "Akıl hastanesinden
ayrılmıştım," diye devam etti, "ve bu benim için her şeydi. Yeni ve farklı bir hayatın
başladığını hissediyordum ve bu yeterliydi. Bu dürüst, çalışkan emekçiler arasında akıl hastanesinde bulduğumdan daha içten ve samimi bir sevgi kazanabileceğimi düşünerek kendimi övüyordum; ve kazanmak ve hak etmek için, iyi niyetin önerebileceği veya gücün izin verebileceği hiçbir şeyi ihmal etmedim. Müşterilerim şüphesiz arzumu anladılar ve doğal olarak, belki de bilinçsizce, memnun etme isteğimden faydalandılar. Onları neredeyse suçlayamam. Evlerine bir meslek öğrenmek için belirli
koşullar altında girmiştim; beni yavaş yavaş hizmetçileri yaptılar - bu onların takdire şayan bir ekonomiydi. Başlangıçta kendi özgür irademle ve memnun etme isteğiyle yaptığım şey, sonunda günlük görevim haline geldi ve bunu kesinlikle yerine getirmem gerekiyordu. Evdeki herkesten çok önce kalkmak zorundaydım,
diğerleri hala uykuyla ağır gözlerle ortaya çıkana kadar her şeyi yoluna koymuş olmam bekleniyordu. Hayırseverlerimin beni kendi tarzlarında ödüllendirdikleri doğruydu. Pazar günleri beni kırsala yaptıkları gezilere götürürlerdi, böylece haftalık işten sonra bana dinlenme fırsatı verirlerdi. Ve onları sıcak güneş ışığında tozlu otoyollarda takip ederdim,
soluk soluğa, terleyerek ve ağır bir sepet erzakın ağırlığı altında sendeleyerek,
otlarda veya ormanda yenen ve
kalıntıları bana düşen. Madame Greloux'nun kardeşi genellikle bize eşlik ederdi; ve ismi, tuhaf bir isim olmasa bile, hafızamda yer ederdi. Adı Vantrasson'du. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, bana diktiği her an titrememe neden olan gözleri vardı. Bir askerdi; üniformasıyla çok gurur duyuyordu; çok gevezeydi ve kendine hayrandı. Kendini karşı konulamaz buluyordu.
O adamın ağzından duyduğum ilk kaba söz, kaba kalbimin gücendiği sözdü. Sonuncusu da olmayacaktı.
Sonunda bana ilgi duyduğunu söyledi ve Madame Greloux'ya kardeşinin zulmünden şikayet etmek zorunda kaldım. Ama o sadece bana güldü ve şöyle dedi: 'Saçmalık! Sadece kendi kendine konuşmak için konuşuyor.' Evet, cevabı buydu. Ve yine de dürüst bir kadındı, sadık bir
eş ve şefkatli bir anneydi. Ah! keşke bir kızı olsaydı. Ama
ne babası ne de annesi olan
zavallı bir çırakla, aşırı titiz olmaya gerek yok. Üstün hanıma birçok söz vermişti, ama birkaç sıradan uyarı sözünün onu tüm diğer yükümlülüklerden kurtaracağını düşünüyordu. 'Ve bu, kendilerinin
aldanmasına izin verenler için çok daha kötü,' diye eklerdi her zaman sonuca.

"Neyse ki, sık sık kınandığım gururum beni korudu. Durumum mütevazı olabilirdi ama ruhum yüceydi.
Bu gururum Tanrı'nın bir lütfuydu çünkü etrafımda birçok kişi düşerken beni günahtan kurtardı. Diğer çıraklarla birlikte, tamamen koruyucularımız olması gerekenlerin kontrolünden
çıktığımız tavan arasında uyudum. Yani, günün çalışması sona erdiğinde ve atölye kapandığında özgürdük - kendi içgüdülerimize ve en
zararlı etkilere terk edilmiştik. Ve ne kötü
öğüt ne de kötü örnek eksik değildi. Ciltçilikte çalışan kadınlar hiçbir zaman bizim yanımızda kendilerini sınırlamadılar ve onların birçok zavallı kızı büyüleyen
harika hikayeler anlattıklarını duyduk. Kötü bir niyetle veya hesapçı bir ruhla değil, saf düşüncesizlikle ve ahlaki
duygu. Ve bize hayatın zevklerinden,
restoranlarda güzel akşam yemeklerinden, Joinville-le-Pont'a yapılan neşeli gezilerden ve
Montparnasse veya Elysee Montmartre'da maskeli balolardan bahsetmekten asla yorulmadılar. Ah! deneyim
bu atölyelerde hızla kazanılır. Bazen
gece yırtık pırtık elbiseler ve yıpranmış ayakkabılarla gidenler, ertesi sabah
mükemmel tuvaletlerle geri döner ve
çalışmaya uygun olmadıklarını ve hanımlar gibi yaşamayı amaçladıklarını söyleyerek durumlarından istifa ettiklerini söylerlerdi.
Işıl ışıl
ayrılırlardı, ama çoğu zaman bir ay bitmeden, zayıflamış,
boş bakışlı ve umutsuz bir şekilde geri dönerlerdi ve alçakgönüllülükle biraz iş için yalvarırlardı."

Durakladı, bu üzücü anıların ağırlığı altında öylesine ezilmişti ki
şu anın bilincini
kaybetti. Ve yargıç da sessiz kaldı, ona soru sormaya
cesaret edemedi. Ve ayrıca, bunun ne faydası olacaktı? Ona bu zavallı küçük çıraklar hakkında daha önceden bilmediği ne söyleyebilirdi? Eğer bir şeye şaşırdıysa, o da yalnız ve savunmasız bırakılmış olan bu güzel genç kızın, kendisini tehdit eden korkunç tehlikelerden kaçabilecek kadar karakter gücüne sahip olmasıydı. Ancak, Mademoiselle Marguerite'in üzerine çöken uyuşukluğu üzerinden atması uzun sürmedi. "Gücümle övünmemeliyim, efendim," diye devam etti. "Gururumun yanı sıra, beni ayakta tutacak bir umudum vardı - umutsuzluğun inatçılığıyla tutunduğum bir umut. Mesleğimde uzman olmak istiyordum, çünkü kalifiye işçilere her zaman talep olduğunu ve her zaman iyi ücretler alabileceklerini öğrenmiştim. Bu yüzden ev işlerim
bittiğinde bile işi öğrenmek için zaman buldum ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydettim ki işverenimi bile şaşırttım. Yakında günde beş veya altı frank kazanabileceğimi biliyordum; ve bu olasılık
bazen neredeyse dayanılmaz olsa da, beni bugünü unutturacak kadar hoştu. İşverenlerimle geçirdiğim son kışta, siparişleri o kadar çok ve acildi ki, hafta içi olduğu gibi pazar günleri de çalışıyorlardı ve çocukluğumda bana bakan iyi kız kardeşlerimi ziyaret etmek için ayda iki kez bir saat bulmam zordu. Bu görevimde hiç başarısız olmamıştım ve aslında artık tek zevkim olmuştu. İşverenimin vicdanı onu, bana yüklediği ek emek için ara sıra bana ufak bir ücret ödemeye zorladı,
ve böylece aldığım birkaç frankı
tımarhanedeki yoksul çocuklara götürdüm. Hayatım boyunca kamu yararına yaşadıktan sonra,
ben de verebildim; ve bu düşünce gururumu okşadı ve
kendi gözümde önemimi artırdı. Neredeyse on beş yaşındaydım ve çıraklık dönemim neredeyse sona ermek üzereydi ki, Mart ayında güneşli bir günde,
tımarhanenin rahibelerinden birinin çalışma odasına girdiğini gördüm. Heyecandan titriyordu; yüzü kıpkırmızıydı ve merdivenleri aceleyle
çıkmaktan öylesine nefes nefese kalmıştı ki, bana: 'Çabuk! Gel--beni takip et! Biri seni bekliyor!'
demek yerine soluk soluğa kaldı.
'Kim?--nerede?'--'Acele et! Ah! sevgili çocuğum, keşke bilseydin----'
tereddüt ettim; ama Madam Greloux beni kapıya doğru itti ve bağırdı:
'Defol git, aptal herif!' Elbisemi değiştirmeyi düşünmeden kız kardeşi takip ettim - giydiğim mutfak önlüğünü bile çıkarmadan.
Aşağıda, ön kapıda, hayatımda gördüğüm en muhteşem araba duruyordu.
Zengin ipek yastıkları o kadar güzeldi ki,
içeri girmeye neredeyse cesaret edemedim; ve yaklaştığımızda kapıyı saygıyla açan
muhteşem bir üniforma giymiş bir uşak tarafından daha da çok korkutuldum.
'Arabaya binmelisin,' dedi kız kardeş; 'senin için gönderildi.' Ona itaat ettim ve şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce akıl hastanesine ulaştık ve beni çırak olarak bağlayan sözleşmenin
imzalandığı ofise götürdüler. İçeri girer girmez, amir beni elimden tuttu ve
pencerenin yanında oturan bir beyefendiye doğru götürdü. 'Marguerite,' dedi, 'Monsieur le Comte de Chalusse'a selamlar.'"

IX.

Bir süredir antrede ayak sesleri ve kısık bir ses mırıltısı duyuluyordu. Bu kesintiden rahatsız olan,
ama nedenini gayet iyi anlayan yargıç ayağa kalktı ve
aceleyle kapıyı açtı. Yanılmıyordu. Katibi öğle yemeğinden
dönmüştü ve bekleme süresi ona aşırı uzun gelmişti. "Ah!
Sen misin," dedi yargıç. "Tamam! Envanterini çıkarmaya başla.
Ben de sana katılmadan önce çok uzun sürmeyecek." Ve kapıyı kapatıp
tekrar yerine oturdu. Mademoiselle Marguerite anlatısına o kadar dalmıştı ki
bu olayı fark etmemişti bile ve kendisi oturmadan
o da oturmamıştı. "Hayatım boyunca, Kont de Chalusse kadar etkileyici
görünen birini hiç görmemiştim. Tavırları, giyimi ve özellikleri benim gibi bir çocuğa korku ve saygı
vermemek elde değildi. Öylesine hayrete düşmüştüm ki, ona eğilmek için
yeterince aklım başımda değildi. Bana soğuk bir şekilde baktı ve haykırdı: 'Ah! Bahsettiğin
genç kız bu mu?' Kontun tonu öylesine
hoş olmayan bir şaşkınlığı ele veriyordu ki, amir dehşete düşmüştü. Bana baktı ve
mütevazı
olmayan giyimime öfkelenmiş gibiydi. 'Bir çocuğun bu şekilde giyinerek
evden çıkmasına izin vermek utanç verici,' diye öfkeyle haykırdı. Ve neredeyse kocaman önlüğümü üzerimden çekip çıkaracaktı ve sonra kendi elleriyle saçlarımı düzeltmeye başladı, sanki beni daha iyi
bir şekilde sergilemek istercesine. 'Ah! Bu işverenler,' diye haykırdı, 'en iyileri bile
kötü. Sizi nasıl da kandırıyorlar. Vaatlerine
güvenmek imkansız. Yine de, her zaman onların peşinde olmak mümkün değil.'

"Ancak amirin çabaları boşa gitti, çünkü M. de Chalusse
başka tarafa dönmüş ve yakındaki bazı beyefendilerle konuşmaya başlamıştı. Çünkü ofis
o sabah doluydu. Beş veya altı beyefendi, akıl hastanesinin müdürleri olarak tanıdım, siyah
başlıklı kâhyanın etrafında duruyorlardı. Belli ki benim hakkımda konuşuyorlardı. Bana
attıkları bakışlardan, ancak bu bakışlar nezaket doluydu, bundan emindim.
Amir gruba katıldı ve alışılmadık bir canlılıkla konuşmaya başladı,
bir pencerenin girintisinde dururken, tüm gücümle dinledim.
Ancak zekamı abartmış olmalıyım, çünkü birbirini hızla takip eden ifadelerden hiçbir anlam çıkaramadım; 'evlat edinme', 'özgürleştirme', 'çeyiz', 'tazminat', 'harcanan meblağların geri ödenmesi' kelimeleri tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Ben sadece bir noktadan emindi: Kont de Chalusse bir şey istiyordu ve bu beyefendiler karşılığında başka şeyler belirtiyorlardı.
Her birinin talebine şöyle cevap verdi: 'Evet, evet--kabul edildi. Bu
anlaşıldı.' Ama sonunda sabırsızlanmaya başladı ve
insana emretmeye alışkın olduğu fikrini veren bir sesle,
'Ne isterseniz onu yapacağım. Daha fazlasını mı istiyorsunuz?' diye haykırdı.
Beyefendiler hemen sustular ve üstleri aceleyle
M. de Chalusse'un bin kat fazla iyi olduğunu, ancak ondan, Fransa'nın en büyük ve en eski ailelerinden birinin
son temsilcisi olarak daha azının beklenemeyeceğini söyledi.

"Ruhumda 
şiddetli bir şekilde 
yaşadığım şaşkınlığı ve öfkeyi tarif edemem. Kehanet ettim - bunun BENİM kaderim, BENİM geleceğim, BENİM hayatım olduğunu hissettim ve bu konuda bana danışılmadı bile. Onlar
benim rızamı önceden almış gibi benden
kurtarıyorlardı. Gururum bu düşünceye isyan etti, ama itiraz edecek bir kelime bulamadım. Utançtan kıpkırmızı, kafası karışık ve öfkeli bir şekilde, nasıl müdahale edebileceğimi merak ediyordum ki, aniden danışma sona erdi ve beyler
bir anda etrafımı sardılar. İçlerinden biri, donuk bir gülümsemeye ve
parıldayan gözlere sahip küçük yaşlı bir adam, yanağıma dokundu ve şöyle dedi: 'Demek ki o kadar iyi
ve güzel!' Ona vurabilirdim; ama diğerleri, M. de Chalusse hariç, onaylayarak güldüler. M. de Chalusse'un tavrı giderek daha da soğuklaştı ve dudaklarında sanki tüm kışkırtmalara rağmen sinirlerini korumaya karar vermiş gibi kısıtlanmış bir gülümseme vardı. Bana öyle geldi ki çok acı çekiyordu ve sonradan yanılmadığımı öğrendim. Yaşlı beyefendinin tavrını taklit etmekten çok uzak, bana çok ciddi bir şekilde eğildi, beni oldukça utandıran bir saygı havasıyla ve ertesi gün düzenlemeleri tamamlamak için geri döneceğini söyledikten sonra gitti. "Sonunda, sorgulamak istediğim üstle baş başa bırakıldım, ama bana bunu yapmam için zaman vermedi, çünkü aşırı bir gevezelikle bana şaşırtıcı iyi talihimi anlatmaya başladı, bu da İlahi Takdir'in nezaketinin ve korumasının cevaplanamaz ve kesin bir kanıtıydı. 'Kont,' dedi, 'benim koruyucum olacaktı. Bana kesinlikle bir çeyiz verecekti; ve eğer ona iyiliği için minnettar olsaydım, beni, yoksul, öksüz ve annesiz bir kızı, evlat edinecekti ve ben Durtal de Chalusse'nin büyük adını taşıyacak ve muazzam bir servet miras alacaktım.' Sonuç olarak, kontun cömertliğinin bir sınırı olmadığını, sığınma evine bana harcanan parayı geri ödemeyi kabul ettiğini, kaç tane yoksul kıza çeyiz vermeyi teklif ettiğini ve kurumun kullanımı için bir şapel inşa etmeyi vaat ettiğini söyledi. Bunların hepsi doğruydu, inanılmaz görünse de.
O sabah, M. de Chalusse sığınma evine uğrayıp, yaşlı ve çocuksuz olduğunu, yakın akrabası olmayan bekar bir adam olduğunu ve yoksul bir yetimi evlat edinmek istediğini söyledi. Ona kurumdaki tüm çocukların bir listesini verdiler ve beni seçmişti. 'Sadece bir şans, sevgili Marguerite,' diye tekrarladı üst. 'Sadece bir şans - ya da daha doğrusu gerçek bir mucize.' Gerçekten de bir mucize gibi görünüyordu, ama ben sevinçten çok
şaşırmıştım. Yalnız kalıp, düşünüp taşınabilmek için can atıyordum, çünkü bu göz kamaştırıcı teklifi kabul edip etmemekte özgür olduğumu biliyordum.

"Korkarak işverenlerime geri dönüp neler olduğunu bildirmek ve onlarla istişare etmek için izin istedim; ancak isteğim reddedildi. Üst
başım bana tek başıma düşünmem ve karar vermem gerektiğini ve
kararımı aldıktan sonra hiçbir değişiklik olamayacağını söyledi. Bu yüzden
tımarhanede kaldım ve üstünün masasında yemek yedim; ve gece boyunca
yok olan bir rahibenin odasını işgal ettim. Beni en çok şaşırtan şey, bana gösterilen saygıydı. Rahibelerin hepsi beni
çok önemli biri olarak görüyor gibiydi. Yine de tereddüt ettim.

"Kararsızlığım saçma ve ikiyüzlü görünebilir; ancak gerçekten
samimiydi. Mevcut durumum kesinlikle hiç de kıskanılacak bir durum değildi.
Ama en kötüsü bitmişti; çıraklık dönemim neredeyse sona ermişti ve
geleceğim güvence altında görünüyordu. Geleceğim!
Chalusse Kontu'yla ne ilgisi olabilirdi? Öyle parlak renklerle boyanmıştı ki beni korkutuyordu. Kont neden beni diğer kızlardan herhangi birine tercih etmişti? Gerçekten de seçimini belirleyen şans mıydı? Düşündüğümde,
mucizenin önceden hazırlanmış gibi göründüğünü ve
bir gizemi gizlediğini düşündüm. Bundan daha fazlası, kendimi
bir yabancıya teslim etme düşüncesi beni dehşete düşürdü.
Kararımı düşünmek için bana kırk sekiz saat verilmişti ve son ana kadar
şüphe içinde kaldım. Kim bilir? Belki de mütevazı hayatıma
dönseydim benim için daha iyi olurdu. Her halükarda, büyük bir üzüntü ve aşağılanmadan kurtulmuş olurdum. Ama cesaretim yoktu;
ve zaman dolduğunda, yeni düzenlemeyi kabul ettim.

"Bin yıl yaşasam bile,
buluntu çocuk yurdundan ayrılıp Kont de Chalusse'nin vesayeti altına girdiğim günü asla unutamam.
Cumartesiydi ve önceki akşam üstadıma cevabımı vermiştim.
Ertesi sabah eski işverenlerimden biri beni ziyaret etti.
Umarım beklentilerimdeki büyük değişiklikten haberdar olmuşlardı ve
bana veda etmeye gelmişlerdi.
Çıraklığımın iptali ilk başta biraz sorun yaratmıştı ama sonunda kontun altını itirazlarını susturdu. Yine de, açıkça gördüğüm gibi, benden ayrılmak için üzgündüler.
Gözleri yaşlarla doluydu. Kendilerine bu kadar sadakatle hizmet etmiş zavallı küçük hizmetçiyi
kaybettikleri için üzgündüler.
Ancak, aynı zamanda tavırlarında belirgin bir kısıtlama olduğunu fark ettim.
Artık bana 'sen' ve 'sen' demiyorlardı; artık kaba konuşmuyorlardı;
ama 'sen' diyorlardı ve bana 'mademoiselle' diye hitap ediyorlardı. Zavallı insanlar!
Hizmetlerimi kabul etmeye cesaret ettikleri için beceriksizce özür dilediler,
aynı nefeste beni asla aynı fiyata değiştiremeyeceklerini ilan ettiler. Ayrıca Madam Greloux,
kardeşini iğrenç davranışları için sert bir şekilde azarlamadığı için
kendini asla affetmemesi gerektiğini ilan etti. O, dedi, işe yaramaz bir adamdı,
bana gözlerini kaldırmaya cesaret etmesiyle kanıtlandığı gibi. Hayatımda
ilk kez, içtenlikle sevildiğimi hissettim; ve
o kadar derinden etkilendim ki, eğer kararım yazılıp imzalanmamış olsaydı,
kesinlikle bu değerli insanlarla yaşamaya geri dönerdim. Ama
çok geçti. Bir rahibe gelip bana üstadın beni görmek istediğini söyledi. Peder ve Anne Greloux'ya veda ettim ve aşağı indim.

"Üst düzey yöneticinin odasında, kutular ve paketlerle yüklü bir hanım ve iki tezgahtar kız beni bekliyordu. Hayatımın yeni konumuna uygun
giysilerle gelen bir terziydi. Bana Kont de Chalusse tarafından
gönderildiğini söylediler. Bu büyük asilzade her şeyi düşünürdü; ve emrinde otuz hizmetçi olmasına rağmen,
en küçük ayrıntılarla meşgul olmaktan asla çekinmezdi. Bu yüzden,
ilk kez, hışırdayan ipek ve yapışan kaşmirle giyinmiştim.
Tuvaletim önemsiz bir iş değildi. Tüm iyi rahibeler etrafımda toplandılar ve bir şenlik günü için Meryem Ana heykelini süslerken gösterecekleri özen ve sabırla beni güzelleştirmeye çalıştılar. Gizli bir içgüdü, işi abarttıklarını ve
beni gülünç duruma düşürdüklerini söyledi; ama aldırmadım. Kendilerini
zevklendirmelerine izin verdim. Hala hissedebiliyordum Madam Greloux'nun gözyaşları elimdeydi ve sahne bana ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkumun son tuvaleti kadar kasvetli geldi. Görevlerini tamamladıklarında, etrafımda bir hayranlık uğultusu duydum. Eğer rahibeler inanmaya değerse, daha önce böylesine harika bir dönüşüm görmemişlerdi. Sınıflarda veya dikiş odasında olanlar beni görmeye ve hayran kalmaya çağrıldılar ve büyük çocuklardan bazıları da içeri alındı. Belki de ben ikinciler için bir örnek olmam gerekiyordu, çünkü baş leydinin onlara, 'Görüyorsunuz ya, sevgili çocuklarım, iyi davranışın sonucu. Sevgili Marguerite'imiz gibi çalışkan ve görev bilincine sahip olun, o zaman Tanrı sizi de ona verdiği gibi ödüllendirecektir.' dediğini duydum. Ve bu arada, şıklığımla perişan bir halde, beni almaya gelen M. de Chalusse'u bekledim.

"Belirlenen saatte, ilk karşılaşmamızda beni çok şaşırtan o kibirli çekingenlikle belirdi. Bana bakmaya bile tenezzül etmedi ve ben onu dokunaklı bir endişeyle izlememe rağmen, yüzünde ne bir suçlama ne de bir onay göremedim. 'Görüyorsunuz ki, istekleriniz titizlikle yerine getirildi, Mösyö le Comte,' dedi üst. 'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı; 've sorumluluğunuzda olan zavallı çocuklara olan minnettarlığımın boyutunu kanıtlayacağım.' Sonra bana dönerek: 'Marguerite,' dedi, 'annelerinizle vedalaşın ve onlara nezaketlerini asla unutmayacağınızı söyleyin.'" 

Kız durakladı, çünkü duyguları sözlerini neredeyse anlaşılmaz hale getirmişti. Ama bir çabayla, zayıflığını hızla yendi. 

"Ancak o zaman," diye devam etti, "bazen neredeyse lanetlediğim bu zavallı rahibeleri ne kadar sevdiğimi fark ettim. Şimdi, beni bu misafirperver çatıya ve bu talihsiz çocuklara, sefalet ve yalnızlıktaki yoldaşlarıma bağlayan bağların ne kadar sıkı olduğunu hissediyordum. Bana sanki kalbim kırılıyormuş gibi geldi; ve genelde duygusuz olan amir, benden daha az etkilenmiş gibi görünüyordu. Sonunda, M. de Chalusse elimden tuttu ve beni götürdü. Sokakta bizi bekleyen bir araba vardı, atölyemden beni almaya gönderilen kadar güzel değildi, ama çok daha büyüktü, çatısına sandıklar ve kutular yığılmıştı. Dört gri at tarafından çekiliyordu. Arabaya binip kontun işaret ettiği koltuğa oturduğumda kendimi canlıdan çok ölü gibi hissettim. Karşıma oturdu. Tüm rahibeler akıl hastanesinin kapısında toplanmıştı ve amir bile gözyaşlarını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadan
ağladı. 'Elveda!' diye bağırdı hepsi;
'elveda, elveda, sevgili çocuğum! Eski arkadaşlarını unutma. Mutluluğunuz için
dua edeceğiz.' Ne yazık ki! Tanrı dualarını duyamadı.
M. de Chalusse'nin bir işaretiyle, bir uşak kapıyı kapattı, postacılar
kırbaçlarını şaklattı ve ağır araç uzaklaştı.

"Zar atılmıştı. Bundan sonra, aşılmaz bir uçurum beni, çocukluğumda yarı ölü olarak taşındığım ve kimliğimi kanıtlayabilecek her izin dikkatlice kesildiği kundaklara sarıldığım bu sığınma evinden ayıracaktı. Geleceğim ne olursa olsun, geçmişimin sonsuza dek gittiğini hissediyordum. Ama düşünmek için bile fazla heyecanlıydım; ve arabanın bir köşesine çömelmiş bir şekilde, M. de Chalusse'u, bir kölenin yeni efendisini incelerken gösterdiği dokunaklı kaygıyla izliyordum. Ah! Mösyö, ne harika bir
değişim! Kontun yüzünden bir maske düşmüş gibiydi; dudakları titriyordu, gözlerinde yumuşak bir ışık parlıyordu ve beni kendine çekerek, haykırdı: 'Ah, Marguerite! Sevgili Marguerite'im! Sonunda - sonunda!' Hıçkırdı - mermer kadar soğuk ve duyarsız olduğunu düşündüğüm bu yaşlı adam; beni sıkı sıkı kucaklayarak ezdi, neredeyse öpücüklerle boğdu. Ve kalbimde tutuşan garip, tarifsiz his beni korkunç bir şekilde tedirgin etti; ama artık korkudan titremiyordum. İçimden bir ses bunun eski bir bağın yenilenmesi olduğunu fısıldadı - bir şekilde gizemli bir şekilde kopmuş olan bir bağ. Ancak, amirin bunun benim lehime bir mucize olduğunu - İlahi Takdirin harika bir müdahalesi olduğunu söylediğini hatırladığımda, soracak kadar cesaret buldum: 'Yani seçiminde seni yönlendiren şans değildi?'

"Sorduğum soru onu şaşırtmış gibiydi. 'Zavallı Marguerite!' diye mırıldandı, 'sevgili çocuğum! Yıllardır bu şansı
yaratmak için çabalıyorum!' Bir anda akıl hastanesinde duyduğum tüm romantik hikayeler aklıma geldi. Ve Tanrı bilir ki, kız kardeşler tarafından nesilden nesile aktarılan bu hikayelerden bolca var, ta ki zavallı buluntular için bir tür Altın Efsane haline gelene kadar. Doğum belgelerinde yer alan o üzücü formül, 'Baba ve anne bilinmiyor', sağlıksız hayaller için tehlikeli bir uyarıcı görevi görüyor ve en abartılı umutlar için açık bir kapı bırakıyor. Ve böylece etkilenerek, gözlerimi Kont de Chalusse'un yüzüne diktim, yüz hatlarında benimkilere benzeyen bir şey bulmaya çalıştım. Ama o, benim dikkatli bakışımı fark etmemiş gibi görünüyordu ve düşünce trenini takip ederek, mırıldandı: 'Şans! Öyle düşünmeleri gerekiyordu ve öyle düşündüler. Ve yine de Paris'teki en zeki dedektifler, eski Tabaret'ten Fortunat'a, ikisi de bir ipucunu takip etme sanatında usta olan, umutsuz arayışımda bana yardım etmek için kaynaklarını tüketmişlerdi.' Katlandığım gerilimin acısı dayanılmaz hale gelmişti; ve kendimi daha fazla tutamadığımdan, çılgınca atan bir kalple haykırdım:
'O zaman siz benim babamsınız, Mösyö le Comte?' Elini dudaklarıma öyle bir şiddetle bastırdı ki beni incitmişti ve sonra heyecandan titreyen bir sesle cevap verdi: 'Tedbirsiz kız! Ne demek istiyorsun?
O talihsiz fikri unut. Asla babanın adını ağzına alma - duydun mu - asla! Bunu yasaklıyorum!' Son derece solgunlaşmıştı ve sanki birinin beni duymasından korkuyormuş gibi endişeyle etrafına baktı - sanki tam hızla ilerleyen bir arabada yalnız olduğumuzu unutmuş gibiydi!

"M. de Chalusse'nin sergilediği ve kontrol edemediği ani dehşet karşısında şaşkına dönmüş ve endişelenmiştim. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Sözlerim kontun zihninde hangi
acılı anılar, hangi gizemli endişeleri uyandırmıştı? Neden
sorumu garip veya doğal olmayan olarak gördüğünü anlayamıyor veya hayal edemiyordum. Tam tersine, bunun tamamen doğal olduğunu, koşulların ve kontun kendi sözleri ve tavırlarının dayattığını düşündüm. Ve, kafamın karışıklığına
ve heyecanıma rağmen, önsezi dediğimiz açıklanamayan ses
kalbimin içinde fısıldadı: 'Ona BABA demeni yasakladı, ama
baban olmadığını söylemedi.' Ancak, daha fazla düşünmek veya M. de Chalusse'u sorgulamak için zamanım olmadı, o an bunu yapacak cesaretim
olmalıydı; sonradan cesaret edemedim.

"Vagonumuz tren istasyonunun dışında durmuştu ve hemen
indik. Sonra, ilk kez, paranın büyülü
gücünü öğrendim, ben, kamusal yardımla yetiştirilmiş ve üç yıldır günlük ekmeğimi kazanmak için çalışan fakir bir kız. M. de Chalusse, bize eşlik edecek olan hizmetçileri onu beklerken buldu. Her şeyi
düşünmüşlerdi ve rahatımız için mümkün olan her türlü düzenlemeyi yapmışlardı.
Etrafıma bakmaya
zamanım bile olmamıştı ki, hareket etmeye hazır bir trenin önündeki
perona ulaştık. Bizi istasyona getiren vagonun, alçak, açık bir vagona
bağlanmış olduğunu fark ettim ve binmek için ilerliyordum ki, M. de Chalusse beni durdurdu. 'Oraya değil,' dedi, 'benimle gel.' Onu takip ettim ve beni diğerlerinden çok daha yüksek ve geniş olan, Chalusse arması ile süslenmiş muhteşem bir salon vagonuna götürdü. 'Bu bizim vagonumuz, sevgili Marguerite,' dedi. Bindim. Düdük çaldı; ve tren
harekete geçti."

Mademoiselle Marguerite çok yoruluyordu. Alnında iri ter damlaları belirdi, nefes nefeseydi ve sesi
bırakmaya başladı.

Yargıç neredeyse korkmuştu. "Lütfen biraz dinlenin,
mademoiselle," diye yalvardı, "acelemiz yok."

Ama başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Devam etmek daha iyi. Duraksa
tekrar başlamak için asla cesaretim olmaz." Ve ardından şöyle devam etti: "Versay'dan daha uzağa hiç gitmemiştim. Bu yolculuk
ilk başta peri diyarına bir bakış kadar keyifliydi. Arabamız
bazı milyonerlerin düşkün olduğu o pahalı kaprislerden biriydi.
Merkezi bir salondan oluşuyordu -zevk ve lüksün mükemmel bir başyapıtı- her iki ucunda konforlu uyku
yataklarıyla döşenmiş iki bölme vardı. Ve tüm bunlar, kont'un tekrarlamaktan hiç bıkmadığı gibi, benimdi -sadece benim. Kadife yastıklara yaslanarak, tren çılgınca ilerlerken değişen manzaraya baktım.
Üstüme eğilerek, M. de Chalusse geçtiğimiz tüm kasaba ve köyleri isimlendirdi:
Brunoy, Melun, Fontainebleau, Villeneuve, Sens, Laroche. Ve her
tren durduğunda hizmetçiler gelip bir şey isteyip istemediğimizi soruyorlardı.
Lyons'a vardığımızda, gece yarısı, bizi bekleyen
lezzetli bir akşam yemeği bulduk. İner inmez servis edildi ve zamanı gelince trenin hareket etmeye hazır olduğu konusunda uyarıldık ve sonra yolculuğumuza devam ettik. Belki de, tüm bunların
bir hafta önce tek arzusu günde beş frank kazanmak olan zavallı küçük bir çırağa ne kadar harikulade göründüğünü hayal edebilirsiniz. Gerçekten ne büyük bir değişiklik! Sonunda sayım
beni kompartımanlardan birine çekti ve orada kısa süre sonra uykuya daldım,
durumumdaki rüyayı gerçeklikten ayırma çabalarımı terk ettim. Ancak uyandığımda çok endişelendim.
Kendime bu uzun yolculuğun sonunda beni neyin beklediğini sordum.
M.
de Chalusse'nin tavrı nazik ve hatta şefkatliydi; ancak
alışılmış çekingenliğini ve özdenetimini yeniden kazanmıştı ve
onu sorgulamamın benim açımdan faydasız olacağını fark ettim. Sonunda, otuz saatlik bir tren yolculuğundan sonra, posta atlarının çektiği
kontun berline'ına tekrar girdik ve sonunda M. de Chalusse bana şöyle dedi: 'İşte
Cannes - yolculuğumuzun sonuna geldik.'

"Akdeniz'in mavi sularına bakan en büyüleyici kasabalardan biri olan bu kasabada, kont, denize sadece birkaç adım uzaklıkta ve Sainte Marguerite adalarını süsleyen mersin ve defne bahçelerinin tam görüş alanında, güzel portakal ağaçlarının arasında yer alan bir saraya sahipti. Bana birkaç ay burada inzivaya çekilmeyi teklif ettiğini söyledi, böylece
yeni pozisyonuma ve beni çevreleyen lükse alışmam için zaman kazanacaktım. Gerçekten de son derece beceriksizdim ve aşırı çekingenliğim gururumla artıyordu. Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Ellerimi nasıl kullanacağımı, nasıl yürüyeceğimi veya kendimi nasıl taşıyacağımı bilmiyordum. Her şey beni utandırıyor ve korkutuyordu; ve beceriksizliğimin farkındaydım, ama bunu düzeltemiyordum. Hatalarımı gördüm ve etrafımda konuşulandan farklı bir dil konuştuğumu biliyordum. Yine de Cannes'ın hatırası benim için her zaman değerli olacak.
Çünkü orada bu dünyada kalan tek arkadaşımla ilk kez tanıştım. Onunla tek bir kelime bile konuşmadım, ama gözlerimiz buluştuğunda kalbimin hızlanan
atışlarıyla hayatım üzerinde güçlü bir
etki
yapacağını hissettim ve o zamandan beri olaylar aldatılmadığımı kanıtladı. Ancak o zamanlar benim için bir yabancıydı; ve yeryüzünde hiçbir şey
beni onunla ilgili soruşturma yapmaya ikna edemezdi.
Sadece
tesadüfen Paris'te yaşadığını, adının
Pascal olduğunu ve hasta bir arkadaşının refakatçisi olarak güneye geldiğini öğrendim.

"Kont tek bir kelimeyle benim ve kendi hayatının mutluluğunu garantileyebilirdi, ama bunu söylemedi. O, en nazik ve en hoşgörülü koruyucuydu ve onun şefkati beni sık sık gözyaşlarına boğdu. Ama, en ufak isteğim bile kanun olmasına rağmen, bana güvenini vermedi. Aramızda duran sır - gizem - bir buz duvarı gibiydi. Yine de, yavaş yavaş yeni hayatıma alışıyordum ve zihnim dengesini yeniden sağlıyordu, bir akşam kont, mümkünse, akıl hastanesinden ayrıldığım günden daha telaşlı ve heyecanlı bir şekilde eve döndüğünde. Uşağını çağırdı ve hiçbir yanıt kabul etmeyen bir tonla, 'Cannes'dan hemen ayrılmak istiyorum - bir saatten az bir süre içinde yola çıkmalıyım - bu yüzden hemen birkaç posta atı bul.' diye haykırdı. Ve meraklı bakışlarıma cevaben şöyle dedi: 'Öyle olmalı. Tereddüt etmek aptallık olur. Her an bizi tehdit eden tehlikeyi artırır.'

"Çok genç, deneyimsiz ve hayattan tamamen habersizdim; ama çektiğim acılar, yalnızlığım ve kendime güvenmek zorunda kalma ihtimali zihnime, yoksulların çocukları arasında sıklıkla görülen o erken olgunluğu kazandırmıştı. Kontun hayatıyla ilgili bir gizem olduğunu en başından beri bildiğimden, onu bir çocuğun sabırlı zekasıyla incelemiştim - şüphelenilmediği için daha da tehlikeli olan bir zeka - ve sürekli bir korkunun hayatını bir yük haline getirdiği sonucuna varmıştım. Acaba kendisi için mi titriyordu, bu yüce soylu, yüksek rütbesi, bağlantıları ve serveti sayesinde bu kadar güçlü olan kişi? Kesinlikle hayır. O zaman bu benim için miydi? Şüphesiz öyleydi. Ama neden? Beni sakladığını veya en azından evinde varlığımın çok sınırlı bir arkadaş çevresi dışında bilinmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını keşfetmem uzun sürmemişti. Cannes'dan aceleyle ayrılmamız, izlenimimi doğruladı.

"Gerçekten bir uçuş denebilirdi. Aynı akşam saat on birde, sağanak yağmur altında, temin edilebilen ilk atlarla yola çıktık. Tek hizmetçimiz kontun uşağıydı - az önce bana hakaret eden Casimir değil - ama başka bir adam, yaşlı ve değerli bir uşaktı, ne yazık ki o zamandan beri öldü ve efendisinin tüm güvenini kazandı. Diğer uşaklara prenslik bahşişi verildi ve ayrıldıktan iki gün sonra dağılmaları söylendi. Paris'e geri dönmedik, bunun yerine İtalyan sınırına doğru yolculuk ettik ve gece yarısı Nice'e vardığımızda doğrudan rıhtıma gittik. Postacılar atları çözdüler ve biz arabada kaldık. Ancak uşak aceleyle gitti ve geri dönmesi iki saatten fazla sürdü. İstediğini elde etmenin çok zor olduğunu, ancak sonunda savurganca para harcayarak
tüm engelleri aşmayı başardığını söyledi. M. de Chalusse'un istediği şey
denize açılmaya hazır bir gemiydi ve uşağın kiraladığı tekne
şimdi rıhtıma yanaştı. Arabamız gemiye bindirildi, aşağı indik ve
şafaktan önce yola koyulduk.

"Üç gün sonra Cenova'daydık, ikinci sınıf bir otelde sahte bir isimle kayıtlıydık. Açık denizdeyken kont daha az tedirgin görünüyordu, ancak şimdi sakin olmaktan uzaktı ve aldığı önlemler hala takip edilmekten korktuğunu kanıtlıyordu. Adaletten kaçan bir suçlu, dedektifleri izini
sürmek için bundan daha fazla çaba gösteremezdi. Ve gerçekler, kont'un tutuklanmasının tek nedeninin ben olduğumu kesin olarak kanıtladı. Bir keresinde uşağıyla beni erkeksi kıyafetlerle giydirme olasılığını tartıştığını bile duydum. Ve bu projeyi
uygulamasını engelleyen tek şey uygun bir kostüm edinmenin zorluğuydu. Ancak, hizmetçinin efendisinin endişesini paylaşmadığını belirtmeliyim, çünkü üç veya dört kez şunu söylediğini duydum: 'Kont, bu kadar kötü bir hayvan
için bu kadar endişelenmek için fazla iyi. Ayrıca, o bizi
geçmeyecek. Onun Hatta bizi takip etti.
Bunun hakkında
nasıl bir şey bilebilir ki?' O! O kimdi? Bunu keşfetmek için beynimi
zorladım ama başaramadım. İtiraf etmeliyim ki, mösyö,
pratik bir yapıya sahip olduğumdan ve en ufak bir şekilde romantik olmadığımdan,
tehlikenin esas olarak kontun hayalinde var olduğu veya
onu çok abarttığı sonucuna vardım. Yine de, sonraki
ayın bir İtalyan şehrinden diğerine aceleyle yolculuklarla geçmesi gerçeğiyle gösterildiği gibi, bu nedenle daha az acı çekti.

"M. de Chalusse'un Fransa'ya dönmeyi kabul etmesi Mayıs ayının sonuydu; sonra doğrudan Lyon'a gittik. Orada birkaç gün geçirdikten sonra, kont bana ihtiyatlılığın bir süreliğine ayrılmamızı gerektirdiğini, güvenliğimizin bu fedakarlığı gerektirdiğini söyledi. Ve bana tek kelime etme fırsatı vermeden, böyle bir düzenlemeden elde edilecek avantajları açıklamaya başladı. Son derece cahildim ve o, geçici ayrılığımızdan faydalanarak bilgimi yeni sosyal konumumla aynı seviyeye getirmemi istiyordu. Buna göre, Rhone bölgesinde Paris'teki Convent des Oiseaux kadar ünlü olan bir eğitim kurumu olan Sainte-Marthe manastırına girmem için düzenlemeler yapmıştı. Beni ziyaret etmesinin akıllıca olmayacağını ekledi; ve okul arkadaşlarımdan hiçbirine adını
anmayacağıma dair ciddi bir söz vermemi istedi. Yazabileceğim tüm mektupları bana vereceği bir adrese gönderecektim ve o da cevaplarını
uydurma bir isimle imzalayacaktı. Ayrıca, Sainte-Marthe'ın başrahibesinin sırrını bildiğini ve ona güvenebileceğimi söyledi. Bu planları bana anlattığı gün o kadar huzursuz ve mutsuzdu ki, gerçekten deli olduğuna inandım. Yine de, ona itaat edeceğimi söyledim ve gerçeği söylemek gerekirse,
bu değişiklik fikrinden hiç de memnun değildim. M.
de Chalusse ile olan hayatım monoton ve neşesizdi. Neredeyse can sıkıntısından ölüyordum, çünkü Greloux ile çalışmaya, telaşa ve karmaşaya alışmıştım ve kendimi
kendi yaşıtım arkadaşlarımın arasında bulma ihtimalinden çok mutluydum.

"Ne yazık ki, M. de Chalusse bir durumu unutmuştu, bu da
Sainte-Marthe'daki iki yıllık konaklamamı
uzun ve acımasız bir acıya dönüştürdü.
İlk başta okul arkadaşlarım tarafından nazik bir şekilde karşılandım. Yeni bir öğrenci her zaman hoş karşılanır, çünkü onun gelişi manastır hayatının monotonluğunu hafifletir. Fakat
çok geçmeden arkadaşlarım adımı öğrenmek istediler; ve onlara verebileceğim Marguerite'ten başkası yoktu. Şaşırdılar ve
ebeveynlerimin kim olduğunu bilmek istediler. Yalan söyleyemezdim; ve itiraf etmek zorundaydım ki
babam veya annem hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Bundan sonra 'piç' -bana böyle bir isim takmışlardı-
kısa süre sonra
tecrit edilmeye mahkûm edildi. Oyun zamanında kimse benimle görüşmüyordu.
Okulda kimse yanıma oturmuyordu.
Piyano dersinde, benden sonra çalan kız, egzersizlerine başlamadan önce
klavyeyi dikkatlice siliyormuş gibi yapıyordu.
Bu haksız dışlanmaya karşı cesurca mücadele ettim; ama hepsi boşuna. Karakter ve mizaç olarak diğer kızlardan çok farklıydım ve ayrıca büyük bir
tedbirsizlik yapmıştım. M. de Chalusse'un bana verdiği ama hiç takmadığım pahalı
mücevherleri arkadaşlarıma gösterecek kadar aptaldım. Ve iki kez onlara
diğer tüm öğrencilerin toplamından daha fazla param olduğunu kanıtlamıştım. Eğer fakir olsaydım, belki de bana yapmacık bir sempatiyle davranırlardı; ama zengin olduğum için,
düşman oldum. Bu bir savaştı; ve bazen manastırlarda, sessiz görünmelerine rağmen,
çok şiddetli bir şekilde şiddetlenen o acımasız savaşlardan biriydi.

"Bu asilzadelerin kızlarının küçük kinlerini tatmin etmek için icat ettikleri
incelikli işkenceyi size söylesem sizi şaşırtırdım, mösyö. Üstüme şikayette bulunabilirdim ama bunu yapmayı küçümsedim. Yıllar önce yaptığım gibi üzüntümü kalbimin derinliklerine gömdüm; ve düşmanlarıma huzurumu bozamayacaklarını kanıtlamak için
sadece gülümseyen, sakin bir yüz göstermeye kararlıydım.
Çalışmak benim sığınağım ve teselli kaynağım oldu; ve umutsuzluğun enerjisiyle
çalışmaya daldım. Muhtemelen şu anda hala Sainte-Marthe'da yaşıyor olurdum,
önemsiz bir durum olmasaydı. Bir gün en kararlı düşmanım Anais de Rochecote adında bir kızla kavga ettim.
Binlerce kez haklıydım; ve pes etmeyecektim. Üstüm bana yanıldığımı söylemeye cesaret edemedi. Anais öfkelendi ve ona
bilmiyorum ne gibi
yalanlar anne. Bunun üzerine Madame de Rochecote beş veya altı öğrencinin annelerini kızının kavgasına dahil etti ve bir akşam bu hanımlar hep birlikte geldiler ve asilce ve cesurca 'piç'in okuldan atılmasını talep ettiler. Kızlarının benim gibi bir kızla - diğer kızları haksız yere elde ettiği servetiyle aşağılayan isimsiz bir kızla - ilişki kurmaya zorlanmasının imkansız, çirkin, canavarca olduğunu ilan ettiler. Üstat benim tarafımı tutmaya çalıştı; ancak bu hanımlar eğer gönderilmezsem kızlarını manastırdan alacaklarını ilan ettiler. Bunun için hiçbir çare yoktu: Ben
kurban edildim. Telgrafla çağrılan M. de Chalusse aceleyle Lyons'a gitti ve
iki gün sonra Sainte-Marthe'dan ayrıldım
kulaklarımda çınlayan alaylar ve aşağılayıcı ifadelerle."

X.

Daha önce, tam o sabah, yargıç talihsizliğin ve acının bu gururlu ama doğuştan çekingen kıza bahşettiği erkeksi enerjinin
bir gösterisine tanık olmuştu. Ama yine de şimdi gördüğü
ani nefret patlamasına şaşırmıştı; çünkü bu nefretti. Mademoiselle Marguerite'in Anais de Rochecote adını telaffuz ederken sesinin titremesi, onun asla bir hakareti unutmayan o kibirli doğalardan biri olduğunu açıkça kanıtlıyordu. Yorgunluğun tüm belirtileri artık kaybolmuştu. Sandalyesinden fırlamıştı
ve aldığı utanç verici, korkakça hakaretin anısı yanaklarına canlı bir kızarıklık ve parlak bir gözlerinde parıltı.

"Bu korkunç aşağılanma bir yıl önce oldu, mösyö," diye devam etti; "ve size anlatacak pek bir şeyim kalmadı. Sainte-Marthe'den kovulmam M. de Chalusse'u öfkeyle çılgına çevirdi. Benim bilmediğim bir şeyi biliyordu - katı ve amansız bir sansürcü rolünü oynayan Madam de Rochecote, ahlakının gevşekliğiyle ünlüydü. Kontun ilk dürtüsü, beni zulmedenlerden intikam almaktı; çünkü her zamanki soğukkanlılığına rağmen M. de Chalusse zaman zaman öfkeli bir
huysuzluğa sahipti. Ancak, o sırada hayatta olan General de Rochecote'a meydan okumaktan onu ancak büyük bir zorlukla vazgeçirdim. Ancak, şimdi benim için başka bazı düzenlemeler yapmak gerekiyordu. M. de Chalusse başka bir okul bulmayı teklif etti ve
iç huzurumu sağlayacak önlemleri alacağına söz verdi. Ancak, daha bir düzine kelime söylemeden sözünü kestim ve
bir daha böyle bir deney yapmaktansa ciltçilere dönmeyi tercih edeceğimi söyledim. Ve söylediklerimi kastediyordum. Bir hile -örneğin, uydurma bir isim-
sadece beni Sainte-Marthe'da katlandığım zulme benzer bir zulümden koruyabilirdi. Ancak böyle bir rolü oynayamayacağımı biliyordum -bir şekilde her şeyi itiraf etmem gerektiğini hissettim.
Kararlılığım M. de Chalusse'a bir miktar kararlılık kazandırdı. Yemin ederek,
haklı olduğumu haykırdı; tüm bu aldatmaca ve gizlemelerden bıktığını ve beni yanında bulundurmak için düzenlemeler yapacağını söyledi.

'Evet,' diye bitirdi, beni kucaklayarak, 'zar atıldı, ne olursa olsun!'

"Ancak, bu önlemler belli bir gecikmeyi gerektiriyordu; ve bu arada,
beni meraklı gözlerden başarıyla saklanabileceğiniz tek yer olan Paris'e yerleştirmeye karar verdi. Lüksemburg Sarayı'nın yakınında, bir bahçeyle çevrili küçük ama kullanışlı bir ev satın aldı ve beni buraya, iki yaşlı kadın ve sadık bir uşakla yerleştirdi. Bir refakatçiye ihtiyacım olduğu için, bir refakatçi aramaya gitti ve
Madam Leon'u buldu."

Bu ismi duyan yargıç, genç kıza, sanki hizmetçinin karakteri hakkında ne tür bir tahminde bulunduğunu ve ona ne kadar güven duyduğunu
öğrenmeyi umuyormuş gibi,
inceleyen bir bakış attı. Ama Mademoiselle Marguerite'in yüzündeki ifade değişmeden kaldı.

"Bu kadar çok denemeden sonra," diye devam etti, "artık huzur ve barış bulacağımı düşündüm. Evet, öyle olduğuna inanıyordum; ve o sessiz evde geçirdiğim birkaç ay hayatımın en mutlu ayları olacak - bundan eminim.
Geldiğimden sonraki ikinci gün küçük bahçeye indiğimde, Cannes'da tanıştığım ve yüzü iki yıldan fazla bir süredir insan yüzündeki en iyi ve en asil şeylerin bir örneği olarak hafızamda kalan genç adamı gördüğümde yaşadığım şaşkınlığın sebebini tahmin edin. Kapının yakınında duruyordu. Gözlerimin önünden bir bulut geçti. O anda orada durmasına hangi gizemli kader
hilesi sebep olmuştu?
Bu kesin, beni benim onu ​​tanıdığım gibi tanıdı.
Eğildi, hafifçe gülümsedi ve ben tekrar içeri kaçtım, onun küstahlığına kızmadığım için kendime kızmıştım. O gün birçok plan yaptım, ama ertesi sabah, aynı saatte, kendimi bir Venedik kör,
ve onun kapıda durduğunu ve bahçeye belirgin bir
endişeyle baktığını gördüm. Yakında, dul annesiyle birlikte yaşadığını öğrendim;
ve günde iki kez, Adalet Sarayı'na gidip döndüğünde,
evimin önünden geçiyordu."

Yanakları şimdi kıpkırmızıydı, gözleri aşağıdaydı ve açıkça
utanıyordu. Fakat aniden, sanki kızarmasından utanıyormuş gibi,
gururla başını kaldırdı ve daha kararlı bir sesle şöyle dedi: "Size basit
hikayemizi anlatayım mı? Gerekiyor mu?
Anneme ait olan hiçbir şeyi saklamazdım, eğer bir anneye sahip olmaktan bu kadar mutlu olsaydım. Arada sırada birkaç dakikalık sohbet, birkaç
mektup alışverişi, bahçe kapısından içeri bir elin baskı yapması ve hepsi bu. Yine de, ciddi ve telafisi imkansız bir hata yaptım:
Hayatımın tek kuralına itaatsizlik ettim - dürüstlük; ve bunu yaptığım için acımasızca cezalandırılıyorum. Bunların hepsini M. de Chalusse'a söylemedim - aslında,
cesaret edemedim. Korkaklığımdan utanıyordum; her gün
her şeyi itiraf edeceğime yemin ettim, ama yine de erteledim. Kendime
her gece, 'Yarın yapılacak; ama yarın geldiğinde, 'Kendime bir gün daha vereceğim - sadece bir gün daha' dedim. ' Gerçekten de, kont'un aristokrat önyargılarını düşündüğümde cesaretim beni yarı yolda bıraktı;
ve ayrıca, geleceğim için ne kadar hırslı olduğunu biliyordum. Öte yandan, Pascal her zaman yalvarıyordu: 'Şimdi konuşma. Koşullarım sürekli olarak iyileşiyor. Sana zenginlik ve şöhret sunabileceğim gün çok da uzak değil. O gün geldiğinde, koruyucuna gidip ondan elini isteyeceğim; ama Tanrı adına, şimdi konuşma.' Pascal'ın amaçlarını yeterince iyi anlamıştım. Kont'un muazzam serveti onu korkutuyordu ve servet avcısı olmakla suçlanmaktan korkuyordu. Bu yüzden, mutsuz olanların, şimdiki zamanları huzurlu ve gelecekleri parlak görünse bile, hâlâ peşini bırakmayan o gizli ıstırapla bekledim. Sırrımı sakladım, kendi kendime böyle bir mutluluğun benim için olmadığını, yakında uçup gideceğini söyledim.

"Çok çabuk uçup gitti. Bir sabah kapımızın önünde bir arabanın durduğunu duydum ve bir sonraki an Kont de Chalusse oturma odasına girdi. 'Her şey Hotel de Chalusse'de seni karşılamaya hazır, Marguerite,' dedi, 'gel!' Bana törensel bir şekilde kolunu uzattı ve ben de ona eşlik ettim. Pascal'a bir mesaj bile bırakamadım,
çünkü Madam Leon'u hiçbir zaman sırdaş yapmamıştım. Yine de, beni zayıf bir umut
sürdü. M. de Chalusse'un aldığı önlemlerin
bir nebze olsun durumumun belirsizliğini gidereceğini ve
en azından beni tehdit eden belirsiz tehlike hakkında bana bir fikir vereceğini düşündüm. Ama hayır.
Keşfettiğim kadarıyla, çabaları hizmetçilerini
değiştirmekle sınırlıydı. Bu görkemli evdeki hayatımız Cannes'daki gibiydi - hatta mümkünse daha da tenhaydı. Kont epeyce
yaşlanmıştı. Sürekli bir üzüntünün
yükü altında battığı belliydi. 'Seni neşesiz ve melankolik bir gençliğe mahkûm ediyorum,' derdi bazen bana, 'ama bu sonsuza kadar
sürmeyecek - sabır, sabır!' Gerçekten beni seviyor muydu? Sanırım öyle. Ama onun sevgisi garip bir şekilde kendini gösteriyordu. Bazen sesi o kadar şefkatliydi ki kalbime dokundu. Diğerlerinde gözlerinde beni dehşete düşüren bir nefret ifadesi vardı. Bazen neredeyse
vahşete varan bir sertlikteydi ve hemen ardından beni affetmem için yalvarıyordu,
arabayı sipariş ediyor, beni kuyumcularına götürüyor ve
bazı pahalı
süsleri kabul etmem konusunda ısrar ediyordu. Madam Leon mücevherlerimin
yirmi bin franktan daha değerli olduğunu söylüyor. Bazen onun kaprisli sevgisinin ve sertliğinin gerçekten bana yönelik olup olmadığını merak ediyordum. Bana sık sık sadece bir gölgeymişim gibi geliyordu - onun gözünde
yok olan birinin hayaleti. Kesinlikle benden sık sık giyinmemi veya saçımı belli bir şekilde yapmamı, şu veya bu rengi sürmemi veya bana verdiği belirli bir parfümü kullanmamı istiyordu. Sık sık,
evde dolaşırken, aniden haykırdı: 'Marguerite! Yalvarıyorum sana, olduğun yerde kal!'

"Ona itaat ettim, ama yanılsama çoktan kaybolmuştu. Dudaklarından bir hıçkırık veya bir küfür
çıkıyordu ve sonra öfkeli bir sesle
odayı terk etmemi istiyordu."

Yargıç gözlerini tılsımlı yüzüğünden kaldırmadı;
onu büyülediği varsayılabilirdi. Yine de,
ifadesi derin bir acıma duygusunu gösteriyordu ve düşünceli bir şekilde başını salladı.
Bu talihsiz genç kızın, tam olarak bir delinin değil,
etraflarındakilere uyguladıkları işkenceleri icat etmek için
yeterince nedeni kalan o manyaklardan birinin kurbanı olduğu
aklına gelmişti.

Daha önce olduğundan daha yavaş konuşarak, sanki yargıcın daha fazla dikkatini çekmek istermiş gibi,
Mademoiselle Marguerite
devam etti: "M. de Chalusse'a daha önce sevdiği birini hatırlattıysam, o kişi annem olabilirdi. OLABİLİR diyorum, çünkü bundan emin değilim. Gerçeği keşfetmeye yönelik tüm çabalarım
boşa gitti. M. de Chalusse, dikkatlice düzenlediğim tüm teorilerimi yok etmekten ve daha yirmi dört saat önce kendisinin teşvik ettiği varsayımları altüst etmekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi. En ufak bir sözünü bile ne kadar endişeyle dinlediğimi Tanrı bilir! Ve bunu neden yaptığımı kolayca anlayabilirsiniz. Onunla olan garip ve uzlaşmacı bağım beni neredeyse çılgına çeviriyordu. İnsanların şüphelerinin uyanması garip değildi. Doğru, buraya gelmeden önce tüm hizmetçilerini değiştirmişti; ancak Madam Leon'un benimle kalmasını istemişti ve kim bilir ne
haberler yaymıştı? Pazar günleri ayinden
döndüğümde, insanların 'Bakın! Kont de Chalusse'un metresi orada!' dediklerini sık sık duydum. Ah! Tek bir aşağılanma bile benden esirgenmedi - tek bir tane bile! Ancak, bir noktada en ufak bir şüphe duymadım. Kont annemi tanıyordu. Sık sık ona değiniyordu,
bazen bana bir zamanlar ona hayran olduğunu ve hala onu sevdiğini düşündüren bir tutku patlamasıyla; bazen de hakaretler ve küfürlerle
bu da bana onun ona acımasızca zarar verdiği fikrini aşıladı. Ama
çoğu zaman onu kendi güvenliğini sağlamak için tereddütsüzce beni feda ettiği için azarladı. Kalbinin olmayabileceğini söyledi; ve
bir kadının, masum ve savunmasız çocuğunun tüm bu süre boyunca sefil yoksulluğun zorluklarına ve cazibelerine maruz kaldığını bilerek, pişmanlık duymadan lüks ve zenginliğin tadını çıkarabilmesinin duyulmamış, anlaşılmaz ve korkunç bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca annemin evli bir kadın olduğundan da emindim, çünkü M. de Chalusse kocasına bir kereden fazla değindi. Kocası ondan korkunç bir nefretle nefret ediyordu. Bir akşam, her zamankinden daha fazla iletişim kurduğunda, bana
benim için korktuğu büyük tehlikenin ya annemden ya da onun
kocasından geldiğini anlamamı sağladı. Daha sonra bu izlenimi ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı; ama
önceki iddiasının doğru olmadığına beni ikna etmeyi başaramadı."

Yargıç, Mademoiselle Marguerite'e dikkatle baktı. "O zaman
az önce yazı masasında bulduğumuz mektuplar annenizden mi, mademoiselle?" diye sordu.

Kız kızardı. Daha önce bu mektuplarla ilgili olarak sorguya çekilmişti ve o zaman hiçbir cevap vermemişti. Şimdi, bir an tereddüt etti ve sonra sessizce şöyle dedi: "Sizin fikriniz benimkiyle örtüşüyor, mösyö."

Bunun üzerine, sanki konuyla ilgili daha fazla soru sormaktan kaçınmak istiyormuş gibi, aceleyle devam etti: "Sonunda yeni ve daha da büyük bir sorun geldi - doğumumla ilgili utancı unutturan olumlu bir felaket. Yaklaşık bir ay önce bir sabah kahvaltıda, kont bana o akşam iki misafir beklediğini söyledi.
Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki, şaşkınlıktan konuşamaz hale geldim. 'Olağanüstü, kabul ediyorum,' diye neşeyle ekledi; 'ama yine de doğru. M. de Fondege ve Marquis de Valorsay bu akşam burada yemek yiyecek. Bu yüzden, sevgili Marguerite, eski dostumuz onuruna
en güzel halinle görün.' Saat altıda iki beyefendi birlikte geldi. M. de Fondege'i iyi tanıyordum -genel olarak
bilinen adıyla. Kontun tek yakın arkadaşıydı ve sık sık bizi ziyaret ederdi. Ama Marquis de Valorsay'ı daha önce hiç görmemiştim ve M. de Chalusse o sabah bundan bahsedene kadar adını hiç duymamıştım. Onu yargılamaya
da çalışmıyorum. Sadece onu gördüğüm anda, ona karşı hissettiğim hoşnutsuzluğun iğrenmeye yakın olduğunu söyleyeceğim. Yanlış pozisyonum, onun yakından incelemesini benim için gerçekten acı verici hale getirdi ve onun ilgisi ve iltifatları da beni daha fazla memnun etmedi. Akşam yemeğinde sohbetini yalnızca bana yöneltti ve özellikle beni kesinlikle iğrendiren bir model hanenin çizdiği belirli bir resmi hatırlıyorum. Ona göre, bir koca karısının başbakanı olmakla yetinmeli - onun en ufak kaprisinin kölesi. Evlenirse, Marquise de Valorsay'a sınırsız miktarda para, en güzel arabalar ve Paris'teki en muhteşem elmaslarla birlikte mükemmel bir özgürlük tanımayı amaçlıyordu - gerçekten de, onun kibrini tatmin edebilecek ve varoluşunu peri masalı gibi bir rüyaya dönüştürebilecek her şey. 'Kocasının bu tür düşünceleriyle, markizin kaderinden memnun değilse, memnun edilmesi çok zor olacak,' diye ekledi, bana gizlice bakarak. Bu beni dayanılmaz derecede çileden çıkardı ve kuru bir şekilde cevap verdim: 'Böyle bir kocanın düşüncesi bile beni bir manastırın sığınağına götürür.' Oldukça rahatsız olmuş gibiydi; ve generalin, yani M. de Fondege'in ona yaramazca baktığını fark ettim.

"Ancak, beyler gittikten sonra, M. de Chalusse beni
şiddetli bir şekilde azarladı. Duygusal felsefemin bir oturma odasında
yersiz olduğunu ve hayat, evlilik ve görev hakkındaki fikirlerimin
ancak bir yetimhanede kazanılabileceğini söyledi. Cevap vermeye çalışırken,
sadece eski bir aileden gelmekle kalmayıp, muazzam, engelsiz mülklere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda yetenekli, yakışıklı bir adam olan Marquis de Valorsay'ın övgülerini dile getirmek için sözümü kesti; kısacası,
tüm genç kızların iç çektiği o gözde ölümlülerden biriydi. Gözlerimden
perdeler düştü. M. de Chalusse'un
Marquis de Valorsay'ı kocam olarak seçtiğini ve böylece marquis'in
benim yararıma evlilik programını kasten açıkladığını hemen anladım. Bu,
kuşu yakalamak için bir tuzaktı. Beni bu kadar eksik
varsayması nedeniyle öfkelendim duygunun inceliği ve karakterin asaleti, tasvir ettiği
gösterişli yaşam ve kolay haz karşısında büyülenmişti. İlk başta ondan hoşlanmamıştım ve şimdi onu hor görüyordum; çünkü yarı şakacı sözlerinin altında gizlenen
utanmaz teklifi yanlış anlamak imkansızdı. Bana servetim karşılığında özgürlüğümü teklif etti. Bunun sadece adil bir sözleşme olduğunu söyleyebiliriz. Belki de öyledir; ancak bunu belirli bir miktar para karşılığında yapmaya razıysa,
iki veya üç katı kadar büyük bir miktar karşılığında ne yapmazdı? Benim izlenimlerim böyleydi,
ama kendime tekrar tekrar yanılıp yanılmadığımı sordum. Hayır;
ardından gelen olaylar sadece şüphelerimi doğruladı. Üç gün sonra
marki tekrar geldi. Ziyareti kontaydı ve bu çalışma odasında uzun bir
konferans düzenlediler. Markinin ayrılmasından sonra odaya girme fırsatım olduğunda, masanın üzerinde muhtemelen kontun incelemesi için getirdiği bir dizi tapu senedi gördüm. Ertesi hafta başka bir konferans daha vardı ve bu sefer bir avukat da oradaydı. Hissettiğim diğer şüpheler, her zaman iyi bilgilendirilmiş olan ve anahtar deliklerini dinleme alışkanlığı olan Madam Leon tarafından ortadan kaldırıldı. 'Seni Marquis de Valorsay ile evlendirmekten bahsediyorlar - duydum,' dedi bana.

"Ancak, bilgi beni korkutmadı. Düşünmek için bana verilen zamandan yararlanmıştım ve izlemem gereken yola karar vermiştim. Korkağım ama zayıf değilim; ve bu konuda M. de Chalusse'un iradesine direnmeye kararlıydım, hatta evinden ayrılmam ve bana vaat ettiği servete dair tüm umutlarımdan vazgeçmem gerekse bile. Yine de Pascal'a zihinsel mücadelem ve nihai kararım hakkında hiçbir şey söylemedim. Bana kesinlikle vereceği tavsiyeyle onu bağlamak istemiyordum. Onun sözüne sahiptim ve bu yeterliydi. Ve kendi kendime şöyle derken büyük bir sevinç heyecanı yaşadım: 'M. de Chalusse'un itaat etmeyi reddetmemden dolayı beni evinden kovması ne fark eder? Daha iyisi çok daha iyi olur; Pascal beni koruyacaktır.'

"Ancak direnmek ancak saldırıya uğradığınızda mümkündür; ve M. de Chalusse konuya hiç değinmedi bile - belki de işler henüz marki ile kendisi arasında tatmin edici bir şekilde
düzenlenmemiş olduğundan - muhtemelen beni hazırlıksız yakalayarak ona karşı koyma gücümden
mahrum etmek istiyordu. Konuyu kendim açmak benim açımdan büyük bir tedbirsizlik olurdu, bu yüzden sakin ve teslimiyetle bekledim, tüm enerjimi belirleyici saat için biriktirdim. İsteyerek itiraf ediyorum ki ben bir aşk kahramanı değilim - paraya hak ettiği küçümsemeyle bakmıyorum. Sadece kalbimin istekleri doğrultusunda evlenmeye karar verdim; ancak M. de Chalusse'un bana bir servet değil, mütevazı bir çeyiz vermesini diledim ve UMUYORDUM. Para meselelerinde her zamankinden daha fazla iletişim kurmaya başlamıştı ve mümkün olan en büyük miktarda nakit para toplamakla meşgul olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Borsa simsarı sık sık onu ziyaret ediyordu ve bazen borsa simsarı onu terk ettiğinde bana tomar tomar banknot ve bono paketleri gösteriyor ve bunu yaparken şöyle diyordu: 'Görüyorsun ya, geleceğin güvence altında, sevgili Marguerite.' "Hayatının son birkaç ayında geleceğimin onun için sürekli bir endişe konusu olduğunu söylediğimde sadece kont'a adaletli davranıyorum. Beni akıl hastanesinden aldıktan iki haftadan daha kısa bir süre sonra, beni evlat edindiği ve tek mirasçısı yaptığı bir vasiyetname hazırladı. Ancak daha sonra bu belgeyi bana yeterli güvenlik sağlamadığı gerekçesiyle imha etti; ve bir düzine kişi daha aynı kaderi paylaştı. Çünkü aklı sürekli bu konuyla meşguldü ve ölümünün ani olacağı önsezisine kapılmış gibiydi. Bana servetini bağışlamaktan çok, tanımadığım bazı kişilerin umutlarını boşa çıkarmak istediğini itiraf etmek zorundayım. Vasiyetini benim huzurumda yaktığında şöyle dedi: 'Bu belge işe yaramaz: itiraz ederler ve muhtemelen bir kenara attırmayı başarırlar. Daha iyi bir yol düşündüm; tüm acil durumlara çare olacak bir çözüm yolu buldum.' Ve ben çekingen bir itirazda bulunduğumda -çünkü intikam veya adaletsizlik aracı olarak hareket etmek veya herhangi bir kişinin hak ettiği mirasından mahrum bırakılmasına pasif bir şekilde bile yardımcı olmak onur duyguma aykırıydı- sertçe, neredeyse vahşice şöyle cevap verdi: 'Kendi işine bak! Mülkümü bekleyenleri hayal kırıklığına uğratacağım, çünkü hayal kırıklığına uğramayı hak ediyorlar. Onlar mülklerimi arzuluyorlar, öyle mi! Pekala, onlar alacaklar. Onlara mülkümü bırakacağım,
ama onu tam değerine kadar ipoteklenmiş bulacaklar.'

"Talihsiz adam! Tüm planları başarısız oldu. Çok nefret ettiği ve varlığından bile şüphelenmediğim mirasçılar şimdi gelebilir ve onların kendilerinden mahrum etmeye kararlı olduğu serveti bozulmamış olarak bulabilirler. Benim için parlak bir kader hayal etti - gururlu bir isim ve bir markiz rütbesi - ve beni en utanç verici hakaretlerden bile korumayı başaramadı. Vücudu soğumadan önce bile hırsızlıkla suçlandım. Beni zengin etmek istedi, korkunç derecede zengin ve bana ekmeğimi almaya yetecek kadar para bırakmadı - kelimenin tam anlamıyla ekmek almaya yetecek kadar para. Güvenliğim konusunda sürekli bir korku içindeydi ve bana beni tehdit eden gizemli tehlikelerin ne olduğunu bile söylemeden; ahlaki olarak emin olduğum bir şeyi bile söylemeden - babam olduğunu. Beni iradem dışında en yüksek sosyal konuma yükseltti - o harika tılsımı, altını elime verdi; bana dünyayı ayaklarımın dibine gösterdi;
ve aniden beni bulduğundan daha da düşük sefalet derinliklerine düşmeme izin verdi. Ah! M. de Chalusse, kendi ekmeğimi kazanmak için beni
buluntulu çocuklar yurdunda bırakmış olsaydınız
benim için çok daha iyi olurdu. Yine de, sizi özgürce affediyorum."

Mademoiselle Marguerite bir an düşündü, hafızasını sorguladı
her şeyi anlatıp anlatmadığını -önemli ayrıntıları unutup unutmadığını anlamak için. Ve ona ekleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi göründüğünden, yargıca yaklaştı ve etkileyici bir
ciddiyet ve tavırla haykırdı: "Şimdiye kadarki hayatımı
siz de artık kendim kadar iyi biliyorsunuz. Tek umudum olan dostumun bile henüz bilmediği şeyi sen biliyorsun. Ve şimdi, ona gerçekte ne olduğumu söylediğimde, beni ona layık görmeyecek mi?"

Yargıç, karşı konulamaz bir güç tarafından itilerek ayağa fırladı.
İlkini yıllardır döktüğü iki büyük gözyaşı, kirpiklerinde titredi ve kırışık yanaklarından aşağı doğru aktı. "Sen asil bir
yaratıksın, çocuğum," diye cevapladı, duygudan titreyen bir sesle; "ve
bir oğlum olsaydı, senin gibi bir eş seçerse kendimi şanslı sayardım."

Yoğun bir sevinç ve rahatlama hareketiyle ellerini kavuşturdu ve
sonra bir koltuğa çökerek mırıldandı: "Oh, teşekkürler, mösyö, teşekkürler!"
Çünkü Pascal'ı düşünüyordu; ve ona tamamen bilmediği
sefil, kederli geçmişini açıkladığında kendisinden kaçacağından korkmuştu. Fakat yargıcın sözleri onu rahatlattı.

XI.

Şömine rafındaki saat dört buçuğu vurdu. Yargıç ve
Mademoiselle Marguerite, koridorda gizlice ayak sesleri ve
kapının yakınında bir hışırtı duyabiliyorlardı. Hizmetçiler, bu uzun süren görüşmenin sebebini merak ederek çalışma odasının etrafında dolaşıyorlardı. "Memurun envanterle nasıl ilerlediğini görmeliyim." dedi yargıç. "Bir an kendimi kaybettiysem özür dilerim; yakında
geri döneceğim." Ve böyle söyleyerek ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Ama bu sadece bir bahaneydi. Duygularını gizlemek ve
kendini toparlamak istiyordu, çünkü genç kızın anlattıklarından çok etkilenmişti. Ayrıca düşünmek için zamana ihtiyacı vardı, çünkü Mademoiselle Marguerite ona varislerin varlığından, yani kontun huzurunu
zehreden gizemli düşmanlardan
bahsettiğinden beri durum son derece karmaşıklaşmıştı. Bu kişiler, elbette, yazıhaneye yatırılan milyonların ne olduğunu ve kayıp hazineden kimin sorumlu tutulacağını bilmek isteyeceklerdi. Şüphesiz, Mademoiselle Marguerite. Hakim, katibinin raporunu dinlerken aklından geçen düşünceler bunlardı. Hepsi bu kadar değildi; Mademoiselle Marguerite'in güvenini kazandığı için, şimdi ona tavsiyede bulunmalıydı. Ve bu biraz zor bir konuydu. Ancak, çalışma odasına döndüğünde, yine oldukça kendine hakim ve duygusuzdu ve talihsiz kızın, en azından bir dereceye kadar, alışılmış sakinliğini yeniden kazandığını görmekten memnundu. "Şimdi durumu sakin bir şekilde tartışalım," diye başladı. "Sizi, geleceğinizin düşündüğünüz kadar korkunç olmadığına ikna edeceğim. Ancak gelecekten bahsetmeden önce, geçmişe değinmeme izin verir misiniz?" Kız onayını verdi. "Öncelikle kayıp milyonlar konusunu ele alalım. M. de Chalusse şişeyi değiştirdiğinde kesinlikle yazı masasındaydılar; ama şimdi bulunamadılar,
bu yüzden kont onları yanında götürmüş olmalı."

"Bu düşünce benim de aklıma geldi."

"Hazine büyük bir paket miydi?"

"Evet, büyüktü; ama M. de Chalusse'un giydiği pelerinin altında kolayca gizlenmiş olabilirdi."

"Çok iyi! Evden ne zaman ayrıldı?"

"Saat beş civarı."

"Ne zaman geri getirildi?"

"Saat altı buçuk civarı."

"Arabacı onu nereden aldı?"

"Notre Dame de Lorette kilisesinin yakınında, öyle söyledi."

"Sürücünün numarasını biliyor musun?"

"Casimir ona bunu sormuş sanırım."

Eğer biri bu yarı resmi sınavın nedenini sorsaydı, hakim, Mademoiselle Marguerite'in ilgi alanlarının tek başına, izlediği yolda onu etkilediğini söylerdi. Bu tamamen doğruydu;
ve yine de, gerçeğin tamamen farkında olmasa da, başka bir sebepten de etkilenmişti. Bu mesele, gizemli çevresi nedeniyle onu ilgilendiriyor, neredeyse büyülüyordu ve her insan kalbinde var olan gerçeğe ulaşma arzusundan etkilenmişti,
bilmeceyi çözmek için can atıyordu. Birkaç dakika süren düşünceli bir sessizlikten sonra, şunları söyledi: "Bu yüzden soruşturmamızın başlangıç ​​noktası, eğer bir soruşturma olacaksa, şu olacak: M. de Chalusse, iki milyonla evden ayrıldı; ve o yokken, o muazzam parayı ya elden çıkardı - ya da ondan çalındı."

Mademoiselle Marguerite ürperdi. "Ah! Çalındı," diye kekeledi.

"Evet, çocuğum - her şey mümkün. Durumu her açıdan ele almalıyız. Ama devam edelim. M. de Chalusse nereye gidiyordu?"

"Yırttığı mektupta verilen adresi sağlayabilecek bir beyefendinin evine."

"Bu beyefendinin adı neydi?"

"Fortunat."

Hakim, ismini tabletlerine yazdı ve sonra incelemesine devam ederek şöyle dedi: "Şimdi, sizin fikrinize göre kontun ölümünün sebebi olan bu talihsiz
mektuba atıfta bulunarak, ne yazıyordu?"

"Bilmiyorum, mösyö. Kontun parçaları toplamasına yardım ettiğim doğru, ancak üzerlerinde ne yazdığını okumadım."

"Bu pek önemli değil. Önemli olan mektubu kimin yazdığını tespit etmek. Bana bunun ancak otuz yıl önce kaybolan kız kardeşinizden veya annenizden gelmiş olabileceğini söylediniz."

"Bu benim fikrimdi ve hala da öyle."

Hakim yüzüğüyle oynadı; ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Pekala!" "Beş dakikadan kısa bir süre içinde
mektubun annenizden olup olmadığını söyleyebileceğim.
Yöntemim gayet basit. Tek yapmam gereken
el yazısını yazı masasında bulunan mektuplarla karşılaştırmak."

Mademoiselle Marguerite ayağa fırladı ve haykırdı: "Ne güzel bir fikir!"

Ancak kızın şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek ekledi: "Siz ve kontun bahçede
aldığınız bu mektubun
kalıntıları nerede?"

"M. de Chalusse onları cebine koydu."

"Bulunmalılar. Kontun uşağına onları aramasını söyle."

Kız zili çaldı; ancak cenaze töreni için hazırlıklarla
uğraşması gereken M. Casimir evde değildi. Ancak, başka bir
hizmetçi ve Madam Leon hizmetlerini sundular ve kesinlikle
en övgüye değer bir gayret gösterdiler, ancak aramaları sonuçsuz kaldı; mektubun
parçaları bulunamadı. "Ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı yargıç, kont'un giysilerinin ceplerini tersyüz ederken onları izlerken. "Ne talihsizlik! O mektup muhtemelen gizemi çözerdi."

Bu hayal kırıklığına boyun eğmek zorunda kalarak çalışma odasına geri döndü;
ama belli ki cesareti kırılmıştı. Gizemi çözümsüz olarak görmese de, aksine, bir çözüme ulaşmak için zaman ve araştırma gerektiğini ve meselenin kendi yetki alanının çok ötesinde olduğunu fark etti. Geriye tek bir umut kalmıştı.

M. de Chalusse'un yazdığı ve söylediği son sözleri dikkatlice inceleyerek, onları dikte eden niyete ulaşabilirdi.
Deneyim onun kavrayışını harika bir şekilde keskinleştirmişti ve belki de
tüm bu şüphe ve belirsizliğe ışık tutacak gizli bir anlam keşfedebilirdi. Buna göre, Mademoiselle Marguerite'den
kontun son isteklerini yazmaya çalıştığı kağıdı istedi;
ve ayrıca ondan ölmekte olan adamın son sözlerini söylendiği sırayla bir karta yazmasını istedi. Ancak yazılı ve sözlü sözcükleri birleştirince elde edilen tek sonuç şu oldu: "Tüm servetimi arkadaşlarıma verdim, onlara karşı Marguerite'e karşı anneni yağmaladım." Bu on iki tutarsız sözcük, kontun serveti ve Marguerite'in geleceğiyle ilgili yoğun ve dokunaklı endişesini ve ayrıca Marguerite'in annesinin ona ilham verdiği korku ve nefreti ortaya koyuyordu. Ancak hepsi bu kadardı; anlamı herhangi bir pratik amaç için yeterince kesin değildi. Kesinlikle "vermek" kelimesinin bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Kontun "Tüm servetimi veriyorum" yazmaya çalıştığı açıktı. "Yağmalamak" kelimesinin anlamı da açıktı. Yarı baygın adamın içinden, Marguerite'in -şüphesiz kendi kızı-
kendisi için planladığı milyonlarca dolardan tek bir kuruş bile alamayacağı şeklindeki korkunç düşünce
açıkça zorlanıyordu. "Dikkat et"
kelimesi de kendini açıklıyordu. Ancak yargıç için kesinlikle anlaşılmaz görünen ve diğerleriyle anlaşılır bir şekilde
bağlantı kurmaya boşuna çabaladığı iki kelime vardı. Bunlar "arkadaşlar" ve "karşı" kelimeleriydi ve hepsi arasında en okunaklı şekilde yazılmış olanlardı. Yargıç otuzuncu kez bunları alçak sesle tekrarlıyordu ki, kapıya bir vuruş geldi ve hemen ardından Madam
Leon odaya girdi.

"Nedir bu?" diye sordu Mademoiselle Marguerite.

M. de Chalusse'a hitaben yazılmış bir mektup paketini masanın üzerine bırakan hizmetçi şöyle cevap verdi: "Bunlar postayla zavallı kont için geldi.
Tanrı ruhuna huzur versin!" Sonra da
Mademoiselle Marguerite'e bir gazete uzatarak, yağlı bir tonla ekledi: "Ve biri aynı anda
mademoiselle için bu kağıdı bırakmış."

"Bu kağıt - benim için mi? Yanılıyor olmalısın."

"Kesinlikle hayır. Haberci getirdiğinde kapıcının locasındaydım; ve bunun Mademoiselle Marguerite için, arkadaşlarından birinden geldiğini söyledi." Ve bu sözlerle en iyi nezaketlerinden birini yaptı ve geri çekildi.

Kız gazeteyi almıştı ve şimdi, şaşkınlık ve endişe dolu bir tavırla
yavaşça açtı. İlk dikkatini çeken şey, ilk sayfada kırmızı tebeşirle yuvarlak bir şekilde işaretlenmiş bir paragraftı. Makale, açıkça bu özel bölümü okuyabilmesi için gönderilmişti ve buna göre incelemeye başladı. "Dün akşam, birinci derecede tanınmış bir yıldız olan Madame d'A----'nin ikametgahında büyük bir sansasyon ve korkunç bir skandal yaşandı----"

Pascal'ın onurunu çalan olayları anlatan utanç verici makaleydi. Ve güvenceyi iki kat daha sağlamlaştırmak, basılı baş harflerle ilgili en ufak bir hatayı önlemek için, makaleyi gönderen korkak, olaya karışan kişilerin isimlerini tam uzunlukta, kurşun kalemle eklemişti. d'Argeles, Pascal Ferailleur, Ferdinand de Coralth, Rochecote yazmıştı. Ve yine de, bu önlemlere rağmen, kız ilk başta makalenin tam anlamını kavrayamadı; ve tekrar okumak zorunda kaldı. Ama sonunda anladığında - korkunç gerçek yüzüne çarptığında - kağıt sinirsiz ellerinden düştü, ölüm kadar solgunlaştı ve nefes nefese kalarak destek almak için
duvara yaslandı.

Yüz hatları o kadar korkunç bir acıyı yansıtıyordu ki yargıç
sandalyesinden sıçrayarak
sıçradı. "Ne oldu?" diye hevesle
sordu.

Kadın cevap vermeye çalıştı ama bunu yapamayınca, yerde yatan
kağıdı işaret etti ve soluk soluğa: "İşte! İşte!"

Yargıç her şeyi ilk bakışta anladı; ve bu kadar çok acıya tanık olmuş olan bu adam - bu kadar çok şehidin sırdaşı olmuş olan bu adam - kaderin bu savunmasız kıza yığdığı talihsizlikleri düşündükçe dehşete kapıldı. Ona yaklaştı
ve onu nazikçe bir koltuğa götürdü, kız yarı baygın bir şekilde oturdu.
"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Seçtiğiniz adam, her şeyinizi feda edeceğiniz adam, Pascal Ferailleur değil mi?"

"Evet, o."

"O bir avukat mı?"

"Size daha önce söylediğim gibi, mösyö."

"Rue d'Ulm'da mı yaşıyor?"

"Evet."

Yargıç üzgün bir şekilde başını salladı. "Aynı," dedi. "Ben de onu tanıyorum, zavallı çocuğum; ve onu sevdim ve onurlandırdım. Dün size onun size layık olduğunu söylemeliydim. O iftiranın üstündeydi. Ama şimdi, oyun sevgisinin onu ne kadar derinlere götürdüğünü görün. O bir hırsız!"

Mademoiselle Marguerite'in zayıflığı kayboldu. Sandalyesinden fırladı ve öfkeyle yargıca baktı. "Bu yanlış!" diye bağırdı,
şiddetle; "ve o gazetede yazanlar da yanlış!"

Aklı bu kadar çok ardışık darbeden etkilenmiş miydi? Muhtemel görünüyordu; çünkü bir an önce öfkeli olan yüzü şimdi kıpkırmızı olmuştu. Baştan ayağa sinirli bir şekilde titriyordu ve büyük siyah gözlerinde bir delilik parıltısı vardı.

"Ağlamazsa, kaybolur," diye düşündü yargıç. Ve onu umutlandırmak yerine, tehlikeli bir yanılsama olarak gördüğü şeyi yok etmeye çalışmanın en iyisi olduğuna karar verdi. "Ah! Zavallı çocuğum," dedi hüzünle,
"kendini kandırmamalısın. Gazeteler genellikle yargılarında aceleci davranırlar; ancak böyle bir makale ancak doğruluğunun kanıtı,
kusursuz dürüstlüğe sahip tanıklar tarafından sağlandığında yayınlanır."

Omuzlarını silkti, sanki korkunç saçmalıkları dinliyormuş gibi ve sonra düşünceli bir şekilde mırıldandı: "Ah! Pascal'ın sessizliği şimdi açıklanıyor: şimdi dün gece yazdığım mektuba neden henüz cevap vermediğini anlıyorum."

Ancak yargıç ısrar etti ve ekledi: "Yani, az önce okuduğunuz
makaleden sonra, kimse en ufak bir şüphe duyamaz."

Mademoiselle Marguerite aceleyle sözünü kesti. "Ama ondan bir saniye bile şüphe etmedim!" diye haykırdı. "Pascal'dan şüphe ediyorum! Pascal'dan şüphe ediyorum! Kendimden şüphe etmeyi
daha çok tercih ederim. Onursuz bir davranışta bulunabilirim; ben sadece zavallı, zayıf, cahil bir kızım, oysa o--o---O zaman, onun benim vicdanım olduğunu bilmiyor musun? Herhangi bir şeye girişmeden önce, herhangi bir şeye karar vermeden önce, eğer bir şüphe hissedersem, kendime şunu sordum: 'O ne yapardı?' Ve onun düşüncesi bile kalbimden değersiz herhangi bir fikri
silmeye yeter." Ses tonu ve tavırları tam ve sarsılmaz bir
güveni işaret ediyordu; ve inancı yüzüne neredeyse yüce bir
ifade
veriyordu. "Eğer yenildimse, mösyö," diye devam etti, "bu sadece
suçlamanın küstahlığı karşısında dehşete düştüğüm içindir. Pascal'ı onursuz bir eylemden suçlu gibi
görünmek nasıl mümkün olabilir? Bu benim
anlama gücümün ötesinde. Tek bir şeyden eminim - o masum. Bütün dünya ona karşı tanıklık etmek için ayağa kalksa bile, bu ona olan inancımı
sarsmaz ve suçlu olduğunu itiraf etse bile
suçlu olmaktan çok deli olduğuna inanmam daha olasıdır!"

Dudaklarında acı bir gülümseme kıvrıldı, durumu daha doğru bir şekilde yargılamaya başlamıştı ve daha sakin bir tonda devam etti: "Ayrıca, dolaylı kanıtlar neyi kanıtlıyor? Bu sabah tüm hizmetçilerimizin M. de Chalusse'un milyonlarından sorumlu olduğumu ilan ettiğini duymadın mı? Senin müdahalen olmasaydı neler olabileceğini kim bilir? Belki de bu zamana kadar hapiste olurdum."

"Bu paralel bir dava değil, çocuğum."

"BU paralel bir dava, mösyö. Bir an için, resmen suçlandığımı varsayalım - sizce Pascal, insanlar ona gidip, 'Marguerite bir hırsız' deselerdi ne cevap verirdi? Onlara alaycı bir şekilde güler ve 'İmkansız!' diye bağırırdı.'

Yargıç kararını vermişti. Ona göre, Pascal Ferailleur suçluydu. Yine de kızla tartışmanın faydası yoktu, çünkü onu ikna edemeyeceğini hissediyordu. Ancak, eğer ona tehlikeli görünüyorsa, onlara karşı çıkmak için mümkünse planlarını öğrenmeye karar verdi. "Belki de haklısın, çocuğum," diye kabul etti, "yine de,
bu talihsiz olay tüm düzenlemelerini değiştirmeli."

"Aksine, onları değiştiriyor." Kızın sakinliğinden şaşırarak, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bir saat önce," diye ekledi, "Pascal'a gitmeye karar vermiştim
ve onun yardımını ve korumasını, inkar edilemez bir hak veya ciddi bir sözün yerine getirilmesini talep eden biri gibi talep ediyordum; ama şimdi--"

"Ee?" diye sordu yargıç hevesle.

"Ona gitmeye hala kararlıyım - ama alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak. Ve ona diyeceğim ki, 'Acı çekiyorsun, ama yükü taşıyacak iki kişi olduğunda hiçbir üzüntü dayanılmaz değildir; ve işte buradayım. Diğer her şey seni başarısızlığa uğratabilir - en yakın arkadaşların seni alçakça terk edebilir; ama ben buradayım. Planlarınız ne olursa olsun - Avrupa'yı terk etmeye karar vermiş olun veya
intikam saatinizi beklemek için Paris'te kalmaya karar vermiş olun,
sadık, güvenilir bir yoldaşa -bir sırdaşa- ihtiyacınız olacak ve işte buradayım! Eş,
dost, kız kardeş -hangisi isterseniz o olacağım. Ben seninim - koşulsuz olarak seninim." Ve sanki yargıcın gözünden kaçan bir şaşkınlık hareketine karşılık olarak ekledi: "O mutsuz - ben özgürüm - onu seviyorum!"

Yargıç şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Onun kesinlikle söylediğini yapacağını biliyordu; onun, sevdikleri adam için her türlü fedakarlığı yapabilecek cömert, kahraman kadınlardan biri olduğunu fark etmişti - görevi olarak gördüğü şeyden asla geri adım atmayacak, zayıf bir tereddüt veya bencil bir hesaplamadan tamamen aciz bir kadın.

"Neyse ki, sevgili genç hanım, bağlılığınız şüphesiz işe yaramayacak," dedi sonunda.

"Peki neden?"

"Çünkü M. Ferailleur size borçlu ve daha da önemlisi, böyle bir fedakarlığı kabul etmemek için kendine borçlu." Ne demek istediğini anlayamayarak, ona sorarcasına baktı. "Sana hayal kırıklığına uğraman için seni uyardığımda beni affedeceğini umuyorum," diye devam etti, "Masum
veya suçlu, M. Ferailleur--utanç içinde. Ona yardım etmek için
bir mucizeden biraz daha azı gelmediği sürece, kariyeri sona erer. Bu, o suçlamalardan biri--eğer bu terimi tercih ederseniz, bir adamın
asla
üzerinden atamayacağı o iftiralardan biri. Öyleyse onun senin kaderini kendisininkine bağlamaya
nasıl razı olacağını umabilirsin?"

Bu itirazı hiç düşünmemişti ve ona korkunç
bir itiraz gibi geldi. Koyu renk gözlerine yaşlar doldu ve umutsuz bir sesle
mırıldandı: "Tanrı ona böylesine zalimce bir cömertlik göstermemesini nasip etsin. Şu anda başıma gelebilecek tek büyük ve gerçek talihsizlik, onun beni
geri çevirmesi olurdu. M. de Chalusse'nin ölümü beni parasız--ekmeksiz bıraktı; ama şimdi neredeyse yoksulluğumu kutsayabiliyorum çünkü bu bana
beni terk ederse ne olacağımı ve bunu yapmayı reddederse beni kimin koruyacağını sormamı sağlıyor. Hayalini kurduğu parlak kariyer sona erdi, diyorsun. Ah, tamam! Onu teselli edeceğim ve talihsiz olsak da
hâlâ mutlu olabiliriz. Düşmanlarımız muzaffer - öyle olsun: böyle bir kötülüğe karşı mücadele etmek için eğilerek sadece
onurumuzu lekelemeliyiz. Ama belki de
yeni bir ülkede, Amerika'da,
yeni ve daha iyi bir kariyere başlayabileceğimiz
sessiz bir yer bulabiliriz." Genellikle kibirli ve çekingen olan Mademoiselle Marguerite'in şimdi böylesine tutkulu bir şekilde konuştuğuna inanmak neredeyse imkansızdı.
Ve bu şekilde kiminle konuşuyordu? İlk kez gördüğü
bir yabancıyla. Ama onu, kendi iradesinden daha güçlü etkisi olan koşullar harekete geçirmişti.
En değerli ve en kutsal duygularını açığa vurmaya ve gerçek doğasını her türlü
gizlilikten uzak bir şekilde sergilemeye yöneltmişlerdi.

Ancak, yargıç kalbini dolduran duygu ve sempatiyi gizledi ve kızın umutlarının gerçekleşme olasılığını kabul etmeyi reddetti. "Ya M. Ferailleur sizin fedakarlığınızı kabul etmeyi reddederse?" diye sordu.

"Bu bir fedakarlık değil, mösyö."

"Önemli değil; ama ya reddederse, ne yapmalısın?"

"Ne yapmalıyım?" diye mırıldandı. "Bilmiyorum. Yine de geçimimi
sağlamakta zorluk çekmem. Bana
harika bir sesim olduğu söylendi. Belki sahneye çıkabilirim."

Yargıç koltuğundan fırladı. "Sen oyuncu mu olacaksın, SEN?"

"Bu koşullar altında benim ne olacağımın pek önemi olmazdı!"

"Ama şüphelenmiyorsun--hayal bile edemezsin----"

Böyle bir kariyere olan itirazlarının doğasını açıklayacak kelime bulamıyordu; ve bunları ona
bulan Mademoiselle Marguerite oldu. "Tiyatro hayatının bir kadın için iğrenç bir hayat olduğundan şüpheleniyorum,"
dedi ciddi bir şekilde; "ama bu mesleği
benimseyen birçok asil ve iffetli kadın olduğunu biliyorum. Bu benim için yeterli. Gururum
yeterli bir korumadır. Beni bir çırak olarak korudu; beni bir
oyuncu olarak koruyacaktı. İftiraya uğrayabilirim; ama bu
telafi edilemez bir talihsizlik değil. Kendi vicdanımın onayı olduğu sürece
dünyanın fikriyle rahatsız olmak için dünyayı o kadar hor görüyorum ki. Ve
eğer sahip olabileceğim tüm
zekayı, tutkuyu, enerjiyi ve iradeyi sanatıma adarsam neden büyük bir sanatçı olmayayım?"

Kapıda bir vuruş sesi duyunca durakladı; ve bir an sonra bir uşak ışıklarla içeri girdi, çünkü gece çöküyordu. Onu yakından
bir başka uşak takip etti ve şöyle dedi: "Mademoiselle, Marquis de Valorsay aşağıda ve mademoiselle'in kendisine bir görüşme
onurunu verip vermeyeceğini bilmek istiyor."

XII.

M. de Valorsay'ın adını duyunca, Mademoiselle Marguerite ve yargıç merak dolu varsayımlarla dolu bakıştılar. Kız hangi yolu
izleyeceğine karar veremiyordu; ancak yargıç onun şaşkınlığına
son verdi. "Marki'ye yukarı gelmesini söyle," dedi uşak.

Uşak odadan çıktı; ve gözden kaybolur kaybolmaz,
Mademoiselle Marguerite haykırdı: "Ne, mösyö! Size
söylediğim her şeyden sonra, hala onu kabul etmemi mi istiyorsunuz?"

"Bunu yapmanız kesinlikle gerekli. Ne istediğini ve
hangi umudun onu buraya getirdiğini bilmelisiniz. Sakin olun ve
zorunluluğa boyun eğin."

Bir tür şaşkınlık içinde, kız aceleyle düzensiz
elbisesini düzeltti ve omuzlarına düşen dalgalı saçlarını topladı.
"Ah! mösyö," diye belirtti, "hala
kontun varisi olduğuma inandığını anlamıyor musunuz? Onun gözünde, hala
artık benim olmayan milyonların ihtişamıyla çevriliyim."

"Şşş! İşte geliyor!"

Marquis de Valorsay gerçekten de eşikteydi ve bir an sonra
odaya girdi. Pantolonun renginin onlar için önemli bir konu olduğu ve bir yelek kesimiyle ilgili olarak egemen bir otorite olarak kabul edilirlerse hırsları tatmin olan
zeki beyefendilerin enfes zevkine bürünmüştü.
Genellikle,
yüz ifadesi yalnızca kendisiyle ilgili yüce bir memnuniyet ve
başkalarına karşı kayıtsızlık ifade ediyordu, ancak şimdi, söylemesi garip, ciddi ve neredeyse ciddi görünüyordu. Sağ bacağı -İrlanda'da atından düştüğünde kırılan talihsiz uzuv- sert görünüyordu ve normalden biraz daha fazla sürükleniyordu, ancak bu muhtemelen tamamen atmosferin etkisinden kaynaklanıyordu.
Mademoiselle Marguerite'e derin bir saygı ifadesiyle eğildi ve yargıcın varlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Sanırım beni mazur görün, "Mademoiselle," dedi, "sizi görmekte ısrar ettiğim için, böylece derin sempatimi ifade edebildim. Başınıza gelen korkunç talihsizliği yeni duydum - babanızın ani ölümü."

Sanki korkmuş gibi geri çekildi ve tekrarladı: "Babam!"

Marki en ufak bir şaşkınlık göstermedi. "Biliyorum," dedi, mümkün olduğunca duygusallaştırmaya çalıştığı bir sesle, "M. de Chalusse'un bu gerçeği sizden sakladığını biliyorum; ama sırrını bana
açıkladı."

"Size mi?" diye sözünü kesti yargıç, kendini daha fazla tutamadı.

Marki, siyahlar giymiş bu yaşlı adama kibirle döndü ve
uygunsuz bir aşağıyla konuşurken kullanılan kuru tonla cevap verdi:
"Bana, evet, mösyö; ve beni sadece sözlü olarak değil,
yazılı olarak da, kendisini etkileyen sebeplerle tanıştırdı, sadece Mademoiselle Marguerite'i kızı olarak tanımakla kalmayıp, aynı zamanda serveti ve ismi üzerindeki tartışmasız hakkını güvence altına almak için onu evlat edinmek konusundaki kararlı niyetini dile getirdi."

"Ah!" dedi yargıç, sanki aniden aydınlanmış gibi; "ah! ah!"

Ancak, en azından tonu dikkat çekici olan bu ünlemi fark etmeden, M. de Valorsay tekrar Mademoiselle Marguerite'e döndü ve devam etti: "Bu konudaki bilgisizliğiniz, mademoiselle, beni hizmetçilerinizin M. de
Chalusse en ufak bir uyarı yapılmadan devrildi. Ama
inanamadığım bir şey söylediler. Bana
kontun sizin için hiçbir tedbir almadığını, vasiyet bırakmadığını ve -sadece en saygılı çıkarlar tarafından teşvik edilen bir özgürlüğü mazur görün- ve
bu anlaşılmaz ve suç teşkil eden ihmalin sonucu olarak
mahvolduğunuzu ve neredeyse hiçbir şeye sahip olmadığınızı söylediler. Bu mümkün olabilir mi?"

"Bu tam olarak doğru, mösyö," diye cevapladı Mademoiselle Marguerite. "Günlük ekmeğimi kazanmak için çalışmak zorundayım."

Bu sözleri bir tür memnuniyetle söyledi,
markinin hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğünü önemli bir jest veya haykırışla açığa vuracağını bekliyordu ve onun şaşkınlığına sevinmeye çoktan hazırdı. Ancak beklentileri gerçekleşmedi.
En ufak bir dehşet veya pişmanlık göstermek yerine, M. de Valorsay sanki kalbinden büyük bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı ve gözleri belirgin bir zevkle parladı. "O zaman konuşmaya cesaret edebilirim," diye haykırdı, gizlemediği bir memnuniyetle, "Konuşacağım, mademoiselle,
eğer bana izin verirseniz."

Ona endişeli bir merakla baktı, ne olacağını merak ediyordu.
"Konuşun, mösyö," diye kekeledi.

"Size itaat edeceğim, mademoiselle," dedi dedi, tekrar eğilerek. "Ama önce,
umutlarımın ne kadar büyük olduğunu söylememe izin verin. M. de Chalusse'nin
ölümü sizin için olduğu kadar benim için de telafisi imkansız bir talihsizlik. Bana, mademoiselle, sizin elinize talip olma onuruna erişme
imkanı tanımıştı. Eğer sizinle bu konuda konuşmadıysa, bunun tek nedeni
sizi tamamen özgür bırakmak ve
sizin rızanızı kazanmanın zor görevini bana yüklemek istemesiydi. Ama aramızda
her şey prensipte ayarlanmıştı ve kızı Mademoiselle Marguerite de Chalusse'a
üç milyon franklık bir çeyiz verecekti."

"Artık Mademoiselle de Chalusse değilim, Monsieur le Marquis ve artık bir servetin sahibi değilim."

Bu cevabın keskin acısını hissetti, çünkü kan yanaklarına
dolaştı, yine de soğukkanlılığını kaybetmedi. "Eğer hala zengin olsaydınız, mademoiselle," diye cevapladı, yanlış anlaşıldığını hisseden dürüst bir adamın sitemkar sesiyle, "Belki de, bana ilham ettiğiniz duyguları kendi kalbimde bir sır olarak saklayacak güce sahip olurdum; ama--" Ayağa kalktı ve zarafetten yoksun olmayan bir hareketle ve gür bir sesle ekledi: "Ama artık milyonların sahibi değilsiniz; ve bu yüzden sana söyleyebilirim ki, Mademoiselle Marguerite,
seni seviyorum. Karım olur musun?"

Zavallı kız, dehşet ünlemini bastırmak için tüm özdenetim güçlerini kullanmak zorundaydı. Gerçekten de dehşetten daha fazlasıydı;
Marquis de Valorsay'ın beklenmedik açıklamasından kesinlikle dehşete düşmüştü ve sadece tereddüt edebildi: "Mösyö! Mösyö!"

Ama kazanan bir açık sözlülükle devam etti: "Size kim olduğumu söylememe gerek var mı, mademoiselle? Hayır; buna gerek yok. Takım elbisemin M. de Chalusse tarafından onaylanmış olması
size sunabileceğim en iyi tavsiyedir. Taşıdığım saf ve lekesiz isim, Fransa'daki en
gururlu isimlerden biridir; ve gençliğimin verdiği çılgınlık yüzünden talihim biraz bozulmuş olsa da, rütbeme uygun bir
kuruluş sürdürmek için hâlâ fazlasıyla yeterli."

Mademoiselle Marguerite hâlâ cevap verecek güçte değildi. Zihni tamamen
terk
etmişti ve dili damağına yapışmış gibiydi. Yaşlı yargıca sanki müdahale etmesi için
yalvarırcasına baktı, ama o harikulade
yüzüğünü düşünmeye o kadar dalmıştı ki, etrafında olup biten her şeyden habersiz olduğunu düşünebilirdi.

"Şimdiye kadar sizi memnun edecek kadar şanslı olmadığımın farkındayım,
mademoiselle," diye devam etti marki. "M. de Chalusse bunu benden saklamadı - ne yazık ki! Sizin huzurunuzda bir dizi
aptalca teoriyi savunduğumu hatırlıyorum, bu da sizin hakkımda çok kötü bir fikir edinmenize neden olmuş olmalı. Ama beni affedeceğinize inanıyorum.
Senin güçlü zekanı ve ruh asaletini anlamayı ve takdir etmeyi öğrendiğimden beri fikirlerim tamamen değişti. Düşüncesizce, hayatımızın seviyesindeki genç hanımlara
genellikle hitap edilen dilde konuştum - kibir ve lüksle şımarmış, evliliği sadece bir özgürlük aracı olarak gören
hafif güzellikler."

Sözleri, sanki duygu ifadesini boğuyormuş gibi kopuk kopuktu. Bazen,
sanki duygularını kontrol edemiyormuş gibi görünüyordu; ve sonra sesi o kadar zayıf ve titrek hale geldi ki, neredeyse anlaşılmıyordu.

Ancak, devam etmesine izin vererek, söylediklerini dinleyerek,
Mademoiselle Marguerite onu daha da cesaretlendiriyordu - neredeyse kendini bağlıyordu. Durumun böyle olduğunu anladı ve güçlü bir çaba göstererek, onu şöyle diyerek sözünü kesti: "Size temin ederim, Monsieur
le Marquis, derinden etkilendim ve minnettarım - ama artık özgür değilim."

"Lütfen, mademoiselle, lütfen bugün cevap vermeyin. Bana önyargılarınızı yenmek için biraz zaman verin."

Başını salladı ve daha kararlı bir sesle cevap verdi: "Hiçbir önyargım yok; ama bir süredir geleceğim kararlaştırıldı, geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı."

Şaşkınlıktan donmuş gibiydi ve tavırları,
bir iğrenme olasılığının aklına hiç gelmediğini gösteriyordu. Gözleri, Mademoiselle Marguerite'den, bir sfenks kadar duygusuz kalan yaşlı yargıcın yüzüne doğru huzursuzca kaydı ve sonunda, genç kızın ayaklarının dibinde yerde duran bir gazeteye
takıldı. "Beni tüm umutlarımdan mahrum etme," diye mırıldandı.

Kız cevap vermedi ve sessizliğini anlayarak, tam
çekilmek üzereydi ki kapı aniden açıldı ve bir hizmetçi "Monsieur de Fondege" diye duyurdu.

Mademoiselle Marguerite, dikkatini çekmek için yargıcın omzuna dokundu. "Bu beyefendi, bu sabah çağırdığım M. de Chalusse'nin arkadaşı."

Aynı anda, altmış yaşlarında görünen bir adam içeri girdi Oda. Çok uzun boyluydu ve I harfi kadar dikti, uzun mavi bir
redcoat giymişti, boynu ise hindi horozununki kadar kırmızı ve kırışıktı, çok yüksek ve sert bir
saten kravatla sarılmıştı. Kızıl yüzünü, kısa kesilmiş saçlarını, gür kaşlarının altında parıldayan küçük gözlerini ve Victor Emmanuel'e benzeyen
muhteşem bıyıklarını gördüğünüzde hemen şöyle haykırırdınız:
"Bu adam yaşlı bir asker!"

Büyük bir hata! M. de Fondege hiç askerlik yapmamıştı ve arkadaşları yaklaşık yirmi yıl önce ona "General" lakabını takmışlardı.
Ancak, bu lakap ona yapışmıştı.
Takma ad bir unvana dönüşmüştü ve artık M. de Fondege her yerde "General" olarak biliniyordu.
"General" olarak davet edildi ve ilan edildi. Birçok kişi onun gerçekten bir
asker olduğuna inanıyordu ve belki de kendisi de öyle olduğunu düşünüyordu çünkü uzun zamandır
ziyaret
kartvizitlerine "General A. de Fondege" yazma alışkanlığındaydı. Bu lakap hayatı üzerinde belirleyici bir etki yaratmıştı.
Kendini buna layık göstermeye çalışmıştı ve ilk başta edindiği tavırlar sonunda doğal hale gelmişti.
Geleneksel bir asker gibi görünüyordu - aynı anda hem asabi hem de neşeli; hem sert hem de nazik; hem açık sözlü, hem mantıklı hem de acımasız; bir çocuk kadar basit ve
yine de çelik kadar gerçek. Derin, bas bir sesle en muazzam yeminleri ederdi ve her konuştuğunda kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi dönerdi. Ancak, çok köşeli, sivri burunlu ve çok ince dudaklı bir kadın olan Madame de Fondege, insanlara kocasının göründüğü kadar korkunç olmadığı konusunda güvence veriyordu. Çok kurnaz biri olarak görülmüyordu ve
iş meselelerine karşı yoğun bir hoşnutsuzluğu varmış gibi davranıyordu. Serveti hakkında kesin bir şey
hiç kimse bilmiyordu, ama onu
akşam yemeğine davet eden çok sayıda arkadaşı vardı ve hepsi de onun
çok rahat koşullarda olduğunu söylüyorlardı. Çalışma odasına girdiğinde bu değerli adam Marquis de Valorsay'a en ufak bir ilgi göstermedi, oysa onlar yakın arkadaştı. Doğrudan Mademoiselle Marguerite'e doğru yürüdü, onu uzun
kollarıyla yakaladı ve kalbine bastırdı, onu öpüyormuş gibi yaparken kocaman bıyıklarıyla yüzünü okşadı. "Cesaret, canım," diye homurdandı; "cesaret. Yol verme. Benim örneğimi takip et. Bana bak!"
Böyle söyledikten sonra geri çekildi ve bir askerin metanetini bir arkadaşın üzüntüsüyle birleştirmek için gösterdiği olağanüstü çabayı görmek gerçekten eğlenceliydi. "Gecikmeme şaşırmış olmalısın canım," diye devam etti,
"ama bu benim hatam değildi. Madame de Rochecote'un evindeyken habercinin beni evde beklediğini öğrendim. Geri döndüm ve
korkunç haberi duydum. Bir yıldırımdı. Otuz yıllık bir
dost! Binlerce gök gürültüsü! İlk düellosunu yaptığında onun yardımcısıydım. Zavallı Chalusse! Bir meşe kadar sağlam ve hepimizden daha uzun yaşaması gereken bir adam. Ama her zaman böyledir; en iyi askerler
her zaman resmi geçit töreninde ilk önce geçer."

Marquis de Valorsay geri çekilmişti, yargıç karanlık bir
köşede saklanmıştı ve General'in tavrına alışkın olan Mademoiselle Marguerite sessizliğini korudu, çünkü söz hakkı onda olduğu sürece tek bir kelime bile söyleme şansının olmadığını gayet iyi biliyordu. "Neyse ki, zavallı Chalusse ihtiyatlı bir adamdı," diye devam etti M. de Fondege.
"Seni sadakatle seviyordu canım, vasiyetname hükümleri sana
göstermiş olmalı."

"Hükümleri mi?"

"Evet, kesinlikle. Kesinlikle her şeyi bilen birinden
bir şey saklamaya çalışmıyorsun. Ah! Avrupa'nın en büyük
avlarından biri olacaksın ve bolca talipli olacaksın."

Mademoiselle Marguerite üzgün bir şekilde başını salladı. "Yanılıyorsun,
General; kont vasiyet bırakmadı ve benim için hiçbir şey yapmadı."

M. de Fondege titredi, biraz solgunlaştı ve titrek bir sesle
bağırdı: "Ne! Bunu mu söylüyorsun? Chalusse! Binlerce gök gürültüsü!
Mümkün değil."

"Kont bir takside felç geçirdi. Saat beş civarında yürüyerek dışarı çıktı ve yediden biraz önce baygın bir şekilde eve getirildi. Nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Bilmiyor musun? Bilmiyor musun?"

"Ne yazık ki hayır; ve ölmeden önce sadece birkaç tutarsız kelime
söyleyebildi." Bunun üzerine zavallı kız son yirmi dört saat içinde neler olduğunu kısa bir şekilde anlatmaya başladı. Anlatımına daha az dalmış olsaydı General'in onu
dinlemediğini fark ederdi. Kont'un masasında oturuyordu ve Madame Leon'un kısa bir süre önce odaya getirdiği
mektuplarla oynuyordu. Bunlardan biri özellikle dikkatini çekmiş gibiydi, sanki üzerinde bir tür büyülenme etkisi yaratıyordu. Ona aç gözlerle
baktı ve her dokunduğunda eli titriyordu veya
istemeden sıkıyordu. Yüzü, ayrıca, mosmor olmuştu; gözleri
sinirli bir şekilde seğiriyordu; nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi ve alnından aşağı büyük
ter damlaları süzülüyor. Yargıç, General'in yüzünü
görebildiyse, kesinlikle zihninde korkunç bir çatışmanın
yaşadığı kanısında olmalıydı. Mücadele
aslında tam beş dakika sürdü ve sonra aniden, kimsenin onu
görmediğinden emin olarak, söz konusu mektubu
aldı ve cebine
kaybetti.

Zavallı Marguerite şimdi hikayesini bitiriyordu: "Görüyorsunuz ya, mösyö,
sizin sandığınız gibi bir mirasçı olmaktan çok uzağım, evsiz ve parasızım,"
dedi.

General sandalyesinden kalkmış ve yoğun bir heyecan belirtisiyle
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. "Bu doğru," dedi
belli ki sözlerinin farkında değildi. "O mahvoldu -kayboldu- talihsizlik
tamamlandı!" Sonra aniden kollarını kavuşturmuş bir şekilde Mademoiselle Marguerite'in önünde durdu: "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Tanrı beni terk etmeyecek, General," diye cevapladı. Topuklarının üzerinde döndü ve yürüyüşüne devam etti, çılgınca jestler yapıyordu
ve kesinlikle takip etmesi çok kolay olmayan
öfkeli bir monologa dalıyordu. "Korkunç! korkunç!" diye homurdandı. "Eski bir yoldaşın kızı--güm güm!--otuz yıllık bir dostun--böyle bir durumda bırakılmak! Asla, bin gök gürültüsü!--asla! Zavallı çocuk!--altın kalpli ve bir melek kadar güzel! Bu korkunç Paris onu tek lokmada
yiyip bitirirdi! Bu bir suç olurdu--bir iğrençlik! Olmayacak!--eski gaziler burada, kayalar kadar sağlam!"

Bunun üzerine, zavallı kıza tekrar yaklaşarak, kaba ama görünüşte duygulu bir sesle haykırdı: "Mademoiselle Marguerite."

"General?"

"Oğlum Gustave Fondege'i tanıyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım M. de Chalusse'a ondan birkaç kez bahsettiğinizi duydum."

General, şaşkın veya utanmış olduğu her zaman yaptığı gibi, bıyıklarını öfkeyle çekiştirdi. "Oğlum," diye devam etti, "yirmi yedi yaşında.
Şu anda süvari teğmeni ve yakında yüzbaşı rütbesine terfi edecek. Yakışıklı bir adam, dünyada yolunu bulacağından emin,
çünkü ruhen eksik değil. Gerçeği saklamaya asla çalışmadığım için,
biraz dağılmış olduğunu itiraf etmeliyim; ama kalbi iyi durumda ve
ve sevimli küçük bir eş onu kısa sürede yanlış yollarından döndürecek ve
kocaların incisi olacaktı." Duraksadı, işaret parmağını üç veya dört kez yakası ile boynu arasında gezdirdi ve sonra yarı boğuk bir sesle ekledi: "Mademoiselle Marguerite, oğlum Teğmen Gustave de Fondege adına sizinle evlenmek için
onur duyuyorum."

Mademoiselle Marguerite'in gözlerinde tehlikeli bir öfke parıltısı vardı,
soğuk bir şekilde cevap verdi: "İsteğiniz beni onurlandırdı, mösyö; ama
geleceğim çoktan belirlendi."

M. de Fondege konuşma yeteneğini yeniden kazanabilmesi için birkaç saniye geçti. "Bu bir aptallık," diye kekeledi, sonunda tuhaf bir ajitasyonla. "Umarım konuyu yeniden değerlendirirsiniz.
Ve eğer Gustave sizi memnun etmezse, daha iyisini buluruz. Ama
hiçbir koşulda Chalusse'nin eski yoldaşı sizi asla terk etmeyecek. Bu akşam Madame de Fondege'i sizi görmeye göndereceğim. O iyi bir kadın
ve birbirinizi anlayacaksınız. Gel, bana cevap ver, buna ne diyorsun?"

İsrarcılığı zavallı kızı dayanılmaz derecede sinirlendirdi ve acı dolu sahneye
son vermek için sonunda sordu: "M. de Chalusse'ye son kez bakmak istemez misiniz?"

"Ah! Evet, kesinlikle - otuz yıllık eski bir dost." Böyle söyleyerek ölüm odasına açılan kapıya doğru ilerledi, ama eşiğe
ulaştığında aniden dehşet içinde bağırdı: "Ah! Hayır, hayır, yapamam." Ve
bu sözlerle geri çekildi ya da daha doğrusu odadan merdivenlerden aşağı
kaçtı.

General orada olduğu sürece, yargıç hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Ancak lambaların yaydığı ışık çemberinin ötesinde oturmuş, sahnenin dikkatli bir izleyicisi olarak kalmıştı ve şimdi kendini Mademoiselle Marguerite ile bir kez daha yalnız bulduğunda öne çıktı,
şömineye yaslanıp yüzüne bakarak haykırdı: "Ee, çocuğum?"

Kız, ölüm cezasını bekleyen bir suçlu gibi titriyordu ve boş bir sesle cevap verdi: "Anladım--"

"Ne?" diye ısrar etti acımasız yargıç.

Öfkeli gözyaşlarının hala parıldadığı güzel gözlerini kaldırdı ve sonra bastırılmış bir tutkuyla titreyen bir sesle cevap verdi, "Az önce evden ayrılan o iki adamın rezilliğini anladım. Görünürdeki cömertliklerinin gizlediği hakareti anladım. Hizmetçileri sorgulamışlar ve iki milyonun
kaybolduğunu tespit etmişler. Ah, alçaklar! O milyonları çaldığıma inanıyorlar; ve haksız yere elde edilen serveti onlarla paylaşmamı istemeye geldiler. Ne büyük bir hakaret! Ve bunun intikamını almaktan aciz olduğumu düşünmek! Ah! Hizmetçilerin şüpheleri bununla kıyaslanamazdı. En azından, sessiz kalmalarının bedeli olarak ganimetten pay istemediler!"

Yargıç, sanki bu açıklama onu pek tatmin etmemiş gibi başını salladı. "Başka bir şey daha var, kesinlikle başka bir şey daha var," diye tekrarladı. Ama kapılar hâlâ açıktı, bu yüzden dikkatlice kapattı,
sonra da öğüt vermek istediği kıza geri döndü. "Sana şunu söylemek istiyorum," dedi, "bu beyefendilerin seninle evlenmek istemelerine sebep olan sebepleri yanlış anladın."

"O zaman, onları anladığını mı sanıyorsun?"

"Neredeyse anladığıma yemin edebilirim. Davranışlarında büyük bir fark fark etmedin mi? İçlerinden biri, marki, düşünme ve hesaplamanın sonucu olan tüm sakinlik ve soğukkanlılıkla davranmadı mı? Diğeri ise, tam tersine, sanki aniden bir karara varmış ve anlık bir dürtüyle bir plan yapmış gibi, çok aceleci davrandı."

Mademoiselle Marguerite düşündü.

"Bu doğru," dedi, "gerçekten doğru. Şimdi farkı
hatırlıyorum."

"Ve benim açıklamam da bu," diye devam etti yargıç. "'Marquis de Valorsay,' dedim kendi kendime, 'Mademoiselle Marguerite'in kontun kızı olduğuna dair elinde kanıtlar olmalı - yazılı ve kesin kanıtlar, bu kesin - muhtemelen babanın gönüllü bir itirafı. M. de Valorsay'ın bu itirafa sahip olmadığını kim kanıtlayabilir? Aslında, sahip olmalı. Bunu kendisi ima etti.' Buna göre, kontun ani ölümünü duyduğunda, kendi kendine, 'Eğer Marguerite benim karım olsaydı ve onun M. de Chalusse'nin kızı olduğunu kanıtlayabilirsem, birkaç milyon alırdım.' dedi. Bunun üzerine, kendisine bunun izleyebileceği en iyi yol olduğuna dair güvence veren yasal danışmanına danıştı; ve böylece buraya geldi. Siz onu geri püskürttünüz, ama o yakında başka bir saldırıda bulunacak, bundan emin olabilirsiniz. Ve bir gün gelip size, 'Evlenelim ya da evlenmeyelim, bölüşelim' diyecek." 

Mademoiselle Marguerite şaşırmıştı. Yargıcın sözleri, gerçeği bugüne kadar görüş alanından gizleyen sisi dağıtmış gibiydi. "Evet," diye haykırdı, "evet, haklısınız, mösyö." 

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "M. de Fondege'nin amacını daha az net anlıyorum; ama yine de biraz fikrim var. Hizmetçileri sorgulamamıştı. Bu, buraya
geldiğinde sizin tek mirasçı olduğunuza inandığı gerçeğinden de anlaşılıyor. Ayrıca, M. de Chalusse'un bizim bilmediğimiz bazı önlemler aldığını da biliyordu,
ama şüphesiz ki kendisi bunları tamamen biliyordu. Ona yoksulluğunuz hakkında
anlattıklarınız onu şaşırttı ve hemen, sanki bu ihmalin sebebi kendisiymiş gibi,
kontun ihmalini telafi etme isteğini dile getirdi. Ve aslında, oğlunun karısı olmanız için size yalvarırken gösterdiği heyecana bakılırsa, sizin sefaletinizin görüntüsünün, onun yatıştırmaya çalıştığı bir pişmanlığı uyandırdığını neredeyse hayal edebilirdi. Şimdi, kendi sonuçlarınızı çıkarın."

Zavallı kız, yargıca sanki onun sözlerinin zihninde uyandırdığı düşüncelere güvenmekte tereddüt ediyormuş gibi soru sorarcasına baktı. "O zaman siz, mösyö," dedi, belirgin bir isteksizlikle, "General'in kayıp milyonların
nerede olduğunu bildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı yargıç ve sonra sanki çok ileri gittiğinden
korkuyormuş gibi ekledi: "ama bu konuda kendi sonuçlarınızı çıkarın. Önünüzde bütün bir gece var. Yarın tekrar konuşacağız ve size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, çok mutlu olurum."

"Ama mösyö--"

"Ah--yarın, yarın--şimdi akşam yemeğine gitmeliyim; ayrıca, katibim
çok sabırsızlanıyor olmalı."

Katip gerçekten de sinirliydi. Bu muazzam evin
ekipmanlarının envanterini bitirmediği için değil,
bir gün için yeterince iş yaptığını düşündüğü için. Ve yine de, çabalarının karşılığında alacağı miktarı hesapladığında hoşnutsuzluğu mantıklı bir şekilde azaldı. Bu görevi yürüttüğü dokuz yıl boyunca daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir envanter yapmamıştı. Biraz şaşkın görünüyordu ve amirini evden takip ederken, şunları söyledi: "Biliyor musunuz, mösyö, anlayabildiğim kadarıyla ölenin serveti yirmi milyondan fazla olmalı - yılda bir milyon gelir! Ve zavallı genç hanımın bundan bir kuruş bile alamaması. Sanırım gözleri dolmuş."

Ancak katip yanılıyordu. Mademoiselle Marguerite o sırada M. Casimir'e cenaze töreni için yaptığı düzenlemelerle ilgili sorular soruyordu ve bu üzücü görev sona erdiğinde, yemek odasındaki büfenin önünde duran küçük bir yemeği almaya razı oldu. Sonra kontun odasına diz çökmeye gitti, orada dört
paroşiyal din adamı ölüler için dualar okuyordu.

Yorgunluktan öylesine bitkindi ki neredeyse konuşamıyordu ve
göz kapakları uykuyla ağırlaşmıştı. Ama yerine getirmesi gereken başka bir görevi daha vardı, kutsal bir görev olarak gördüğü bir görev. Bir hizmetçiyi taksiye gönderdi,
omzuna bir şal attı ve Madam
Leon eşliğinde evden ayrıldı. Taksici olabildiğince hızlı bir şekilde Pascal ve
annesinin Rue d'Ulm'da ikamet ettiği eve gitti; ama oraya vardığında,
ön kapının kapalı olduğunu ve antredeki ışığın
söndüğünü gördü. Marguerite, kapıcı gelmeden önce beş veya altı kez zili çalmak zorunda kaldı.

"Mösyö Ferailleur'u görmek istiyorum," dedi sessizce.

Adam ona alaycı bir şekilde baktı ve sonra cevap verdi: "Artık burada
yaşamıyor. Ev sahibi evinde hırsız istemiyor. Çöplerini
sattı ve yaşlı cadı annesiyle birlikte Amerika'ya doğru yola çıktı."

Böyle diyerek kapıyı tekrar kapattı ve Marguerite bu son ve beklenmedik talihsizlikle
o kadar bunaldı ki, arabaya sendeleyerek
geri dönemedi. "Gitti!" diye mırıldandı; "Gitti! Beni hiç düşünmeden! Yoksa
diğerleri gibi olduğumu mu düşünüyor? Ama onu tekrar bulacağım.
M. de Chalusse için adresleri tespit eden o Fortunat adlı adam
benim için Pascal'ı bulacak."

XIII.

Çok az kişi, mirasçıların talep etmemesi nedeniyle her yıl hükümete geri dönen çok sayıda mülk hakkında bir fikre sahiptir.
Hazine her yıl bu kaynaktan büyük meblağlar elde eder. Ve bu
kolayca açıklanabilir, çünkü günümüzde aile bağları giderek daha az bağlayıcı hale geliyor. Kardeşler görüşmeyi bırakıyor; çocukları artık birbirlerini tanımıyor; ve ikinci neslin üyeleri sanki kan bağıyla birleşmemişler gibi
tamamen yabancı oluyorlar. Macera sevgisinin
uzak bir ülkeye çektiği genç adam ve
ebeveynlerinin isteklerine aykırı olarak evlenen genç kız, akrabaları için
çok geçmeden var olmaktan çıkıyor. Kimse onlara ne olduğunu bile sormuyor.
Evde kalanlar, gezginlere yardım etmeleri için çağrılmamak adına
müreffeh mi yoksa talihsiz mi olduklarını sormaya korkuyorlar.
Kendilerini unutan maceracılar da sırayla çok geçmeden unutuyorlar.
Eğer talih onlara gülerse, akrabalarına haber vermemeye dikkat ediyorlar.
Fakirler--terkedilmişler; zenginler--kendileri akrabalarını inkar ediyorlar. Yardımsız zengin olduktan sonra, paralarını kendi isteklerine göre harcamakta egoist bir tatmin
bulurlar. Peki bu sınıftan bir adam öldüğünde ne olur? Hizmetçiler ve etrafındaki insanlar onun yalnızlığından ve izolasyonundan faydalanır ve sulh hakimi ancak tüm taşınabilir malları kaldırdıktan sonra mühürleri yapıştırmak için çağrılır. Bir envanter çıkarılır ve birkaç formaliteden sonra, mirasçı gelmediği için mahkeme mirasın askıya alındığını ilan eder ve bir mütevelli atar.

Bu mütevellinin görevleri çok basittir. Mülkü yönetir ve yasal bir karar mülkü ülkenin malı ilan edene kadar geliri Hazine'ye aktarır, gelecekte kendilerini gösterebilecek mirasçılardan bağımsız olarak.

"Bu şekilde kaybedilen paranın sadece yirmide birine sahip olsaydım,
servetim olurdu," diye haykırdı kurnaz bir adam, yaklaşık otuz yıl önce.

Konuşan kişi Antoine Vaudore'du. Altı ay boyunca gizlice bu fikri besledi, inceledi, her açıdan inceledi, avantajlarını ve dezavantajlarını tarttı ve sonunda bunun iyi bir fikir olduğuna karar verdi. Aynı yıl, gerçekten de, nasıl elde ettiğini kimsenin bilmediği küçük bir sermayenin yardımıyla, yeni bir talebi karşılamak için yeni, garip ve denenmemiş bir meslek yarattı.

Böylece Vaudore, miras avcılığını meslek haline getiren ilk kişi oldu. Genel olarak kabul edileceği gibi, bu bir korkak tarafından başarıyla takip edilebilecek bir meslek değildir. Sıra dışı
kurnazlık, yorulmak bilmez etkinlik, olağanüstü enerji ve cesaretin yanı sıra büyük bir incelik ve çeşitli bilgi gerektirir. Bunu başarıyla takip edecek kişi bir kumarbazın cesaretine, bir düellocunun soğukkanlılığına, bir dedektifin keskin algısal güçlerine ve sabrına ve en kurnaz avukatın kaynaklarına ve zekasına sahip olmalıdır.

Mesleği icra etmektense kötülemek daha kolaydır. Öncelikle, mirasçı avcısı talep edilmeyen miraslarla ilgili bilgilerle donatılmalı ve farklı mahkemelerin katiplerinden, noterlerden vb. bilgi alabilecek kadar hukuk dünyasıyla ilgili yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Bir adamın bilinen bir varisi olmadan öldüğünü öğrendiğinde, ilk işi talep edilmeyen mal varlığının miktarını öğrenmek, davayı üstlenmesinin kendisine para kazandırıp kazandırmayacağını görmektir. Mirasın değerli olduğunu
görürse, gecikmeden işlemlere başlar. Önce ölen kişinin tam adını ve yaşını öğrenmelidir. Bu bilgileri elde etmek kolaydır; ancak ölen kişinin doğduğu yerin adını, mesleğini, hangi ülkelerde yaşadığını, zevklerini ve yaşam biçimini - kısacası, eksiksiz bir biyografiyi oluşturan her şeyi - keşfetmek daha zordur. Ancak, kendisini daha vazgeçilmez gerçeklerle donattığında, ajanımız kampanyayı aşırı ihtiyatla başlatır, çünkü şüphe uyandırmak yıkıcı olur. Vekilin, ölen kişinin hayatının ayrıntılarını öğrenmek için arkadaşlarına, düşmanlarına, borçlularına ve onu tanıyan herkese danışarak gösterdiği eşsiz hitap şeklini gözlemlemek ilginçtir, ta ki sonunda biri çıkıp da şöyle diyene kadar: "Falanca adam - neden, ülkemizin bizim tarafımızdan geldi. ONU hiç tanımadım, ama kardeşlerinden biriyle - amcalarından biriyle - veya yeğenlerinden biriyle tanışıyorum."

Çoğu zaman bu sonuca varmadan önce yıllarca süren sürekli araştırma, büyük miktarda para harcama ve tüm Avrupa dergilerinde pahalı ve becerikli reklamlar gerekir. Ve ancak bu sonuca varıldığında, vekil nefes almak için zaman ayırabilir. Ama şimdi şanslar
büyük ölçüde onun lehinedir. En kötüsü geride kalmıştır. Görevinin sadece şansa bağlı olan kısmı
sonuçlanmıştır. Gerisi beceri, incelik ve kurnazlık meselesidir. Dedektif kurnaz avukata yer vermelidir. Ajan, bu kadar zaman ve zahmet pahasına keşfedilen bu mirasçıyla görüşmeli ve onu bu olası servetin bir kısmını iddiasını kanıtlayabilecek kişiye bağışlamaya ikna etmelidir. Ajanın hangi orana -onda bir, üçte bir veya yarı- hak sahibi olacağını açıkça belirten yazılı bir anlaşma olmalıdır. Müzakere çok hassas ve zordur, muazzam bir zihin varlığı ve en kurnaz diplomatın bile kıskançlıktan solgunlaşmasına neden olacak bir miktar ikiyüzlülük gerektirir. Bazen mirasçı gerçeği şüphelenir, teklife alaycı bir şekilde güler ve kendisine ait olan mirasın tamamını talep etmek için aceleyle gider. Ajan daha sonra umutlarına veda edebilir. Boşuna çalışmış ve para harcamıştır.

Ancak böyle bir talihsizlik nadir görülür. Başına gelen
beklenmedik iyi talihten haberdar olan mirasçı genellikle
şüphesizdir ve kendisinden talep edilen tutarı ödemeye gönüllü olarak söz verir.
Bir sözleşme hazırlanır ve imzalanır; ve sonra, ancak o zaman,
temsilci müvekkilini sırdaş edinir. "Siz böyle birinin akrabasısınız, değil mi?" "Evet." "Çok iyi. O öldü ve siz onun
varisisiniz. Tanrı'ya şükür ve paranızı almak için acele edin."

Varis kural olarak yükümlülüğünü sadakatle yerine getirir. Ancak bazen
mülkün tartışmasız mülkiyetini elde ettiğinde, dolandırıldığını beyan eder ve sözleşmenin kendi payına düşen kısmını
yerine getirmeyi reddeder. O zaman dava mahkemeye gitmek zorundadır. Ancak, mahkemelerin kararının genellikle inatçı müvekkilleri bir minnet ve tevazu duygusuna çağırdığı doğrudur.

Şimdi dostumuz M. Isidore Fortunat kayıp mirasçıların avcısıydı.
Şüphesiz sık sık biraz daha az saygın olan başka işlerle uğraşırdı; ancak mirasçı avcılığı onun en iyi ve en önemli gelir kaynaklarından biriydi. Bu yüzden, Marquis de Valorsay'a verilen kırk bin franktan yakınmayı neden bu kadar çabuk bıraktığını kolayca anlayabiliriz.

Taktiklerini değiştirerek, M. de Chalusse'un ani ölümüyle bu miktarı kaybetmiş olsa bile, bu kadar milyonun bilinmeyen mirasçılarını keşfetmeyi başarırsa elde edebileceğinden çok daha az olduğunu söyledi. Ve bunu başarabileceğine dair umut etmek için bazı nedenleri vardı. M. de Chalusse'un Mademoiselle Marguerite'i aradığı sırada yanında çalışan M. Fortunat, müşterisiyle ilgili bazı değerli bilgiler edinmişti ve Madam Vantrasson'dan edindiği ek bilgiler onu o kadar sevindirmişti ki, birden fazla kez şöyle haykırdı: "Ah, peki! Bu belki de gizli bir lütuf." Yine de M. Isidore Fortunat, Marquis de Valorsay ile yaptığı fırtınalı görüşmeden sonra pek uyumadı. Kırk bin franklık bir kayıp, kişinin rüyalarına pembe bir renk katmazdı ve M. Fortunat, parasını sanki kemiklerinin iliğiymiş gibi değerlendiriyordu. Teselli olarak, sadece parayı geri kazanmakla kalmayacağına, üç katına çıkaracağına kendini ikna etti; ancak bu teşvik, iç huzurunu tamamen geri getirmedi. Kazanç sadece bir olasılıktı ve kayıp ise kesindi. Bu yüzden kıvrandı, döndü ve yatağında sanki sıcak bir ızgaraymış gibi dönüp durdu, tahminlerde kendini tüketti ve
zihnini üstesinden gelmek zorunda kalacağı zorluklara hazırladı.

Planı basitti, ancak uygulanması zorluklarla doluydu. "Eğer hala yaşıyorsa, M. de Chalusse'nin kız kardeşini bulmalıyım - eğer öldüyse, çocuklarını bulmalıyım," dedi kendi kendine. Bunu SÖYLEMEK kolaydı; ancak bunu nasıl yapacaktı? Otuz yıl önce evini terk edip, kimsenin nereye veya kiminle gittiğini bilmediği bu talihsiz kızı nasıl bulmayı umabilirdi? Yaşadığı hayat veya başına gelen kader hakkında nasıl bir fikir edinecekti? Toplumsal ölçekte hangi noktada ve hangi ülkede araştırmalarına başlamalıydı? Bu asil evlerin kızları, bir delilik anında baba çatısını terk ederler ve genellikle sefil bir
hayatın ardından en sefil şekilde ölürler. Alt sınıfların kızı talihsizliğe karşı silahlanmıştır ve çatışma için eğitilmiştir. Düşüşünün
gücünü ölçebilir ve hesaplayabilir ve onu belirli bir ölçüde düzenleyebilir ve kontrol edebilir. Ancak diğerleri yapamaz. Onlar hiçbir zaman yoksunluk ve zorluk yaşamamışlardır ve bu nedenle savunmasızdırlar. Ve tam da büyük bir yükseklikten fırlatılmış olmalarının
nedeniyle, sıklıkla rezilliğin en
aşağı derinliklerine düşerler.

"Keşke sabah olsa," diye iç çekti M. Isidore Fortunat, huzursuzca bir o yana bir bu yana
dönerken. "Sabah olur olmaz işe koyulacağım!"

Ama şafak vaktinden hemen önce uykuya daldı; ve saat dokuzda hala o kadar derin uyuyordu ki hizmetçisi Madam Dodelin onu uyandırmakta epey zorluk çekti. "Memurlarınız geldi," diye bağırdı, onu şiddetle sarsarak; "ve iki müşteri sizi
kabul odasında bekliyor."

Ayağa fırladı, aceleyle giyindi ve ofisine gitti. O sabah ziyaretçilerini karşılamak için epeyce çaba sarf etti; ama belirsiz Chalusse olayı için diğer tüm işlerini ihmal etmek aptallık olurdu. İçeri giren ilk müşteri hala genç, sıradan, hatta kaba görünümlü bir adamdı. M. Fortunat'ı tanımadığı için,
kendini hemen tanıtmanın uygun olacağını düşündü. "Adım
Leplaintre ve ben bir kömür tüccarıyım," dedi. "Arkadaşım Bouscat, eskiden şarap ticaretiyle uğraşmış biri olarak, sizi ziyaret etmemi önerdi."

M. Fortunat eğildi. "Lütfen oturun," diye cevap verdi. "Arkadaşınızı çok iyi hatırlıyorum. Yanılmıyorsam, üçüncü başarısızlığıyla ilgili olarak ona bazı tavsiyelerde bulundum."

"Kesinlikle; ve Bouscat ile aynı durumda olduğum için sizi ziyaret ettim. İşler çok kötü ve büyük miktarda gecikmiş senedim var, bu yüzden--"

"İflas etmek zorunda kalacaksınız."

"Ne yazık ki! Korkarım öyle."

M. Fortunat, müvekkilinin ne istediğini zaten biliyordu, ancak bu önerileri yarıdan fazla karşılamak ilkelerine aykırıydı. "Davanızı açıklar mısınız?" dedi.

Kömür tüccarı kızardı. Gerçeği itiraf etmek zordu; ancak çaba sarf edilmeliydi. "Bu benim davam," diye cevapladı sonunda. "Alacaklılarım arasında, bana serbest kalmamı reddedecek birkaç düşmanım var. Sahip olduğum her şeyden beni mahrum etmek istiyorlar. Ve bu durumda,
benim halim ne olacak? Açlığa zorlanmam doğru mu?"

"Bu kötü bir bakış açısı."

"Gerçekten de öyle, mösyö; ve bu nedenle, eğer mümkünse, eğer
tehlikeye girmeden bunu yapabilirsem--dürüst bir adamım, mösyö--biraz mülkümü--gizlice, elbette, kendim için değil, hiçbir şekilde, ama genç bir karım var ve----"

M. Fortunat adamın utancına acıdı. "Kısacası,"
diye sözünü kesti, "sermayenizin bir kısmını alacaklılarınızdan gizlemek mi istiyorsunuz?"

Bu onurlu niyetlerinin kesin ve resmi ifadesini duyan kömür tüccarı titredi. Dürüstlük duyguları
bir laf kalabalığıyla
tedirgin olmazdı, ama bu açık sözlü konuşma
onu şok etti. "Ah, mösyö!" diye itiraz etti, "Alacaklılarımı haklı olarak kendilerine ait olan tek bir kuruştan bile dolandırmaktansa
beynimi patlatmayı tercih ederim.
Yaptığım şey onların çıkarları için, anlıyor musunuz?
Karımın adıyla tekrar işe başlayacağım; ve eğer başarılı olursam, onlara -evet, mösyö, her kuruş, faiziyle birlikte- ödenecek. Ah! Eğer sadece kendimi
düşünebilseydim, çok farklı olurdu; ama iki çocuğum var, iki küçük kız, bu yüzden----"

"Pekala," diye cevapladı M. Fortunat. "Size de arkadaşınız Bouscat'a önerdiğim aynı çareyi önermeliyim. Ama iflasa girmeden önce biraz hazır para biriktirmelisiniz."

"Bunu hisselerimin bir kısmını gizlice elden çıkararak yapabilirim, bu yüzden----"

"Bu durumda, kurtulmuş sayılırsın. Sat ve parayı alacaklılarının erişemeyeceği bir yere koy."

Saygıdeğer tüccar, belirgin bir şaşkınlıkla kulağını kaşıdı.
"Affedersiniz," dedi. "Bu planı düşünmüştüm; ama bana--onursuz--ve--çok tehlikeli geldi. Hisselerimde bu düşüşü nasıl açıklayabilirdim? Alacaklılar benden nefret ediyor. Eğer bir şeyden şüphelenirlerse,
beni dolandırıcılıkla suçlarlar ve belki de hapse atarlardı; ve
sonra----"

M. Fortunat omuzlarını silkti. "Tavsiye verdiğimde," diye kaba bir şekilde cevapladı, "tehlikesizce takip etmenin yollarını sağlarım. Beni dikkatlice dinleyin. Bir an için varsayalım ki, bir süre önce çok yüksek bir rakama, bugün neredeyse değersiz olan bir miktar hisse senedi satın aldınız, bu talihsiz yatırım, bir kenara koymak istediğiniz miktarın yokluğunu açıklayamaz mı? Alacaklılarınız, bu menkul kıymetleri şimdiki değerleri üzerinden değil, eski değerleri üzerinden değerlendirmek zorunda kalacaklardır."

"Açıkça; ama ne yazık ki, bu tür menkul kıymetlere sahip değilim."

"Bunları satın alabilirsiniz."

Kömür tüccarı şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Affedersiniz," diye mırıldandı, "Sizi tam olarak anlamıyorum."

Hiçbir şey anlamamıştı; ama M. Fortunat onu aydınlattı
kasasını açtı ve birkaç yıl önce ülkeyi istila eden ve servet açlığı çeken çok sayıda
fakir, cahil aptalı mahveden
muazzam bir hisse senedi ve hisse senedi destesini gösterdi; bunların arasında
Tifila Madencilik Şirketi, Berchem Kömür Madenleri,
Grönland Balıkçılık, Karşılıklı Güven ve Kredi Derneği vb. hisseleri vardı.
Bir zamanlar bu menkul kıymetlerin her biri Borsa'da beş yüz veya bin frank ederdi, ama şimdi
üzerlerine basıldıkları kağıt kadar bile değillerdi.

"Diyelim ki, sevgili beyefendi," diye devam etti M. Fortunat, " "Bu menkul kıymetlerle dolu bir
çekmeceniz vardı----"

Ama diğeri bitirmesine izin vermedi. "Anlıyorum," diye haykırdı; "Anlıyorum--hisselerimi satabilir ve geliri mükemmel bir
güvenlikle cebime koyabilirim. Sermayemi bin kat daha fazla temsil edecek kadar var."

Ve bir zevk nöbetiyle ekledi:

"Bana bu hisselerden yüz yirmi bin franklık bir sermayeyi temsil edecek kadar verin; ve bana her türden biraz verin. Alacaklılarımın çeşitli olmasını isterim."

Bunun üzerine M. Fortunat bu değersiz menkul kıymetlerden bir desteyi
sanki banknotları tutarmış gibi dikkatlice saydı; ve müşterisi aynı anda
cüzdanını çıkardı.

"Size ne kadar borcum var?" diye sordu.

"Üç bin frank."

Dürüst tüccar sandalyesinden fırladı. "Üç bin frank!" diye tekrarladı. "Şaka yapıyor olmalısınız. O çöp bir louis bile etmez."

"Bunun için beş frank bile vermezdim," diye karşılık verdi M. Fortunat, soğuk bir şekilde; "ama bu hisseleri alacaklılarımın çıkarı için satın almak istemediğim doğru. Sizin için durum oldukça farklı - bu çöp, sizin çok haklı olarak adlandırdığınız gibi, size en azından yüz bin frank kazandıracak. Sadece yüzde üç istiyorum, ki bu kesinlikle pahalı değil. Yine de, biliyorsunuz, kimseyi bunları satın almaya zorlamıyorum." Ve, çok önemli bir tonla ekledi: "Şüphesiz daha iyi şartlarda benzer menkul kıymetler satın alabilirsiniz; ama başka bir yere başvurarak alacaklılarının şüphelerini uyandırmamaya dikkat et."

"Bana ihanet eder, o alçak!" diye düşündü tüccar. Ve,
bir tuzağa düştüğünü fark ederek, "İşte üç bin frank," diye iç çekti; "ama en azından, sevgili beyefendi, bana iyi bir ölçü verin,
ve birkaç bin frank daha ekleyin."

Kömür tüccarı, dayatmadan kaçış yolu
görmeyen ve bu nedenle mümkün olan en iyi nezaketle
teslim olmaya karar veren bir adamın korkunç gülümsemesiyle gülümsedi. Ama M. Fortunat'ın ciddiyeti gevşemedi.
Söz verdiği şeyi verdi -ne daha fazlasını ne de daha azını- banknotlar karşılığında ve hatta ciddi bir şekilde haykırdı: "Miktar doğru mu, bakın."

Müşterisi hisseleri saymadan cebine attı: ama odadan çıkmadan önce, saygıdeğer danışmanına, karar anında kendisine yardım edeceğine ve bir alacaklıların "Bu, son derece talihsiz olan dürüst bir adamdır." demesine neden olan o net mali
tablolar.

M. Fortunat bu küçük hizmeti sunmak için takdire şayan bir şekilde uygundu; çünkü
zamanının kayıp mirasçıları bulmak için harcanmayan kısmını zorlu tasfiyelere ayırdı ve iflası gerçekten de rakibi olmayan bir uzmanlık alanı haline getirmişti. İş, kömür tüccarına açıkladığı çözüm sayesinde kazançlı bir işti. Günümüzde oldukça yaygın olan bu çözümün mucidi bile denebilir. Tavsiyesini isteyen kişileri, değersiz hisseleri, kendilerine belirlediği
fiyattan satın almaya zorlamaktan oluşuyordu ve ihbar ve ifşa cezası altında boyun eğmeye zorlanıyorlardı.

Kömür tüccarını takip eden müşteri, kendisi ve ev sahibi arasındaki ufak bir
zorlukla ilgili olarak tavsiye istemek için aramış olan basit bir yaratıktı. M. Fortunat hemen ondan kurtuldu ve sonra dış ofise açılan kapıyı açarak "Kasiyer!" diye seslendi.

Otuz beş yaşlarında, perişan giyimli bir adam, bir elinde para kesesi, diğerinde defter taşıyarak hemen özel mabede girdi.

"Dün kaç borçlu ziyaret edildi?" diye sordu M. Fortunat.

"İki yüz otuz yedi."

"Toplanan miktar ne kadardı?"

"Seksen dokuz frank."

M. Isidore Fortunat'ın yüz buruşturması memnuniyetin ifadesiydi. "Fena değil," dedi, "hiç de fena değil."

Sonra sıra dışı bir gösteri başladı. M. Fortunat borçlularının isimlerini tek tek sıraladı ve kasiyer her isme, elinde tuttuğu bir listenin kenarına yazılmış bir notu okuyarak cevap verdi. "Şu," dedi acente, "şu, şu, şu," Bunun üzerine kasiyer cevap verdi: "İki frank ödedi, evde değildi, yirmi sous ödedi, hiçbir şey ödemeyecekti."

M. Fortunat'ın bu kadar çok borçlusu olması nasıl oldu? Bu soru
kolayca cevaplanabilir. İflas edenlerin mülklerini tasfiye ederken, değersiz olduğu düşünülen çok sayıda borcu önemsiz bir maliyetle satın alması onun için kolaydı ve başka birine hiçbir şey
vermeyecek bir tarlada bol miktarda ürün biçti. Bunun nedeni, taleplerinde katı olması değildi; sabır, nezaket ve nezaketle fethetti, aynı zamanda yorulmak bilmez azim ve inatçılıkla da. Bir borçlunun kendisine belirli bir meblağ ödemesine karar verdiğinde, bu meblağ ödendi. Çabalarında
asla gevşemedi. Her iki günde bir borçluyu ziyaret etmek, onu takip etmek ve taciz etmek için birileri gönderildi; etrafı M. Fortunat'ın ajanlarıyla
çevriliydi; onu ofisine, dükkanına veya kafesine kadar takip ettiler - her yerde, sürekli, aralıksız - ve her zaman en mükemmel nezaketle. Sonunda en kararlı olanlar bile yenik düştü; Bu korkunç zulümden
kaçmak için, bir şekilde M. Fortunat'ın talebini karşılayacak parayı buldular. Victor Chupin'in dışında, bu zavallıları ziyaret etmekle görevli beş tane daha temsilcisi vardı. Her sabah her adama bir liste veriliyordu; ve akşam olduğunda, raporunu kasiyere veriyordu, kasiyer de işverene rapor veriyordu. Bu sanayi kolu, M. Fortunat'ın diğer işinin kârlarına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu ve yayının üçüncü ve son halkasıydı.

Rapor her zamanki gibi ilerliyordu, ancak M.
Fortunat'ın düşüncelerinin başka yerde olduğu oldukça açıktı. Her an durup dışarıdaki en ufak bir sesi merakla dinliyordu, çünkü kömür tüccarını karşılamadan önce Victor Chupin'e Rue de Courcelles'e koşmasını ve M. Casimir'den Kont de Chalusse'nin haberlerini istemesini söylemişti. Bunu bir saatten fazla önce yapmıştı; ve genellikle çok hızlı olan Victor Chupin, henüz gelmemişti.

Ancak sonunda geri döndü, bunun üzerine M. Fortunat kasiyeri gönderdi ve habercisine seslendi: "Ee?" diye sordu.

"Artık yaşamıyor. Vasiyet bırakmadan öldüğünü ve güzel genç hanımın evden kovulacağını düşünüyorlar."

Bu bilgi M. Fortunat'ın önsezileriyle o kadar uyumluydu ki, gözünü bile kırpmadı, sakin bir şekilde sordu: "Casimir randevusuna sadık kalacak mı?"

"Bana gelmeye çalışacağını söyledi ve orada olacağına dair yüz bire bahse girerim; midesine iyi bir şeyler
sokmak için on fersah yol kat ederdi."

M. Fortunat'ın fikri Chupin'inkiyle örtüşüyordu. "Pekala," dedi. "Yolda uzun süre kaldın, Victor."

"Bu doğru, m'sieur; ama benim de ilgilenmem gereken küçük bir meselem vardı--yüz franklık bir mesele, eğer istersen."

M. Fortunat öfkeyle kaşlarını çattı. "İşle ilgilenmek doğru," dedi; "ama sen parayı çok fazla düşünüyorsun, Victor--hepsi birlikte
çok fazla. Doymak bilmezsin."

Genç adam gururla başını kaldırdı ve önemli bir tavırla cevap verdi: "Çok fazla sorumluluğum var----"

"Sorumluluklar!--sen mi?"

"Evet, gerçekten, m'sieur. Neden olmasın? Zavallı, iyi annem bir yıldır çalışamıyor ve ben çalışmazsam ona kim bakacak?
Kesinlikle babam değil, o işe yaramaz serseri, Dük de Sairmeuse'nin tüm parasını bize bir kuruş bile vermeden
harcayan. Ayrıca,
ben de diğer erkekler gibiyim, zengin olmak ve eğlenmek istiyorum. Diğer insanlar gibi
arabamda yolculuk etmek istiyorum. Ve bir zamanlar benim gibi bir çocuk,
benim için kapıyı açtığında, eline beş franklık bir
para koyardım----"

Sözünü, kapıyı çalmadan, korkunç bir heyecanla
odaya koşan değerli hizmetçi Madam Dodelin kesti.
"Mösyö!" diye bağırdı, sanki "Yangın!" diye bağıracakmış gibi bir tonla.
"İşte Mösyö de Valorsay."

M. Fortunat ayağa fırladı ve aşırı solgunlaştı. "Şeytan
neden onu buraya getirdi?" diye endişeyle kekeledi. "Ona
dışarı çıktığımı söyle--söyle--"

Ama faydasızdı, çünkü marki tam o anda odaya girdi ve ajan sadece hizmetçisini ve Chupin'i kovabildi.

M. de Valorsay çok öfkeli görünüyordu ve sanki
tutkusunu dışa vurmak istiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, M.
Fortunat ile yalnız kalır kalmaz şöyle başladı: "Demek arkadaşlarına ihanet etmenin yolu bu,
Yirmi Yüzde Efendi! Dün gece bana söz verdiğin on bin frank konusunda neden beni kandırdın? Neden bana gerçeği söylemedin?
M. de Chalusse'un başına gelen talihsizliği biliyordun. Bunu ilk olarak bir saat önce Madam Leon'dan gelen bir mektup aracılığıyla duydum."

M. Fortunat biraz tereddüt etti. Sessiz bir adamdı, her türlü şiddete karşıydı; ve M. de Valorsay'ın bastonunu çok uğursuz bir şekilde büküp çevirdiğini düşünüyordu. "İtiraf etmeliyim ki, Monsieur le
Marquis," diye cevapladı sonunda, "size başımıza gelen korkunç talihsizliği anlatmaya cesaret edemedim."

"Nasıl--BİZ?"

"Elbette. Eğer birkaç milyonluk umudunuzu kaybederseniz, ben de size avans olarak verdiğim
kırk bin frankı--tüm servetimi--kaybederim. Ve
yine de, şikayet etmediğimi görüyorsunuz. Benim yaptığımı yapın--oyunu kaybettiğinizi itiraf edin."

Marquis bastırılmış bir öfke havasıyla dinliyordu; yüzü kıpkırmızıydı, alnında koyu bir çatıklık vardı ve elleri kenetlenmişti. Görünüşe göre tutkuyla öfkeliydi, ama
aslında tamamen kendine hakimdi. Onun soğukkanlılığına verilebilecek en iyi kanıt, M. Fortunat'ın yüzünü dikkatlice incelemesi ve
anlamsız
sözlerinin altındaki ajanın gerçek niyetlerini keşfetmeye çalışmasıydı. "Sevgili gaspçısının" kaybından bıkmış, küfür ve sövgüler savurup parasını talep ettiğini göreceğini bekliyordu - ama hiç de öyle olmadı.
Onu her zamankinden daha nazik ve sakin, daha soğuk ve daha çekingen buldu; gerçekten de teslimiyetle doluydu ve kaçınılmaz olana boyun eğmeyi vaaz ediyordu. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü, kaygılı bir kalple.
"Bu alçak şimdi ne kötülük planlıyor? Bin bire bahse girerim ki beni ezmek için bir yıldırım
döküyor." Ve kibirli bir
tonla yüksek sesle şöyle dedi:

"Tek kelimeyle, beni terk ediyorsun."

Küçümseyici bir hareketle M. Fortunat haykırdı: "Sizi terk ediyorum,
Mösyö le Marquis! Hakkımda bu kadar kötü düşünmenize sebep olacak ne yaptım?
Ne yazık ki! Tek hain koşullardır. Sizi çok ihtiyaç duyduğunuz
cesaretten mahrum etmek istemem ama dürüst olmak gerekirse, kadere karşı mücadele etmek
aptallık olur. Planlarınızda başarılı olmayı nasıl umabilirsiniz? Görünüşte parlak olan varlığınızı bugüne kadar uzatmak için her türlü çareye başvurmadınız mı? Bir ay içinde Mademoiselle Marguerite ile evlenmeniz veya yok olmanız gereken bir noktada değil misiniz? Ve şimdi kontların milyonları kayboldu! Size biraz tavsiyede bulunmama izin verirseniz, şunu söylerim: 'Gemi kazası kaçınılmazdır; sadece kendinizi kurtarmayı düşünün.' İncelik ve kurnazlıkla, alacaklılarınızdan bir şeyler kurtarabilirsiniz. Onlarla uzlaşın. Ve eğer hizmetlerime ihtiyacınız varsa, işte buradayım. Nice'e gidin ve sizin adınıza hareket etmem için bana bir vekaletname verin. Servetinizin enkazından, birçok hırslı adamı tatmin edecek bir
yetenek garanti etmeyi üstleneceğim."

Marki alaycı bir şekilde güldü. "Harika!" diye haykırdı. "Benden kurtulup aynı anda kırk bin frankını geri alacaksın. Çok akıllıca bir düzenleme."

M. Fortunat, müvekkilinin onu anladığını fark etti; ama ne önemi vardı? "Size temin ederim ki----" diye başladı.

Ama marki onu küçümseyici bir hareketle susturdu. "Bu saçmalığa
son verelim," dedi. "Birbirimizi bundan daha iyi anlıyoruz.
Sizi aldatmaya hiç teşebbüs etmedim, bunu başardığımı da hiç düşünmedim ve lütfen beni sizin kadar
kurnaz olarak görme şerefini bana verin." Ve hala ajanı dinlemeyi reddederek devam etti: "Eğer size geldiysem, bunun tek sebebi davanın sizin düşündüğünüz kadar
umursamaz olmamasıdır. Hala bilmediğiniz bazı değerli
kartlarım var. Sizin ve herkesin fikrine göre, Mademoiselle
Marguerite mahvoldu. Ama en azından hala üç milyon değerinde olduğunu biliyorum."

"Mademoiselle Marguerite?"

"Evet, Monsieur Yirmi Yüzde. Karım olsun ve hemen ertesi gün ona yüz elli bin franklık bir gelir sağlayacağım. Ama önce benimle evlenmeli; ve bu alaycı
bakire, onu sevgime ve ilgisizliğime ikna edemediğim sürece bana elini
vermeyecek."

"Peki rakibiniz?"

M. de Valorsay gergin bir şekilde irkildi ama hemen kendini kontrol etti.
"Artık yok. Bugünün Figaro'sunu okuyun, aydınlanacaksınız.
Artık rakibim yok. Maddi sıkıntımı biraz daha gizleyebilirsem, o benim. Arkadaşsız ve evsiz bir kız Paris'te kendini uzun süre savunamaz - özellikle de Madam Leon gibi bir danışmanı varken. Ah! Onu kazanacağım! Onu elde edeceğim! - o benim için bir zorunluluk. Şimdi beni yardımınızdan mahrum bırakmanızın sizin açınızdan akıllıca olup olmadığına karar verebilirsiniz. Ne istediğimi bilmek ister misiniz? Sadece bu - beni iki veya üç ay daha idare edecek bir araç - yaklaşık otuz bin frank. Parayı temin edebilirsin - öyle mi? Toplamda sana yetmiş bin frank borcum olacak ve eğer başarılı olursam sana iki yüz elli bin ödemeye söz veriyorum - ve başaracağım! Böyle bir kazanç biraz riske değer. Düşün ve karar ver. Ama lütfen daha fazla hile yapma. Cevabınız net bir şekilde evet veya hayır olsun."

M. Fortunat bir saniye bile tereddüt etmeden, "Hayır." diye cevapladı.

Markinin yüzündeki kızarıklık derinleşti ve sesi biraz daha
sertleşti; ama hepsi bu kadardı. "O zaman, beni mahvetmeye karar verdiğini itiraf et," dedi. "Beni sonuna kadar dinlemeden reddediyorsun. En azından planlarımı anlatana ve umutlarımın dayandığı sağlam temeli gösterene kadar bekle."

Ancak M. Fortunat hiçbir şey dinlememeye karar vermişti. Hiçbir
açıklama istemiyordu, kendine o kadar güvensizdi ki - maceraperest doğasının onu daha fazla risk almaya
zorlayacağından o kadar korkuyordu. Marquis de Valorsay'ın belagatinden kesinlikle korkuyordu; ayrıca, dinlemeyi kabul eden kişinin en azından yarı yarıya ikna olduğunu gayet iyi biliyordu. "Bana hiçbir şey söylemeyin, mösyö," diye aceleyle cevapladı; "yararsız olurdu. Param yok. Dün gece size on bin frank verseydim, onları M. Prosper
Bertomy'den ödünç almak zorunda kalırdım. Ve param olsa bile, yine de 'İmkansız' derdim.
Herkesin bir sistemi vardır--bir teorisi vardır, biliyorsunuz. Benimki asla
paramın peşinden koşmamaktır. Benimle, ne kaybedersem kaybedeyim, onu
sonunda kaybetmiş olarak kabul ederim; daha fazla düşünmem ve başka bir şeye yönelirim. Böylece
kırk bin frankınız
zaten benim kar ve zarar
hesabıma girmiştir. Ve yine de tavsiyemi dinler ve sessizce iflasa giderseniz, bana geri ödemeniz yeterince kolay olacaktır."

"Asla!" diye sözünü kesti M. de Valorsay; "asla! Ben
geçinmek istemiyorum," diye devam etti. "Her şeyi kurtarırım ya da hiçbir şeyi kurtaramam. Eğer
yardımınızı reddederseniz, başka bir yere başvururum. Benden nefret eden ve karşılığında içtenlikle nefret ettiğim iyi arkadaşlarıma, Marquis de Valorsay'ın
işgal ettiği yüksek mevkiden adım adım düşmesini görmenin
lezzetli sevincini asla vermeyeceğim. On beş yıldır gölgede bıraktığım
adamlara asla boyun eğmeyeceğim. Hayır, asla! Ölmeyi tercih ederim, hatta
en büyük suçu bile işlerdim!"

Birden kendini toparladı, belki de kendi açık sözlülüğüne biraz şaşırmıştı; ve bir an için o ve M. Fortunat birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, kendi gizli düşüncelerini anlamaya çalıştılar.

İlk konuşan Marki oldu. "Ve böylece," dedi ikna edici hale getirmeye çalıştığı ama aslında tehdit edici bir tonla, "kararlaştırıldı - kararınız kesin mi?"

"Kesin."

"Açıklamamı dinlemeye bile tenezzül etmeyecek misin?"

"Zaman kaybı olurdu."

Bu acımasız cevabı alan M. de Valorsay masaya sıktığı yumruğuyla öyle güçlü bir darbe indirdi ki birkaç deste kağıt yere düştü. Öfkesi artık sahte değildi. "Ne
planlıyorsun peki?" diye haykırdı; "ve ne yapmayı düşünüyorsun? Bana ihanet etmekteki amacın ne? Dikkat et! Savunacağım şey benim hayatım ve cennette bir Tanrı olduğu kadar onu da iyi savunacağım. Yenilirse beynini uçurmaya kararlı bir adam,
çok tehlikeli bir düşmandır. Eğer seni Kont de Chalusse'un milyonlarıyla
aramda bulursam vay haline!"

M. Fortunat'ın yüzünden kan damlası bile akmıştı, yine de tavrı sakin ve onurluydu. "Bana tehdit
etmekle hata ediyorsun," dedi. "Senden
hiç korkmuyorum. Eğer senin düşmanın olsaydım, bana
borcun olan kırk bin frank için sana dava açardım. Elbette
paramı alamam ama tek bir darbeyle servetinin
sarsılan yapısını paramparça edebilirim. Ayrıca, sizin tarafınızdan imzalanmış
anlaşmamızın bir kopyasına sahip olduğumu ve bunu sadece Mademoiselle Marguerite'e göstermem gerektiğini ve ona tarafsızlığınız hakkında adil bir fikir
vermem gerektiğini unutuyorsunuz. Şimdi bağlantımızı keselim, mösyö, ve her birimiz diğerine atıfta bulunmadan
kendi yoluna gidelim. Başarılı olursan
bana karşılığını vereceksin."

Zafer, ajanın sancağına tünedi ve asil müşterisinin öfkeden bembeyaz ve konuşamaz bir şekilde
ayrıldığını gördüğünde gurur duydu. "Ne kadar da haylaz bir marki," diye mırıldandı. "Ondan bu kadar korkmasaydım, zavallı kız Mademoiselle Marguerite'i kesinlikle
uyarırdım."

XIV.

Merhum Kont de Chalusse'nin uşağı M. Casimir, arkadaşlarının çoğundan ne daha iyi ne de daha kötüydü. Yaşlı adamlar bize eskiden kendilerini
işveren ailenin bir parçası olarak gören ve onların çıkarlarını ve fikirlerini tereddütsüzce
benimseyen sadık hizmetkarlardan oluşan bir ırkın
var olduğunu söylerler. Aynı zamanda efendileri, bağlılıklarına etkili koruma ve gelecek için tedbir alarak karşılık verirlerdi. Ancak
bu tür efendiler ve bu tür hizmetkarlar günümüzde yalnızca Ambigu'da sahnelenen eski melodramlarda bulunur, Örneğin, "Göçmen" veya "Şatoların Sonuncusu". Günümüzde hizmetçiler bir evden diğerine dolaşıp, evlerini başka bir yolculuğa hazır olana kadar barınak bulabilecekleri bir han olarak görüyorlar. Aileler de onları geçici ve çoğu zaman tehlikeli misafirler olarak kabul ediyor ve onlara her zaman güvensizlikle yaklaşmak akıllıca. Şarap mahzeninin anahtarı bu güvenilmez kişilere emanet edilmemiştir; çocuklardan başka pek bir şeyle görevlendirilmemişlerdir -ki bu uygulama
sıklıkla korkunç sonuçlar doğurur.

M. Casimir şüphesiz kelimenin tam anlamıyla dürüsttü. Efendisini on sousluk bir madeni paradan soymaktan çekinirdi; ama
bir fırsat çıksaydı, onu yüz frank dolandırmaktan da çekinmezdi. Kendini beğenmiş ve açgözlü bir mizaca sahip olan Casimir, işvereni dışında kimseye itaat etmeyi reddederek, tüm kalbiyle ona imrenerek ve kendisini Kont de Chalusse'nin hizmetkarı yerine Kont de Chalusse yapmadığı için kadere lanet okuyarak kendini teselli etti. Yüksek ücretler aldığı için fena sayılmaz bir şekilde hizmet etti;
ama enerjisinin en iyi kısmını kontu izlemekle geçirdi. Evde büyük bir aile sırrı olduğunu fark etti ve bu sırrın kendi takdirine bırakılmamış olmasından dolayı öfkelendi ve aşağılandı.
Ve eğer hiçbir şey keşfetmemişse, bunun nedeni M. de Chalusse'un, Madam Leon'un ilan ettiği gibi, ihtiyatlı bir kişiliğe sahip olmasıydı.

Böylece M. Casimir, Mademoiselle Marguerite'i ve kontu, bahçede, bizzat tanık olduğu bir öfke nöbetiyle yok edilmiş bir mektubun parçalarını ararken gördüğünde, doğal merakı o kadar arttı ki
dayanılmaz hale geldi. Kont tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde toplanan
mektubunun içeriğini bilmek için bir aylık maaşını ve daha fazlasını verirdi. Ve M. de Chalusse'un Mademoiselle Marguerite'e mektubun en önemli kısmının hala eksik olduğunu söylediğini duyduğunda ve efendisinin sonuçsuz arayışından vazgeçtiğini gördüğünde, değerli uşak efendisinden daha becerikli
veya daha şanslı olacağına yemin etti; ve gayretli bir çabadan sonra, çalılıklara savrulmuş beş küçük kağıt parçasını kurtarmayı başardı.

Üzerleri narin bir el yazısıyla kaplıydı, şüphesiz bir hanımın;
ama onlardan en ufak bir anlam çıkaramadı.
Yine de onları kıskanç bir özenle sakladı ve bulduğunu söylememeye dikkat etti. Bu kağıt parçalarında deşifre ettiği tutarsız kelimeler beyninde garip bir şekilde
karışıyordu ve bu mektupla kontun saldırısı arasında nasıl bir bağlantı olduğunu öğrenmek için giderek daha fazla endişeleniyordu. Bu, Mademoiselle Marguerite ona yazı masasının anahtarını aramasını söylediğinde kontun kıyafetlerini aramaya aşırı istekli olmasını açıklıyor. Ve talih ona yardım etti, çünkü sadece anahtarı bulmakla kalmadı, aynı zamanda mektubun yırtık parçalarını da keşfetti ve onları avucunun içinde buruşturup cebine koymayı başardı. Sonuçsuz bir beceriklilik! M. Casimir bu parçaları kendi bulduğu parçalara eklemişti, mektubu tekrar tekrar okumuştu ama ona hiçbir şey anlatmıyordu; ya da en azından, ilettiği bilgi o kadar belirsiz ve eksikti ki merakını daha da artırıyordu. Bir keresinde mektubu Mademoiselle Marguerite'e vermeye neredeyse karar vermişti ama bu dürtüye direndi ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah, hayır; o kadar da aptal değilim! Ona faydası olabilir." Ve M. Casimir, kendisine her zaman nazik davranan bu mutsuz kıza hizmet etme arzusunda değildi. Ondan nefret ediyordu, çünkü onun hak ettiği yerde olmadığı, kimsenin kim veya ne olduğunu bilmediği ve kendisinin -yani Casimir'in- ondan emir almaya zorlanmasının saçma olduğu bahanesiyle. Mademoiselle Marguerite'in kiliseden eve dönerken duyduğu rezil iftira, "Zengin Kont de Chalusse'nin metresi gidiyor," M. Casimir'in işiydi. Bu kibirli yaratıktan intikam almaya yemin etmişti; ve yargıcın müdahalesi olmasaydı, ne yapmaya çalışabileceğini kimse söyleyemez. Acilen düzene soktu, M. Casimir, yargıcın kendisine sekiz bin frank ve kuruluş masraflarını emanet ettiği düşüncesiyle kendini teselli etti. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Öncelikle, bu ona otoritesini gösterme ve efendi gibi davranma fırsatı verdi ve ayrıca Victor Chupin ile anlaşmasını yerine getirmesini ve M. Isidore Fortunat'ın atadığı
randevuya gitmesini sağladı.

Yoldaşlarını yargıcın operasyonlarını izlemeleri için bırakarak, M.
Bourigeau'yu ilçe belediye başkanının ofisine kontun ölümünü bildirmesi için gönderdi ve sonra bir puro yakarak evden çıktı ve Rue de Courcelles'de
rahatça yürüdü. M. Fortunat ile buluşması için belirlenen yer, ünlü araba üreticisi Binder'ın hemen karşısındaki Boulevard Haussmann'dı. Bir restorandan ziyade bir şarap dükkânı olmasına rağmen, M. Casimir'in daha önce birkaç kez memnuniyetle tespit ettiği gibi, orada harika bir kahvaltı alınabilirdi.
"Beni kimse çağırmadı mı?" diye sordu içeri girerken.

"Kimse."

Saatine baktı ve hatırı sayılır bir şaşkınlık gösterdi. "Henüz
öğlen olmadı!" diye haykırdı. "Ben öndeyim; ve durum böyleyken, bana bir
bardak pelin ve bir gazete verin."

Kendisine, ölen efendisinin kendisinden beklediğinden çok daha fazla bir çeviklikle itaat edildi ve hemen Borsa'daki
olayların raporuna daldı, evdeki bir çekmecede kaygısı için yeterli bir nedeni olan bir adamın hevesiyle. Bir
bardak pelin bitirdikten sonra, ikincisini sipariş etmek üzereyken, omzuna bir dokunuş hissetti ve arkasını döndüğünde M. Isidore
Fortunat'ı gördü.

Ajan, alışkanlıklarına uygun olarak, sert bir zarafetle giyinmişti - eldivenleri ve çizmeleri ona tam uyuyordu - ama dudaklarında alışılmadık derecede çekici bir gülümseme vardı. "Görüyorsun ya, seni bekliyordum," diye haykırdı M. Casimir.

"Geç kaldım, doğru," diye cevapladı M. Fortunat, "ama kaybedilen zamanı telafi etmek için elimizden geleni yapacağız; çünkü, umarım, benimle kahvaltı etme şerefini bana bahşedeceksin?"

"Gerçekten, yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Evet, evet, yapmalısın. Bize özel bir oda verecekler; bir konuşmamız gerek."

M. Fortunat'ın M. Casimir'le tanışması ve onu kahvaltıda ağırlaması kesinlikle zevk için değildi.
Çok gururlu bir adam olan M. Fortunat, bu bağlantıyı biraz onurunun altında olarak görüyordu; ancak ilk başta, koşullar ve sonrasında ilgi, onun iğrenmesini yenmesini gerektirmişti. M. Casimir'le tanışması Kont de Chalusse aracılığıyla olmuştu. Kont, ajanı çalıştırırken, sık sık uşağını ona mesajlar ve mektuplarla göndermişti. Doğal olarak, M. Casimir bu durumlarda konuşmuştu ve ajan onu dinlemişti; bu yüzeysel
dostluk bundan kaynaklanıyordu. Daha sonra, Marquis de Valorsay'ın düşündüğü evlilik hazırlık aşamasındayken, M. Fortunat, kontun hizmetçisini casusu yapma fırsatını değerlendirmişti; ve M. Casimir bir spekülatör veya daha doğrusu hisse senetleriyle uğraşan biri olduğu için, tanışmayı sürdürmek için bir bahane bulmak kolay olmuştu. Bu yüzden, ne zaman bilgiye ihtiyaç duysa, M. Fortunat, doğru anda sunulan iyi bir şişe şarabın güçlü etkisini bilerek, M. Casimir'i kahvaltıya davet ediyordu. Söylemeye gerek yok ki, gelecekteki seyri belki de bir kelime daha fazlasına veya daha azına bağlıyken,
bu gibi bir günde
menüyü oluştururken olağanüstü bir özen gösterdi.

M. Casimir, eğlendiricisinin karşısındaki masaya oturduğunda gözleri parladı.
Kurnaz ajan, bulvara bakan küçük bir oda seçmişti. Diğerlerinden daha geniş veya zarif olduğu için değil,
ama izoleydi ve bu çok büyük bir avantajdı; çünkü herkes,
birbirinden yalnızca bir kağıt parçasından daha kalın
olan ince bir bölmeyle ayrılmış sözde özel odaların ne kadar güvensiz ve hain olduğunu bilir. Çok geçmeden M. Fortunat'ın ileri görüşlülüğü için kendini tebrik etmesinde bir sebep vardı, çünkü kahvaltı
bir karides tabağıyla başladı ve M. Casimir, bir kadeh chablis ile
yıkadığı on ikincisini bitirmeden önce, bazı şeyleri bir arkadaşına
söylemekte uygunsuz bir şey göremediğini söyledi.

Sabahki olaylar kafasını tamamen karıştırmıştı; tatmin olmuş kibir ve neşe onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, alışılmadık bir gevezelikle
konuştu. Tedbiri tamamen hiçe sayarak,
Kont de Chalusse ve M. de Valorsay'dan ve özellikle düşmanı Mademoiselle Marguerite'den affedilemez bir özgürlükle bahsetti. "Çünkü o," diye haykırdı, bıçağıyla masaya vurarak--"kayıp milyonları
almış olan o! Bunu nasıl yaptığını kimse asla bilemeyecek, çünkü
onun kurnazlıkta eşi benzeri yok; ama onları çalan o, bundan eminim! Yargıcın önünde bu konuda yemin ederdim ve eğer o onun tarafını tutmasaydı bunu da kanıtlamış olurdum, çünkü o çok güzel --çünkü şeytanca güzel."

M. Fortunat bir iki kelime söylemek isteseydi bile, fırsat bulamazdı. Ama konuğunun gevezeliği onu rahatsız etmedi;
ona düşünme fırsatı verdi. Aklında garip düşünceler belirdi ve M. Casimir'in iddialarını Marquis de Valorsay'ın güvenceleriyle birleştirerek, bu tesadüfe şaşırdı. "Çok
tuhaf!" diye düşündü. "Bu kız gerçekten parayı mı çaldı? Ve
Marki gerçeği Madam Leon aracılığıyla keşfetti ve hırsızlıktan
kâr mı etmeye karar verdi? O zaman, sonuçta paramı geri alabilirim!
Bu konuyu araştırmalıyım."

Bir keklik ve bir şişe Pomard, karidesleri ve chablis'i takip etti; ve
M. Casimir'in gevezeliği arttı ve sesi gitgide yükseldi.
Bir saçma hikayeden diğerine, iftiradan iftiraya dolandı, ta ki aniden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan,
kontun hastalığının
şüphesiz nedeni olduğunu düşündüğü gizemli mektuptan bahsetmeye başlayana kadar.

Bu mektupla ilgili ilk kelimede, M. Fortunat
şiddetle irkildi. "Saçmalık!" dedi inanmaz bir tavırla. "Bu mektubun
neden bu kadar büyük bir etkisi oldu?"

"Bilmiyorum. Ama kesin--oldu." Ve iddiasını desteklemek için, M. Fortunat'a kontun mektubu neredeyse okumadan nasıl yok ettiğini ve daha sonra içinde bulunan adresi bulmak için parçaları nasıl aradığını anlattı. "Ve eminim ki," dedi uşak, "kont mektubu yazan kişinin adresini sizden talep etmeyi düşünüyordu."

"Bundan emin misiniz?"

"Pomard içtiğimden ne kadar eminsem!" diye haykırdı M. Casimir, bardağını boşaltarak.

Ajan nadiren böyle bir duygu yaşamıştı. Bu mektubun gizemin çözümünü içerdiğinden şüphe etmiyordu. "Bu mektubun parçaları
bulundu mu?" diye sordu.

"Onları buldum," diye haykırdı uşak zafer kazanmışçasına. "Cebimde tutuyorum,
ve dahası, hepsi bende!"

Bu açıklama M. Fortunat'ın zevkten solgunlaşmasına neden oldu.
"Gerçekten de--gerçekten de!" dedi; "garip bir yapım olmalı."

Arkadaşı dudaklarını küçümseyerek büzdü. "Belki de öyledir, belki de değildir," diye karşılık verdi. "Tek bir kelimesini anlamak imkansız. Kesin olan tek şey, bir
kadın tarafından yazılmış olması."

"Ah!"

"Evet, şüphesiz eski bir metres tarafından. Ve doğal olarak, bir çocuk için
para istiyor. O sınıftaki kadınlar bunu her zaman yapar.
Benimle bir düzineden fazla kez oyun
oynadılar, ama ben o kadar kolay yakalanmam." Ve
kendini beğenmişlikle patlayarak, kendi hesabına göre,
çok aşağılık bir rol oynamış olması gereken üç veya dört aşk ilişkisini anlattı.

M. Fortunat'ın sandalyesi mükemmel bir ateşle ısıtılmış bir ızgara olsaydı,
kendini bundan daha rahatsız hissedemezdi. Misafirine bardak bardak şarap döktükten sonra, çok ileri gittiğini ve
onu kontrol etmenin kolay olmayacağını anladı. "Peki bu mektup?" diye sözünü kesti sonunda. "Ee?"

"Bana okumama izin vereceğine söz vermiştin."

"Bu doğru--bu kesinlikle doğru; ama önce biraz
mocha içmek daha iyi olurdu, değil mi? Biraz mocha sipariş etsek, ha?"

Kahve servis edildi ve garson kapıyı kapattığında, M. Casimir
birbirine tutturulmuş parçaları olan mektubu cebinden çıkardı ve açtı ve şöyle dedi: "Dikkat; okuyacağım."

Bu M. Fortunat'ın hoşuna gitmedi. Sonsuzca
kendi okumayı tercih ederdi; ama sarhoş bir adamla tartışmak imkansızdır ve bu yüzden M. Casimir giderek daha belirsiz bir
söylemle şöyle okudu: "'Paris, 14 Ekim 186--.' Yani hanım
her zamanki gibi Paris'te yaşıyor. Bundan sonra ne 'mösyö' ne
'dostum' ne de 'sevgili kont' diye bir şey koymuyor. Aniden başlıyor:
'Daha önce, yıllar önce, yalvaran biri olarak sana gelmiştim.
Acımasızdın ve bana cevap vermeye bile tenezzül etmedin. Ve yine de, sana söylediğim gibi,
korkunç bir uçurumun eşiğindeydim; beynim sarsılıyordu, baş dönmesi
beni ele geçirmişti. Terk edilmiş bir şekilde, Paris'te dolaşıyordum, evsiz
ve parasızdım ve çocuğum açlıktan ölüyordu!'"

M. Casimir gülmek için durdu. "Bunlar da diğerleri gibi," diye haykırdı; "tıpkı geri kalanlar gibi! Çekmecemde on tane böyle mektup var, talepleri daha da önemli. Eğer kahvaltıdan sonra benimle eve gelirsen, onları sana gösteririm. Onlara
çok güleriz!"

"Önce bunu bitirelim."

"Elbette." Ve devam etti: "'Yalnız olsaydım. Tereddüt etmezdim. O kadar perişandım ki ölüm bana bir sığınak gibi görünüyordu. Ama
çocuğumun başına ne gelecekti? Onu öldürüp sonra kendimi mi yok etmeliydim? Bunu yapmayı düşündüm ama cesaretim yoktu. Ve bana
vermeni acıyarak yalvardığım şey, haklı olarak benimdi. Tek yapmam gereken
evine gidip talep etmekti. Ah! O zamanlar bunu bilmiyordum. Kendimi ciddi bir yeminle bağlı sanıyordum ve sen bana
anlatılamaz bir dehşet
verdin. Ve yine de çocuğumun gözlerimin önünde açlıktan
öldüğünü göremiyordum. Bu yüzden kendimi kaderime terk ettim ve
o kadar alçaldım ki oğlumdan ayrılmak zorunda kaldım.
O, geçimini borçlu olduğu utancı bilmemeli. Ve
benim varlığımdan bile habersiz.'"

M. Fortunat sanki taşa dönmüş gibi hareketsizdi. Kontun geçmişine dair edindiği bilgilerden ve Madam Vantrasson'un kendisine anlattığı hikayeden sonra, artık şüphe edemezdi.
"Bu mektup," diye düşündü, "sadece Mademoiselle Hermine de Chalusse'den olabilir."

Ancak, M. Casimir okumaya devam etti: "'Eğer size tekrar başvurursam,
içine düştüğüm rezilliğin derinliğinden, tekrar sizden yardım istersem, bunun sebebi kaynaklarımın sonuna gelmiş olmamdır -çünkü, ölmeden önce, oğlumun geleceğini güvence altına almalıyım. Onun için istediğim bir servet değil, yaşamaya yetecek kadar ve sizden bunu almayı bekliyorum.'"

Uşak mektubu okurken bir kez daha durakladı ve şunu söyledi:
"İşte yaşamaya yetecek kadar ve sizden bunu almayı bekliyorum!--Harika! Kadınlar, yemin ederim ki, olağanüstü yaratıklardır! Ama
gerisini dinleyin! 'Sizi mümkün olan en kısa sürede görmem kesinlikle gerekli. Bu nedenle, yarın, 15 Ekim'de, Rue du Helder'deki Hotel de Homburg'a uğrayarak beni memnun edin.
Madam Lucy Huntley'i isteyeceksiniz ve sizi bana. Seni
saat üçten altıya kadar bekleyeceğim. Gel. Yalvarıyorum, gel. Şunu eklemek benim için acı verici ki, eğer senden haber alamazsam, talep etmeye ve
elde etmeye kararlıyım--sonuçları ne olursa olsun--şimdiye kadar dizlerimin üstünde ve ellerimi kavuşturarak senden istediğim araçları.'"

Mektubu bitirdikten sonra, M. Casimir onu masaya koydu ve
bir bardak dolusu brendiyi tek dikişte bitirdi. "Ve
hepsi bu," diye belirtti. "İmza yok--bir baş harf bile yok. Bunu yazan sözde saygıdeğer bir kadındı. Hiçbir zaman notlarını imzalamazlar,
şirretler! Kendilerini tehlikeye atma korkusuyla, bunu bilmek için
bir sebebim var." Ve böyle derken, aşırı içki içmiş bir adamın aptalca kahkahasıyla güldü. "Zamanım olsaydı," diye devam etti, "bu Madam Lucy Huntley hakkında birkaç soruşturma yapardım - belli ki uydurma bir isim.
Bilmek isterdim---- Peki senin derdin ne, Mösyö
Fortunat? Ölüm kadar solgunsun. Hasta mısın?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, ajan rahatsızlanmış gibi görünüyordu.
"Teşekkürler," diye kekeledi. "Çok iyiyim, sadece birinin beni beklediğini yeni hatırladım."

"Kim?"

"Bir müşteri."

"Saçma!" diye karşılık verdi uşak; "bir bahane uydur; işine baksın. Yeterince zengin değil misin? Bize bir kadeh daha şarap koy; "Bu
seni tekrar iyi edecek."

M. Fortunat uydu, ama görevi o kadar beceriksizce, ya da daha doğrusu o kadar ustalıkla yerine getirdi ki, koluyla M. Casimir'in tabağının yanında duran
mektubu kendine doğru çekti. "Sağlığınıza," dedi uşak. "Sizin sağlığınıza," diye cevapladı M. Fortunat. Ve misafiriyle kadeh tokuşturmak için uzattığı
kolunu geri çekerken, mektubun dizlerinin üzerine
düşmesine neden oldu.

Bu başarılı manevrayı fark etmemiş olan M. Casimir, purosunu
yakmaya çalışıyordu; ve bu girişimde büyük miktarda kibriti boşuna tüketirken, haykırdı: "Az önce söylediklerin, dostum,
beni terk etmek istediğin anlamına geliyor. Bu olmaz, sevgili dostum!
Benimle eve gidiyorsun; ve sana dünyaca ünlü bir kadından birkaç aşk mektubu okuyacağım. Sonra Mourloup'a gidip bir bilardo
oynayacağız. Kişinin kendini eğlendirebileceği yer burası. Commarin hanesinden Joseph'i göreceksiniz, muhteşem bir komedyen."

"Tamam; ama önce buradaki hesabı kapatmalıyım."

"Evet, öde."

M. Fortunat hesabını istedi. Beklediğinden daha fazla bilgi edinmişti; mektubu cebinde tutuyordu ve artık tek bir isteği vardı, M. Casimir'den kurtulmak. Ama bu kolay bir iş değildi. Sarhoş adamlar arkadaşlarına sıkı sıkıya yapışırlar; M. Fortunat kendine hangi stratejiyi uygulayabileceğini sorarken, garson içeri girdi ve şöyle dedi: "Burada çok açık tenli bir adam var, sanki bir huissier katibi gibi görünüyor. Sizinle konuşmak istiyor, beyler."

"Ah! "Chupin!" diye haykırdı uşak. "O bir dost. İçeri
girmesine ve bize bir bardak daha getirmesine izin verin. 'Ne kadar çok o kadar iyi' derler ya."

Chupin ne istiyordu? M. Fortunat hiçbir fikre sahip değildi ama yine de onun gelişine minnettardı, bu sıkıntılı
Casimir'i onun himayesine vermeye kararlıydı. Odaya girdiğinde Chupin uşağın durumunu ilk bakışta fark etti ve yüzü bulutlandı. M. Fortunat'a nazikçe eğildi ama Casimir'e son derece
hoşnutsuz bir tonla hitap etti. "Saat üç," dedi, "ve anlaştığımız gibi, sizinle kontun cenazesi hakkında anlaşmaya geldim."

Bu sözler M. Casimir üzerinde soğuk bir duş etkisi yarattı. "Aman Tanrım, unutmuşum - tamamen unutmuşum, aman Tanrım!" Ve durumu ve üstlendiği sorumluluk düşüncesi aynı anda üzerine geldiğinde devam etti: "Aman Tanrım! Çok iyi bir durumdayım! Ayakta durmaktan başka bir şey yapamıyorum. Evde ne düşünecekler?
Ne diyecekler?"

M. Fortunat katibini biraz yana çekmişti. "Victor," dedi,
hızlı ve içten bir şekilde, "Hemen gitmeliyim. Her şey ödendi;
ama taksi veya benzeri bir şey için paraya ihtiyacın olursa, işte on frank. Kullanmadığın varsa, kendine sakla.
Bu aptalı senin sorumluluğuna bırakıyorum, ona iyi bak."

On franklık parayı görünce Chupin'in yüzü biraz aydınlandı.
"Pekala," diye cevapladı. "İşi anlıyorum. Büyükannem Poivriere'i koruduğunda çıraklığımı bir 'koruyucu melek' olarak yaptım." [2]

"Her şeyden önce, onun şu anki haliyle eve dönmesine izin vermeyin."

"Korkmayın, mösyö, onunla iş konuşmalıyım ve bu yüzden onu hemen
sağ salim kurtaracağım." Ve M. Fortunat kaçtı,
Chupin garsona işaret etti ve şöyle dedi:

"Bana biraz sert kahve, bir avuç tuz ve bir limon getir.
Sarhoş bir adamı kendine getirmek için bundan daha iyi bir şey yoktur."

XV.

M. Fortunat neredeyse kaçarak restorandan ayrıldı, çünkü M. Casimir tarafından takip edilip
yakalanabileceğinden korkuyordu. Ancak birkaç yüz adım
gittikten sonra, nefes almaktan çok,
dağılmış aklını toplamak için durdu; ve hava soğuk olmasına rağmen,
düşünmek için bir banka oturdu.

Değişken hayatı boyunca, restorandaki o küçük odada deneyimlediği kadar yoğun bir kaygı ve
işkence edici bir gerilim hiç yaşamamıştı. Olumlu bilgiler için can atmıştı ve elde etmişti; ancak bu, tüm planlarını altüst etmiş ve tüm umutlarını yok etmişti. Kontun varislerinin gözden kaybolduğunu düşünerek, milyonlarına değeceklerini öğrenmeden önce onları bulup onlarla bir pazarlık yapmaya karar vermişti. Fakat tam tersine, bu varisler yakınlardaydı, M. de Chalusse'u izliyorlardı ve haklarını o kadar iyi biliyorlardı ki onlar için savaşmaya hazırdılar. "Çünkü cebimde olan mektubu yazan kesinlikle kontun kız kardeşiydi," diye mırıldandı. "Onu kendi evinde kabul etmek istemediği için, ihtiyatlı bir şekilde bir otelde buluşma ayarladı. Peki ya Huntley ismi? Gerçekten onun ismi mi, yoksa sadece o an için mi varsayıldı? Evinden onu kandıran adamın ismi mi, yoksa ayrıldığı oğluna verilen isim mi?"

Fakat sonuçta tüm bu varsayımların ne faydası vardı? Kesin ve olumlu bir şey vardı, o da güvendiği paranın elinden kaçmış olmasıydı; ve sanki ikinci kez kırk bin frank kaybetmiş gibi keskin bir acı
du. Belki de o anda, markiyle olan bağını kopardığı için pişmandı. Yine de, durumu ne kadar umutsuz görünürse görünsün, durumunu iyileştirmeye çalışmadan umutsuzluğa kapılacak adam değildi. Görünüşte önemsiz bir eylemin kaç tane şaşırtıcı ve ani talih değişikliğine yol açtığını biliyordu. "Bu kız kardeşi bulmalıyım," dedi kendi kendine--"Onun durumunu ve planlarını öğrenmeliyim.
Eğer ona akıl verecek kimsesi yoksa, hizmetlerimi sunacağım; ve kim bilir----"

Bir taksi geçiyordu; M. Fortunat taksiye bindi ve Jehu'ya onu Rue du Helder, No. 43, Hotel de Homburg'a götürmesini emretti.

Bu işletmenin Avrupa'nın kumarhanelerinden birinin adını alması tesadüf müydü yoksa önceden tasarlanmış mıydı? Belki de aşağıdaki bilgi bu soruyu cevaplamaya yardımcı olabilir. Hotel de Homburg, seçkin maceracıların, her yıl orada israf edilen milyonlarca dolar yüzünden Paris'e çekilen, sık sık uğradıkları gösterişli konaklama yerlerinden biriydi. Sahte kontlar ve şüpheli Rus prensesleri, orada kesinlikle, prenslere özgü lüks, makul fiyatlar ve -ama çok az güven- ile sıcak bir karşılama bulacaktı. Her kişi,
vardığında vermekten hoşlandığı unvanla anılırdı -Ekselans veya Prens,
kendi hayaline göre. Ayrıca, eski aile hizmetçileri rolünü oynamak üzere dikkatlice eğitilmiş çok sayıda hizmetçi ve
üzerine bir saat içinde en ayrıntılı armaların boyanabileceği arabalar da bulabilirdi. Ve ihtişamlı bir yaşamın tüm aksesuarlarını hemen temin etmekte hiçbir zorluk yoktu - şüphesizleri kamaştırmak, insanların gözlerini boyamak ve şans eseri tanıdıkları kandırmak için gereken her şey. Tüm bunlar gecikmeden, ay, gün veya saat bazında, başvuranın istediği gibi sağlandı. Ancak orada kredi diye bir şey yoktu. Faturalar her akşam, peşin ödeme yapmayan kiracılara sunuldu: ve hesabı kapatamayan veya kapatmak istemeyen, Ekselans veya Prens olsa bile, hemen ayrılması istendi ve sandıkları teminat olarak tutuldu.

M. Fortunat otelin ofisine girdi, kurnaz görünümlü bir kadın, başında siyah kadife bir takke ve elinde bir büyüteç olan yaşlı bir beyefendiyle bir görüşme yapıyordu. Gözlerini sırayla cama diktiler ve şüphesiz asil ama yoksul bir yabancı tarafından para yerine teklif edilmiş olan çok güzel elmasları incelemekle meşguldüler. M. Fortunat'ın içeri girdiğini duyan kadın başını kaldırdı.

"Ne istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu nazikçe.

"Madam Lucy Huntley'i görmek istiyorum."

Kadın ilk başta cevap vermedi, ama gözlerini tavana kaldırdı, sanki orada o anda Homburg Oteli'ni varlıklarıyla onurlandıran tüm seçkin yabancıların listesini okuyormuş gibi. "Lucy
Huntley!" diye tekrarladı. "O ismi hatırlamıyorum! Sanırım
evde böyle biri yok--Lucy Huntley! Nasıl biri o?"

M. Fortunat birçok nedenden dolayı cevap veremedi. Her şeyden önce, bilmiyordu. Ama en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı ve en ufak bir
utanç duymadan sorudan kaçındı, aynı zamanda kadının
hatalı hafızasını
canlandırmaya çalışıyordu. "Görmek istediğim kişi Cuma günü, öğleden sonra üç ile altı arasında buradaydı; ve sizin dikkatinizden kaçamayacak bir endişeyle bir
ziyaretçi bekliyordu."

Bu ayrıntı büyüteçli adamın hafızasını canlandırdı--kadının kocası ve otelin ev sahibinden başkası değildi.
"Ah! Beyefendi 2 numaralı hanımdan bahsediyor--hatırlıyor musun--büyük özel odayı almakta ısrar eden aynı hanımdan."

"Elbette," diye cevapladı karısı; "aklım neredeydi!" Ve
M. Fortunat'a dönerek: "Unutkanlığımı mazur görün," diye ekledi. "Hanım
artık evde değil; sadece birkaç saat burada kaldı."

Bu cevap M. Fortunat'ı şaşırtmadı - bunu bekliyordu; ve yine de
son derece şaşkın bir tavır takındı. "Sadece birkaç saat!" diye tekrarladı, umutsuz bir yankı gibi.

"Evet, mösyö. Sabah saat on bir civarında buraya geldi,
sadece büyük bir valizle ve aynı akşam saat sekizde ayrıldı."

"Ah! Ve nereye gidiyordu?"

"Bana söylemedi."

M. Fortunat'ın gözyaşlarına boğulmak üzere olduğuna yemin edebilirdiniz.
"Zavallı Lucy!" dedi, trajik bir tonda; "benim için bekliyordu, hanımefendi. Ama bu sabah buraya bir toplantı
atandığı mektubunu aldım. Çaresiz olmalı. Postaya
güvenilemez!"

Karı koca aynı anda omuzlarını silktiler ve yüzlerindeki ifade açıkça şunu ima ediyordu: "Bu konuda ne yapabiliriz? Bizim işimiz değil. Bizi rahatsız etmeyin."

Ama M. Fortunat böyle önemsiz bir şeyden dolayı dehşete düşecek adam değildi.

"Tren istasyonuna götürüldü, şüphesiz," diye ısrar etti.

"Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Az önce bana büyük bir valizi olduğunu söyledin, bu yüzden otelinizden yürüyerek
ayrılmış olamazdı. Bir araç istemiş olmalı. Onu almaya kim
gönderildi? Oğlanlarından biri mi? Eğer şoförü bulabilirsem,
belki de ondan bazı değerli bilgiler alabilirim."

Karı koca tek bir bakışta bir sürü şüphe alışverişinde bulundular. M. Isidore Fortunat'ın görünüşü tartışmasız saygındı,
ama bu garip adamların dedektif olarak adlandırılmasının mükemmel bir
şekilde giyinme sanatına aşina olduğunun gayet farkındaydılar. Bu yüzden
otel sahibi hemen kendi yoluna karar verdi. "Fikriniz mükemmel," dedi M. Fortunat'a. "Bu hanım ayrılırken kesinlikle bir araç almış olmalı; ve dahası, bu araç otele ait olmalı. Beni takip ederseniz, bu konu hakkında bazı
sorular soracağız. "

Ve başarılarına işaret eden bir istekle ayağa kalkarak,
ajanı avluya götürdü, beş veya altı araç oradaydı,
sürücüler bir bankta uzanmış, sohbet ediyor ve
pipo içiyorlardı "Dün akşam saat sekiz civarında hanginiz bir hanımın yanında çalışıyordu?"

"Nasıl biriydi?"

"Otuz ila kırk yaşları arasında, çok güzel, oldukça şişman ve siyah giyinmiş yakışıklı bir kadındı. Büyük bir Rus deri seyahat çantası vardı."

"Onu aldım," diye cevapladı şoförlerden biri hemen. M. Fortunat kollarını açarak adama doğru ilerledi ve öyle bir hevesle ki
onu kucaklamak istediği düşünülebilirdi. "Ah, değerli dostum!" diye haykırdı, "hayatımı kurtarabilirsin!"

Şoför fazlasıyla memnun görünüyordu. Bu beyefendinin kurtuluşunu muhteşem bir
bahşişle kesinlikle ödeyeceğini düşünüyordu. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bu hanımı nereye götürdüğünü söyle bana?"

"Onu Rue de Berry'ye götürdüm."

"Kaç numara?"

"Ah, söyleyemem. Unuttum."

Ama M. Fortunat artık hiçbir endişe hissetmiyordu. "Çok iyi," dedi.
"Unutmuşsun--bu hiç de garip değil. Ama sen
evi tekrar tanırdın, değil mi?"

"Elbette tanımalıyım."

"Beni oraya götürür müsün?"

"Elbette efendim. Bu benim aracım."

Kayıp mirasçıların avcısı hemen içeri tırmandı; ama ev sahibi ancak
araba avludan ayrıldıktan sonra
ofisine geri döndü. "Bu adam bir dedektif olmalı," diye karısına söyledi.

"Sanırım öyle."

"Onu tanımıyor olmamız garip. O kuvvetin yeni bir üyesi olmalı."

Ancak M. Fortunat, Hotel de Homburg'da bıraktığı izlenime karşı oldukça kayıtsızdı, çünkü oraya bir daha asla ayak basmayı
ummuyordu. Tek önemli şey, istediği
bilgiyi ve hatta hanımın bir tanımını elde etmiş olmasıydı ve artık gerçekten yolda olduğunu hissediyordu. Araç kısa süre sonra
Rue de Berry'ye ulaştı ve büyüleyici küçük bir özel evin önünde durdu.
"İşte geldik, mösyö," dedi sürücü kapıda eğilerek.

M. Fortunat çevik bir şekilde kaldırıma atladı ve beş frankı
arabacıya uzattı, o da hırlayarak ve küfür ederek uzaklaştı, çünkü
ödülün, kendi itirafına göre hayatı kurtarılmış bir adamdan geldiği için, aşağılık derecede küçük olduğunu düşünüyordu. Ancak, Jehu'nun
aforoz ettiği kişi kesinlikle onu duymamıştı. Hareketsiz bir şekilde ayakta duruyordu M. Fortunat
indiği yerde, önündeki evi dikkatle inceledi. "Demek burada yaşıyor," diye mırıldandı. "Burası;
ama adını bilmeden kendimi gösteremem. Birkaç
soru sormalıyım."

Yaklaşık elli adım ötede bir şarap dükkanı vardı ve M. Fortunat oraya
hızla gidip bir bardak kuş üzümü şurubu sipariş etti. İçeceğini yavaşça yudumlarken, söz konusu evi, iyi kabul edilmiş bir kayıtsızlık havasıyla işaret etti ve sordu: "Bu güzel ev kime ait?"

"Madam Lia d'Argeles'e," diye cevapladı ev sahibi.

M. Fortunat irkildi.
Marquis de Valorsay'ın planladığı
aşağılık komplodan bahsederken bu ismi andığını gayet iyi hatırlıyordu. Bu kadının evinde, Mademoiselle Marguerite'in sevdiği adam rezil olmuştu! Yine de şaşkınlığını
bastırmayı başardı ve hafif, samimi bir tonda devam etti: "Ne kadar da güzel bir isim! Peki bu hanım ne iş yapıyor?"

"Ne iş yapıyor? Eğleniyor."

M. Fortunat şaşırmış gibi görünüyordu. "Kahretsin!" dedi. "Böyle bir eve sahip olmak için iyi niyetli bir şekilde eğlenmeli. Güzel mi?"

"Bu zevke bağlı. Her neyse, artık genç değil; ama muhteşem altın saçları var. Ve, oh! Ne kadar beyaz - kar gibi beyaz, mösyö - kar gibi beyaz! Ayrıca güzel bir fiziği ve çok seçkin bir duruşu var - son kuruşuna kadar nakit ödüyor."

Artık şüphe olamazdı. Şarap satıcısının çizdiği portre, Rue de Helder'deki otel sahibinin verdiği tarifle tamamen örtüşüyordu. Buna göre, M. Fortunat kadehini
içti ve tezgaha elli santim attı. Sonra, sokağı
geçerken, cesurca Madame d'Argeles'in evinin kapısını çaldı. Eğer biri ona
girişi başarırsa ne yapmayı ve ne söylemeyi düşündüğünü sorsaydı, mükemmel bir samimiyetle "Bilmiyorum" diye cevap verebilirdi. Gerçek şu ki, aklında tek bir amaç, tek bir kesin amaç vardı. Bu gizemli olaydan küçük veya büyük bir
fayda elde etmeye inatla, ÖFKELENEREK kararlıydı.
Uygulama araçlarına gelince, tamamen cüretkarlığına ve soğukkanlılığına güveniyordu, belirleyici an geldiğinde bunların onu yarı yolda bırakmayacağına ikna olmuştu. "Öncelikle, bu hanımı görmeliyim," dedi kendi kendine. "İlk kelimeler
sadece ilk izlenimlerime bağlı olacak. Ondan sonra, beni
koşullar yönlendirecek."

Sessiz, zevkli bir üniforma giymiş yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı,
bunun üzerine M. Fortunat otoriter bir tonda sordu: "Madam Lia
d'Argeles?"

"Madam Cuma günü kabul etmiyor," diye cevap verdi.

M. Fortunat huysuz bir hareketle karşılık verdi: "Yine de bugün onunla konuşmalıyım. Çok önemli bir konu.
Ona kartımı ver." Böyle derken, adının altında şu sözcüklerin yazılı olduğu bir parça mukavva uzattı: "Tasfiyeler. İflas etmiş taraflar için
yapılan anlaşmalar."

"Ah! Bu farklı bir şey," dedi hizmetçi. "Mösyö beni takip etme zahmetine
girer mi?"

M. Fortunat zahmete girdi; ve büyük bir
oturma odasına götürüldü, burada oturup hanımın gelmesini beklemesi istendi. Kendi haline bırakılınca, bir generalin savaşmak üzere olduğu zemini incelemesiyle birlikte dairenin envanterini çıkarmaya başladı. Önceki geceki talihsiz sahneden geriye hiçbir iz kalmamıştı, şömine rafındaki kırık bir şamdan hariç. Pascal Ferailleur'un onu aramaktan bahsettiklerinde silahlandırdığı ve evden ayrılırken avluya attığı şamdandı. Ancak bu ayrıntı M. Fortunat'ın dikkatini çekmedi. Onu şaşırtan tek şey avizenin üzerine yerleştirilmiş büyük reflektördü ve oraya hangi amaçla yerleştirildiğini anlaması biraz zaman aldı. Evin lüks düzenlemeleri onu tam olarak korkutmasa da, şaşkınlığını uyandırdı. "Buradaki her şey prenslik tarzında," diye mırıldandı, "ve bu, tüm delilerin henüz Charenton'da olmadığını gösteriyor. Eğer Madam d'Argeles geçmişte ekmekten yoksunsa, artık öyle değil - bu açık." 

Doğal olarak bu düşünce, böylesine zengin bir kadının neden Marquis de Valorsay'ın suç ortağı olduğunu ve kendisini bile dehşete düşüren
bu kadar iğrenç ve korkakça bir komploya - Fortunat'a - yardım ettiğini merak etmesine yol açtı. "Çünkü o da bir suç ortağı olmalı," diye düşündü. 

Ve kurban edilen talihsiz adamı, Kont de Chalusse'nin kabul edilmeyen kızı ve terk edilmiş kız kardeşiyle birleştiren kaderin tuhaflığına hayret etti. Belirsiz bir önsezi, içgüdünün gizemli sesi, ona ayrıca, bu işteki kazancının Mademoiselle Marguerite ve Madame d'Argeles'in düşmanlığına veya ittifakına bağlı olacağı konusunda uyardı. Ancak, düşünceleri aniden bitişik bir odadaki bir tartışmanın sesiyle kesildi. Bir şey duymayı umarak hevesle öne çıktı ve kaba bir sesle bir adamın şöyle dediğini duydu: "Ne! İlginç bir
oyunu bırakıp size
hizmetlerimi sunmak için değerli zamanımı kaybediyorum ve siz beni böyle karşılıyorsunuz! Kahretsin! Madam, bu bana gelecekte beni ilgilendirmeyen şeylere karışmamayı öğretecek. Öyleyse, elveda, sevgili
hanımefendi. Bir gün, kendi pahasına, şu anda bu kadar hararetle savunduğunuz
bu Coralth'ın kötü adamının gerçek doğasını öğreneceksiniz."

Bu Coralth adı da M. Fortunat'ın hafızasına kazınanlardan biriydi; ve o an bunu farketmemişti. Dikkatini az önce duyduklarına o kadar vermişti ki,
zihnini misyonunun amacına odaklayamadı; ve ancak
holün
açıldığı kapının panellerine çarpan etek hışırtısını duyunca varsayımlarından vazgeçti.

Bir sonraki anda Madam Lia d'Argeles odaya girdi.
Gri kaşmirden, mavi saten süslemeli, çok zarif bir sabahlık giymişti, saçları güzelce düzenlenmişti ve tuvalet masasının
alışılmış
hiçbir sanatını ihmal etmemişti; yine de herkes onu
kırk yaşın üzerinde olarak kabul ederdi. Üzgün ​​yüzünde melankolik bir teslimiyet ifadesi vardı; ve şişmiş gözlerinde, mavimsi halkalarla çevrili, yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı.
Ziyaretçisine baktı ve cesaretlendirici bir tondan uzak bir şekilde haykırdı: "Sanırım benimle konuşmak istiyordunuz?"

M. Fortunat neredeyse şaşkın bir şekilde eğildi. Bois de Boulogne'daki öğleden sonra gezintisinde dikkat çeken aptal, cahil genç kadınlardan biriyle karşılaşmayı bekliyordu; ve kendini, aşağılanmışlığına rağmen, ırkının tüm gururunu koruyan ve tüm soğukkanlılığına ve güvenine rağmen onu hayrete düşüren, açıkça kültürlü ve buyurgan bir kadının huzurunda buldu. "Gerçekten de, hanımefendi, sizinle bazı önemli konular hakkında görüşmek istiyorum," diye cevapladı.

Bir sandalyeye çöktü; ve ziyaretçisinin oturmasını istemeden:
"Kendinizi açıklayın," dedi kısaca.

M. Fortunat'ın, çok fazla riske girdiği oyunun önemi hakkındaki bilgisi, zihnini çoktan geri getirmişti.
Madame d'Argeles'in karakterini doğru bir şekilde tahmin etmek için sadece bir bakışa ihtiyacı vardı; ve onun sakinliğini bozmak için ani, güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir darbenin gerekeceğini fark etti. "Size büyük bir talihsizliği bildirmek gibi tatsız bir görevim var, hanımefendi," diye başladı. "Sizin için çok değerli ve sizinle yakın akraba olan biri dün akşam korkunç bir kazanın kurbanı oldu ve bu sabah öldü."

Bu kasvetli giriş, Madam d'Argeles'te en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. "Kimden bahsediyorsunuz?" diye soğukça sordu.

M. Fortunat cevap verirken en ciddi tavrını takındı: "Kardeşinizden, hanımefendi - Kont de Chalusse'den."

Ayağa fırladı ve baştan ayağa sarsıcı bir titreme onu sarstı.
"Raymond öldü!" diye kekeledi.

"Ah! Evet, hanımefendi. Tam da Homburg Oteli'nde ona verdiğiniz randevuya
gideceği anda ölümle burun buruna geldi."

Tamamen bir yalan olmayan bu akıllıca yalan, ajanın düşüncesine göre, onun için avantajlı olacaktı, çünkü önceki olaylarla ilgili bilgi sahibi olduğunu kanıtlayacaktı. Ancak Madam d'Argeles bu sözü fark etmemiş veya duymamış gibi görünüyordu. Koltuğunda geriye düşmüştü, ölümden daha solgundu. "Nasıl öldü?" diye sordu.

"Bir felç krizinden."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı kadın, artık gerçeği şüphelenmeye başlamıştı; "Aman Tanrım, beni affet. Onu öldüren benim mektubumdu!" ve sanki
kalbi kırılıyormuş gibi ağladı -- bu kadar acı çekmiş ve ağlamış olan bu kadın.

M. Fortunat'ın sempati duyduğunu söylemeye gerek yok; başkalarının acılarına karşı her zaman saygılı bir sempati gösterirdi; ancak bu durumda, bu kadar çabuk ve bu kadar eksiksiz bir şekilde
başarmış olmanın verdiği memnuniyetle duygusu büyük ölçüde azaldı. Madame
d'Argeles her şeyi itiraf etmişti! Bu gerçekten bir zaferdi, çünkü itiraf etmek gerekir ki, her şeyi inkar edip evden ayrılmasını
istemesi korkusuyla titriyordu. Cebiyle Kont de Chalusse'un parası arasında hâlâ birçok zorluk görüyordu; ancak böylesine başarılı bir başlangıçtan sonra bunları
fethetmekten umudunu kesmiyordu. Ve birkaç teselli sözcüğü
mırıldanıyordu ki, Madame d'Argeles aniden başını kaldırıp şöyle dedi: "Onu
görmeliyim--bir kez daha göreceğim! Gelin, mösyö!" Ancak korkunç bir
hatıra onu olduğu yere çiviledi ve umutsuz bir hareketle ve acıyla titreyen bir sesle haykırdı:

"Hayır, hayır--bunu bile yapamam."

M. Fortunat biraz rahatsız olmuştu; ve Madame d'Argeles'e baktığında şaşkınlığa çok benzeyen bir ifade vardı, yeniden oturmuştu ve şimdi yüzü sandalyesinin koluna gizlenmiş bir şekilde şiddetle hıçkırıyordu. "Onu ne engelliyor?" diye düşündü. "Kardeşinin
ölmesiyle birlikte şimdi bu ani korku neden? Chalusse olduğunu
itiraf etmek istemiyor mu? Buna karar vermeli, ancak kontun malını almak istiyorsa - ve buna karar vermeli, kendi iyiliği için değilse bile benim iyiliğim için."

Sessiz kaldı, ta ki Madame d'Argeles'in daha sakin olduğunu hissedene kadar: "Affedersiniz, hanımefendi," diye başladı, "çok doğal olan kederinize
karşı çıktığım için, ancak görevim gereği size çıkarlarınızı hatırlatmam gerekiyor."

Zavallıların edilgen uysallığıyla gözyaşlarını sildi ve nazikçe cevap verdi: "Dinliyorum, mösyö."

Söyleşisini hazırlamak için vakti olmuştu. "Her şeyden önce, hanımefendi," diye belirtti, "Size şunu söylemeliyim ki, ben kontun gizli ajanıydım.
Onunla bir koruyucu kaybediyorum. Sadece saygı, bir arkadaş dememi engelliyor.
Benden hiçbir sırrı yoktu." M. Fortunat, Madam d'Argeles'in bu duygusal girişin tek bir kelimesini bile anlamadığını o kadar net gördü ki, şunu eklemeyi gerekli gördü: "Bunu size, ilginizi ve iyi niyetinizi kazanmak için değil, ailenizle ilgili bu meselelerle nasıl tanıştığımı, örneğin, başka hiç kimsenin şüphelenmediği varlığınızın nasıl farkına vardığımı açıklamak için söylüyorum." Bir cevap, bir söz, bir işaret umarak durakladı, ancak bu teşviki
almayarak devam etti: "Öncelikle, M. de Chalusse'un özel durumuna ve onun hayattan ayrılmasından hemen önce ve sonra gelen koşullara dikkatinizi çekmeliyim. Ölümü o kadar beklenmedik oldu ki, vasiyetnameyle mal varlığına ilişkin herhangi bir tasarrufta bulunamadı veya son isteklerini bile belirtemedi. Bu, hanımefendi,
sizin için şanslı bir durum. M. de Chalusse'un size karşı bazı önyargıları vardı, biliyorsunuz. Zavallı kont. Kesinlikle dünyadaki en iyi kalbe sahipti, ancak ona karşı nefret neredeyse vahşice bir yoğunluktaydı. Sizi mirasınızdan mahrum etmeye karar verdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu niyetle mülklerini nakit paraya çevirmeye başlamıştı ve altı ay daha yaşasaydı
siz bir kuruş bile alamazdınız."

Mektubunun şiddeti ve tehditkar tonundan sonra açıklaması zor olan bir kayıtsızlık hareketiyle Madam d'Argeles mırıldandı:

"Ah, peki! Ne önemi var?"

"Ne önemi var?" diye tekrarladı M. Fortunat. "Görüyorum ki, hanımefendi, kederiniz
kaçtığınız tehlikenin boyutunu anlamanızı engelliyor. M. de Chalusse'un, mülkünün sizden payını almak istemesinin nefretinden bile daha güçlü nedenleri vardı.
Sevgili kızına bir prenslik serveti vereceğine yemin etmişti."

Madam d'Argeles'in yüz hatları ilk kez bir şaşkınlık ifadesi takındı. "Ne, kardeşimin bir çocuğu mu oldu?"

"Evet, hanımefendi, gayri meşru bir kız, Mademoiselle Marguerite, birkaç yıl önce onun bakımına geri verme zevkine eriştiğim
sevimli ve çekici bir kız. Altı aydır onunla yaşıyor;
ve onu, Fransa'nın en gururlu isimlerinden birini taşıyan
bir asilzadeyle, büyük bir çeyizle evlendirmek üzereydi, Marquis de Valorsay."

Bu isim, sanki bir elektrik pilinin şokunu
yaşamış gibi Madame d'Argeles'i sarstı ve gözleri parlayarak ayağa fırladı: "Kardeşimin kızının M. de Valorsay ile evleneceğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Karar verildi - marki ona tapıyordu."

"Ama o - onu sevmiyordu - onu sevmediğini itiraf etti."

M. Fortunat ne cevap vereceğini bilemedi. Soru onu tamamen şaşırttı; ve cevabının, bundan sonra olacaklar üzerinde çok büyük bir
etkisi olacağını hissederek tereddüt etti.

"Bana cevap verecek misin?" diye ısrar etti Madame d'Argeles, buyurgan bir şekilde. "Başkasını
sevdi, değil mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle olduğuna inanıyorum," diye kekeledi ajan. "Ama
bunun kanıtı yok, hanımefendi."

"Ah! O alçak!" diye haykırdı tehditkar bir hareketle; "hain! O rezil herif! Şimdi her şeyi anlıyorum. Ve bunun
benim evimde olduğunu düşünmek. Ama hayır; en iyisi buydu, hala her şeyi
onarabilirim." Ve zil ipine doğru atılıp onu şiddetle çekti.

Hemen bir hizmetçi belirdi. "Job," dedi, "Baron Trigault'un peşinden acele et--biraz önce evden ayrıldı ve onu geri getir. Onunla
konuşmalıyım. Eğer onu yakalayamazsan, kulübüne,
evine, arkadaşlarının evlerine, onu
bulma şansının olduğu her yere git. Acele et ve onsuz geri dönme."

Ve adam itaat etmek için döndüğünde, ekledi: "Arabam avluda olmalı. Alın."

Bu arada M. Fortunat'ın yüz ifadesi belirgin bir
değişime uğramıştı. "Eh!" diye düşündü, "İşi berbat ettim! M. Valorsay'ın
maskesi düştü; ve şimdi, eğer Mademoiselle
Marguerite ile evlenirse, asılayım. Elbette, o alçak herife çok fazla borcum yok, çünkü
beni kırk bin frank dolandırdı, ama
yaptığımı öğrendiğinde ne diyecek? Ona bunun istemsiz bir gaf olduğunu söylersem asla inanmayacak ve Tanrı bilir nasıl bir intikam
planlayacak! Onun mizacındaki bir adam, mahvolduğunu bilerek her şeyi yapabilir! Benim için daha da kötü. Gece olmadan bölgemdeki polis
komiserine haber vereceğim ve silahsız dışarı çıkmayacağım!"

Uşak gitti ve Madame d'Argeles tekrar ziyaretçisine döndü. Ama yüreğinde ve zihninde
kızgınlaşan tutku fırtınasıyla kelimenin tam anlamıyla değişmiş gibiydi; yanakları kıpkırmızıydı ve gözlerinde alışılmadık bir
enerji parlıyordu. "Bu işi bitirelim," dedi, kısaca; "Birini bekliyorum."

M. Fortunat oldukça kibirli ama aynı zamanda dalkavuk bir tavırla eğildi. "Söyleyecek birkaç sözüm daha var," diye ilan etti. "M. de Chalusse
başka bir varisim olmadığı için, size haklarınızı bildirmek için geldim."

"Çok iyi; lütfen devam edin."

"Kardeşinizin mülküne sahip olmak için kendinizi göstermeniz ve kimliğinizi kanıtlamanız yeterli."

M. d'Argeles, acenteye ironi ve güvensizlik karışımı bir bakış attı;
ve bir an düşündükten sonra, şöyle cevap verdi: "İlginize çok
müteşekkirim, mösyö; ancak herhangi bir hakkım varsa, onları
zorlamak niyetinde değilim."

M. Fortunat'a sanki aniden muazzam bir yükseklikten düşüyormuş gibi geldi. "Ciddi değilsiniz," diye haykırdı, "ya da M. de Chalusse'un arkasında belki yirmi milyon bıraktığı gerçeğinden habersizsiniz."

"Yolum belirlendi, mösyö; geri dönülmez bir şekilde belirlendi."

"Pekala, madam; ancak mahkemenin büyük servetlerin mirasçıları için soruşturmalar başlatması sıklıkla olur ve bu sizin durumunuzda da olabilir."

"Chalusse ailesinin bir üyesi olmadığımı ve bunun
her şeyi bitireceğini söylemeliyim. Kardeşimin ölüm haberiyle irkildim ve sırrımın benden kaçmasına izin verdim. Gelecekte onu nasıl saklayacağımı bileceğim."

Öfke, M. Fortunat'ın zihninde şaşkınlığın yerini aldı. "Madam, hanım,
ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, aceleyle. "Kabul edin - Tanrı aşkına - bu mirası kabul edin; kendiniz için değilse bile,
---- için"

Heyecan içinde korkunç bir gaf yapmak üzereydi. Bunu zamanında gördü ve kendini
durdurdu.

"Kimin uğruna?" diye sordu Madam d'Argeles, değişmiş bir sesle.

"Mademoiselle Marguerite uğruna, hanımefendi; yeğeniniz olan bu zavallı çocuk uğruna. Kont onu asla kızı olarak kabul etmediği için, ekmeksiz kalacak, babasının milyonları ise devleti zenginleştirmeye gidecek."

"Bu yeterli olacak, mösyö; bunu düşüneceğim. Ve şimdi, yeter!"

Görevden alınma o kadar buyurgandı ki M. Fortunat eğilip gitti,
bu sonuç karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. "O deli!" dedi
kendi kendine. "Kelimenin tam anlamıyla çılgın. Chalusse ailesine ait olduğunu insanlara söylemekten duyduğu aptalca korkudan dolayı kontun milyonlarını reddediyor. Kardeşini tehdit etti ama tehditlerini asla
uygulamaya koymazdı. Ve şu anki
durumunu böyle bir servete tercih ediyor. Ne çılgınlık!" Ama hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli olmasına rağmen, kesinlikle umutsuzluğa kapılmadı. "Neyse ki
benim için," diye düşündü, "bu gururlu ve kibirli hanımın dünyanın bir yerinde bir oğlu var. Ve kendisi için yapmaya
rıza etmeyeceği şeyi onun için yapacak. Onun aracılığıyla, biraz sabır ve Victor Chupin'in yardımıyla, bu çocuğu keşfetmeyi başaracağım. Zeki bir genç olmalı--ve milyonlarını annesi kadar kolay teslim edip
edemeyeceğini göreceğiz."

XVI.

Birinin geçmişiyle aniden bağlarını koparması, hatta hazırlık için bile zaman bulamaması korkunç bir iştir; Şimdiye kadar yaşadığı hayattan vazgeçmek, başlangıç ​​noktasına dönmek ve varoluşa yeniden başlamak; her şeyi terk etmek - kazanılan konum, aşina olunan iş, her sevgiyle beslenmiş umut, dost ve alışkanlık; bilineni terk edip bilinmeyene dalmak, kesin olanı belirsiz olanla değiştirmek ve ışığı karanlıkla terk etmek; kimliğini bir kenara atmak, garip bir bireysellik edinmek, yaşayan bir yalan olmak, adını, konumunu, yüzünü ve kıyafetlerini değiştirmek - tek bir ifadeyle, başka biri olmak için kendisi olmaktan çıkmak.

Bu gerçekten de korkunç bir çiledir ve çok az insanın sahip olduğu bir kararlılık ve enerji miktarı gerektirir. En cesurlar bile böyle bir fedakarlıktan çekinir ve birçok insan bu son aşırılığa başvurmaktansa kendini adalete teslim etmiştir. Ve yine de Pascal Ferailleur'un, kendisini iyi ününden mahrum eden utanç verici komplonun ertesi günü cesaretle yaptığı şey buydu. Annesinin teşvikleri ve Baron Trigault'un cesaretlendirici sözleri, alışılmış algı netliğini geri kazandırdığında, izlemeye meyilli hissettiği tek yol, iftira ve aşağılama fırtınasından kaybolmak ve kaçmaktı; sonra, güvenli bir saklanma yerinde, iyileşme ve intikam için zamanı ve fırsatı kollamaktı.

Madam Ferailleur ve oğlu gerekli tüm düzenlemeleri yaptılar. "Hemen yola çıkacağım," dedi Pascal, "ve iki saat geçmeden mütevazı bir konaklama yeri bulacağım, şu an için kendimizi orada saklamamız gerekecek. Bize uygun ve kimsenin bizi aramayı kesinlikle düşünmeyeceği bir yer biliyorum."

"Ve ben," diye sordu Madam Ferailleur, "bu arada ne yapacağım?"

"Sen, anne; hemen, sahip olduğumuz her şeyi satmalısın
--her şeyi--kitaplarımı bile. Sadece üç veya dört sandığa sığdırabileceğin
çamaşırlarımızı ve giysilerimizi saklayacaksın. Şüphesiz
gözetleniyoruz; bu yüzden herkesin
benim Paris'ten ayrıldığımı ve senin de bana katılacağını hayal etmesi son derece önemlidir."

"Ve her şey satıldığında ve sandıklarım hazır olduğunda?"

"O zaman, anne, birini taksiye göndermelisin ve şoföre seni Batı Tren İstasyonu'na götürmesini emretmelisin, orada sandıkları taksiden çıkarıp bagaj odasına yerleştireceksin, sanki ertesi güne kadar Paris'ten ayrılmayı düşünmüyormuşsun gibi."

"Çok iyi, öyle yapacağım; bizi izleyen birileri olsa bile, bu hileden şüphelenmesi pek olası değildir. Peki ya sonra?"

"Daha sonra, anne, yukarıdaki bekleme odasına gitmelisin ve
beni orada bulacaksın. Sonra seni kiralayacağım odalara götüreceğim ve yarın demiryolcularının sana vereceği makbuzla birlikte bir haberci göndereceğiz, bagajımızı bizim için alacak."

Madam Ferailleur bu planı onayladı, bu büyük felakette kendini şanslı sayarak
umutsuzluğun oğlunun enerjisini ve zihin kaynaklarını yok etmediğini söyledi. "Adımızı koruyalım mı, Pascal?"

"Ah, hayır. Bu affedilemez bir tedbirsizlik olur."

"O zaman hangi adı kullanacağız? Bilmeliyim, çünkü istasyonda bana sorabilirler. "

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kızlık soyadını alacağız,
anne. Bize iyi şans getirecek. Yeni konaklama yerimiz Dul Maumejan adına tutulacak."

Bir süre daha konuştular, ihtiyatlılığın önerebileceği her türlü önlemi almaya istekliydiler. Ve hiçbir şeyi unutmadıklarına ikna olduklarında, Madam Ferailleur Pascal'ın yola çıkmasını önerdi. Ancak bunu yapmadan önce yerine getirmesi gereken kutsal bir görevi vardı. "Marguerite'i uyarmalıyım," diye mırıldandı. Ve masasına oturarak sevgilisine gerçekleşen olayların özlü ve kesin bir hesabını yazdı. Ona izlemeyi planladığı yoldan bahsetti; ve ona yeni meskenini kendisi öğrenir öğrenmez öğreneceğine söz verdi.
Son olarak, ona bir görüşme izni vermesini rica etti, böylece ona olayın tüm ayrıntılarını verebilir ve onu umutlarıyla tanıştırabilirdi. Kendini tek bir kelimeyle bile olsa aklamaya gelince, kurbanı olduğu tuzağı açıklamaya gelince , fikir
hiçbir zaman aklına gelmedi. Mademoiselle Marguerite'e layıktı;
bunun onun şerefine duyduğu mükemmel inancı
hiçbir şüpheye yer vermeyeceğini biliyordu.

Oğlunun omzuna yaslanan Madam Ferailleur yazdıklarını
okudu. "Bu mektubu postaya vermeyi düşünüyor musun?" diye sordu. "Mademoiselle Marguerite'e ulaşacağından ve onu sana karşı kullanabilecek başka birine ulaşmayacağından emin misin?"

Pascal başını iki yana salladı. "Güvenli bir şekilde ulaşmasını nasıl sağlayacağımı biliyorum," diye cevapladı. "Bir süre önce Marguerite bana, eğer bizi tehdit eden büyük bir tehlike olursa, Chalusse malikanesindeki hizmetçiyi çağırıp mesajımı ona emanet edebileceğimi söyledi. Tehlike, şu anki durumda böyle bir yolu haklı çıkaracak kadar büyük. Bu yüzden Rue de Courcelles'den geçip, Madam Leon'u görmek isteyeceğim ve ona bu mektubu vereceğim. Korkma canım annem."

Konuşurken, kendisine emanet edilen tüm yasal belgeleri büyük bir kutuya koymaya başladı. Bu kutuyu eski arkadaşlarından birine götürecekti. O da bu belgeleri ait oldukları kişilere dağıtacaktı. Sonra, sahip olduğu birkaç önemli özel
kağıt ve değerli eşyadan küçük bir deste yaptı; sonra da fedakarlığa hazır bir şekilde, başarının çabalarına olumlu bir şekilde gülümsediği, çok mutlu olduğu ve geleceğe dair parlak hayaller kurduğu o hoş eve son bir kez baktı. Bir hatıra seliyle
doldurulan gözlerine yaşlar hücum etti. Annesine sarıldı ve
hızla evden kaçtı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Madam Ferailleur; "zavallı Pascal!"

Ona da acınacak değil miydi? Bu, yirmi yıl içinde ikinci kez, mutluluğun tam güneş ışığında üzerine bir yıldırım düşmesiydi. Ve yine de şimdi, kocasının ölümünün ertesi günü olduğu gibi,
yüreğinde, her talihsizliğin
üstüne çıkmayı sağlayan güçlü enerjiyi ve kahramanca anaç kararlılığı buldu.
Hizmetçisine, nakit ödemesi koşuluyla, en yakın mobilya satıcısını
aramasını kesin bir sesle emretti. Ve adam geldiğinde,
ona stoacı bir sakinlikle odaları gezdirdi. Ne kadar yoğun bir şekilde
acı çektiğini yalnızca Tanrı biliyordu. Ve yine de satıcıyı beklerken, her mobilya parçası onun gözünde
olağanüstü bir değer kazanmıştı. Ona göre her nesne kendisinin bir parçasıydı ve
adam bir sandalyeyi veya masayı çevirip büktüğünde bunu neredeyse kişisel bir hakaret olarak görüyordu.

Doğuştan kendilerini çevreleyen lükse alışkın olan zenginler, bu gibi vakaların beraberinde getirdiği korkunç acılardan habersizdir.
Acı çekenler orta sınıftan olanlardır,
sonradan gelenler değil, talihsizlik onları ele geçirdiğinde
sonradan gelenler olmak için çabalayanlardır. Kaçınılmaz zorunluluk onları yavaş yavaş çevreledikleri tüm küçük konforlardan mahrum bıraktığında kalpleri kanar, çünkü uzun süredir tatmin edilmeyen bir arzuyu ve sahip olmanın neredeyse çocukça sevincini anımsatmayan hiçbir nesne yoktur. O büyük koltuğu satın aldıkları gün ne kadar da mutluydular! Satın almadan önce kaç kez mağaza vitrinlerindeki o kadife perdelere hayranlıkla bakmışlardı! O halılar aylarca süren özveriyi temsil ediyordu. Ve o güzel saat--ah! Onun sadece müreffeh ve keyifli saatlerin uçuşunu haber vereceğini düşünmüşlerdi. Ve tüm bu şeyler
satıcı tarafından elle tutulur, sallanır, alay edilir ve değersizleştirilir. Satın almaya neredeyse hiç tenezzül etmez. Böyle bir çöpü kim satın almak ister ki?
Satıcının paraya ihtiyacı olduğunu bilir ve bu bilgiden faydalanır. Bu onun işi. "Bunun sana maliyeti ne kadar oldu?" mobilya parçalarını birbiri ardına incelerken soruyor.

"Çok fazla."

"Eh, korkunç bir şekilde dolandırılmış olmalısın."

Dünyada bir dolandırıcı varsa, bunun aynı adam olduğunu çok iyi biliyorsun; ama ne diyebilirsin? Başka bir satıcı çağırsan
aynı şekilde davranırdı. Şimdi, Madame Ferailleur'un mobilyaları yaklaşık on bin franka mal olmuştu; ve artık yeni olmasa da,
en azından o miktarın üçte biri kadardı. Ama bunun için sadece yedi yüz altmış frank aldı. Ancak acele ettiği ve
nakit ödeme aldığı doğruydu.

Sandıkları sonunda bir taksiye yüklendiğinde saat dokuzu vuruyordu ve
sürücüye seslendi: "Beni Place du Havre'a - tren istasyonuna götür." Daha önce bir keresinde, bir dolandırıcı tarafından dolandırıldığında,
tüm ev hazinelerinden ayrılmak zorunda kalmıştı. Bir zamanlar
evini terk etmişti, sadece servetinin enkazını da yanında götürmüştü. Ama
o zaman ile şimdi arasında ne büyük fark var!

O zamanlar, onu tanıyan herkesin saygısı ve sempatisi onundu ve aldığı hayranlık dolu övgü, fedakarlığın acısını
çoğaltmış ve cesaretini iki katına çıkarmıştı. Şimdi, gizlice ve tek başına, takma bir isimle uçuyordu,
takip edilme veya tanınma düşüncesiyle titriyordu -- bir suçlunun suçunu düşünerek ve ceza korkusuyla uçtuğu gibi.
Oğlu dizlerinin üstünde, mezarlığa doğru yolculuk ettiği,
tek düşüncesi olan adamın ölümlü olan her şeyini, sevgisini, gururunu, mutluluğunu ve umudunu takip ettiği gün çok daha az acı çekmişti.
Onarılamaz kaybının verdiği hisle ezilmiş olsa da,
onu vuran ele karşı isyan etmemişti; ama şimdi ona saldıran
insan kötülüğüydü
oğlu aracılığıyla ve onun acısı masumiyetini kanıtlama
gücünün eksikliğinden ölen masum bir adamın acısı gibiydi. Kocasının ölümü
oğlunun onursuzluğu kadar acı gözyaşlarına neden olmamıştı. O kadar
gururlu ve gururlu olmak için çok iyi bir nedeni olan o, evinden ayrılırken kendisine
yakınlık verilen küçümseyici bakışları fark edebiliyordu.
Komşularından bazılarının yaptığı
hakaret dolu sözleri duydu, onlar da birçok insan gibi
başkalarının talihsizliklerinden en büyük zevki buluyorlardı.

"Timsah gözyaşları," diye haykırmıştı bazıları. "Oğluyla buluşacak;
ve onun çaldıklarıyla Amerika'da prensler gibi yaşayacaklar."
Her şeyi büyüten ve yanlış tanıtan söylenti, aslında,
Madame d'Argeles'in evindeki olayı saçma bir şekilde abartmıştı. Rue d'Ulm'da Pascal'ın beş yıldan fazla bir süredir her geceyi kumar masasında geçirdiği ve eşsiz bir
hilebaz olduğu için milyonlarca dolar çaldığı bildirildi.

Bu arada, Madame Ferailleur istasyona yaklaşıyordu.
Taksi arabası
kısa süre sonra Rue d'Amsterdam'ın yokuşunu tırmanmak için hızını düşürdü;
ve kısa bir süre sonra araç tren istasyonunun avlusunda durdu. Kendisine verilen talimatları sadakatle yerine getiren değerli kadın, sandıklarını bagaj odasına götürttü ve ertesi güne kadar Paris'ten ayrılmayacağını söyledi, ardından odadan sorumlu adamdan bir makbuz aldı. Belirsiz endişelerle ezildi ve yanından geçen herkese dikkatle baktı; casusların varlığından korkuyordu ve en derin gizliliğin Pascal'ın planlarının başarısını garanti edebileceğini çok iyi biliyordu. Ancak, tek bir şüpheli görünen kişi bile görmedi. Bazı İngilizler -aynı anda hem aptalca savurgan hem de gülünç derecede cimri olan o garip gezginler- zavallı bir komisyoncunun talep ettiği dört sous bahşiş için büyük bir yaygara koparıyorlardı; ancak görünürdeki tek kişiler bunlardı.

Kısmen rahatlamış olan Madam Ferailleur aceleyle merdivenleri çıktı
ve büyük bekleme odasına girdi. Pascal'ın onunla buluşmaya söz verdiği yer burasıydı; ama her tarafa bakmasına rağmen onu
görmedi. Yine de bu gecikme onu fazla tedirgin etmedi; ayrıca hiç de garip değildi, çünkü Pascal evden ayrıldığında ne yapması gerektiğini pek bilmiyordu. Kendini olabildiğince gölgede bir banka
oturdu ve sürekli değişen kalabalığa hüzünle baktı, sonra aniden önünde duran bir adam tarafından irkildi. Bu adamın Pascal olduğu ortaya çıktı. Ama saçları kısa kesilmişti
ve sakalını tıraş etmişti. Ve böylece tıraş edilmiş, pürüzsüz yüzüyle
ve genelde taktığı beyaz muslin kravat yerine kahverengi ipek bir boyun atkısı takmışken, o kadar değişmişti ki bir an için kendi annesi bile onu tanıyamadı. "Peki?" diye sordu Madam Ferailleur, kimliğini
anladığında.

"Başardım. İstediğim odaları ayarladık."

"Nerede?"

"Ah!--çok uzakta, zavallı annem--tanıdığımız ve sevdiğimiz insanlardan çok uzakta--banliyölerin seyrek nüfuslu bir yerinde, Route de la Revolte'de, tahkimatların hemen dışında ve neredeyse Asnieres yolu ile kesiştiği
noktada. Orada pek rahat
olmayacaksın ama küçük bir bahçenin keyfini çıkaracaksın."

Ayağa kalktı, tüm enerjisini topladı. "Meskenimizin nerede veya ne olduğunun ne önemi var?" diye sözünü kesti, zoraki bir neşeyle. "Orada uzun süre
kalmayacağımızdan eminim."

Ama oğlu onun umutlarını paylaşmıyormuş gibi görünüyordu, çünkü sessiz ve kederli kalmıştı; ve annesi onu yakından incelerken, gözlerindeki ifadeden, diğer tüm dertlerine yeni bir endişenin eklendiğini düşündü.

"Sorun ne?" diye sordu, telaşını bastıramadan--"ne oldu?"

"Ah! büyük bir talihsizlik!"

"Aman Tanrım! Bir tane daha mı?"

"Rue de Courcelles'e gittim; ve Madam Leon'la konuştum."

"Ne dedi?"

"Kont de Chalusse bu sabah öldü."

Madam Ferailleur, sanki çok rahatlamış gibi derin bir nefes aldı.
Kesinlikle çok farklı bir şey duymayı bekliyordu ve bu ölümün onlar için kişisel olarak neden büyük bir talihsizlik olması gerektiğini anlayamıyordu. Ancak, bir noktayı fark etti, her dakika yüzlerce kişinin geçtiği ve tekrar geçtiği bir salonda bu konuşmayı sürdürmenin ihtiyatsız, hatta tehlikeli olduğunu. Bu yüzden oğlunun koluna girdi ve onu götürdü ve şöyle dedi: "Hadi gidelim."

Pascal öğleden sonra kullandığı arabayı saklamıştı;
ve annesini içeri yerleştirdikten sonra kendisi bindi ve
sürücüye yeni adresini verdi. "Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Madam Ferailleur.

Zavallı Pascal, konuşmanın gerçekten acıya mal olduğu bir ruh halindeydi; ancak annesinin endişesini olabildiğince hafifletmek istiyordu; ayrıca, annesinin kendisini tahammülsüz olarak görmesini istemiyordu. Bu yüzden, güçlü bir çabayla, üzerine
yayılan uyuşukluğu üzerinden attı ve araba tekerleklerinin gürültüsünün üzerinde duyulabilecek kadar yüksek bir sesle şöyle başladı: "Seni
terken
yaptığım şey bu, anne. Bir süre önce,
bir mülkü değerlendirirken, Route de la Revolte'de, şu anki ihtiyaçlarımıza mükemmel şekilde uyan üç veya dört ev gördüğümü hatırladım.
Elbette önce oraya gittim. Bu evlerden birinde bir oda takımı boştu.
Onu tuttum; ve hareketlerimin özgürlüğünü hiçbir şey engellemesin diye, altı aylık kirayı peşin ödedim. İşte bundan sonra taşıyacağımız isimle düzenlenmiş makbuz." Bunları söyledikten sonra annesine, ev sahibinin M. Maumejan'dan iki çeyrek kira için üç yüz elli frank aldığını beyan ettiği bir belge gösterdi. "Pazarlığım sona erdi," diye devam etti, "Paris'e döndüm ve gördüğüm ilk mobilya mağazasına girdim. Küçük evimizi döşemek için gerekli şeyleri kiralamayı düşünüyordum, ancak satıcı her türlü itirazı yaptı. Mobilyaları için titriyordu, teminat olarak bir miktar para yatırılmasını veya üç sorumlu iş adamının garantisini istiyordu. Bunu görüp, kaybedecek zamanım olmadığını
bildiğimden, kesinlikle
gerekli olan şeyleri satın almayı tercih ettim. Satın almanın şartlarından biri, her şeyin bu gece saat on bire kadar evde ve yerinde olmasıydı. Bayinin anlaşmasını yerine getirmemesi durumunda üç yüz frank kaybetmesi gerektiğini yazılı olarak belirttiğim için,
dakikliğine güvenebilirim; Evimizin anahtarını ona emanet ettim ve şimdi orada bizi bekliyor olmalı."

Bu yüzden, sevgilisini ve Mademoiselle Marguerite'i düşünmeden önce, Pascal
kaybettiği onurunu
geri kazanma planının uygulanması için gerekli önlemleri almıştı. Madam Ferailleur onun bu kadar cesaret ve kararlılığa
sahip olabileceğini pek tahmin etmemişti ve onu sıcak bir şekilde elini sıkarak ödüllendirdi. Sonra, sessizken: "Peki Madam Leon'u ne zaman gördün?" diye sordu.

"Evdeki tüm düzenlemeler tamamlandığında, anne. Mobilya mağazasından
çıktığımda, önümde hala bir buçuk saat olduğunu gördüm. Daha fazla erteleyemezdim ve sizi beni beklemeye mecbur bırakma riskine rağmen Rue de Courcelles'e koştum."

Pascal'ın Mademoiselle Marguerite'den bahsederken aşırı bir utanç duyduğu açıktı. Her derin tutkuda içgüdüsel bir hassasiyet ve
reklamdan hoşlanmama vardır ve gerçek ve iffetli aşk, meraklı olanlardan kendisini gizlediği
perdeyi bir kenara atmaya her zaman karşıdır. Madame Ferailleur bu duyguyu anlamıştı; ama o bir
anneydi ve bu nedenle oğlunun şefkatini kıskanıyordu ve uzun zamandır hüküm sürdüğü
kalbinde aniden yerini gasp eden bu rakip hakkında ayrıntılar için endişeliydi. Aynı zamanda bir kadındı--yani, diğer tüm kadınlara karşı güvensiz ve kuşkuluydu.
Bu yüzden, Pascal'ın utancına acımadan, onu
devam etmeye
zorladı.

"Şoföre beş frank, atlarını acele ettirmesi şartıyla," diye devam etti, "ve hızlı bir şekilde ilerliyorduk ki, aniden, Hotel de Chalusse'nin yakınında, aracın hareketinde bir değişiklik fark ettim. Dışarı baktım ve caddeye yayılmış kalın bir saman tabakasının üzerinden geçtiğimizi gördüm. Bunu gördüğümde hissettiklerimi tarif edemem. Üzerime soğuk bir ter bastı - Marguerite'i acı içinde, ölürken gördüğümü hayal ettim - benden uzakta ve beni boşuna çağırıyordu. Aracın durmasını beklemeden yere atladım ve kendimi kapıcının locasına
acele edip çılgınca 'Burada kim ölüyor?' diye sormaktan alıkoymak için tüm özdenetimimi kullanmak zorunda kaldım. Ancak öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktı. Madam Leon'u sormak için şahsen gitmemem gerektiği açıktı. Kimi
gönderebilirdim? Sokak köşelerinde komisyoncu yoktu ve hiçbir şey
mesajı komşu şarap dükkanlarındaki çocuklara
söylememi sağlayamazdı. Neyse ki, sürücüm--şu anda bizi
sürmekte olan kişi--yardımsever bir adamdı ve ben de ona komisyonu emanet ettim,
bu arada atlarının başında nöbet tuttum. On dakika sonra, Madam Leon
evden ayrıldı ve benimle buluşmaya geldi. Onu hemen tanıdım, çünkü Lüksemburg yakınlarında yaşadıklarında onu Marguerite ile
yüzlerce kez görmüştüm; ve beni çok sık görüp tekrar gördüğünden,
değişen görünüşüme rağmen beni tanıdı. İlk sözleri, 'M. de Chalusse öldü,'
kalbimdeki korkunç ağırlığı hafifletti. Tekrar nefes alabiliyordum. Ama o
o kadar aceleciydi ki bana hiçbir ayrıntıyı anlatmaya duramadı.
Yine de ona mektubumu verdim ve bana Marguerite'den hemen bir cevap vereceğine söz verdi. Bu gece herkes ayağa kalkacak ve evde dolaşacak,
ve birkaç dakikalığına kolayca kaçabileceğini söyledi. Yani, bu gece saat 
on iki buçukta küçük bahçe kapısında olacak ve eğer
hemen yanımda olursam, Marguerite'den bir cevap alacağım."

Madam Ferailleur daha fazlasını bekliyor gibiydi ve Pascal
sessiz kalırken, şöyle dedi: "Büyük bir talihsizlikten bahsettin.
Neden oluşuyor? Ben anlamıyorum."

Neredeyse tehditkar bir hareketle ve kasvetli bir sesle cevap verdi:
"Talihsizlik şu: Eğer beni
utançlandıran bu iğrenç komplo olmasaydı, Marguerite bir ay geçmeden
karım olurdu, çünkü şimdi özgür, kendi iradesinin ve kalbinin emirlerine itaat etmekte
tamamen özgür."

"O zaman neden şikayet ediyorsun?"

"Ah, anne! Anlamıyor musun? Onunla nasıl evlenebilirim? Ona
utanç verici bir isim teklif etmeyi düşünmem doğru olur mu? Bana öyle geliyor ki,
eğer ona aşkımdan ve geleceğimizden bahsetmeye cesaret edersem,
beni mahveden kötüleri ezmeden önce, en aşağılık bir eylemde bulunmuş olurum -- hatta bir suçtan bile daha kötü bir şey."

Pişmanlık, öfke ve şu anki güçsüzlüğünün bilinci, Madam Ferailleur'un kalbine erimiş kurşun gibi düşen gözyaşlarını
çekti; ama acısını gizlemeyi başardı. "Daha da fazla sebep,"
diye cevapladı, neredeyse soğuk bir şekilde, "neden bir saniye bile kaybetmemelisin,
ama tüm enerjini ve zekanı haklı çıkarma işine adamalısın."

"Ah, intikamımı alacağım, asla korkma. Ama bu arada, ONA ne olacak? Düşün, anne, dünyada tek başına, tek bir arkadaşı bile yok. İnsanı delirtmeye yeter!"

"Seni seviyor, sen söyle. Korkacak neyin var? Şimdi, kendisine
zorla kabul ettirmeyi amaçladıkları
talibi, size bahsettiği--Marquis de Valorsay, öyle değil mi?"

Bu isim Pascal'ın kanını beynine gönderdi. "Ah, alçak!" diye haykırdı. "Cennette bir Tanrı olsaydı----"

"Zavallı çocuk!" diye sözünü kesti Madam Ferailleur; "İlahi Takdir senin adına
müdahale ettiğinde küfür ediyorsun. Ve sizce şu anda en çok kim acı çekiyor? Masumiyetinde güçlü olan siz mi, yoksa
boşuna rezil bir suç işlediğini fark eden
marki mi?"

Taksinin aniden durması konuşmalarına son verdi.
Route d'Asnieres'ten ayrılan sürücü, Route de la
Revolte'ye sapmış ve tamamen tek başına duran gösterişsiz iki katlı bir evin önünde durmuştu. "Geldik, anne," dedi Pascal.

Eşikte duran bir adam, taksinin kapısını açmak için öne çıktı. Mobilya satıcısıydı. "İşte sonunda geldin,
M. Maumejan," dedi. "İçeri gir ve sözleşmemizin koşullarını kesinlikle yerine getirdiğimi göreceksin." Sözleri doğru çıktı. Kendisine
belirtilen miktar ödendi ve tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

"Şimdi, sevgili annem," dedi Pascal, "bunu yapmama izin ver Seçtiğim
fakir meskenin onurları."

Bu mütevazı meskenin sadece zemin katını almıştı.
Ayrı bir girişi ve merdiveni olan üst kat,
sahibinin sessiz ailesi tarafından işgal edilmişti. Alan küçük olmasına rağmen,
mimar bundan en iyi şekilde yararlanmıştı. Koridorla ayrılmış dört küçük odaya bölmüştü; ve mutfak, sıradan bir çarşafın yaklaşık dört katı büyüklüğünde küçük bir
bahçeye bakıyordu. Pascal'ın satın aldığı mobilyalar sade olmaktan öteydi; ama bu mütevazı eve çok uygundu. Daha yeni getirilmişti ama herkes
birkaç yıldır orada durduğunu düşünürdü.

"Burada çok rahat edeceğiz," diye ilan etti Madam Ferailleur. "Evet,
çok rahat. Yarın akşama kadar burayı tanıyamayacaksınız.
Enkazdan birkaç önemsiz şey kurtardım--birkaç perde, birkaç lamba, bir saat--göreceksiniz. Dört sandığın ne kadar çok şey alabileceğini görmek harika."

Annesi ona böylesine asil bir örnek verdiğinde Pascal, kendisinin geride kalmasına izin verdiği için
kızarırdı. Bu odaları seçmesinde onu etkileyen nedenleri çok sessizce açıkladı, en önemlisi kapıcı olmamasıydı ve bu nedenle hareketlerinde mutlak bir
özgürlük ve ayrıca uygunsuz
dedikodulardan tamamen muafiyet sağlanmıştı. "Elbette, sevgili annem," diye ekledi, "yalnız ve çirkin bir mahalle; ama hayatın tüm ihtiyaçlarını
yakınında bulacaksın. Evin sahibi üst katta oturuyor.
Karısı ile konuştum -dürüst, sessiz insanlar gibi görünüyorlar- ve o seni
gezdirecek. Ağır işi yapacak birini sordum ve o da
mahallede yaşayan ve iş bulmak için can atan Vantrasson adında fakir bir kadından bahsetti. Ona bu akşam haber vereceklerdi ve yarın onu göreceksin. Ve her şeyden önemlisi, bundan sonra
Madam Maumejan olduğunu unutma."

Gelecek için bu düzenlemelerle meşgulken, hala konuşuyordu,
Madame Ferailleur saatini çıkararak nazikçe şöyle dedi: "Ve
randevuların? Taksinin kapıda beklediğini unuttun."

Doğruydu; unutmuştu. Şapkasını kaptı, aceleyle annesine sarıldı ve araca atladı. Atlar neredeyse
yorgundu, ancak sürücü o kadar istekliydi ki onları Rue de Courcelles'e kadar
yürütmenin bir yolunu buldu. Ancak oraya vardığında,
hayvanlarının ve kendisinin daha fazla dayanamayacağını söyledi ve kendisine ödenmesi gereken miktarı aldıktan sonra ayrıldı.

Hava soğuktu, gece karanlıktı ve sokak ıssızdı. Kasvetli
sessizlik sadece uzun aralıklarla bir kapının açılıp kapanmasıyla veya gecikmiş bir yayanın uzaktan gelen adımlarıyla bozuluyordu. En az yirmi dakika bekleyecek zamanı olan Pascal, Hotel de Chalusse'nin karşısındaki kaldırıma oturdu ve gözlerini binaya dikti, sanki devasa duvarları delmeye ve içeriden ne geçtiğini görmeye çalışıyormuş gibi. Sadece bir pencere - ölü adamın yattığı odanın penceresi - aydınlatılmıştı ve alnını cam panele dayamış duran hareketsiz bir kadının şeklini belirsizce seçebiliyordu. Bir adamın hayatının tehlikede olduğunu hissettiğinde - geleceğinin geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmak üzere olduğunu hissettiğinde - tarif edilemez bir acıya kurban giden Pascal, saniyeleri sayıyordu. Düşünmeyi, kafa yormayı, herhangi bir eylem planı
üzerinde karar kılmayı imkansız buluyordu. Son yirmi dört saat içinde katlandığı işkenceleri unuttu; Coralth, Valorsay, Baron Madame d'Argeles artık onun için yoktu. Şeref ve mevki kaybını ve ismine bağlı
utancı unuttu. Geçmiş sanki yok olmuştu ve önümüzdeki birkaç dakikadan öte bir gelecek düşünemiyordu. Fiziksel durumu şüphesiz zihinsel zayıflığına katkıda bulunuyordu. O
o gün hiç yemek yememişti ve beslenme eksikliğinden baygındı.
Üstelik paltosuz gelmişti ve soğuk gece havası
onu kemiklerine kadar üşütmüştü. Kulaklarında garip bir çınlama vardı ve
gözlerinin önünde bir sis yüzüyordu. Sonunda Beaujon Hastanesi'ndeki
zil belirlenen saati çaldı ve onu uyuşukluğundan uyandırdı.
Karanlıkta ona "Kalk! Saat geldi!" diye bağıran bir ses duymuş gibiydi.

Titreyerek ve uzuvları sendeleyerek, Chalusse malikanesinin bahçelerine açılan küçük
kapıya doğru sürüklendi. Kısa süre sonra kapı yavaşça
açıldı ve Madam Leon belirdi. Ah! Pascal'ın görmeyi umduğu kişi o değildi. Talihsiz adam! Sık sık bir önsezi olarak gördüğümüz kendi arzularımızın o gizemli yankısını dinliyordu;
ve yüreğine fısıldamıştı: "Marguerite kendisi gelecek!"

Zavallılığın açık sözlülüğüyle, Madam Leon'a beslediği umudu söylemekten kendini alamadı. Fakat onu duyan
kahya, öfkeli bir nezaketle geri çekildi ve
suçlayarak haykırdı: "Ne düşünüyorsunuz, mösyö? Ne!
Mademoiselle Marguerite'in ölen babasının yatağının yanındaki yerini
terk edip bir randevuya geleceğini mi düşünüyorsunuz? Ah! Sevgili çocuğum, onun hakkında bundan daha iyisini düşünmelisiniz!"

Derin bir iç çekti ve neredeyse duyulamayacak bir sesle sordu: "Bana
bir cevap bile göndermedi mi?"

"Evet, mösyö, öyle; ve benim tarafımdan büyük bir dikkatsizlik olsa da, size mektubu getiriyorum. İşte burada. Şimdi, iyi akşamlar. Hemen gitmeliyim. Hizmetçiler yokluğumu fark ederse ve tek başıma dışarı çıktığımı
öğrenirlerse ne olur----"

Acele ediyordu, ancak Pascal onu alıkoydu. "Lütfen ne yazdığını görene kadar bekleyin," dedi yalvarırcasına. "Belki de ona
cevap olarak bir mesaj göndermek zorunda kalacağım."

Madame Leon itaat etti, ama pek de hoş olmayan bir şekilde ve birkaç kez tekrar etmeden değil: "Acele edin!"--Pascal yakındaki bir sokak lambasına doğru koşarken. Marguerite'in ona gönderdiği bir mektup değildi, ancak
kıvrılmış ve mühürlenmemiş, buruşturulmuş bir kağıt parçasına yazılmış kısa bir nottu. Kalemle yazılmıştı; ve el yazısı düzensiz ve belirsizdi. Yine de, gazın titrek ışığında, Pascal "Mösyö" kelimesini çözdü. Bu onu ürpertti. "Mösyö!" Bu ne anlama geliyordu? Marguerite, yakın zamanlarda ona yazdığı mektuplarda her zaman "Sevgili Pascal" veya "Dostum" demişti.

Yine de devam etti: "Babam Kont de Chalusse'nin son acılarında bana yaptığı yalvarışlara karşı koymaya cesaret edemedim. Kendimi ciddi bir şekilde Marquis de Valorsay'ın karısı olmaya adadım.

"Ölmekte olana verilen bir sözü kimse bozamaz. Kalbim kırılsa bile
ben sözümü tutacağım. Görevimi yapacağım. Tanrı bana güç ve cesaret verecek. Sevdiğin kişiyi unut. O şimdi başkasının nişanlısı ve
şeref ona senin adını bile unutmasını emrediyor. Bir kez daha ve son kez, elveda! Beni seviyorsan, beni bir daha görmeye çalışmayacaksın. Bu sadece benim sefaletimi artıracaktı.

"Onun öldüğünü düşün -kendisini imzalayan--MARGUERITE."

Bu mektubun sıradan ifadeleri ve onu bozan yazım hataları, Pascal'ın tamamen gözünden kaçmıştı. Sadece bir şeyi anlamıştı, Marguerite onun için kaybolmuştu ve Hotel d'Argeles'te onu mahveden
tuzak planlayan aşağılık herifin karısı olmak üzereydi. Nefes nefese, umutsuz ve öfkeden yarı delirmiş bir şekilde, Madam Leon'a doğru atıldı. "Marguerite, o nerede?" diye sordu, boğuk, doğal olmayan bir sesle; "Onu görmeliyim!"

"Ah! Mösyö, ne soruyorsun? Mümkün mü? Sana açıklamama izin ver----" Fakat hizmetçi cümlesini bitiremedi, çünkü
Pascal onu ellerinden yakalamıştı ve mengene gibi tutarak,
tekrarladı: "Marguerite'i görmeli ve onunla konuşmalıyım. Ona
aldatıldığını söylemeliyim; o alçak herifi açığa çıkaracağım----"

Korkmuş hizmetçi tüm gücüyle mücadele etti, açık duran
küçük kapıya ulaşmak için elinden geleni yaptı. "Bana zarar verdin!" diye bağırdı. "Deli misin? Bırak beni yoksa yardım çağıracağım?" Ve iki kez
gerçekten yüksek sesle bağırdı, "Yardım! Cinayet!"

Fakat çığlıkları gecenin sessizliğinde kayboldu. Eğer birileri
duyduysa, kimse gelmedi; yine de Pascal'a durumu hatırlattılar ve şiddetinden
utandı. Madam Leon'u serbest bıraktı,
ve tavrı birdenbire tehdit edici olduğu kadar mütevazı oldu.
"Affedersiniz," dedi yalvarırcasına. "Öyle çok acı çekiyorum ki
ne yaptığımı bilmiyorum. Yalvarırım beni Mademoiselle
Marguerite'e götür, ya da koş ve ona buraya gelmesi için yalvar. Sadece bir dakika istiyorum."

Madam Leon dikkatle dinliyormuş gibi yaptı; ama gerçekte,
sessizce bahçe kapısına ulaşmak için manevra yapıyordu. Kısa süre sonra bunu başardı, bunun üzerine, muhteşem bir güç ve çeviklikle
Pascal'ı itti ve bahçenin içine atladı, kapıyı arkasından kapattı ve bunu yaparken, "Defol git, alçak herif!" dedi.

Bu son darbeydi; ve Pascal bir dakikadan fazla bir süre
kapının önünde hareketsiz durdu, öfke ve üzüntünün karışımıyla sersemlemişti.
Durum, bir uçurumun dibine düştükten sonra, kendini yukarı sürükleyen, paramparça ve kanayan,
kendisini kurtaracağına yemin eden bir adamın durumuna benzemiyordu,
birdenbire inerken gevşettiği ağır bir taş öne doğru düşüp onu ezdi.
Şu ana kadar katlandığı her şey,
Valorsay'ın Marguerite. Böyle bir şey mümkün müydü?
Tanrı böylesine korkunç bir kötülüğe izin verir miydi? "Hayır, bu asla olmayacak," diye mırıldandı. "Ben o alçak herifi öldüreceğim; ve sonrasında adalet
bana istediğini yapabilir."

Bir suç işleyip tatmin olmak için geri çekilmeyen o amansız, acımasız intikam susuzluğunu
yaşadı ve bu özlem onu ​​öyle bir enerjiyle alevlendirdi ki,
birkaç dakika önce çok bitkin olmasına rağmen--yeni evine geri dönmesine yarım saat bile kalmamıştı.
Onu endişeli bir kalple bekleyen annesi,
yanaklarındaki kızarıklığa ve gözlerindeki ışıltıya şaşırdı. "Ah, iyi haberler getirdin," diye haykırdı.

Tek cevabı, Madame Leon'un ona verdiği
mektubu ona uzatmak ve bunu yaparken "Oku" demek oldu.

Madame Ferailleur'un gözleri şu sözlere takıldı: "Bir kez daha ve son kez, elveda!" Her şeyi anladı, çok solgunlaştı ve
titreyen bir sesle haykırdı: "Üzülme, oğlum; kız seni
sevmiyordu."

"Ah, anne! Eğer bilseydin----"

Ama onu bir hareketle durdurdu ve başını gururla kaldırarak
şöyle dedi: "Sevmenin ne olduğunu biliyorum, Pascal--mükemmel bir inanca sahip olmaktır.
Eğer tüm dünya babanı bir suçla suçlasaydı,
masumiyetine dair tek bir şüphe bile aklıma gelir miydi? Bu kız senden
şüphe etti. Ona kartlarda hile yaptığını söylediler--ve o da buna
inandı. Ölmekte olan kontun yatağının başında ettiğin bu yeminin
sadece bir bahane olduğunu göremedin."

Bu doğruydu; Pascal'ın aklına böyle bir düşünce gelmemişti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
acı içinde; "masumiyetime inanan tek kişi sen misin?"

"Kanıt olmadan--evet. Bu kanıtları elde etmek senin görevin olmalı."

"Ve ben de onları elde edeceğim," diye kararlı bir tonla karşılık verdi. "Artık Marguerite'in hayatını savunmam gerektiği için güçlüyüm - çünkü
onu kandırdılar, anne, yoksa beni asla terk etmezdi. Ah!
Başını sallama. Onu seviyorum ve bu yüzden ona güveniyorum."

XVII.

M. Isidore Fortunat, bir plan oluşturulduktan sonra onun üzerinde uyumaya giden bir adam değildi. Kendi kendine "Bunu veya şunu yapacağım" dediğinde, bunu mümkün olan en kısa sürede yapardı - ertesi gün değil, hemen o akşam. Madame d'Argeles'in oğlu, Kont de Chalusse'nin milyonlarının varisi olan kişiyi bulacağına yemin ettikten sonra, bu zor görevde kendisine yardımcı olması için hangi acentesini seçeceğine karar vermesi uzun sürmedi. Bu nedenle, eve döndüğünde ilk işi, muhasebecisine Victor Chupin'in adresini sormak oldu.

"Faubourg Saint-Denis'te yaşıyor," diye cevapladı muhasebeci, "No.--."

"Pekala," diye mırıldandı M. Fortunat; "Akşam yemeğimi yer yemez oraya gideceğim." Ve gerçekten de, Kahvesini yudumladıktan hemen sonra,
Madam Dodelin'den paltosunu getirmesini istedi ve yarım saat sonra
katibinin ikamet ettiği evin kapısına ulaştı. Ev, küçük bir köyün nüfusunu barındıracak kadar büyük, devasa, biçimsiz yapılardan biriydi, üç veya dört avlusu, alfabedeki harf sayısı kadar merdiveni ve kiracıların isimlerini nadiren hatırlayan bir kapıcısı vardı, sadece çeyrek günlerde kirayı almaya gittiğinde ve Yeni Yılda bahşiş beklediğinde. Ancak, özellikle M. Fortunat için yapılmış olan şanslı şanslardan birinde, kapıcı Chupin'i hatırladı, onu tanıdı ve ona karşı nazik davrandı ve bu yüzden ziyaretçiye onu tam olarak nasıl ve nerede bulacağını söyledi. Çok basitti. Sadece ilk avluyu geçmesi, sol taraftaki D merdivenini kullanması, altıncı kata çıkması, düz devam etmesi, vb., vb. gerekiyordu.

Bu alışılmadık nezaket sayesinde, M. Fortunat, Victor Chupin'in adını taşıyan bir parça mukavvanın tutturulduğu kapıya ulaşana kadar beş kereden fazla yolunu kaybetmedi. Kapının yanında asılı bir
zil ipi olduğunu fark eden M. Fortunat, onu çekti, bunun üzerine bir
şınlama duyuldu ve bir ses, "Girin!" diye seslendi. İtaat etti ve kendini, kendi başına bir lüks olan temizlikle
parıldayan küçük ve ucuz döşenmiş bir odada buldu. Cilalı
zemin bir ayna gibi parlıyordu; mobilyalar parlak bir şekilde cilalanmıştı ve yatağın
yorganı ve perdeleri kar kadar beyazdı. Ajanın dikkatini ilk çeken şey, dairenin her tarafına dağılmış gereksiz eşyaların sayısıydı: yaldızlı bir saatin her iki tarafındaki alçı heykelcikler, biblolarla dolu bir etajer ve beş veya altı tane kabul edilebilir gravür. İçeri girdiğinde, Victor Chupin gömlek kollu küçük bir masada oturuyordu ve küçük bir lambanın ışığında, yanaklarını kızartan bir şevkle, Fransızca bir sözlüğün çok güzel bir sayfasını kopyalıyordu. Yatağın yanında, gölgede, kırk yaşlarında, kötü giyimli ama düzgün giyimli bir kadın oturuyordu ve uzun tahta şişlerle gayretle örgü örüyordu.

"M. Victor Chupin?" diye sordu M. Fortunat.

Sesinin tonu genç adamı ayağa kaldırdı. Hızla
lambasının abajurunu kaldırdı ve şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan haykırdı: "M'sieur Fortunat!--bu saatte! Ateş
nerede?" Sonra, alışılmış hafifliğiyle garip bir şekilde çelişen ciddi bir tavırla: "Anne," dedi, "bu benim müşterilerimden biri,
M'sieur Fortunat--biliyorsunuz--benim koleksiyon yaptığım beyefendi."

Örgücü ayağa kalktı, saygıyla eğildi ve şöyle dedi: "Umarım, beyefendi, oğlumdan memnunsunuzdur ve dürüsttür."

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı ajan; "elbette. Victor benim en iyi ve en güvenilir katiplerimden biridir."

"O zaman memnunum," dedi kadın, yeniden oturarak.

Chupin de memnun görünüyordu, "Bu benim iyi annem, beyefendi," dedi. "Şimdi neredeyse kör; ama altı aydan kısa bir süre sonra
penceresinde durup sokağın ortasında bir iğne görebilecek, bu yüzden
gözlerini tedavi eden doktor bana söz verdi; o zaman
her şey yoluna girecek. Ama oturun, efendim. Size
bir şey teklif edebilir miyiz?"

Katibi sorumluluklarına birden fazla kez değinmiş olmasına rağmen,
M. Fortunat hayrete düşmüştü. Bu zavallı insanlardan yayılan dürüstlük kokusuna, bu mütevazı kadının onuruna ve
genç bir adam olan oğlunun gösterdiği koruyucu ve saygılı sevgiye hayran kalmıştı; bu genç adamın her zamanki ses tonu ve genel davranışları kesinlikle bir haylaz olduğunu gösteriyordu. "Teşekkürler, Victor," diye cevapladı, "Hiçbir ikram almayacağım. Yemek masasından yeni ayrıldım.
Çok önemli ve çok acil bir konu hakkında size talimatlarımı vermeye geldim."

Chupin, işvereninin özel bir görüşme istediğini hemen anladı. Buna göre, lambayı aldı, bir kapıyı açtı ve özel odasına önemli bir şahsiyeti davet eden zengin bir bankacının gösterişli tonuyla şöyle dedi: "Odama adım atma nezaketini gösterir misiniz, m'sieur?"

Chupin'in "odası" olarak adlandırdığı oda, gerçekten de olağanüstü temiz, küçük bir köşeydi, ancak küçük bir demir karyola, bir sandık ve bir sandalyeyle yetersiz döşenmişti. Sandalyeyi ziyaretçisine sundu, lambayı sandığın üzerine koydu ve yatağa oturdu ve bunu yaparken şöyle dedi: "Bu, sizin kuruluşunuz kadar büyük bir ölçekte değil, m'sieur; ancak ev sahibinden enfiye kutumun
penceresini yaldızlamasını isteyeceğim."

M. Fortunat kesinlikle duygulanmıştı. Elini katibine uzattı
ve haykırdı: "Sen değerli bir adamsın, Chupin."

"Saçmalama, m'sieur, insan elinden geleni yapar; ama, kahretsin! Dürüstçe para kazanmak
ne kadar zor! İyi annem görebilseydi,
bana çok iyi yardım ederdi, çünkü onun gibi iş yapan yok! Ama görüyorsun
örgü örmekle milyoner olunamaz!"

"Baban seninle yaşamıyor mu?"

Chupin'in gözleri öfkeyle parladı. "Ah! Bana o adamdan bahsetme, m'sieur!" diye haykırdı, "yoksa birine zarar veririm." Ve sonra, sanki intikamcı ünlemini açıklamak ve mazur göstermek gerektiğini hissedermiş gibi, şunları ekledi: "Babam, Polyte Chupin, işe yaramaz bir haylazdır. Yine de
fırsatları oldu. Öncelikle, dürüstlüğün ta kendisi olan annem gibi bir eş bulacak kadar şanslıydı - öyle ki gençken ona
Erdemli Toinon denirdi. Annem ona tapıyordu ve
onun için para kazanmak için çalışarak neredeyse kendini öldürüyordu. Yine de babam ona
o kadar çok kötü davrandı ve onu o kadar çok ağlattı ki, annem kör oldu. Ama hepsi bu değil. Bir sabah ona -nereden veya nasıl olduğunu bilmiyorum- bir beyefendi gibi yaşaması için yeterli para geldi. Büyükannem artık ölmüşken Poivriere adında bir meyhane işlettiği dönemde büyük bir asilzadeye verdiği bir hizmetin cömert bir ödülü olduğuna inanıyorum. başka bir adam o parayı
değerli bulurdu, ama o değil. Yaptığı şey gece gündüz eğlenmekti ve zavallı annem
benim için yiyecek kazanmak için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyordu. Annem onun parasının tek bir kuruşunu bile görmedi; ve aslında, bir keresinde kirayı ödemesini istediğinde, annemi o kadar acımasızca dövdü ki
bir hafta yataktan çıkamadı. Ancak, mösyö, bir adam böyle bir hayat yaşadığında, banka hesabının
çok çabuk bittiğini çok kolay anlayabilirsiniz. Bu yüzden babam kısa süre sonra cüzdanında tek bir kuruş bile kalmadı
ve sonra yiyecek bir şeyler almak için çalışmak zorunda kaldı ve bu ona hiç uymuyordu. Ama bir
ekmek kabuğunun nerede bulunacağını bilmediğinde bizi hatırladı; bizi aradı ve buldu. Bir keresinde ona
yüz sous borç verdim; ertesi gün kırk daha istedi ve ertesi gün üç franka geldi; sonra yine beş franka. Ve böylece her gün: 'Bana şunu ver, ya da bunu ver!' Sonunda, 'Yeter artık, banka
kapalı!' dedim. Sonra, ne yaptığını düşünüyorsun? Beni dışarı çıkana kadar evi gözetledi; sonra ikinci el mobilya satıcısıyla içeri girdi,
ve her şeyi satmaya çalıştı, sanki kendisi efendiymiş gibi davrandı. Ve
zavallı, sevgili annem buna izin verirdi. Neyse ki,
tekrar içeri girebildim. Mobilyalarımı satmasına izin mi vermeliydi? Ben değil.
Parçalara ayrılmayı
daha çok isterdim! Polise gidip şikayette bulundum, o da babamı evden çıkardı ve o zamandan beri
barış içinde yaşıyoruz."

Elbette bu, Victor Chupin'in öfkesini açıklamak ve mazur göstermek için fazlasıyla yeterliydi. Ve yine de en ciddi ve önemli
nedeni ihtiyatlı bir şekilde saklamıştı. Anlatmaktan kaçındığı şey, yıllar önce, henüz küçük bir çocukken, iradesi veya ayırt etme yeteneği olmadan, babasının onu annesinden alıp, kaçınılmaz olarak bir kişiyi hapse veya darağacına götüren o korkunç inişe
sokmuş olmasıydı, eğer birinin adına neredeyse mucizevi bir müdahale olmazsa. Bu mucize Chupin'in durumunda gerçekleşmişti; ancak bununla
övünmüyordu.

"Hadi, hadi!" dedi M. Fortunat, "bunun için fazla endişelenme. Sonuçta bir baba bir babadır ve senin baban şüphesiz yakında düzelecektir."

Bunu, başka bir şey söyleyeceği gibi, nezaketten ve dostça bir ilgiyi ifade etmek için söyledi; ancak Chupin ailesiyle ilgili bu bilgiyi büyük Türk'ten daha fazla önemsemiyordu. İlk duygusu hızla kaybolmuştu; ve bu gizli ifşaları oldukça sıkıcı bulmaya başlamıştı. "İşimize dönelim," diye belirtti; "yani Casimir'e. Ayrılmamın ardından aptalla ne yaptınız?"

"Önce, mösyö, onu ayılttım; bu kolay bir iş değildi. Açgözlü
aptal kendini bir şarap fıçısına dönüştürmüştü! Ancak sonunda, sizin ve benim kadar iyi konuşabildiğinde ve doğru yürüyebildiğinde, onu Hotel de Chalusse'ye geri götürdüm."

"Bu doğruydu. Ama onunla halledilecek bir işiniz yok muydu?"

"Bu ayarlandı, mösyö; anlaşma imzalandı.
Kont en iyi cenazeyi yapacak - altı atlı, yirmi dört yas arabasıyla en iyi cenaze arabası - aslında görkemli bir gösteri. Görmeye değer."

M. Fortunat nazikçe gülümsedi. "Bu size güzel bir komisyon kazandırmalı," dedi şefkatle.

İşi gereği Chupin kendi zamanının efendisiydi, zekasını ve çalışkanlığını dilediği gibi kullanmakta özgürdü, ancak M. Fortunat astlarının kendisinden başka para kazanmasını istemiyordu. Bu nedenle, mevcut durumdaki onayı o kadar dikkat çekiciydi ki Chupin'in şüphelerini uyandırdı. "Muhtemelen birkaç sous kazanacağım," diye mütevazı bir şekilde cevapladı, "iyi anneme tencereyi kaynatmakta yardımcı olmak için önemsiz bir şey."

"Daha iyi, oğlum," dedi M. Fortunat. "Parayı iyi kullananların kazandığını görmek hoşuma gider. Ve bunu kanıtlamak için, eğer başarılı bir şekilde yürütürsen sana cömertçe para kazandıracak bir işte seni işe alacağım."

Chupin'in gözleri ilk başta parladı ama bir an sonra karardı, çünkü
sevincin hemen ardından bir güvensizlik hissi gelmişti. Bir işverenin, sadece katibine bir iyilik yapmak amacıyla
altıncı kata tırmanma zahmetine girmesini
çok garip buldu. Tüm bunların arkasında bir şeyler olmalıydı; bu yüzden gözlerini
açık tutması gerekiyordu. Ancak, gerçek duygularını nasıl gizleyeceğini biliyordu;
ve neşeli bir tavırla haykırdı: "Eh! Ne? Para mı? Şimdi mi?
Onu kazanmak için ne yapmalıyım?"

"Ah! önemsiz bir şey," diye cevapladı ajan; "aslında neredeyse hiçbir şey." Ve
sandalyesini çalışanının oturduğu yatağa yaklaştırarak,
şunu ekledi: "Ama önce bir soru, Victor. Bir kadının sokakta, tiyatroda veya herhangi bir yerde genç bir adama bakış şekline bakarak, oğlunu
izleyip izlemediğini anlayabilir misin?"

Chupin omuzlarını silkti. "Ne soru!" diye karşılık verdi. "Saçmalık! Mösyö, beni kandırmak imkansız. Akşam eve döndüğümde
sadece annemin gözlerini hatırlamam gerekecek.
Zavallı kadın! Yarı kör olmasına rağmen beni görüyor ve eğer onu
mutlu etmek istiyorsanız, ona Paris'in en yakışıklı ve en sevimli genci olduğumu söylemeniz yeterli."

M. Fortunat, fikrinin bu kadar mükemmel bir şekilde anlaşıldığını ve bu kadar hayranlık verici bir şekilde ifade edildiğini görmekten o kadar memnundu ki, ellerini ovuşturmaktan kendini alamadı.
"İyi!" diye ilan etti; "çok iyi! Eğer bir yargıç olacaksam, bu zekadır.
Sizde aldatılmadım, Victor."

Victor merakla yanıyordu. "Ne yapacağım, mösyö?" diye sordu
hevesle. "Şunu: Sana göstereceğim bir kadını takip etmelisin, onu
her yerde, bir kez bile gözden kaybetmeden ve onun bundan şüphelenmesine
izin vermeyecek kadar ustalıkla takip etmelisin. Her bakışını izlemelisin ve gözleri sana
oğluna baktığını söylediğinde, görevin neredeyse bitmiş olacak.
O zaman sadece bu oğlunu takip etmen ve adını ve adresini, ne yaptığını ve nasıl yaşadığını öğrenmen gerekecek. Ne demek istediğimi çok net bir şekilde
anlatıp anlatamadığımı bilmiyorum."

Bu şüphe, M. Fortunat'ın zihninde Chupin'in canlı bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade eden
yüz hatlarından uyandı. "Affedersiniz,
mösyö," dedi sonunda, "hiçbir şey anlamıyorum."

"Ancak çok basit. Söz konusu hanımın yirmi yaşlarında bir oğlu var.
Bunu biliyorum--bundan eminim. Ama bunu inkar ediyor; gerçeği saklıyor ve
adam onu ​​tanımıyor bile. Ancak gizlice onu gözetliyor--ona para veriyor ve her gün onu görmenin bir yolunu buluyor.
Şimdi, bu oğlu bulmak benim çıkarıma."

Chupin'in hareketli yüzü ifadesinde gerçekten tehdit edici bir hal aldı;
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve dudakları titredi. Yine de bu, M.
Fortunat'ın, bir
reddetme olasılığından bile şüphelenmeyen bir adamın güvencesiyle şunu eklemesini engellemedi: "Şimdi, ne zaman görevimize başlayacağız?"

"Asla!" diye bağırdı Chupin, şiddetle; ve ayağa kalkarak devam etti: "Hayır! İyi
annemin o şekilde kazanılan ekmeği yemesine izin vermem--onu boğar! Casusluk mu yap! Ben mi? Teşekkürler--başka biri bu işi yapabilir!" O
bir hindi horozu kadar kızarmıştı ve öfkesi o kadar büyüktü ki
alışılmış çekingenliğini ve bugüne kadar geçmişini gizlediği ihtiyatı
unuttu. "Bu oyunu biliyorum - denedim!" diye devam etti, hararetle. "Bir insan hapishaneye giden biletini doğrudan bir yoldan alabilirdi. Eğer Mösyö Andre olmasaydı şimdi orada olurdum. Altına susamıştım ve bir haydut olduğum için adamı öldürmeliydim; ama o intikam almak için beni bataklıktan çekip çıkardı ve ayaklarımı bir kez daha sağlam zemine bastı. Ve şimdi, yine iğrenç
numaralarıma mı geri döneceğim? Neden, bacağımı kesmeyi tercih ederim! Bu zavallı kadını avlayacağım - sırrını öğreneceğim ki ondan para koparabilesin, öyle değil mi? Hayır, ben değil! Zengin olmak istiyorum ve zengin olacağım; ama paramı dürüstçe kazanacağım. Yüz franklık paralarıma dokunacağımı ve sonra ellerimi yıkamak zorunda kalmayacağımı umuyorum. Bu yüzden, işletmenize çok iyi akşamlar."

M. Fortunat, böyle önemsiz bir şey yüzünden terk edildiğini görünce hem şaşırdı hem de çok sinirlendi. Ayrıca, Chupin'in işini bırakırsa
dilini oynatabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden, bu projeyi Chupin'e emanet ettiğinden, Chupin'in tek başına
bunu yürütmesi gerektiğine karar verdi. En sert ve yaralı tavrını takınarak sertçe haykırdı: "Sanırım aklını kaçırdın."
Tavırları ve tonlaması o kadar sakindi ki Chupin
biraz utanmış gibi görünüyordu. "Görünüşe göre beni tehlikeli ve onursuz bir eylemde bulunmaya
zorlayabilecek kapasitede görüyorsunuz," diye devam etti M. Fortunat.

"Neden--hayır--m'sieur--size temin ederim."

Bu "hayır"ın söylenmesinde o kadar belirgin bir tereddüt vardı ki,
temsilci hemen devam etti: "Hadi, tahsildarlık işime ek olarak,
talep edilmemiş mülklerin mirasçılarının keşfine de dikkat ettiğimi bilmiyor musun? Bunun farkında mısın?
Peki öyleyse: Lütfen bana onları aramadan nasıl bulacağımı söyle?
Eğer bu hanımın gözetlenmesini istiyorsam, bunu yalnızca
haklı olarak kendisine ait olan servetten dolandırılma olasılığı olan
fakir bir çocuğa ulaşmak için yapıyorum. Ve sana birkaç gün içinde kırk veya elli frank kazanma şansı verdiğimde, teklifimi bu şekilde alacaksın!
Sen nankör ve aptalsın, Victor!"

Chupin'in doğası, Paris varoşlarında yaşayan, yaşlı doğan, ama yaşlandığında hâlâ çocuk kalan birinin kusurlarını ve tuhaflıklarını dikkate değer bir ölçüde birleştirmişti. Gençliğinde birçok garip şey görmüştü ve bir filozofun deneyimini utandıracak bir hayat bilgisi edinmişti. Ancak, işveren pozisyonunun yanı sıra serveti ve eğitimi nedeniyle kendisine karşı büyük bir avantaja sahip olan M. Fortunat ile başa çıkmaya uygun değildi. Bu yüzden Chupin, patronunun öne sürdüğü soğuk argümanlar karşısında hem şaşkın hem de rahatsızdı; ve şüphelerini en etkili şekilde yatıştıran şey, iş için teklif edilen küçük tazminattı -sadece kırk veya elli frank. "Aman canım, küçük patatesler!" diye düşündü. "Dürüst bir hizmetin bedeli; bir parça haylazlık için daha fazlasını teklif ederdi." Bu yüzden, bir an düşündükten sonra, yüksek sesle şöyle dedi: "Pekala; ben senin adamınım, m'sieur." M. Fortunat, hilesinin başarısına gizlice gülüyordu. Ajanına yüklü bir miktar teklif etme niyetiyle
gelmişken, Chupin'in titizliğinin
parasını biriktirmesine olanak sağlayacağını görünce
hoş bir şekilde şaşırdı. "Seni çalışırken bulmasaydım, Victor," dedi, "içki içtiğini düşünürdüm. Hangi zehirli böcek
seni aniden
soktu? Benzer girişimleri sana
benim işe girdiğinden beri yirmi kez söylemedim mi? Kendini gizleyen bazı borçluları bulmak için Paris'i kim yağmaladı?
Vantrasson'ları benim için kim keşfetti? Victor Chupin. Pekala. O zaman şunu söylememe izin ver
bu davada diğerlerinden farklı hiçbir şey görmüyorum ve
diğerleri yanlış değilse bunun neden yanlış olduğunu anlayamıyorum."

Chupin bu sözlere ancak önceki olaylarda hiçbir gizem olmadığını, bunların kendisine gece geç saatlerde kendi evinde teklif edilmediğini ve bir alacaklıyı temsil eden bir kişinin hareket etme hakkının tanınmış olduğunu söyleyerek cevap verebilirdi. Ancak, mevcut durumda bir fark olduğunu hissetse de, bu farkın ne olduğunu açıklaması çok zor olurdu. Bu nedenle, en kararlı tonuyla: "Ben sadece bir aptalım, m'sieur," dedi; "ama aptallığımı nasıl telafi edeceğimi bileceğim."

"Bu, aklını başına topladığın anlamına geliyor," dedi M. Fortunat, ironik bir şekilde. "Gerçekten, bu şanslı bir şey. Ama sana bir tavsiyede bulunayım: Kendine dikkat et ve dilini dizginlemeyi öğren. Beni her zaman bu akşamki kadar iyi bir ruh halinde bulamazsın."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı, bitişik odaya geçti, kâtibinin annesine medenice eğildi ve gitti. Eşiği geçerken son sözleri, "Bu yüzden sana güveniyorum. Yarın öğleden
biraz önce ofiste ol." oldu.

"Anlaştık beyefendi."

Kör kadın ayağa kalkmış ve saygıyla eğilmişti; ancak oğluyla yalnız kalır kalmaz sordu: "Bu kadar yüksek ve güçlü bir tonda üstlenmeni istediği bu iş nedir?"

"Ah! Günlük bir mesele, anne."

Yaşlı kadın başını salladı. "O zaman neden bu kadar yüksek sesle konuşuyordun?" diye sordu. "Kavga etmiyor muydunuz? Bunu benden gizlemek gerektiğinde çok ciddi bir şey olmalı. İşvereninizin yüzünü göremedim, oğlum; ama sesini duydum ve hoşuma gitmedi. Dürüst, açık sözlü bir adamın sesi değil. Dikkatli ol, Toto ve
kendini kandırmalarına izin verme--tedbirli ol."

Ancak, Victor Chupin'e tedbirli olmayı tavsiye etmek tamamen gereksizdi. Yardımına söz vermişti, ama zihinsel bir çekince olmadan değil. "Tehlike gelene kadar onu görmeye gerek yok," demişti kendi kendine. "Eğer sonuçta bu şeyin şüpheli bir uygunluğa sahip olduğu ortaya çıkarsa,
o zaman iyi akşamlar; ben kaçıyorum."

Şüpheli uygunlukla neyi kastettiğini bilmek kalıyor; ifadenin anlamı oldukça belirsiz. Dürüstlüğü ve samimiyetiyle dürüst bir hayata geri dönmüştü ve dünyadaki hiçbir şey, ne kadar açgözlü olursa olsun, onu kesinlikle yanlış bir eylemde bulunmaya
yöneltemezdi. Sadece iyiyi kötüden ayıran çizgi zihninde çok net bir şekilde tanımlanmamıştı. Bu büyük ölçüde eğitimine ve polis yönetmeliklerinin en yüksek ahlaki yasayı oluşturmadığını fark etmesinin üzerinden çok zaman geçmesine bağlıydı. Ayrıca şansa ve belirli bir mesleği olmadığından, geçimini sağlamak için hem üst hem de alt sınıflardan yoksul ve eğitimsiz kişilerin Paris'te benimsediği birçok garip mesleğe bağımlı olma zorunluluğuna da bağlıydı. Ancak ertesi sabah en iyi kıyafetlerini giydi ve tam saat on bir buçukta işvereninin kapısını çaldı. M. Fortunat o sabah müşterileriyle hızlı bir şekilde çalışmıştı ve dışarı çıkmaya hazırdı, giyinmişti. Şapkasını aldı ve sadece tek bir kelime söyledi: "Gel." Ajanın katibini götürdüğü yer, bir önceki akşam Madame d'Argeles ile ilgili sorular sorduğu Rue de Berry'deki şarap dükkanıydı; ve oraya vardığında,
ona cömertçe bir kahvaltı teklif etti. Ancak içeri girmeden önce,
Madam d'Argeles'in caddenin karşı tarafındaki güzel evini işaret etti ve ona şöyle dedi: "Takip edeceğin ve oğlunu keşfedeceğin kadın o evden çıkacak."

O anda, annesinin kehanet dolu uyarıları üzerine düşünerek geçirdiği bir gecenin ardından, Chupin bir önceki akşam onu ​​çok rahatsız eden aynı endişelerle tekrar kuşatıldı.
Ancak, şarap satıcısının M. Fortunat'ın becerikli sorularına yanıt olarak, Madam Lia d'Argeles ve evindeki skandal olaylar hakkında bildiği her şeyi anlatmaya başladığını duyduğunda, bunlar kısa süre sonra ortadan kayboldu. Kayıp mirasçıların peşindeki adam ve katibi, kapının yakınındaki küçük bir masada servis edildi;
ve klasik dana bifteği ve patateslerden yerken--M. Fortunat zarifçe yemek yerken ve Chupin gemi kazası geçirmiş bir denizcinin iştahıyla yemeğini
yiyip bitirirken--karşıdaki evi izliyorlardı.

Madam d'Argeles cumartesileri misafirlerini kabul ediyordu ve Chupin'in belirttiği gibi, "düzenli bir ziyaretçi alayı vardı."

M. Fortunat'ın yanında duran ve bu kadar iyi giyimli bir beyefendinin sohbetine gösterdiği ilgiden gurur duyan ev sahibi,
tanıdığı tüm ziyaretçilerin isimlerini saydı. Ve birçoğunu tanıyordu, çünkü arabacılar, efendileri geceyi Madam d'Argeles'in evinde oyun oynayarak geçirirken, ikramlar için dükkanına gelirlerdi. Böylece, iki atlı bir faytonla kapıya koşan Viscount de Coralth'u ve egzersiz yapmak için yürüyerek gelen Baron Trigault'u, bir fok gibi nefes nefese ve üfleyerek isimlendirebildi. Şarap satıcısı, müşterilerine, Madam d'Argeles'in asla saat iki buçuk veya üçten önce dışarı çıkmadığını ve o zaman da her zaman bir arabayla gittiğini söyledi. Bu bilgi Chupin'i rahatsız etmiş olmalı; çünkü, ev sahibi başka müşterilere hizmet etmek için yanlarından ayrılır ayrılmaz öne eğildi ve M. Fortunat'a şöyle dedi: "Bunu duydunuz mu? Bir arabada olan bir kişiyi takip etmek
nasıl mümkün olabilir?"

"Elbette başka bir araçla takip ederek."

"Elbette, m'sieur; bu gün gibi açık. Ama soru bu değil. Mesele şu: Sırtını size dönen birinin yüzünü nasıl
izleyebilirsiniz? Bu kadının kime baktığını ve nasıl baktığını bilmek için yüzünü görmeliyim."

Bu itiraz, ne kadar ciddi görünse de, M. Fortunat'ı rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. "Bunun için endişelenme, Victor," diye cevapladı. "Böyle
koşullar altında, bir anne oğlunu hızla hareket eden bir arabadan görmeye çalışmaz. Şüphesiz inecek ve onu geçip tekrar geçmenin bir yolunu bulacaktır - mümkünse ona dokunacaktır. Senin görevin
sadece onu yakından takip edip yere indiği anda orada olmaktır. Çabalarını bununla sınırla; ve bugün başarısız olursan, yarın veya ertesi gün başarılı olursun - esas olan şey sabırlı olmaktır."

Sabırlı olmayı vaaz etmekten daha iyisini yaptı - bunu uyguladı. Saatler geçti ve yine de yerinden kıpırdamadı, her ne kadar bir şarap dükkanının kapısında
bir tür gösterişe çıkmaktan daha tatsız bir şey
olamazdı. Sonunda, saat üçten biraz önce,
yolun üzerindeki kapılar menteşeleri üzerinde döndü ve bir kadının oturduğu koyu mavi bir
victoria sokağa doğru yuvarlandı.
"Bakın!" dedi M. Fortunat, hevesle. "İşte orada!"

XVIII.

Arabadaki kadın, Madame Lia d'Argeles'ten başkası değildi.
Günümüzde moda olan ve onları
giyen herkese aynı cesur ve küstah görünümü veren o çarpıcı kostümlerden birini giymişti: öyle ki, en deneyimli gözlemciler bile artık bir ailenin dürüst annesini
kötü şöhretli bir karakterden ayırt edemiyor. Başlangıçta Rotterdam'da terzi olan Van Klopen adında bir Hollandalı, bu ilerlemenin onurunu haklı olarak kendisine atfetmektedir. Kendisine "Avrupa kraliçelerinin terzisi" diyen bu kişinin Paris zarafetinin hakemi haline gelmesinin nasıl gerçekleştiğini açıklamak neredeyse imkansızdır; ancak modanın onun elinde olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Giyilecek renkleri belirler, elbiselerin kısa mı uzun mu olacağına, şapkaların kabul edilip edilmeyeceğine, fırfırların, kabarık eteklerin ve çiçeklerin kabul edilip edilmeyeceğine ve hangi biçimde olacağına o karar verir; ve tebaası, yani Paris'in sözde zarif kadınları ona dolaylı olarak itaat eder.

Madame d'Argeles kişisel olarak daha az gösterişli olmayı tercih ederdi belki,
ama modadan uzak olması ona yakışmazdı. Üzerinde dalgalı saçların sel gibi aktığı devasa piramit topuzunun üzerinde dengelenmiş, fark edilmeyen bir şapka takıyordu. "Ne güzel bir kadın!" diye haykırdı
göz kamaştıran Chupin ve gerçekten de, bu mesafeden bakıldığında, otuz beş günden fazla görünmüyordu - güzelliğin sonbaharın enfes meyvesinin tüm baştan çıkarıcı cazibesine sahip olduğu bir yaş. Sürüş için emirler veriyordu ve yakasında bir gül olan arabacısı, atı dizginlerken dinliyordu. "Hava harika," diye ekledi Chupin.
"Bois de Boulogne'daki göllerin etrafından dolaşacağından şüphem yok----"

"Ah, gitti!" diye sözünü kesti M. Fortunat. "Koş, Victor, koş! Ve
araba kirası konusunda cimri olma; tüm masrafların sana cömertçe geri ödenecek."

Chupin çoktan uzaklaşmıştı. Madame d'Argeles'in atı yeterince hızlı gidiyordu, ancak ajanın elçisi bir geyiğin uzuvlarına ve dayanıklılığına sahipti ve victoria ile fazla zorlanmadan uyum sağladı. Ve
koşarken, beyni meşguldü. "Eğer taksiye binmezsem," dedi kendi kendine, "kadını yürüyerek takip edersem, saatte kırk beş sous'u -bahşiş de dahil elli- cebime indirme hakkım olacak."

Ancak Champ Elysees'ye vardığında, pişmanlıkla,
bu planın uygulanamaz olduğunu keşfetti, çünkü hızla giden arabanın ardından Avenue de l'Imperatrice'de koşarken, dikkat çekmemesi mümkün değildi. Pişmanlık dolu bir iç çekişi bastırarak, yakınlarda bir durakta bir taksi görüp aceleyle ona el salladı. "Nereye gitmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu şoför.

"Sadece içinde yakışıklı bir hanımın oturduğu o mavi Victoria'yı takip et, iyi dostum."

Bu emir, taksiciyi değil, onu veren kişiyi şaşırttı; Chupin, şık giyimine rağmen, böyle bir macera için pek de uygun bir adam gibi görünmüyordu. "Affedersiniz," dedi Jehu, biraz ironik bir tonda, "Ben----"

"Tam olarak demek istediğimi söyledim," diye karşılık verdi Chupin, gururu ciddi şekilde incinmişti. "Ve daha fazla konuşmayalım, acele edin, yoksa yolu kaçırırız."

Bu son söz doğruydu, çünkü Madame d'Argeles'in arabacısı Arc de Triomphe'nin etrafından geçerken atının hızını düşürmeseydi, kadın en azından o gün için Chupin'den kaçmış olurdu. Ancak, bu durum arabacıya victoria'yı geçme fırsatı verdi;
ve bundan sonra iki araç Avenue de l'Imperatrice'den aşağı doğru ilerlerken birbirlerine yakın kaldılar. Fakat Bois de
Boulogne'un girişinde Chupin şoförüne durmasını emretti. "Dur!" diye haykırdı; "İneceğim. Paris sınırlarının ötesine geçmek için ekstra taksi ücretlerini ödeyeceğim! -asla! Önce ben sürünerek gideceğim. Ücretiniz için kırk sous var -ve size iyi akşamlar."

Ve mavi Victoria zaten biraz önde olduğundan, onu geçmek için hızının en üst noktasına çıktı. Bu manevra,
yolculuk sırasında yaptığı meditasyonların sonucuydu. "Bu güzel hanım Bois'a vardığında ne yapacak?" diye sordu kendi kendine. "Neden, arabacısı alayda yerini alacak ve onu göllerin etrafında yavaşça döndürecek. Bu arada ben de dikkat çekmeden yanında koşabilirim -ve bu sağlığım için iyi olacak."

Beklentileri her açıdan gerçekleşti. Victoria kısa süre sonra
sola döndü ve gölün etrafında yavaşça kıvrılan uzun at arabası kuyruğunda yerini aldı. Su şeridinin sınırındaki patikaya
ulaşan Chupin, elleri ceplerinde ve kalbi taksi kirası için harcandığı varsayılan parayı, kendisine vaat edilen tazminata ek olarak kazanacağı düşüncesiyle
coşkuyla dolu bir şekilde arabayı
kolayca takip etti. "Bu
kendini eğlendirmenin garip bir yolu," diye mırıldandı, koşar adım
yürürken. "Bu gölün etrafında dönüp durmaktan pek zevk alınamaz.
Eğer zengin olursam, kendimi eğlendirmenin başka bir yolunu bulurum."

Zavallı Chupin, insanların Bois'a eğlenmek için değil, başkalarını işkenceye uğratmak için gittiğini bilmiyordu. Bu geniş yol aslında
sadece kendini beğenmişliğin havasını atmak için bir alandı - elbiselerin ve at arabalarının
teşhir edildiği bir tür açık hava pazarı. İnsanlar buraya görmek ve görülmek için gelirler; üstelik burası tarafsız bir yerdir, sözde dürüst kadınlar, başka yerlerde geçilmez bir uçurumla
ayrılmış oldukları o kötü şöhretli karakterlerle burada tanışabilirler. Toplumun hanımları için, Jenny Fancy veya Ninette
Simplon'un veya alışkanlıkla "yaratık" dedikleri, ama sürekli olarak bahsettikleri ve tuvaletlerini, makyajlarını ve jargonlarını titizlikle taklit ettikleri diğer genç hanımların yanında kendilerini bulmak ne kadar da büyük bir zevktir!

Ancak, Chupin bu düşüncelerden hiçbirine kapılmadı. Madame d'Argeles'in belirgin kaygısını ve huzursuzluğunu not etmekle meşguldü. O, her tarafa hevesle bakıyordu, bazen arabasından yarı eğilmiş ve
arkasında bir atlının dörtnala koştuğunu duyduğunda hemen başını çeviriyordu. Açıkça birini arıyordu veya bekliyordu, ancak kişi görünmedi ve böylece beklemekten yorulmuş bir şekilde, gölün etrafında üç kez dolaştıktan sonra, arabacısına bir işaret yaptı, arabacı hemen çizgiyi aştı ve atını bir yan yola çevirdi. Chupin, boş bir arabaya rastlayacak kadar şanslı olana kadar, Victoria'nın peşinden hızla koştu ve hemen arabayı kiraladı. Madame d'Argeles'in emirlerini alan arabacısı, Champs Elysees'den aşağı sürdü, tekrar Place de la Concorde'u geçti, bulvarlara döndü ve Chaussee d'Antin'in köşesinde durdu, burada yüzüne kalın bir peçe bağladıktan sonra, Madame Lia aniden indi ve uzaklaştı. Bu o kadar hızlı oldu ki Chupin, sürücüsüne iki frank fırlatıp peşinden koşmaya bile vakit bulamadı. Rue du Helder'in köşesini dönmüştü bile ve hızla cadde boyunca yürüyordu. Saat beşi biraz geçmişti ve alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Madame d'Argeles, tek sayılara ayrılmış olan caddenin tarafını tutmuştu. Hotel de Homburg'u geçtikten sonra hızını
yavaşlattı ve karşıdaki evlerden birini -No. 48'i- hevesle inceledi. İncelemesi sadece bir an sürdü ve tatmin edici görünüyordu. Sonra
döndü ve bulvara kadar hızla geri döndü, sonra çift sayıların olduğu tarafa doğru sokağı geçip, her mağaza vitrininin önünde durarak
tekrar çok yavaş bir şekilde yürüdü. Hedefe neredeyse ulaştığına ikna olan Chupin de karşıya geçti
ve onu yakından takip etti. Kısa süre sonra onun başladığını ve hızlı yürüyüşüne devam ettiğini gördü. Genç bir adam ona doğru o kadar hızlı geliyordu ki ondan kaçmaya
vakti olmadı ve bir çarpışma oldu, bunun üzerine genç adam bir küfür savurdu ve kadının yüzüne
aşağılayıcı bir küfür savurarak
geçip gitti.

Chupin ürperdi. "Ya o onun oğluysa?" diye düşündü. Ve
bir mağaza vitrinine bakıyormuş gibi yaparken, zavallı kadını gizlice
izledi. Kadın durmuştu ve o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdi. Kadının peçesini kaldırdığını ve hakaretini
anlaması imkansız bir bakışla takip ettiğini gördü. "Oh! oh!
Ona o ismi veren oğluydu----" dedi Chupin kendi kendine, oldukça
dehşete düşmüş bir şekilde. Ve daha fazla uzatmadan, genç adamın peşinden koştu.

Yaşları iki ile yirmi dört arasındaydı, ortanın biraz üzerindeydi, çok açık renk saçları ve aşırı soluk bir teni vardı.
Hafif bıyığı, saçlarından birkaç ton daha koyuya boyanmamış olsaydı neredeyse fark edilmezdi.
Birçoklarının zarafetin zirvesi olarak gördüğü, ama tam tersi olan, çalışılmış bir umursamazlıkla giyinmişti. Ve duruşu, bıyığı ve
bir kulağının üzerine küstahça eğilmiş alçak şapkası ona kibirli, gösterişli, gürültücü bir görünüm veriyordu. "Vay canına! Bu adam benim zevkime uymuyor," diye homurdandı Chupin, koşarken. Çünkü Madame d'Argeles'in hakaretine ayak uydurmak için neredeyse koşuyordu.
İkincisinin acelesi kısa sürede açıklandı. Teslim etmek istediği bir mektup taşıyordu ve şüphesiz bir komisyoncu bulamayacağından korkuyordu. Sonunda birini bulunca onu aradı, mektubu verdi ve sonra daha yavaş bir şekilde yoluna devam etti.

Bulvara varmıştı ki, oldukça kısa ve tıknaz, iki elini dostça uzatmış bir şekilde ona doğru koştu, aynı anda da yoldan geçenlerin dikkatini çekecek kadar yüksek sesle bağırdı: "Bu benim sevgili Wilkie'm olabilir mi?"

"Evet, canlı ve canlı," diye cevapladı genç adam.

"Peki, sen ne halt ediyorsun? Geçtiğimiz
Pazar günü, yarışlarda, seni her yerde aradım ve Wilkie'den
bir iz bile bulamadım. Ancak gitmemen akıllıcaydı. Cebimden üç
yüz louis çıktı. Her şeyimi Marquis de Valorsay'ın atı Domingo'ya yatırdım. Kazanacağımdan emindim --evet, evet. Eh,
Domingo üçüncü oldu. Bunu anlayabiliyor musun? Eğer herkes Valorsay'ın bir milyoner olduğunu bilmeseydi, bir tür oyun oynanmış olabilirdi --evet, yemin ederim-- kendi atına karşı bahis oynamış ve jokeyinin yarışı kazanmasını yasaklamıştı." Ancak konuşmacı buna gerçekten inanmamıştı, bu yüzden daha neşeli bir şekilde devam etti: "Neyse ki,
Yarın Vincennes'te kayıplarımı telafi edeceğim. Seni orada
görür müyüz?"

"Muhtemelen."

"O zaman elveda, yarına kadar."

"Yarına kadar."

Bunun üzerine el sıkıştılar ve her biri yoluna koyuldu.

Chupin bu konuşmadan tek kelime bile kaybetmemişti. "Valorsay bir
milyoner!" dedi kendi kendine. "Bu iyi! Ah, tamam! Şimdi küçük
tavuğumun adını biliyorum ve ayrıca yarışlara gittiğini de biliyorum.
Wilkie bu bir İngiliz adı olmalı; d'Argeles adını daha çok seviyorum. Ama şimdi nereye gidiyor?"

M. Wilkie, Grand Hotel'in tütün ofisinde puro kutusunu yenilemek için sadece durmuştu; ve bir puro yaktıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve bulvarda Faubourg
Montmartre yönüne doğru yürüdü. Artık acelesi yoktu; zaman öldürmek için
yürüdü, cazibesini sergiledi ve yanından geçen her kadına
küstahça baktı. Omuzları kulaklarıyla aynı hizada,
göğsü arkaya doğru atılmış bir şekilde, sanki uzuvları yarı felçliymiş gibi ayaklarını sürükleyerek yürüdü; gerçekten de
tükenmiş, bitkin, aşırılıklar ve savurganlık yüzünden
yıkılmış izlenimini yaratmak için elinden geleni yapıyordu. Çünkü moda budur - son moda - şıklık!

"Bunu asla yapmayacak mısın?" diye homurdandı Chupin.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, küçük herif!" Öyle öfkeliydi ki
doğasındaki çocuksu unsur ince geniş kumaşının altında tekrar kıpırdandı
ve M. Wilkie'ye taş atmak için çılgınca bir özlem duydu.
Kesinlikle onun topuklarına basardı ve onunla kavga ederdi,
eğer görevinde başarısız olma ve böylece vaat edilen
ödülünü kaybetme korkusu olmasaydı.

Adamını yakından takip etti, çünkü kalabalık çok büyüktü. Işık
yakıyordu ve her tarafta gaz lambası yanıyordu. Hava çok ılımandı,
ve kafelerin önünde boş masa yoktu, çünkü
şimdi absint saatiydi. Nasıl oluyor da her akşam saat beş ile yedi arasında Paris'te tanınan, birileri veya bir şey olan herkes Passage de l'Opera ile Passage Jouffroy arasında bulunabiliyor? Burada moda dünyasının en son haberlerini ve dedikodularını, son politik dedikoduları, ertesi sabah gazetelerde yer alacak Paris yaşamının tüm olaylarını duyabilirsiniz. Hisse senetlerinin fiyatlarını öğrenebilir, yarınki Borsa için ipuçları alabilirsiniz; Mademoiselle A'nın kolyesinin ne kadara mal olduğunu, kimin verdiğini, Prusya'dan son haberleri, gün içinde kaçan banka başkanının veya kasiyerin adını ve yanında götürdüğü miktarı öğrenebilirsiniz. Faubourg Montmartre'a yaklaşıldığında kalabalık daha da yoğunlaştı, ancak Wilkie kalabalığın arasından yaşlı bir bulvarcının rahatlığıyla ilerledi. Geniş bir tanıdık çevresi olmalıydı, çünkü
sağ ve sol selamlar dağıttı ve beş veya altı gezgin onunla konuştu. Terrasse Jouffroy'dan geçmedi, ancak orada durup bir akşam gazetesi aldı, geri döndü ve yaklaşık yedide Cafe Riche'e ulaştı ve zafer kazanmış gibi içeri girdi. İçeri girerken
şapkasının kenarına bile dokunmadı -bu aşırı KÖTÜ bir davranış olurdu; ancak çok yüksek sesle bir garson çağırdı
ve ona pencerenin yanındaki bir masaya akşam yemeği servis etmesini emretti,
bulvarı görebileceği ve görülebileceği bir yere.

"Ve şimdi küçük dövüş horozum beslenecek," diye düşündü Chupin. O da açtı; ve mahallede mütevazı bir restoran düşünmeye çalışırken, iki genç adam yanından geçti ve kafeye
baktı.

"Bak, Wilkie orada!" diye gözlemledi içlerinden biri.

"Evet, yemin ederim!" diye cevapladı diğeri. "Ve parası da var;
talih ona güldü."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, adamı izleyerek; cüzdanının durumu
kendisi kadar doğru bir şekilde anlaşılabilir. Eğer parası azsa,
yemeklerini kredisi olan bir aşçıdan odasına getirir;
bıyığı
üzgünce sarkıktır; arkadaşlarına karşı bile alçakgönüllülük gösterir,
ve saçlarını alnına doğru tarar. Ortalama
durumlarda olduğunda, Launay'da yemek yer, bıyığını ağdalar ve
saçlarını yüzünden geriye doğru tarar. Ama Cafe Riche'de yemek yediğinde, oğlum,
bıyığını boyadığında, şapkasını kulağının üstüne indirdiğinde ve
kendini o kibirli şekilde sergilediğinde, neden, cebinde en az beş veya altı bin frank vardır ve her şey yolundadır."

"Parasını nereden buluyor?"

"Kim bilebilir?"

"Zengin mi?"

"Bol parası olmalı - ona bir keresinde on louis borç verdim ve bana geri ödedi."

"Vay canına! O zaman çok şerefli bir adam." Bunun üzerine iki genç adam güldü ve
yollarına devam etti.

Chupin çok aydınlanmıştı. "Şimdi seni kapıcınmışsın gibi tanıyorum," diye mırıldandı, baygın Wilkie'ye hitap ederek; "ve
seni eve kadar takip edip numaranı öğrendiğimde, M. Fortunat'ın bana söz verdiği
elli frankı bol bol kazanmış olacağım." Pencereden görebildiği kadarıyla, M. Wilkie akşam yemeğini mükemmel bir iştahla yiyordu. "Ah!" diye haykırdı, kıskançlıktan değil, "bu dövüş horozları midelerine iyi bakıyorlar. En azından bir saat orada kalacak ve ben de koşup bir lokma yutmaya vakit bulacağım."

Böyle diyerek Chupin komşu bir sokaktaki küçük bir restorana koştu ve otuz dokuz sous'luk parayı muhteşem bir şekilde dağıttı. Böyle bir savurganlık onun için alışılmadık bir şeydi, çünkü zengin olma yemini ettiğinden beri çok tutumlu bir hayat yaşamıştı. Eskiden, elden ağza yaşarken -kendi deyimiyle- puro ve pelin otu içerdi; ama şimdi bir münzevinin yemekleriyle yetiniyordu, sadece su içiyordu ve sadece biri ona puro verdiğinde sigara içiyordu. Bu onun için büyük bir yoksunluk da değildi, çünkü bundan bir peni kazanıyordu -ve bir peni gelecekteki zenginliğinin temeline eklenen bir kum tanesiydi. Ancak bu akşam bir kadeh şarap içerek savurganlığa kapıldı ve kendi zihninde bunu oldukça hak ettiğine karar verdi. o.

Cafe Riche'nin önündeki görevine döndüğünde, M. Wilkie artık
masada yalnız değildi. Kahvesini kendi yaşındaki, dikkat çekici derecede yakışıklı -aslında neredeyse fazla yakışıklı- bir adamın eşliğinde bitiriyordu ve ona bir bakış Chupin'in haykırmasına neden oldu:
"Ne! ne! Bu yüzü daha önce bir yerde görmüştüm--". Ama bu yeni gelenin kim olduğunu hatırlamaya çalışırken, klasik güzelliğiyle kesinlikle sinir bozucu olan ve geçmişinin hayaletleri arasında bir yer edindiğine ikna olduğu bu yüze bir isim koymaya çalışırken beynini boşuna 
çalıştırdı. Aptallığı olarak adlandırdığı şeyden tahammül edilemeyecek kadar rahatsız olmuş bir şekilde, kafeye girip girmemeye karar vermeye çalışırken, M. Wilkie'nin garsonun elinden hesabını aldığını, ona baktığını ve masaya bir Louis fırlattığını gördü. Arkadaşı, aldığı kahveyi ödemek için cüzdanını çıkarmıştı; ama Wilkie, samimi bir hareketle bunu yasakladı ve garsona o muhteşem, buyurgan işareti yaptı, ki bu işaret açıkça şunu ima ediyordu: "Hiçbir şey alma! Her şey ödendi! "Para üstünü sakla." Bunun üzerine hizmetçi ciddi bir şekilde emekli oldu, kibrin Paris'teki bahşişlerin muhteşem toplamını yılda bir milyon franktan fazla artırdığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Cesur gençlerim dışarı çıkıyor," diye düşündü Chupin. "Kulaklarımı açık tutmalıyım." Ve kapıya yaklaşırken tek dizinin üzerine çöktü ve ayakkabı bağcıklarını bağlıyormuş gibi yaptı. Bu, casusların ve meraklı insanların benimsediği binlerce
uygulamadan biridir. Ve bir adam sırlarını sokakta söyleyecek kadar aptalsa, en azından başka bir şeye dalmış gibi görünen yanındaki insanlara güvenmemek için yeterince akıllı olmalıdır; çünkü on vakadan dokuzunda bu kişiler muhtemelen ücret karşılığında veya muhtemelen meraktan onu dinliyordur.

Ancak Chupin'in izlediği genç adamlar gözetim altında olduklarından şüphelenmekten uzaktı. Önce M. Wilkie çıktı ve çok yüksek sesle konuştu, bir adam yeni iyi bir
akşam yemeği yedi ve mükemmel bir sindirime sahip oldu. "Gel, Coralth,
iyi dostum, beni bu şekilde terk etmeyeceksin? Varietes için bir kutum var ve sen de benimle gelmelisin. Silly'nin Theresa'yı
söyledikleri kadar mükemmel bir şekilde taklit edip etmediğini göreceğiz."

"Ama bir randevum var."

"Ah, peki, beklesin. Gel, vikont, anlaştık mı?"

"Ah, benimle istediğin gibi yapabilirsin."

"İyi! Ama, her şeyden önce purolarımızı bitirmek için bir bardak bira alalım. Ve kutumda kimi bulacağını biliyor musun?"

Bu anda geçtiler ve Chupin ayağa kalktı. "Coralth," diye mırıldandı, "Viscount de Coralth. O bizim müşterilerimizden biri değil. Bir bakayım,
Coralth. Bu kesinlikle ismini ilk kez duyuyorum.
Yanılıyor olabilir miyim? İmkansız!"

Düşündükçe ilk izleniminin doğruluğuna daha da ikna oldu ve kendini şu düşünceyle avuttu:
Bir ismin sonuçta pek de önemli bir yanı yok. Onun meşguliyeti
en azından arkadaşları bir kafenin dışında sigara içip içki içerken
bir ileri bir geri gezinerek geçirdiği zamanı kısaltma avantajına sahipti. Sohbeti hala M. Wilkie tekeline alırken, arkadaşı dirseğini masaya dayamış bir şekilde dinliyordu, ara sıra onayını belirtmek için başını sallıyordu. Chupin'i çileden çıkaran bir şey
orada oyalanmalarıydı, içlerinden biri cebinde tiyatroda bir loca için bilet varken.

"Aptallar!" diye homurdandı; "içeri girmeden önce oyunun yarısını
bekleyecekler. Sonra da herkesi rahatsız etmek için kapıları arkalarından çarparak kapatacaklar. Aptallar, gidin!"

Sanki emri duymuş gibi aniden ayağa kalktılar ve Varietes'e girdikten bir an sonra. İçeri girdiler, ancak Chupin kaldırımda kaldı, hayal gücünü geliştirmek istediği her zamanki alışkanlığına uygun olarak, öfkeyle başını kaşıdı. Tiyatroya para ödemeden nasıl girebileceğini düşünmeye çalışıyordu. Birkaç yıldır Paris'te sahnelenen her oyunu tek bir kuruş harcamadan izlemişti ve şimdi ofisten bilet almanın aslında aşağılayıcı olacağını hissediyordu. "Bir komediyi izlemek için para ödemek!" diye düşündü. "Ben değil. Burada birini tanıyor olmalıyım - entr'acte'yi bekleyeceğim."

Bu yolun bilgeliği, ilk perdenin sonunda tiyatrodan ayrılanlar arasında, şimdi klik üzerinde çalışan [3] ve hemen ona bedavaya bir giriş bileti sağlayan eski bir tanıdığını gördüğünde ortaya çıktı. Kendisine ayrılan koltuğa otururken, "Her yerde arkadaş edinmek iyi bir şey," diye mırıldandı.

Ona verdikleri yer çok iyi bir yerdi - evin mükemmel bir manzarasına hakim ikinci galeride bir koltuk. İlk bakışta, kendisinin "müşterilerinin", tam karşıdaki bir kutuda olduğunu anladı. Şimdi, şaşırtıcı tuvaletler giymiş, aşırı dağınık sarı saçlı, huzursuzca dolaşan, kıkırdayan, bakan ve dikkat çekmek için mümkün olan her yolu deneyen iki genç kızla birlikteydiler. Ve taktikleri başarılı oldu. Ancak, bu, mümkün olduğunca gölgede kalan Viscount de Coralth'ı memnun etmemiş gibi görünüyordu. Ancak genç Wilkie açıkça memnundu ve halkın kutusuna vermek zorunda kaldığı ilgiden açıkça gurur duyuyor gibiydi. Seyircilerin bakışlarına mümkün olduğunca kendini sundu; hareket etti, öne eğildi ve en az güzel arkadaşları kadar dikkat çekici hale geldi. Chupin, Wilkie'yi, muhtemelen annesi olan
Madam Lia d'Argeles'e attığı hakaretten dolayı her zamankinden daha az affetmişti.

Oyuna gelince, M. Fortunat'ın elçisi oyunun yirmi kelimesini bile duymadı.
Öylesine bitkin düşmüştü ki, kısa süre sonra uykuya daldı. Her antr'acte'nin gürültüsü ve telaşı onu biraz uyandırdı, ancak
gösteri sona erene kadar tam olarak uyanmadı. "Müşterileri" hala
locularındaydı ve M. Wilkie hanımları pelerinlerine ve şallarına cesurca sarıyordu. Girişte, kendisi ve M. de Coralth'a birkaç genç daha katıldı ve tüm grup komşu bir kafeye dağıldı. "Bu insanlar kesinlikle bastırılamaz bir
susuzluk çekiyorlar," diye homurdandı Chupin. "Acaba bu onların günlük hayatları mı?"

O da aceleyle yediği akşam yemeğinden sonra susamıştı; ve zorunluluk ekonomiye baskın çıkarak, kafenin dışındaki bir masaya oturdu
ve bir bardak bira istedi, yoğun bir memnuniyetle
iç çekerek kurumuş dudaklarını ıslattı. İçeceği yavaşça yudumladı,
daha uzun süre dayanması için, ama bu, M. Wilkie ve arkadaşları gitmeye
hazır olmadan çok önce bardağının kurumasını engellemedi. "Bence bütün gece burada kalacağız," diye düşündü,
öfkeyle. Bu koşullar altında onun kötü huyu garip değildi, çünkü sabahın biriydi; ve etraftaki tüm masaları ve sandalyeleri taşıdıktan sonra, bir garson Chupin'den gitmesini istemek için içeri geldi. Diğer tüm
kafeler de kapanıyordu ve her taraftan cıvataların sıkılması veya kepenk zincirlerinin takırtısı duyulabiliyordu. Kaldırımda gömlek kollu garson grupları duruyordu, geriniyor ve esniyorlardı,
ve zevkle temiz gece havasını içlerine çekiyorlardı. Bulvar hızla
boşlaşıyordu - erkekler küçük gruplar halinde gidiyorlardı ve evlerin oluşturduğu karanlık gölgede kadın figürleri kayarak ilerliyordu.
Polis her yerde onları izliyordu, dudaklarında her zaman hazır bir tehdit sözcüğü vardı; ve kısa süre sonra kafelerden çıkışın tek yolu
son müşterilerin--doymak bilmez, her zaman bitirmek için bir yüksük daha sipariş eden--bayıldığı kepenklere oyulmuş dar, alçak kapılar oldu.

M. Wilkie ve arkadaşları sonunda bu tür bir kapıdan çıktılar ve onları gördüklerinde Chupin memnuniyetle homurdandı. "Sonunda," diye düşündü, "adamı kapısına kadar takip edebilir,
numarasını alabilir ve eve gidebilirim."

Ancak sevinci kısa sürdü, çünkü M. Wilkie tüm grubun
gidip akşam yemeği yemesini önerdi. M. de Coralth bu fikre karşı çıktı, ancak
diğerleri itirazlarını bastırdı ve onu da sürüklediler.

XIX.

"Ah! Bu kötü bir iş!" diye homurdandı Chupin. "Git, git ve asla durma!"

Onu uykusuzluktan daha da çileden çıkaran şey, iyi annesinin evde onu endişe içinde bekliyor olması gerektiği düşüncesiydi; çünkü ıslahından bu yana alışkanlıklarında dikkat çekici bir şekilde düzenli olmuştu. Ne yapmalıydı? "Eve git," dedi Reason; "bu Wilkie'yi tekrar bulmak yeterince kolay olacak. Rue du Helder'de, No. 48'de yaşadığına dair pek şüphe yok." "Kal," diye fısıldadı Avarice; "ve madem bu kadar çok şey başardın, işini bitir. M. Fortunat varsayımlar için değil, kesinlik için ödeme yapar." Para sevgisi günü kazandı; bu yüzden, yeminlerden oluşan bitmez tükenmez bir çelenk örerek, gece vakti açık kalan en iyi bilinen işletmelerden biri olan Brebant'ın restoranına girene kadar grubu takip etti. Artık saat neredeyse sabahın ikisiydi; bulvar sessiz ve ıssızdı, yine de bu restoran tepeden tırnağa parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve şarkı parçaları ve kahkahalar, bıçak ve çatalların şangırtısı ve bardakların şangırtısı yarı açık pencerelerden duyulabiliyordu.

"6 numaraya sekiz düzine Marenne," diye bağırdı bir garson, restoran kapısının yakınındaki istiridyeleri açan adama.

Bu emri duyan Chupin, sıkılmış yumruğunu yıldızlara doğru salladı. "Şu alçaklar!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Onlara kötü şans! O istiridyeler ağızları için, yeterince açık, çünkü toplamda sekiz tane var, o sarı saçlı kadınları da sayarsak. Hiç şüphesiz, sabahın altısına kadar masada kalacaklar. Ve buna eğlenmek diyorlar. Ve bu arada, zavallı küçük Chupin kaldırımda ayakkabı derisini aşındırmak zorunda. Ah! Bunun bedelini ödeyecekler!"

Sefaletinde yalnız olmadığını görmek ona bir teselli olmalıydı, çünkü restoranın önünde uykulu şoförlü bir düzine taksi duruyordu ve onlara ücretlerine on beş sous'tan fazla ödemeyi reddeden, ancak Jehu'larına bir louis bahşiş veren yarı sarhoş yolculardan birini gönderme fırsatını bekliyorlardı. Tüm bu araçlar "gece taksileri" olarak bilinen tuhaf kategoriye aitti - kirli, yırtık astarlı, yarı aç, bitkin atlar tarafından çekilen bakımsız taşıtlar. Ancak Chupin ne bu araçları, ne zavallı atları, ne de şoförlerin kendilerini düşündü. Öfkesi felsefi bir teslimiyetle sonuçlanmıştı; kaçınamadığı şeyi iyi niyetle kabul etti. Gece havası iyice soğuduğundan, paltosunun yakasını kaldırdı ve restoranın önündeki kaldırımda ileri geri yürümeye başladı. Belki de yüz kez dönmüştü, günün olaylarını gözden geçiriyordu, aniden aklından o kadar garip ve
şaşırtıcı bir fikir geçti ki hareketsiz, şaşkınlık içinde kalakaldı. M. Wilkie ve Vizkont de Coralth'ın akşam boyunca davranış biçimlerini düşünürken, tuhaf bir şüphe
içine
saldırdı. M. Wilkie yavaş yavaş aklını yitirirken, M. de Coralth
dikkat çekici derecede soğuk ve çekingen olmuştu. M. Wilkie'nin tüm önerilerine karşı çıkmış gibi görünüyordu; ama sonunda onları kabul etmişti, böylece itirazları bir uyarıcıyla hemen hemen aynı etkiyi yaratmıştı. O zaman M. de Coralth'ın arkadaşı üzerinde üstünlük kurma isteğinde garip bir çıkarı varmış gibi görünüyordu. En azından Chupin'in fikri böyleydi. "Oh,
oh!" diye mırıldandı. "Ya O da aynı küçük
planı yapıyorsa? Ya Madam Lia d'Argeles'le tanışıyorsa? Ya bir
talepçiyi bekleyen bir servet olduğunu biliyorsa? Ekmeğini bizim fırınımızda pişirmek istediğini öğrenirsem hiç şaşırmam.
Ama Peder Fortunat bu haberden hiç memnun olmazdı. Ah! hayır--o
gülümsemezdi bile----"

Kendi kendine bu küçük sohbeti sürdürürken, restoranın hemen önünde durup havaya bakıyordu ki, aniden bir pencere gürültüyle açıldı ve iki adamın figürleri açıkça
göründü. Dostça bir mücadele içindeydiler; biri diğerinin elinde olan ve ondan ayrılmayı reddettiği bir şeyi tutmaya çalışıyor gibiydi. Bu adamlardan biri Chupin'in hemen fark ettiği gibi M. Wilkie'ydi. "İyi!" dedi kendi kendine; "Bu
sonun başlangıcı!"

Konuşurken, M. Wilkie'nin şapkası pencere pervazına düştü, kaydı ve
aşağıdaki kaldırıma düştü. Chupin doğal bir dürtüyle
şapkayı aldı ve elinde çevirip duruyordu ki, M. Wilkie
pencereden dışarı eğildi ve şarapla
kalınlaşmış bir sesle bağırdı:
"Merhaba! Eh, orada! Şapkamı kim aldı? Dürüstlük ödüllendirilecek.
6 numaralı odaya
getirecek olan adama bir kadeh şampanya ve bir puro."

Chupin tereddüt etti. Yukarı çıkarak, belki de görevinin başarısını tehlikeye atabilirdi. Ama öte yandan merakı uyanmıştı ve
bu genç adamların nasıl eğlendiklerini kendi gözleriyle görmek istiyordu. Ayrıca, daha önce tanıştığından emin olduğu bu yakışıklı vikontu inceleme fırsatı olacaktı, ancak ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemezdi. Bu arada, M. Wilkie onu fark etmişti.

"Gel, aptal!" diye bağırdı; "acele et. Çok
susuz olamazsın."

Vikont düşüncesi Chupin'i kararlaştırdı. Restorana girip merdivenleri tırmanırken, sahanlığa yeni ulaşmıştı ki, pürüzsüzce tıraş edilmiş bir yüze sahip ve siyah giyinmiş soluk görünümlü bir adam yolunu kesti ve sordu: "Ne istiyorsunuz?"

"Mösyö, pencerelerinizden birinden düşen bir şapka ve----"

"Tamam, buraya uzatın."

Ama Chupin bu emri duymamış gibiydi. Uzun bir
açıklamaya başlıyordu ki, yakındaki bir perde kenara çekildi ve M. Wilkie seslendi: "Philippe! Eh, Philippe!--şapkamı alan adamı bana getirin."

"Ah!" dedi Chupin, "Görüyorsunuz ya, mösyö, beni istiyor."

"Pekala," dedi Philippe. "Hadi o zaman." Ve perdeyi kaldırarak Chupin'i 6 numaralı odaya itti.

Çok alçak tavanlı, küçük, kare bir daireydi.
Sıcaklık bir fırınınki gibiydi ve gaz lambalarının parıltısı neredeyse kör ediyordu. Akşam yemeği bitmişti, ama masa henüz toplanmamıştı ve artıklarla dolu tabaklar, konukların iştahlarının
tamamen tükendiğini gösteriyordu. Yine de, M. Wilkie hariç, orada bulunan herkes çok sıkılmış görünüyordu. Bir köşede, başı piyanonun üzerinde, sarı saçlı genç kızlardan biri derin bir uykuda oturuyordu,
pencerenin yanında ise M. de Coralth dirseklerini masaya dayamış sigara içiyordu. Diğer dört genç adam soğukkanlılıkla bakıyorlardı. "Ah! İşte şapkam," diye haykırdı M. Wilkie, Chupin görünür görünmez. "Bekle ve vaat edilen ödülünü al." Ve
sonra zili çaldı, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: "Henry,
uykulu kafalı--temiz bir bardak ve dul Cliquot'un şampanyasından biraz daha!"

Masada birkaç şişe duruyordu, sadece yarı boştu ve
M. Wilkie'nin arkadaşlarından biri dikkatini bu gerçeğe çekti, ama o
küçümseyerek omuzlarını silkti. "Beni aptal yerine koyuyorsun," dedi küçümseyerek. "Bana gelecek olan
böyle bir miras ihtimali varken bir adam bayat şarap içmez."

"Wilkie!" diye hemen sözünü kesti M. de Coralth; "Wilkie!"

Ama çok geçti; Chupin her şeyi duymuş ve anlamıştı.
Tahminleri doğru çıkmıştı. M. Wilkie, mülk üzerindeki hakkını biliyordu;
M. Fortunat, vikont tarafından engellenmiş ve sadece
çabalarının karşılığını alacaktı. "Vali için bir şans yok!" diye düşündü ajanın elçisi. "Ve De Valorsay olayından sonra ne büyük bir darbe!
Sarılık geçirmesine yetecek kadar!"

Chupin, kendi yaşındaki bir genç için duygularını takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu; ama
bu vahiy o kadar ani geldi ki, istemeden irkildi ve
biraz renk değiştirdi. M. de Coralth bunu gördü; ve gerçeği
şüphelenmekten uzak olsa da, uzun süredir bastırdığı öfkesi patladı. Aniden
ayağa kalktı, bir şişe aldı ve en yakındaki bardağı doldurarak kaba bir şekilde
bağırdı: "Gel, iç onu -acele et--ve defol git!"

Victor Chupin, dönüşümünden bu yana çok hassaslaşmış olmalı.
Eskiden, birisi ona oldukça buyurgan bir şekilde hitap ettiğinde veya
ilk kadehten şarap teklif ettiğinde
sinirlerini kaybedecek kadar hassas biri değildi. Fakat M. de Coralth
onda, dizginlenemeyen o açıklanamayan nefretlerden birini uyandırdı. "Eh! Bana daha önce birlikte şampanya içtiğimiz için mi böyle konuşuyorsun?" diye karşılık verdi genç adam,
vahşice.

Bu sadece rastgele bir atıştı, ama hedefi buldu. Vikont,
çok duygulanmış gibiydi. "Duydun mu, Wilkie," dedi. "Bu, size yurttaşınız Lord Seymour'un zamanının geçtiğini öğretecektir.
İçtikten sonra soyluların kendilerine attığı darbelere saygıyla boyun eğen iyi huylu pleb ırkı
yok oldu. Bu,
sizi, karşılaştığınız tüm serserilerle eşit şartlarda olma talihsiz alışkanlığınızdan kurtaracaktır."

Chupin'in saçları öfkeyle diken diken olmuştu. "Ne! Ne!" diye haykırdı;
"Sana bana serseri demeyi öğreteceğim, alçak!"

Jestleri, tavrı ve gözleri meydan okuma ve tehdit ifade ediyordu ki, iki misafir ayağa fırlayıp onu kolundan yakaladı.
"Hadi, hadi," dediler.

Ama kendini onların elinden kurtardı. "Hadi!" diye cevapladı. "Asla! Bana serseri dedi. Bu hakareti sessizce cebime atıp
gitmem mi gerekiyor? Bunu bekleyemezsiniz. Öncelikle bir özür talep ediyorum."

Bu, Viscount de Coralth'tan çok fazla şey istemekti. "Aptalın
yalnız kalmasına izin verin," dedi yapmacık bir soğukkanlılıkla, "ve garsonların
onu dışarı atmasını isteyin."

Chupin'i öfkeli bir öfkeye sürüklemek için bu yeni hakarete gerek yoktu.
"Hadi!" diye haykırdı. "Ah, ha! Beni dışarı atacak adam nerede?
Bırakın gelsin. Ona bir ders vereyim!" Ve konuşurken
omuzlarını dikleştirdi, göğsünü şişirdi ve tüm vücudunun ağırlığını
en çok onaylanan dövüş hocası yöntemine göre sol bacağına verdi.

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti Wilkie'nin arkadaşları.

"Evet, memnuniyetle giderim, ama arkadaşın da gitmeli. O bir erkek mi?
O zaman gelsin, bunu dışarıda hallederiz." Ve onların
onu tekrar yakalamaya çalıştıklarını görünce: "Ellerini çek!" diye gürledi, "yoksa
vuracağım. Beni buraya davet etmek zorunda değildin.
Çok fazla şarap içmiş partilere eğlence sağlamak benim işim değil. Ve neden
beni hor görüyorsun? Senin bol paran varken benim hiç param olmadığı doğru - ben çalışıyorum ve sen ziyafet çekiyorsun. Yine de bu beni hor görmen için bir sebep değil. Ayrıca, sabah fakir olanlar
bazen akşam zengin oluyorlar. Her köpeğin bir günü vardır. Seninkiler
bitince benim biraz param olacağına dair bir fikrim var. O zaman gülme sırası bana gelecek; ve ben iyi huylu bir adam olduğum için, sana yarı içilmiş purolarımı vereceğim."

M. Wilkie çok memnun görünüyordu. Piyanoya tırmanmış ve
ayakları klavyenin üzerinde olacak şekilde oturmuştu; ve orada, bir yargı
kürsüsündeymiş gibi, dinliyor ve alkışlıyordu, dönüşümlü olarak Chupin'in tarafını tutuyordu ve
sonra vikontun tarafını tutuyordu. "Bravo, gamin!" veya "Ver onu, Coralth!" diye bağırdı sırayla.

Bu, vikontu fazlasıyla sinirlendirdi. "Görüyorum ki, meseleyi çözmek için
polis çağırmak zorunda kalacağız," dedi alaycı bir şekilde.

"Polis!" diye kükredi Chupin. "Ah! bu işe yaramaz, seni haylaz--" Ama sesi boğazında kayboldu ve hareketsiz, konuşamaz bir şekilde durdu,
kolunu sanki vuracakmış gibi kaldırdı ve gözleri şaşkınlıkla
büyüdü.

Çünkü M. de Coralth'ın yüzündeki ifade değişikliği onu aydınlatmıştı;
ve aniden bu sözde vikontu ne zaman ve hangi koşullar altında tanıdığını hatırladı. Ayrıca, onunla ilk karşılaştığında taşıdığı ismi de hatırladı. "Oh!" diye kekeledi; "oh! oh!"

Ancak, bu keşfin etkisi öfkesini dağıtmak ya da daha doğrusu
sakinliğini geri kazandırmak oldu ve M. de Coralth'a dönerek haykırdı:
"Söylediklerime kızmayın, m'sieur; sadece bir şakaydı--benim gibi zavallı bir şeytanla senin gibi bir vikont arasında büyük bir fark olduğunu biliyorum--bir kuruşum yok, görüyorsun, ve bu beni çileden çıkarıyor. Ama
çok da çirkin görünmüyorum, neyse ki, ve her zaman
zengin bir bankacının kızının bana aşık olup benimle evlenmesini umuyorum.
Bazı insanlar çok şanslı, biliyorsun. Eğer herhangi biriyle karşılaşırsam emin olabilirsiniz ki
kendimi büyük bir şahsın kayıp çocuğu olarak tanıtacağım--mesela bir dükün--ve eğer gerçek oğlu varsa ve beni rahatsız ediyorsa,
mümkünse onu sessizce ortadan kaldıracağım."

Sadece bir istisna dışında orada bulunan kişiler bu bariz saçmalığın tek bir kelimesini bile anlamadılar; ve gerçekten de sarı saçlı kızlar
konuşan kişiye hayretle baktılar. Yine de bu kelimelerin her birinin bir anlamı olduğu ve M. de Coralth için korkunç bir anlamı olduğu açıktı.
Yıllarca yüz hatlarını kontrol etmeye alışkın olan o, görünüşe göre
hiç kıpırdamadı--hatta gülümsedi; ama yakından bakan biri gözlerindeki
ıstırabı fark edebilirdi ve çok solgunlaşmıştı. Sonunda, sahneye daha fazla dayanamayarak, cebinden yüz franklık bir banknot çıkardı, elinde buruşturdu ve Chupin'e fırlatarak şöyle dedi:
"Anlattığın çok güzel bir hikaye, oğlum; ama bıktık artık. Maaşınızı alın ve bizi bırakın."

Ne yazık ki, not Chupin'in tam yüzüne çarptı. Boğuk bir öfke
çığlığı attı ve boş bir şişeyi alıp savurma şekline bakılırsa, M. de Coralth'ın kafasının kırılmak üzere olduğu düşünülebilirdi. Ama hayır. Chupin, iradesinin üstün çabası sayesinde bu çılgın öfkeyi yendi; ve şişeyi düşürerek, panik içinde çığlıklar atan genç kadınlara şöyle dedi: "Sessiz olun; "Sadece eğlenmek için gittiğimi görmüyor musun?"

Ama M. Wilkie bile eğlenceyi biraz sert ve hatta tehlikeli bulmuştu.
Orada bulunan gençlerden birkaçı, Chupin'i odadan
dışarı itmek gibi açık bir niyetle ayağa fırladılar, ama o onları bir
el hareketiyle engelledi. "Kendinizi rahatsız etmeyin beyler," dedi. "Ben gidiyorum,
sadece bu beyefendinin bana fırlattığı banknotu bulmama izin verin."

"Bu çok uygun," diye yanıtladı M. Wilkie onaylayarak; "arayın."

Chupin öyle yaptı ve sonunda onu neredeyse piyanonun altında buldu. "Şimdi," diye belirtti, "bir puro istiyorum."

Bir tabakta yirmi kadar puro yatıyordu. Ciddi bir şekilde birini seçti
ve ağzına koymadan önce ucunu soğukkanlılıkla kesti. Çevresindekiler, böyle bir tutku fırtınasının hemen ardından gelen bu ironik sakinliği anlamayarak, derin bir şaşkınlıkla onu izliyorlardı. Sonra, bana öyle geliyor ki, hayatında tek bir amacı olan Victor Chupin - zengin olmak - her şeyden çok parayı seven ve ruhundaki diğer tüm tutkuları bastıran Victor Chupin - beş frank kazanmak için genellikle iki tam gün çalışan - işvereni için taksi kiralamaya gittiğinde beş sous'unu talep etmekten çekinmeyen - Chupin, banknotu parmaklarında büktü, gaza bastı ve purosunu yakmak için kullandı. Sarı saçlı kızlar, seslerinde umutsuzlukla, "Ah! O deli!" diye mırıldandı.

Ama M. Wilkie coşkuluydu. "Bu bir biçim!" dedi. "İyi bir biçim ve
hiç hata yok!"

Ama Chupin başını çevirmeye bile tenezzül etmedi. Kapıyı açtı ve
eşiğin üzerinde durarak, M. de Coralth'a alaycı bir
tebessümle eğildi. "Tekrar görüşene kadar, Mösyö Paul," dedi. "Ve lütfen
Madam Paul'e beni hatırlatın."

Diğerleri daha az şaşırmış olsalardı, şüphesiz
bu ismin zeki arkadaşları üzerindeki muazzam etkisini fark ederlerdi.
O korkunç bir şekilde solgunlaştı ve sandalyesinde geriye düştü. Sonra, aniden,
düşmanına saldırmak istiyormuş gibi sıçradı. Ama takip
bir sonuç vermeyecek gibiydi, çünkü Chupin çoktan bulvardaydı.

Şafak vaktiydi. Paris uyanıyordu; fırıncılar kapılarında duruyorlardı ve gömlek kollu oğlanlar, gözleri uykudan şişmiş bir şekilde şarap dükkanlarının kepenklerini indiriyorlardı. Sokak süpürücülerinin
kaldırdığı bir toz bulutu uzakta asılı duruyordu; paçavra toplayıcılar
çöplerin arasında dolaşıp bakıyorlardı; gürültülü süt arabaları dörtnala
gitmekteydi ve işçiler ellerinde ekmek yığınlarıyla günlük işlerine devam ediyorlardı. Sabah havası çok soğuktu;
ancak Chupin bulvarın karşısındaki bir banka,
görülmeden restoranın girişini izleyebileceği bir noktaya
oturdu. Zihni o kadar rahatsız eden o ani şoklardan birini yeni yaşamıştı ki,
insan dış koşullara, ne olursa olsun, duyarsızlaşıyordu.
Sözde
Coralth Vikontu'nda, dünyadaki diğer herkesten daha çok nefret ettiği adamı,
ya da daha doğrusu, nefret ettiği tek adamı tanımıştı, çünkü onun kalbi kötü değildi.
Faubourg'ların gerçek bir çocuğu gibi aşırı derecede etkilenebilirdi,
Parislinin garip duygu hareketliliğine sahipti. Öfkesi
bir önemsiz şeyle alevlendiyse, onu söndürmeye genellikle hiçbir şey yeterli olurdu. Ama
bu yakışıklı vikontla ilgili işler farklıydı! "Tanrım! Ondan
nasıl da nefret ediyorum!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Tanrım! Ondan nasıl da nefret ediyorum!"

Yıllar önce, M. Fortunat'a itiraf ettiği gibi, Chupin bir keresinde, neredeyse bir adamın hayatına mal olacak
korkakça ve iğrenç bir eylemden suçlu bulunmuştu. Ve bu suç, eğer başarılı olsaydı, günahkâr, utanç verici geçmişini
Coralth'ın yüksek sesli ismi altında
gizleyen adamın işine yarardı. Chupin onu nasıl hemen
tanıyamamıştı? Çünkü bu adam için onu tanımadan çalışmıştı, emirlerini onun kötü huylarına göz diken
sefil alçaklar aracılığıyla almıştı. Onu sadece bir veya iki kez şahsen görmüştü ve
hiç konuşmamıştı. Daha sonra -çok geç-
hizmet ettiği şeyin ne kadar
iğrenç bir entrika olduğunu keşfetti. Ve içtenlikle
tövbe ettiğinde, suçunu işleyen bu Coralth'tan nefret etti.

Hepsi bu değildi. Coralth'ı tanımak ona pişmanlık
vermişti. Vicdanının derinliklerinde, "Burada ne yapıyorsun? Güvenmediğin ve gerçek tasarımlarından habersiz olduğun
bir adam için casusluk
yapıyorsun. Daha önce de böyle başlamıştın. Neye yol açtığını unuttun mu? Vicdanında yeterince günah işlemedin mi? Ellerinde yeterince kan var mı? Birinin kötü adamlar için bir araç olarak hizmet edebileceğini iddia etmek ve
hâlâ dürüst bir adam olarak kalmak aptallıktır!"

Chupin'e purosunu banknotla yakma cesaretini veren bu sesti. Ve bu ses, şimdi bankta oturmuş
durumu gözden geçirmeye çalışırken ona hâlâ işkence ediyordu. Gerçekten de neredeydi? Nadir görülen bir şansla
Madam Lia d'Argeles'in uzun süre ve başarıyla sakladığı
oğlunu bulmuştu. Fakat tüm beklentilerin aksine,
bu genç adam hak ettiği mirası zaten biliyordu. M. de Coralth, M. Fortunat'ın yapmayı planladığı şeyi çoktan başarmıştı;
ve bu yüzden plan başarısız oldu ve bunda ısrar etmenin bir faydası yoktu.

Chupin, Viscount de Coralth'ın utanç verici geçmişini bilmeseydi bu mesele sona ererdi. Ve bu bilgi her şeyi değiştirdi, çünkü ona en etkili şekilde müdahale etme
gücünü verdi. Bu sırla silahlanmış olarak, M. Fortunat'a zaferi bahşet ve M. de Coralth'ı teslim olmaya zorla. Ve bunu daha da kolay yapabilirdi, çünkü Coralth'ın onu tanımadığından ve belki de varlığından habersiz olduğundan emindi. Chupin, pişman olduğu ani bir öfke
akışına kapılmasına izin vermişti; düşmanının geçmiş hayatına ironik bir yanılsama yaratmıştı,
ama sonuçta bunların hiçbiri özel bir zarar vermemişti. Bu yüzden hiçbir şey onu M. Fortunat'a yardım etmekten ve böylece bir taşla iki kuş vurmaktan alıkoyamadı. Coralth'tan intikamını alabilir ve aynı zamanda patronuna büyük bir ücret
sağlayabilirdi, bunun önemli bir kısmını kendisi için talep edebilirdi. Ama hayır! Bu olaydan herhangi bir kar elde etme fikri onda bir iğrenme hissi uyandırdı - onur, doğal olarak kurnaz ve açgözlü doğasına galip geldi. Ona öyle geliyordu ki, bu şekilde kazanılan herhangi bir
para parmaklarını kirletecekti; çünkü tüm bu entrika ve planlamanın altında derin bir kötülük olması gerektiğini fark etti; Coralth'ın bu işe karışmış olması nedeniyle bundan emindi. "Ben
valime karşılıksız hizmet edeceğim," diye karar verdi. "Bir adamın intikamı alındığında, ona iyi
bir ücret ödenir."

Chupin bu yola karar verdi çünkü daha iyi bir
plan
düşünemiyordu. Yine de, olayların efendisi olsaydı, başka türlü
davranırdı. Hükümete, M. Wilkie'nin hiç de layık olmadığı bu mirası sessizce sunacaktı. "Şeytan bununla
ne yapacağını
biliyor," diye düşündü. "Babamın kendisine verilen serveti
istifade ettiği gibi o da israf edecek. Böyle bir şansa ancak aptallar
kazanır."

Ancak, tefekkürleri onu restoranı yakından izlemekten alıkoymadı, çünkü M. Wilkie'nin ondan
kaçmaması son derece önemliydi. Artık gün ağarıyordu ve müşteriler işletmeden ayrılıyordu; çünkü genel olarak kabul edilen
keyifli bir geceyi geçirdikten sonra, dinlenmek ve uyumak için eve dönme ihtiyacı hissediyorlardı. Chupin onların dışarı çıkışını izliyordu. Bazıları başlarını eğerek, tutarsız ifadeler mırıldanarak dışarı çıktı; diğerleri ise eşit derecede sarhoş ama daha gergindi, hatırı sayılır bir hareketlilik gösterdiler
ve geçerken birkaç şarkı söylediler veya sokak süpürücüleriyle yüksek sesle şakalaştılar. Daha ayık olanlar, güneş ışığından şaşırmış ve kendilerine kızararak aceleyle ve sessizce uzaklaştılar. Ayrıca garsonların taksisine kadar taşımak zorunda kaldıkları bir adam vardı, çünkü artık ayakta duramıyordu.

Chupin sonunda Wilkie'nin Philippe diye hitap ettiği ve restorana girmesini engellemeye çalışan siyah giysili kişinin dışarı çıktığını ve hızla uzaklaştığını gördü. Kalın bir palto giymişti ama titriyordu ve solgun, soluk yüzü başkalarının zevkleri için şehit olan adamı ele veriyordu - bütün gece uyanık kalmaya ve sadece gündüzleri uyumaya mahkûm olan adamı - şarap kadehinin derinliklerinde ne kadar çok çılgınlık ve hayvanlığın gizlendiğini size söyleyebilen ve "kendini eğlendirmek" fiilinin kaç tane esnemeyi ifade ettiğini tam olarak bilen adamı. Chupin huzursuz hissetmeye başlamıştı. "M. Wilkie ve arkadaşları kaçmayı başarmış olabilir mi?" diye merak etti.

Ama tam o anda ortaya çıktılar. Bir süre sohbet etmek için kaldırımda oyalandılar ve Chupin gecenin dağılmasının yüzlerindeki etkisini gözlemleme fırsatı buldu. Parlak
güneş ışığı gözlerini kırpıştırdı ve soğuk şişkin yanaklarına mor lekeler gönderdi. Sarı saçlı genç kadınlara gelince,
gerçekten oldukları gibi görünüyorlardı --iğrenç. Geriye kalan tek arabaya bindiler, hepsinin en harap olanıydı ve sürücüsü
atını hareket ettirmekte hiç de zorlanmamıştı; bunun üzerine beyefendiler yürüyerek gittiler.

Birçok kişi, bu saatte bulvarda düzensiz kıyafetlerle görünme zorunluluğundan rahatsız olur hatta aşağılanırdı, ki bu da geceyi sefahat içinde geçirdiklerini açıkça gösteriyordu.
Ama
Viscount de Coralth hariç, ki o da açıkça keyifsizdi,
parti kendilerinden memnun görünüyordu, bunu yoldan geçenlerin bakışlarıyla karşılaşma şekillerinden anlamak kolaydı. Kendilerini birinci sınıf bir şekilde görüyorlardı --etki yaratıyorlardı--şaşırtıcı insanlardı. Ve daha ne isteyebilirlerdi ki?

Bir şey kesin --Chupin'i çok sinirlendiriyorlardı. Onları bulvarın karşı tarafında, arkada biraz uzakta takip ediyordu çünkü tanınmaktan korkuyordu. "Alçaklar!" diye homurdandı. "Altısının da damarlarından bir pint erkek kanı çekilemezdi. Ah, keşke onlardan ne kadar nefret ettiğimi bilselerdi!"

Ancak öfkesini beslemek için fazla zamanı yoktu. Rue Drouot'ya vardıklarında, beyefendilerden ikisi gruptan ayrıldı ve ikisi daha Rue Lepelletier'e doğru yürüdü. M. Wilkie ve vikont bulvarda tek başlarına yürümeye bırakıldı. Kollarını birleştirdiler ve Rue du Helder'e varana kadar canlı bir sohbete devam ettiler, orada el sıkıştılar ve ayrıldılar. Ayrılırken ne söylemişlerdi? Aralarında ne gibi bir anlaşma yapılmıştı? Chupin bunu bilmek için özel kesesinden yüz sous vermeye gönüllü olurdu. Vikontu takip etmek için kendini ikiye katlayabilmek için daha fazlasını verirdi,
Madeleine'e doğru yola çıkan
arkadaşını izlemekten ve takip etmekten vazgeçmek zorunda kalmadan. Ama mucizelerin
günleri sona erdi. Böylece Chupin iç çekti ve Wilkie'yi takip ederek, kısa süre sonra onun Rue du Helder'in
48 numaralı kapısına girdiğini gördü. Kapıda zilin kolunu parlatmakla meşgul olan kapıcı saygıyla eğildi. "İşte
işte bu!" diye homurdandı Chupin. "Orada yaşadığını biliyordum - dün akşam Madame d'Argeles'in
pencerelere bakışından biliyordum. Zavallı kadın!
Ah! Oğlu iyi bir adam ve hiç şüphe yok!"

Mutsuz anneye duyduğu şefkat onu bir görev duygusuna geri döndürmüş gibiydi. "Ne alçak herifim!" diye haykırdı, sıktığı yumruğuyla alnına vurarak. "Ne, kendi iyi annemi unutuyorum!" Ve görevi artık sona erdiği için, Faubourg Saint-Denis'e en kısa yoldan giderek koşmaya başladı. "Zavallı anne!" diye kendi kendine söyledi, koşarken, "ne gece geçirmiş olmalı! Gözlerinden yaşlar
çıkmış olmalı!"

Gerçeği söyledi. Zavallı kadın, saatleri sayarak ve evin kapısı her açıldığında titreyerek, bir kiracının döndüğünü haber vererek bir gece geçirmişti. Ve sabah yaklaşırken, kaygısı
arttı. "Çünkü oğlu, bir kazayla karşılaşmadığı veya eski arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşmadığı sürece," dedi kendi kendine, "onun kendileri kadar aşağılık biri olmasına
çalışan o iğrenç haylazlarla karşılaşmadığı sürece, onun böyle bir
süphe içinde kalmasına izin vermezdi." Belki de babasıyla, her şeye rağmen hâlâ sevdiği, ancak kocası olduğu için yargıladığı ve aslında her türlü suçu işleyebileceğini bildiği Polite Chupin'le tanışmıştı. Ve tüm talihsizlikler arasında, en az korktuğu şey bir kaza, hatta ölümcül bir kazaydı. Kahraman
ruhunda, onur sesi, buyurgan annelik içgüdüsünden bile daha yüksek sesle konuşuyordu; oğlunun, Assize Mahkemesi'ndeki sanık sandalyesinde oturmasındansa, Morg'un mermer levhalarında ölü yatmasını tercih ederdi.

Zavallı gözleri, Victor'un koridordan aşağı doğru yaklaşan tanıdık adımlarını nihayet fark ettiğinde ağlamaktan yorulmuştu. Kapıyı aceleyle açtı ve onu göremediği için yanında olduğunu HİSSETTİĞİ anda, sordu: "Geceyi nerede geçirdin? Nereden geldin? Ne oldu?"

Tek cevabı, hem kalbinin dürtüsünü hem de deneyimin ona verebileceği en iyi açıklamanın bu olacağını söyleyen tavsiyesini izleyerek kollarını boynuna dolamak oldu. Yine de, annesinin kınamasından korktuğu için gerçeği itiraf etmemeye dikkat etmesine rağmen, kendini haklı çıkarmaya çalışmasını engelleyemedi. Kendi vicdanından daha az hoşgörülü olacağını gayet iyi biliyordu.

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi iyi kadın, ciddi bir şekilde; "Beni kandıramazsın, eminim." Ve ekledi: "Beni öptüğünde beni rahatlatan şey, içki içmemiş olmandı."

Chupin tek kelime etmedi; bu güven onu garip bir şekilde huzursuz etti.
"Asılayım," diye düşündü, "eğer bundan sonra bu zavallı iyi kadına itiraf edemeyeceğim bir şey yaparsam!"

Ama duygusal düşüncelere ayıracak vakti yoktu. Geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve araştırmalarının sonucunu en kısa
zamanda bildirmesi gerekiyordu. Buna göre, açlıktan baygın olduğu için aceleyle bir lokma yedi ve akşam yemeğine geri döneceğine söz vererek tekrar yola koyuldu. Pazar günü olduğu için daha da acele ediyordu. M. Fortunat bu günleri kırsalda geçirme alışkanlığındaydı ve Chupin hareketlerinde hızlı olmazsa onu göremeyebileceğinden korkuyordu. Ve
Place de la Bourse'a koşarken,
anlatmak istediği hikayeyi dikkatlice hazırladı,
"Her zaman tüm gerçeği anlatmak iyi değildir" diyen popüler özdeyişin bilgeliğinden derinden etkilenmişti. Restorandaki sahneyi tarif etmeli, Coralth'tan bahsetmeli ve
M. Wilkie ile ilgili olarak yapılacak başka bir şey olmadığını mı söylemeliydi?
Olgun bir şekilde düşündükten sonra olumsuz karar verdi. Her şeyi açıklarsa, M.
Fortunat cesaretini kaybedebilir ve işi bırakabilirdi.
Gerçeği kendisinin keşfetmesine izin vermek ve öfkesinden yararlanarak
bir intikam yolu göstermek daha iyi olurdu.

M. Fortunat'ın o Pazar günü kırsala gitmemeye karar verdiği oldu. Her zamankinden daha geç uyumuştu ve Chupin göründüğünde hala sabahlığıylaydı. Elçisini görünce sevinçli bir çığlık attı,
erken geldiğine göre iyi haber getirenin kendisi olduğundan emindi. "Başardın, öyle mi?" diye haykırdı.

"Evet, mösyö."

"Madam d'Argeles'in oğlunu mu buldunuz?"

"Onu buldum."

"Ah! Sizin zeki bir adam olduğunuzu biliyordum. Çabuk, bana her şeyi anlatın.
Ama hayır, bir dakika bekleyin."

Zili çaldı ve Madam Dodelin hemen belirdi. "Masaya
bir tabak daha koyun," dedi ajan. "M. Chupin benimle kahvaltı edecek ve hemen bize servis yapacak. Katılıyor musun, değil mi Victor? Saat on; açım; bir şişe şarap eşliğinde daha iyi konuşabiliriz."

Bu büyük bir onurdu; ve Chupin'e verdiği hizmetin değeri hakkında uygun bir fikir verdi. Ancak çok da sevinmemişti;
ancak gelmeden önce yemek yediği için çok üzgündü. Kendi tarafında,
M. Fortunat, katibine bu iyiliği yaptığı için hiçbir şekilde pişmanlık duymadı, çünkü katibin anlattığı hikaye ona yoğun bir zevk verdi. "Çok iyi! - aferin," diye bağırdı her iki dakikada bir. "Ben
kendim
daha iyisini yapamazdım. Bu iş başarılı olursa, bol bol ödüllendirileceksin, Victor." Ve bu düşünceyle, memnuniyeti kendini beğenmiş bir monologla taştı: "Neden başarılı
olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Bundan daha basit ve kesin bir şey olabilir mi?
İstediğim her şeyi talep edebilirim - bir, iki, üç yüz bin frank.
Ah, Kont de Chalusse'nin ölmesi iyi bir şeydi! Şimdi, Valorsay'ı affedebilirim. Kırk bin frankımı ona saklasın; onlara
hoş geldin! Mademoiselle Marguerite ile evlenmesine izin ver; onlara
büyük ve zengin bir aile diliyorum! Ve Madame d'Argeles de benim duamı aldı!"

Servetinin kazandığından o kadar emindi ki öğle vakti artık kendini tutamadı. Bir taksi kiraladı ve Chupin eşliğinde M. Wilkie'nin evine doğru yola çıktı ve gerekirse o genç beyefendiyi uyandıracağını, ancak her halükarda onu gecikmeden görmesi gerektiğini söyledi. Rue du Helder'e ulaştığında, Chupin'e takside beklemesini söyledi ve sonra eve girerken sordu: "Mösyö Wilkie?"

"İkinci katta, sağdaki kapı," diye cevapladı kapıcı.

M. Fortunat merdivenleri çok yavaş çıktı, çünkü tüm sakinliğini yeniden kazanması gerektiğini hissediyordu ve ancak uygun bir ruh haline
getirdikten sonra zili çaldı. M. Wilkie'nin ibnesi olan küçük bir hizmetçi, işverenini en çirkin şekilde soymakla intikamını aldı ve kapıya geldi ve efendisinin şehir dışında olduğunu söyleyerek başladı. Ancak M. Fortunat kapıları nasıl zorla açacağını biliyordu ve manevraları o kadar başarılı oldu ki sonunda küçük bir oturma odasına girmesine izin verildi, hizmetçi ise "Gidip mösyö'ye haber vereceğim," diyerek uzaklaştı.

Bu ilk başarıyı kutlamak için zaman harcamak yerine, ajan kendisini içinde bulduğu odayı ve kapısı açık duran başka bir daireyi incelemeye başladı. Çünkü, bir konutun, içinde yaşayanın karakterini, bir kabuğun içinde yaşayan yaratığın biçimini gösterdiği kadar kesin bir şekilde gösterdiği görüşündeydi. M. Wilkie rahat bir şekilde yerleşmişti; ancak odaları
çok gösterişli bir şekilde dekore edilmişti. Gerçekten de şüpheli bir zevkten daha fazlasıyla dekore edilmişlerdi. Etrafta çok az kitap vardı, ancak pahalı binicilik kamçıları, mahmuzlar, tüfekler, fişek kutuları ve şık bir sporcunun tüm gereçleri burada bol miktarda bulunuyordu.

Duvardaki tek resimler, M. Wilkie'nin en azından tanınmış bir yarışçıda sekizde bir hissesi olması gerektiğini haber veren birkaç ünlü at portresiydi. Bu incelemeden sonra, M.
Fortunat kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Bu genç adamın pahalı zevkleri var," diye düşündü. "Onu idare etmek çok kolay olacak."

Ancak düşünceleri, "Efendim yemek odasında ve eğer beyefendi
girerse----" diye haykıran hizmetçinin geri dönmesiyle bölündü.

Varis avcısı içeri girdi ve kendini bir fincan çikolata yiyen M.
Wilkie ile karşı karşıya buldu. Sadece kalkmamıştı,
dışarı çıkmak için giyinmişti--saygın bir damat sanılacak tarzda giyinmişti. Birkaç saatlik uyku onu
kendisine getirmişti; ve karakterinin ayırt edici özelliği olan ve refah içinde olduğunun kesin bir işareti olan tavırlarındaki kibri yeniden kazanmıştı. Tanımadığı ziyaretçisi içeri girdiğinde başını kaldırdı ve sertçe sordu: "Ne istiyorsunuz?"

"İş için uğradım, beyefendi."

"Ah, peki! Bu uygun bir an değil. Yarışlar için Vincennes'te olmalıyım. Bir atla ilgileniyorum. Yani, anlıyor musunuz----"

M. Fortunat, M. Wilkie'nin kayıtsızlığından gizlice eğleniyordu. "Genç adam
benim işimi öğrendiğinde bu kadar acele etmeyecek," diye düşündü. Ve yüksek sesle cevap verdi: "Beni buraya getiren şeyi birkaç kelimeyle açıklayabilirim, mösyö. "

"Devam edin o zaman."

M. Fortunat, hizmetçinin kasıtlı olarak açık bıraktığı kapıyı kapatarak başladı; ve sonra M. Wilkie'nin yanına dönerek, en büyük gizemi taşıyan bir tavırla başladı: "Bir anda sizi tartışmasız bir şekilde büyük bir servetin -bir milyon- belki de iki milyon- sahibi yapacak olursa, kurnaz bir adama ne verirsiniz?"

Bu küçük etkiyi çok dikkatli bir şekilde hazırlamıştı ve Wilkie'nin önünde dizlerinin üzerine
çökmesini bekliyordu. Ama hiç de öyle olmadı; genç beyefendinin yüzü hiç kıpırdamadı; ve olabilecek en sakin tonda ve ağzı yarı dolu bir şekilde cevap verdi: "Gerisini
biliyorum. Bana ait olan talep edilmemiş bir mirasın sırrını satmaya mı geldin? Pekala, çok geç kaldın."

Tavan çöküp M. Fortunat'ı oracıkta ezseydi, en azından zihinsel olarak daha acınası bir durumda olmazdı.
Sessiz, hareketsiz, tamamen şaşkın bir şekilde, ağzı kocaman açık bir şekilde duruyordu ve
gözlerinde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki M. Wilkie
yürekten bir kahkaha attı. Ajan yine de kadere karşı mücadele etti ve
sonunda durakladı: "Açıklayayım--izin verin----"

"Ah, işe yaramaz. Haklarımı biliyorum. İddialarımı
takip edecek bir tarafla çoktan anlaştım; anlaşma yarından sonraki gün
imzalanacak."

"Kiminle?"

"Ah, özür dilerim; bu benim işim."

Çikolatasını bitirmişti ve şimdi bir bardak
buzlu su koydu, içti, ağzını sildi ve masadan kalktı. "Sevgili beyefendi, sizi
bırakırsam beni mazur görün," diye belirtti. "Daha önce de söylediğim gibi,
Vincennes'e gidiyorum. Atım 'Pompier de
Nanterre'e bin louis yatırdım ve arkadaşlarım on katını daha fazla riske attılar. Başlangıçta
orada olmazsam neler olacağını kim bilebilir?" Ve sonra, M. Fortunat'ı sanki hiç var olmamış gibi tamamen görmezden gelerek, M. Wilkie haykırdı:
"Toby, aptal! Neredesin? Arabam aşağıda mı? Çabuk, bastonumu,
eldivenlerimi ve
bardaklarımı getir. Şu şampanya sepetini indir. Koş
ve yeni üniformanı giy. Acele et, küçük canavar, çok
geç kalacağım."

M. Fortunat odadan çıktı. Aptalca sersemliğini
takip eden korkunç öfke, kanının çılgınca beynine hücum etmesine neden oldu. Gözlerinin önünde mor bir sis
yüzüyordu; kulaklarında yüksek bir çınlama vardı ve
kalbinin her
atışında başı ağır bir
çekiç darbesi alıyormuş gibiydi. Duyguları o kadar korkunçtu ki gerçekten
korkmuştu. "Apopleksi mi geçireceğim?" diye merak etti.
Ve etrafındaki her nesne etrafında dönüyormuş gibi görünürken, zeminin kendisi bile ayaklarının altında yükselip alçalırken,
bu korkunç baş dönmesinin geçmesini bekleyerek
sahnede kaldı ve kendi kendine
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştı. İnişi göze almasına tam beş dakika vardı; hatta sokağa ulaştığında bile yüz hatları o kadar korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı ki Chupin titriyordu.

Dışarı fırladı, işvereninin taksiye bindi ve şoföre
Place de la Bourse'a dönmesini söyledi.
M. Fortunat'ın neşeli güveninin ardından gelen
umutsuzluğu görmek gerçekten acıklıydı. "Bu her şeyin sonu," diye inledi. "Soyuldum, soyuldum, mahvoldum! Ve
göründüğü kadar kesin bir şey. Bu talihsizlikler benden başka kimsenin başına gelmez! Benden önce biri! Ödülü başkası alacak! Ah,
o alçak herifi tanısaydım, bir tanısaydım!"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Chupin; "Sanırım adamı tanıyorum."

M. Fortunat sertçe irkildi. "İmkansız!" diye haykırdı.

"Affedersiniz, mösyö--bu Coralth adında aşağılık bir serseri olmalı."

M. Fortunat'ın dudaklarından çıkan şey öfke dolu bir haykırıştan ziyade bir kükremeydi. Deneyimli bir adam için, tüm durumu açığa çıkarmak için
sadece bir ışık parıltısı yeterliydi. "Ah! Anlıyorum!--Anlıyorum!" diye haykırdı.
"Evet, haklısın, Victor; o -Coralth--Valorsay'ın maşası! Coralth,
Valorsay'ın emirlerine uyarak Mademoiselle Marguerite'i seven adamı
mahveden haindi. Eylem Madame d'Argeles'in evinde yapıldı. Yani Coralth onu tanıyor ve sırrını biliyor. Beni
alt eden o." Bir an düşündü ve sonra çok
farklı bir tonda şöyle dedi: "Kont'un milyonlarından bir kuruş bile göremeyeceğim ve kırk bin frankım sonsuza dek gitti; ama, Tanrı
beni duyduğuna göre, paramın karşılığında biraz tatmin olacağım. Ah!--yani Coralth
ve Valorsay beni mahvetmek için bir araya geliyor! Çok iyi!--durum bu olduğuna göre,
Mademoiselle Marguerite'in ve mahvettikleri talihsiz adamın davasını benimseyeceğim. Ah, meleklerim, Fortunat'ı
henüz tanımıyorsunuz! Şimdi masumların sizden daha iyi olup olmadıklarını ve sizi
ortadan kaldırıp kaldırmadıklarını göreceğiz. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü beni buna zorladınız - hem de bedava!"

Chupin ışıl ışıldı; intikamı kesindi. "Ve ben, mösyö," dedi, "size bu Coralth hakkında biraz bilgi vereceğim. Öncelikle,
alçak evli ve karısı Route d'Asnieres'e yakın bir yerde bir tütün dükkanı işletiyor. Onu sizin için bulacağım - bakalım bulabilecek miyim."

Place de la
Bourse'a ulaşan aracın aniden durması, sözlerini yarıda kesti. M. Fortunat, şoföre ödeme yapmasını emretti, kendisi ise kendi deyimiyle kampanya planını düzenlemek için yukarı koştu. O yokken bir komisyoncu ona bir mektup getirmişti ve Madam Dodelin bunu şimdi gösterdi. Mührü açtı ve yoğun bir şaşkınlıkla okudu: "Mösyö - ben merhum Kont de Chalusse'nin
koruması altındayım. Sizinle konuşmalıyım. Bana önümüzdeki Çarşamba günü saat üç çeyrek geçe bir
görüşme izni verir misiniz? Saygılarımla,

"MARGUERITE."

XX.

Mademoiselle Marguerite, Pascal Ferailleur'un evine gitmek üzere gece saat onda ölü kontun yatağının yanından ayrıldığında, henüz
gelecekten
umutsuzluğa kapılmamıştı. Baba, arkadaş, rütbe, güvenlik, servet--bunların hepsini tek bir anda kaybetmişti--ama yine de uzakta bir mutluluk
vaadi görebiliyordu.

Hiç şüphesiz acı çekiyordu, ama yine de hayatını kendisi kadar talihsiz, kendisi gibi
iftiraya uğramış, en acımasız ve haksız
itibarlarla damgalanmış ve ne serveti ne de
dostları olan bir adamla birleştirme düşüncesiyle bir tür acı zevk
du. Başkaları onları hor görebilirdi; ama vicdanlarının onayı olduğu sürece dünyanın küçümsemesini neden umursarlardı? Birbirlerini sevdikleri için karşılıklı saygıları yeterli olmaz mıydı? Marguerite'e öyle geliyordu ki talihsizlikleri onları birbirlerine daha sıkı bağlayacak ve aşklarının bağlarını daha güçlü bir şekilde pekiştirecekti. Ve eğer Fransa'yı terk etmeleri kesinlikle gerekli olsaydı - ah, tamam! Onu terk ederlerdi. Onlar için Anavatan her zaman birlikte yaşadıkları yer olacaktı.

Taksi Rue d'Ulm'a yaklaşırken Pascal'ın üzüntüsünü ve aniden önünde belirip "Seni suçluyorlar - işte buradayım! Masum olduğunu biliyorum ve seni seviyorum!" dediğinde hissedeceği neşe ve şaşkınlığı hayal etti.

Ama kapıcının Pascal'ın gizlice gidişini en aşağılayıcı ifadelerle bildiren acımasız sesi, hayallerini aniden dağıttı. Pascal onu hayal kırıklığına uğratmışsa, her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Onu
kaybetmişse, her şeyini kaybetmişti. Dünya boş görünüyordu - mücadele etmek
aptallık olurdu - mutluluk sadece boş bir isimdi. Gerçekten de ölümü özlüyordu!

Her duruma uyarlanmış bir formüller seti olan Madam Leon, onu teselli etmeye girişti. "Ağla, sevgili genç hanımım, ağla; sana iyi gelecek. Ah! Bu kesinlikle korkunç bir felaket. Gençsin,
neyse ki, ve Zaman harika bir tesellici. M. Ferailleur dünyadaki
tek erkek değil. Başkaları seni sevecek. Seni
zaten seven başkaları var!"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti Marguerite, bir sefihin kulağına utanç verici teklifler fısıldadığını
duymuş gibi daha çok tiksinmişti. "Sessizlik! Başka bir kelime daha
eklemeni yasaklıyorum." Başka bir kelimeden bahsetmek - ne büyük bir küfür! Zavallı
kız. O, hayatı tek bir aşka bağlı olanlardan biriydi ve
eğer bu onları başarısızlığa uğratırsa--ölüm!

Tamamen yalnız olduğu düşüncesi, durumunun dehşetine bir de
katkıda bulunuyordu. Kime güvenebilirdi? Madam Leon'a değil. Ona
güvenmiyordu; ona hiç güvenmiyordu.
Taliplerinden herhangi birinin
tavsiyesini mi sormalıydı? Marquis de Valorsay
içinde yenilmez bir nefret uyandırıyordu ve sözde
General de Fondege'den nefret ediyordu. Bu yüzden tek dostu, tek koruyucusu bir
yabancıydı, hizmetçilerin iftiralarını
ezerek savunmasını üstlenen ve kalbini
açtığı eski sulh hakimi. Ama onu yakında unutacaktı, diye düşündü; ve hayaline
sunduğu şekliyle gelecek korkunç görünüyordu. Ancak,
uzun süre umutsuzluk içinde kalmak için fazla cesurdu--üzüntüsüne karşı mücadele etti; ve sonunda Pascal'a
M. Fortunat aracılığıyla ulaşabileceği düşüncesi aklına geldi. Bu umut onun tek kurtuluş şansıydı. Bir gemi kazası geçiren denizcinin
hayatının tek umudu olan tahtaya
sımsıkı tutunması gibi ona tutundu.

Malikaneye döndüğünde aklı başına gelmişti ve
her zamanki sakinliğine kavuşmuştu. Yaklaşık on dakikadır
kontun yatağının yanında dua ediyordu ki, kapıcı M. Bourigeau belirdi ve ona az önce eve getirilen bir mektubu uzattı. Mektup "Mademoiselle Marguerite de Durtal de Chalusse, Hotel de Chalusse, Rue de Courcelles" adresine yazılmıştı.

Mademoiselle Marguerite kızardı. Artık taşımaya hakkı olmadığı bu isimle ona kim hitap etmişti? Bir an el yazısını inceledi, ancak daha
önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu. Ancak sonunda mektubu açtı ve okudu: "Sevgili,
sevgili çocuğum." "Sevgili çocuğum!" gerçekten de. Bu ne anlama geliyordu? Dünyada onun iyiliğiyle yeterince ilgilenen veya onu
bu tarzda hitap edecek kadar seven biri var mıydı? İmzayı görmek için hızla kağıdı çevirdi; ve gözleri ona takıldığında solgunlaştı. "Ah!" diye haykırdı, istemsizce, "ah! ah!"

Mektup "Athenais de Fondege" imzasıyla yazılmıştı. General'in
karısı tarafından yazılmıştı. Okumaya devam etti ve okuduğu şey şuydu: "Şu anda yaşadığınız acımasız kaybı duyuyorum ve ayrıca, vasiyetname düzenlemelerinin olmaması nedeniyle, zavallı Kont de Chalusse'un sizi, putlaştırdığı kızını, neredeyse hiçbir kaynak olmaksızın bıraktığını öğreniyorum. Size teselli vermeye çalışmayacağım, bazı üzüntüleri yalnızca Tanrı dindirebilir. Hastalık nedeniyle yatakta kalmasaydım gelip sizinle birlikte ağlardım. Ama yarın, ne olursa olsun, kahvaltıdan önce yanınızda olacağım. Zavallı, sevgili, hasta çocuğum, böyle bir zamanda, gerçek dostlarınıza anlatabilirsiniz; ve sizin dostlarınız olduğumuzu kanıtlamayı umuyorum. General, otuz yıldır en yakın dostu olan bir adamın anısına hakaret etmiş ve ihanet etmiş olması gerektiğini düşünüyor, eğer kontun yerini almazsa, ikinci babanız olmazsa. Size mütevazı evimizi teklif etti; siz reddettiniz. Neden? Bana yaşımın ve bir ailenin annesi olarak
konumumun verdiği yetkiyi kabul etmeniz gerektiğini söylüyorum. Başka hangi yolu
düşünebilirsiniz? Nereye gidersiniz, zavallı, sevgili çocuğum? Ama bu konuyu
yarın tartışacağız. Sizi bizi sevmeye ve sevilmeye izin vermeye ikna etmenin bir yolunu
bulacağım. Kalbimde
kaybettiğim sevgili ve yaslı kızımın yerini dolduracaksınız - güzel
ve nazik Bathilde'im. Bir kez daha yarına kadar veda ediyorum - en yakın arkadaşınızın,
"ATHENAIS DE FONDEGE."

sempatisini ve şefkatini kabul edeceğinize güvenerek.

Mademoiselle Marguerite şaşkına dönmüştü, çünkü bu
mektubun yazarı, yalnızca beş veya altı kez görüştüğü,
onu hiç ziyaret etmemiş ve kendisiyle yirmi
kelimenin bile zar zor konuştuğu bir hanımdı. Üstelik, Madame de Fondege'in bir keresinde onu ezmeye çalıştığı bazı bakışları çok iyi hatırlıyordu - o kadar acımasız bir küçümsemeyle dolu bakışlardı ki zavallı kızdan acı, utanç ve öfke gözyaşları çekmişlerdi. Kont o zamanlar ona şöyle demişti: "Bu kadar çocukça davranma, Marguerite, bu aptal ve küstah kadın için kendini üzme."

Ve şimdi aynı kadın ona sempatiyle dolu bir mektup gönderdi ve eski ve deneyimli bir arkadaşın tonuyla sevgisini ve güvenini talep etti. Böyle bir değişiklik doğal mıydı? İnançlı biri olmadığı için, Mademoiselle Marguerite buna inanamadı. Madame de Fondege'in böyle bir mektubu yazarken gizli bir amacı olması gerektiğini tahmin etti - ama bu amaç neydi? Ne yazık ki! Bunu da çok iyi tahmin etti. General, kayıp parayı çaldığından şüphelenerek, şüphelerini karısına iletmişti; ve kendisi kadar açgözlü ve vicdansız olan o, ganimeti oğlu için güvence altına almak için elinden geleni yapıyordu. Böyle bir hesaplama günümüzde yaygın bir şey. Kendini mi çalacaksın? Vay canına! Asla! Buna cesaret edemezsin. Ayrıca, dürüstsün. Ama başkalarının
ahlaksızlığından kâr etmek bambaşka bir şey. Ayrıca, karşılaşılacak
hiçbir risk yok.

Mektubu ikinci kez okuduğunda, Mademoiselle
Marguerite'e General ve karısının iki milyonun bir kısmını elde etme yollarını tartıştıklarını duyabiliyormuş gibi geldi. Madame de
Fondege'in kocasına şöyle dediğini duyabiliyordu: "Sen bir aptalsın! Kızı aceleciliğin ve kabalığınla korkuttun. Ama neyse ki ben buradayım.
Bu işi bana bırak; kadınların erkeklerden çok daha
zeki olduğunu kanıtlayacağım." Ve bunun üzerine kalemini aldı ve bu mektuba başladı. Mademoiselle Marguerite'in görüşüne göre, mektup çiftin ortak çabalarını ele veriyordu. Kocasının şu cümleyi dikte ettiğine yemin edebilirdi: "General, otuz yıldır en yakın arkadaşı olan bir adamın anısına hakaret ettiğini ve ihanet ettiğini düşünüyor, eğer o senin ikinci baban olmazsa." Öte yandan, "Seni bizi sevmeye ve sevilmene izin vermeye ikna etmenin bir yolunu bulacağım" ifadesi, şüphesiz karısının eseriydi. Yazarın samimiyetsizliği, mektubun bir bölümünde tamamen ortaya çıktı. "Kaybettiğim sevgili kızımın yerini dolduracaksın," diye yazmıştı Madame de Fondege. Bir zamanlar bir kızı olduğu doğruydu; ancak çocuk henüz altı aylıkken ve yirmi beş yıldan fazla bir süre önce kruptan ölmüştü. Ayrıca, bu mektubun akşam saat ona kadar gönderilmemiş olması garipti; ancak, düşününce, Mademoiselle Marguerite
bu durumu kendine tatmin edici bir şekilde açıklayabilmişti. M. ve Madam de Fondege herhangi bir kararlı adım atmadan önce
oğullarına danışmak istemişlerdi; ve onu akşamın geç saatlerine kadar görememişlerdi. Ancak, zeki süvari, anne babasının
uydurduğu asil planı onaylar onaylamaz, bir hizmetçi
mektupla birlikte gönderilmişti. Tüm bu varsayımlar kesinlikle çok makuldü; ancak bunları yargıcın ileri sürdüğü görüşle uzlaştırmak zordu: M. de Fondege'nin kayıp milyonların başına ne geldiğini bilmesi gerektiği.

Mademoiselle Marguerite bunu düşünmedi.
Dr. Jodon'dan Marquis de Valorsay'a kadar kendisine yaklaşan herkesin
gözlerinde okuduğu
iğrenç şüpheleri düşününce aklını kaçırıyordu. Hakim'in onu savunduğu doğruydu; hizmetçileri susturmuştu,
ama bu yeterli olur muydu? İğrenç bir suçlamayla damgalanmış olarak kalmaz mıydı? Ve masumiyetinin bilinci bile onu rahatlatmıyordu, çünkü Pascal'ın davası ona masumiyetin iftiraya karşı yeterli bir
güvenlik
olmadığını söylüyordu.

O yenik düştüğünde kaçmayı umabilir miydi? Kendi kalbini işkenceye
atan acıdan, onun ne kadar acı çektiğini anlayabiliyordu. Şimdi neredeydi? Fransa sınırlarının ötesinde mi? Ona öyle söylemişlerdi,
ama o söylemedi, buna inanamadı. Onu tanıdığı kadarıyla, kaderini bu kadar çabuk ve mücadele etmeden kabul etmiş olması ona imkansız geliyordu. Gizli bir önsezi ona, onun yokluğunun sadece bir
sahte olduğunu, sadece zamanını beklediğini ve M. Fortunat'ın onu aramak için
uzaklara gitmesine gerek kalmayacağını söylüyordu. M. de Chalusse'un yatak odasındaydı, ancak zayıflığı hayatını uzun bir şehitliğe dönüştüren, öngörüsüzlüğü geleceğini mahveden, ancak kınamaya
gücü yetmeyen adamın ölümlü olan her şeyinin yattığı yataktan birkaç adım ötedeydi. Pencerenin önünde duruyordu, alnı cama dayalıydı. Tam o anda Pascal, malikanenin karşısındaki kaldırım taşına oturmuş bekliyordu. Tam o anda pencere perdesindeki gölgeyi izliyordu,
bunun Marguerite'in olup olmadığını merak ediyordu. Eğer gece açık olsaydı,
aşağıdaki sokakta hareketsiz gözlemciyi fark edebilir ve
bunun Pascal olduğunu tahmin edebilirdi. Ama onun varlığından nasıl şüphelenebilirdi?
Onun Rue de Courcelles'e kendisinin Rue d'Ulm'a aceleyle gittiği gibi
hızla gittiğinden nasıl şüphelenebilirdi?

Hafif bir ses, gizlice gelen ayak sesleri onu döndürdüğünde neredeyse gece yarısıydı. Madam Leon odadan çıkıyordu ve bir an sonra Marguerite bahçeye açılan evin kapısının açılıp tekrar kapandığını duydu. Böyle bir olayda sıra dışı bir şey yoktu,
ama yine de garip bir kuşku onu sardı. Nedenini açıklayamıyordu;
ama aklına aniden yeni ve
tedirgin edici bir önemle yüklenen birçok önemsiz durum geldi. Madam
Leon'un bütün akşam huzursuz ve gergin olduğunu hatırladı. Genellikle çok hareketsiz olan, saatlerce koltuğunda oturan hizmetçi, huzursuzca hareket ediyor, en az bir düzine kez merdivenlerden inip çıkıyor ve sürekli saatine veya saate bakıyordu. Ayrıca, kapıcı iki kez gelip birinin onu görmek istediğini söylemişti. "Şimdi, gece yarısı nereye gidiyor olabilir?" diye düşündü
Mademoiselle Marguerite; "genellikle bu kadar çekingen olan o mu?"

Kız ilk başta soruyu çözme isteğine direndi; şüpheleri ona saçma geliyordu ve ayrıca casusluk yapmak ona tatsız geliyordu. Yine de, Madam Leon'un eve tekrar girmesini bekleyerek dinledi. Ancak çeyrek saatten fazla zaman geçti ve yine de kapı tekrar açılıp kapanmadı. Ya Madam Leon evden hiç çıkmamıştı ya da hala dışarıdaydı. "Bu çok garip!" diye düşündü Mademoiselle Marguerite. "Yanılmış mıydım? Kendimi ikna etmeliyim." Ve kendi iradesinden daha güçlü gizemli bir etkiye itaat ederek odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Koridora ulaşmıştı ki, bahçe kapısı aniden açıldı ve Madam Leon içeri girdi. Koridordaki ışıklar parlak bir şekilde yanıyordu, bu yüzden hizmetçinin tavırlarını ve yüzünü gözlemlemek kolaydı. Nefes nefeseydi, sanki koşmuş biri gibiydi. Çok solgundu ve elbisesi darmadağınıktı. Şapkasının bağcıkları çözülmüştü ve şapkası başından kaymıştı ve omuzlarına doğru sarkıyordu. "Neyin var?" diye sordu Mademoiselle Marguerite şaşkınlıkla. "Nerelerdeydin?"

Kızı görünce Madam Leon geri çekildi. Uçup gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı?
Bir an tereddüt etti; ve tereddüdünü gözlerinden okumak kolaydı. Kalmaya karar verdi; ama o, kısıtlanmış bir gülümsemeyle
ve doğal olmayan bir sesle cevap verdi: "Neden benimle böyle konuşuyorsun, sevgili genç hanım? Bana kızmış olduğunu düşünebilir. Bahçede olduğumu çok iyi biliyor olmalısın!"

"Gecenin bu saatinde mi?"

"MON DIEU! evet--ve zevk için değil, seni temin ederim--hiçbir şekilde--ben--ben----" Belli ki bir bahane arıyordu; ve, bir veya iki dakika, birbiri ardına tutarsız cümleler geveledi, zaman kazanmaya çalıştı ve Tanrı'dan ona bir ilham
vermesini rica etti.

"Ee?" diye ısrar etti Mademoiselle Marguerite sabırsızlıkla. "Neden
dışarı
çıktın?"

"Ah! Ben--ben--Mirza'nın bahçede havladığını duyduğumu sanıyordum. Tüm bu karmaşada unutulduğunu ve zavallı yaratığın dışarıda bırakıldığını düşündüm, bu yüzden tüm cesaretimi topladım ve----"

Mirza, M. de Chalusse'un çok sevdiği yaşlı bir spaniel cinsi köpekti ve
hayvanın kaprislerine evin tüm sakinleri saygı duyuyordu.

"Bu çok garip," diye belirtti Mademoiselle Marguerite, "çünkü yarım saat önce odadan çıkmak için kalktığınızda, Mirza ayaklarınızın dibinde uyuyordu."

"Ne--gerçekten--mümkün olabilir?"

"Kesin."

Ancak değerli kadın çoktan kendine gelmişti ve aynı anda
alışılmış gevezeliğini de kazanmıştı. "Ah! Sevgili genç hanım," dedi cesurca, "Öyle bir üzüntü içindeyim ki, aklımı tamamen kaybediyorum. Yine de, bahçeye girmemin tek sebebi en iyi niyetti ve içeri girer girmez benden kaçan beyaz bir şey gördüm - bunun Mirza olduğundan emindim - ve peşinden koştum. Ama
hiçbir şey bulamadım. 'Mirza! Mirza!' diye seslendim ve yine hiçbir şey.
Bütün ağaçların altını aradım ama yine de onu bulamadım. Zifiri karanlıktı ve aniden korkunç bir korku beni ele geçirdi - öyle korkunç bir korku ki gerçekten yardım çağırdığıma inanıyorum ve eve yarı delirmiş bir şekilde geri koştum."

Onu duyan herkes onun doğruyu söylediğine yemin edebilirdi.
Ancak ne yazık ki, daha önceki tavırları suçluluğunu kanıtlamıştı.

Mademoiselle Marguerite kendi kendine "Korkunç bir eylemin peşindeyim." dediğinde yanılmıyordu. Ancak, şüphelerini gizlemek için yeterli özdenetime sahipti ve hizmetçinin
uydurduğu açıklamadan
tamamen memnunmuş gibi davrandı. "Ah, sevgili Leon, sen tamamen çok
korkaksın; bu saçma," dedi nazikçe.

Hizmetçi başını eğdi. "Kendimi gülünç duruma düşürdüğümü biliyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Ama buna nasıl engel olabilirim? Bir insan korktuğunda,
mantık yürütemez. Ve gördüğüm o beyaz nesne, seni gördüğüm kadar net, ne olabilirdi?" Ve masalına inanıldığına ikna olarak daha da cesurlaştı ve eklemeye cesaret etti: "Ah, sevgili genç hanımım,
Bahçe aranmazsa bütün gece titrerim. Lütfen hizmetçileri gönderip bakın. Paris'te çok fazla hırsız ve serseri var!"

Başka herhangi bir koşulda Matmazel Marguerite bu saçma isteği dinlemeyi reddederdi; ama ikiyüzlüye kendi parasıyla karşılık vermeye kararlı bir şekilde cevap verdi. "Pekala; yapılacak."
Ve kapıcı M. Casimir ve Bourigeau'yu çağırarak, onlara
bir fener alıp bahçeyi dikkatlice keşfetmelerini emretti.

İtaat ettiler, ancak ikisi de pek cesur olmadıkları için, pek de hoş olmayan bir şekilde, ve tabii ki hiçbir şey bulamadılar.

"Önemli değil," dedi Madam Leon, "Şimdi kendimi güvende hissediyorum." Ve gerçekten de
zihnen daha huzurlu hissediyordu. "Şans eseri kurtuldum!" diye kendi kendine söyledi.
"Mademoiselle Marguerite gerçeği
keşfetmiş olsaydı, halim ne olurdu?"

Ancak hizmetçi zaferini çok erken kutladı.
Mademoiselle Marguerite sadece ondan ihanetle şüphelenmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunun kanıtlarını elde etmeye çalışıyordu. Makul hizmetçinin onu
aldattığından ve ona acımasızca haksızlık ettiğinden emindi. Ancak
anlayamadığı şey, Madam Leon'un bunu nasıl başarabildiğiydi.
Uzun bir sonuçsuz varsayımlarda bulunarak zaman geçirdi, aniden küçük
bahçe kapısını hatırladı. "Aldatıcı yaratık o kapıyı
kullanmış olmalı," diye düşündü.

Şüphesini doğrulamak onun için kolaydı. Küçük kapı tam olarak kınanmamıştı, ancak kullanılmaya başlayalı aylar olmuştu; bu yüzden yakın zamanda açılıp açılmadığını tespit etmek çok basit bir mesele olacaktı. "Ve bir saat geçmeden kesin olarak öğreneceğim," dedi Mademoiselle Marguerite kendi kendine.

Bu sonuca vardıktan sonra uyuyormuş gibi yaptı, yarı kapalı göz kapaklarının arasından Madam Leon'u dikkatle gözetledi. Hizmetçi,
koltuğunda huzursuzca kıpırdandıktan sonra sonunda tekrar sessizleşti;
ve kısa süre sonra derin bir uykuda olduğu belli oldu. Bunun üzerine
Mademoiselle Marguerite ayağa kalktı ve sessizce aşağıdaki odadan bahçeye
süründü. Kendine bir mum ve birkaç kibrit sağlamıştı ve bir ışık yakar yakmaz tahminlerinin doğru olduğunu gördü. Küçük kapı az önce açılıp tekrar kapatılmıştı. Sürgülerin etrafındaki örümcek ağları yırtılmış ve kırılmıştı; Anahtar deliğini
dolduran pas
giderilmişti ve kilidi
kaplayan tozda bir el izi görülebiliyordu. "Ve en değerli
sırlarımı bu kötü kadına
sana verdim!" diye düşündü Mademoiselle
Marguerite. "Ne kadar da aptalmışım!"

Zaten tamamen ikna olmuş bir şekilde mumunu söndürdü. Yine de,
çok şey
keşfettikten sonra, araştırmasını
sonuna kadar sürdürmek istiyordu ve bu yüzden küçük kapıyı açtı. Dışarıdaki zemin son yağmurlarla
ıslanmıştı ve henüz
kurumamıştı ve komşu sokak lambasının
ışığında, çamurlu toprakta birkaç tane iyi tanımlanmış ayak izi açıkça seçebiliyordu. Deneyimli bir gözlemci, bu ayak izlerinin düzeninden burada bir mücadelenin
yaşandığını anlayabilirdi; ancak Mademoiselle Marguerite bunun için
yeterince uzman değildi. O, sadece bir çocuğun anlayacağı şeyi anlamıştı:
-iki kişinin bir süredir burada durduğunu.
Zavallı kız! Pascal'ı birkaç saat önce malikanenin önünde otururken görmemişti! Ve şimdi hiçbir önsezi ona bu ayak izlerinin ona ait olduğunu söylemedi. Ona göre, Madam Leon ile konuşan adam ya M. de Fondege ya da Marquis de Valorsay'dı - yani Madam Leon onu izlemek ve söylediği ve yaptığı her şeyin hesabını vermek için tutulmuştu.

İlk dürtüsü bu zavallı ikiyüzlüyü kınamak ve kovmaktı;
ama eve dönerken, eski bir diplomatın
utanmaması gereken bir fikir geldi aklına. Kendi kendine, Madam Leon'un maskesi düştüğüne göre artık ondan korkulmaması gerektiğini söyledi; öyleyse neden
gönderilmeliydi? "Tanınmış bir casus şüphesiz çok
değerli bir yardımcı olabilir. Bu kötü kadından neden yararlanmayayım?" diye düşündü Mademoiselle Marguerite. "Ondan bilmesini
istemediğim şeyleri gizleyebilirim ve biraz beceriyle,
planlarıma hizmet edecek bilgileri işverenlerine taşımasını sağlayabilirim. Onu izleyerek,
düşmanımı yakında keşfedeceğim; ve kim bilir, bu sayede,
beni takip eden felaketin bir açıklamasını bulmayı başaramayabilirim?"

Mademoiselle Marguerite, kontun yatağının yanındaki yerine döndüğünde, sakince ve geri dönülmez bir şekilde kararını vermişti.
Sadece Madam Leon'u hizmetinde tutmakla kalmayacak, aynı zamanda ona eskisinden daha fazla güvenecekti. Böyle bir yol, Marguerite'in sadık, dürüst doğasına
çok aykırıydı; ancak mantık ona,
kötülerle savaşırken, genellikle onların silahlarını kullanmanın gerekli olduğunu fısıldadı;
ve onun onurunu, hayatını ve geleceğini savunması gerekiyordu. Garip ve
ama tam olarak tanımlanmamış bir şüphe aklına girmişti. Bu gece, ilk kez, Pascal'ın talihsizlikleri ile kendi talihsizlikleri arasında gizemli bir bağlantı
bulabileceğini düşündü. Onları aynı anda ve aynı şekilde
vurmuş olan sadece şans mıydı? Sevgilisini
onursuzlaştıran iğrenç suçtan kim kâr elde edebilirdi,
eğer M. de Chalusse'nin ölümü ve kendi kararlılığı?
Açıkça Pascal'ın kaçışının sahayı temiz bıraktığı Marquis de Valorsay.

Bütün bu düşünceler uykuyu kaçırmak için gayet iyi hesaplanmıştı; ama zavallı kız sadece yirmi yaşındaydı ve kontun yatağının başında nöbet tuttuğu ikinci geceydi. Böylece sonunda yorgunluk onu ele geçirdi ve
uyuyakaldı.

Sabah, saat yedi civarı, Madam Leon onu sarsmak zorunda kaldı,
içine düştüğü uyuşukluktan uyandırmak için.
"Mademoiselle," dedi hizmetçi, bal gibi sesiyle; "sevgili
mademoiselle, hemen uyan!"

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Ah! Nasıl açıklayabilirim? Sevgili genç hanım, cenaze levazımatçısının adamları tören için
düzenlemeler yapmaya geldiler."

Son ayinleri yönetenler gerçekten de gelmişlerdi ve ağır adımları salonda ve avluda duyulabiliyordu. Kendine yeterlilikle dolup taşan M. Casimir, buraya, oraya? ve her yere aceleyle koşturuyordu,
gümüşle işlenmiş ve De Chalusse
armalarıyla süslü siyah perdelerin askıya alınmasını istediği yeri buyurgan bir hareketle gösteriyordu. Yargıç ona tam yetki verdiği için, Concierge Bourigeau'ya söylediği gibi, her şeyin görkemli bir şekilde yapılmasını uygun görüyordu. Ancak, çalıştırdığı tüm insanlardan çok yüklü bir komisyon aldığını açığa vurmamaya özen gösteriyordu. Chupin'den gelen yüz frank, daha fazlası için iştahını kabartmıştı. Her halükarda, her şeyin mümkün olduğunca muhteşem olması için kesinlikle hiçbir zahmetten kaçınmamıştı; ve sergiyi tamamen tatmin edici bulana kadar
Mademoiselle Marguerite'i uyarmaya
gitmedi. "Mademoiselle'in kendi odasına çekilmesi için yalvarmaya geldim," dedi.

"Çekilmek - neden?"

Sözlerle cevap vermedi, ancak cesedin üzerinde yattığı yatağı işaret etti ve zavallı kız, ebedi ayrılık anının
geldiğini anladı. Ayağa kalktı ve kendini yatağın yanına sürükledi. Ölüm artık
kontun son acısının tüm izlerini silmiş bulunuyordu.
Yüzünde yine alışılmış ifade vardı ve uyuyormuş gibi
düşünülebilirdi. Uzun bir süre Mademoiselle Marguerite ona bakarak durdu, sanki bir daha asla göremeyeceği yüz hatlarını hafızasına
kazmak ister gibi.
"Mademoiselle," diye ısrar etti M. Casimir; "Mademoiselle, burada kalmayın."

Kadın onu duydu ve tüm gücünü toplayarak yatağın üzerine eğildi, M. de Chalusse'u öptü ve gitti. Ama çok geçti, çünkü koridordan geçerken, omuzlarında iki meşe kutunun içinde uzun metal bir kutu taşıyan cenaze levazımatçılarıyla karşılaştı. Ve daha kendi odasına varmadan reçine kokusu, adamların M. de Chalusse'un, yani babasının ölümlü olan her şeyinin bulunduğu tabutu kapattığını söyledi. Yani, insanın acısını artıran o korkunç ayrıntıların hiçbiri ondan esirgenmedi. Ama o kadar çok acı çekmişti ki, neredeyse duyarsızlığa varan kasvetli bir kayıtsızlık durumuna ulaşmıştı; ve yeteneklerinin kullanımı neredeyse askıya alınmıştı. Mermerden daha beyaz olan kadın, oturmak yerine bir sandalyeye düştü ve onu takip eden Madam Leon'u fark edemedi. Saygıdeğer hizmetçi çok heyecanlanmıştı ve bunun da sebepleri vardı. Hiçbir akraba
olmadığı için, kontun en eski dostu olan M. de Fondege'in cenazeye katılmaya davet edilen kişilere malikanenin onurunu getirmesi kararlaştırılmıştı; ve şafak vakti silah altında olacağına ve kesinlikle ona güvenebileceklerine yemin etmişti.
Ancak tören için belirlenen saat yaklaşıyordu, birkaç kişi
zaten gelmişti ve yine de M. de Fondege görünmemişti.
"Anlaşılmaz," diye haykırdı Madam Leon. "General genellikle dakikliğin kişileşmiş halidir. Bir kazayla karşılaşmış olmalı." Ve
endişesiyle kendini pencereye yerleştirdi, oradan avlunun
görüntüsünü kontrol edebilir, her yeni geleni dikkatlice inceleyebilirdi. Sonunda, saat dokuz buçuk civarında, aniden haykırdı: "İşte geldi! Duydunuz mu, mademoiselle, işte General!"

Bir an sonra, gerçekten de, kapı hafifçe vuruldu ve M. de
Fondege içeri girdi. "Ah, geç kaldım!" diye haykırdı; "ama, siktir edin! Bu
benim
suçum değil!" Ve, Mademoiselle Marguerite'in hareketsizliğinden etkilenerek,
ilerledi ve elini tuttu. "Ve sen, sevgili küçüğüm, senin
sorunun ne?" diye sordu. "Hasta mıydın? Korkunç
bir şekilde solgunsun."

Üzerine çöken uyuşukluğu üzerinden atmayı başardı ve
zayıf bir sesle cevap verdi; "Hasta değilim, mösyö."

"Daha iyi olsun, sevgili çocuğum, daha iyi olsun. Acı çeken bizim küçük
kalbimiz, değil mi? Evet, evet, anlıyorum. Ama eski
dostların seni teselli edecektir. Karımın mektubunu aldın, değil mi?
Ah, peki! Sana söylediğini yapacak, yapacak. Ve bunu kanıtlamak için,
hastalığına rağmen beni takip etti, aslında, o burada!"

XXI.

Mademoiselle Marguerite ayağa fırladı, öfkeyle titriyordu.
Gözleri parladı ve dudakları titredi, başını geriye attığında,
güzel koyu renk saçlarını gevşeten ve
onlarının dalgalı yığınlar halinde omuzlarına düşmesine neden olan muhteşem bir küçümseme hareketiyle. "Ah! Madame de
Fondege burada!" diye tekrarladı, ezici bir küçümseme tonuyla--"Madame
de
Fondege, karın, burada!"

Önceki akşam mektubu yazan ikiyüzlüyü, yani sefaletinden ve yalnızlığından faydalanan alçakların suç ortağını kabul etmek ona imkansız gibi görünüyordu. Vicdanı ve utancı olmayan, çalındığını düşündüğü milyonlar için entrika çevirecek kadar alçalabilen bu kadınla tanışma düşüncesi yüreğini sızlattı. Mademoiselle Marguerite, gizlice hareket etme kararlılığı düşüncesi onu engellediğinde, içeri girmesini veya kendisini geri çekmesini yasaklamak üzereydi. Hemen tedbirsizliğini fark etti ve büyük bir çabayla kendini kontrol ederek mırıldandı: "Madame de Fondege çok nazik! Minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim?"

Madame de Fondege bunu duymuş olmalı ki, aynı anda odaya girdi. Kısa boylu ve çok şişmandı - solgun bir sarışındı, teni bir sürü çil tarafından bozulmuştu. Çok büyük elleri, geniş, kalın ayakları ve tiz bir sesi vardı; ve görünüşünün bayağılığı zarafet iddiaları nedeniyle daha da belirgindi. Çünkü babası bir odun tüccarı olmasına rağmen, o yüce doğumuyla övünürdü ve serveti sorunlu olmasına ve evi son derece tutumlu bir tarzda yönetilmesine rağmen, insanları yaşam tarzının ihtişamıyla etkilemeye çalışırdı. Kıyafeti zarafet ve ekonomi arasında - gerçek yoksulluk ve yapmacık savurganlık arasında - sürekli bir çatışma olduğunu ima ediyordu. Siyah satenden bir yaka ve üst etek giydi; ancak görünmeyen alt eteğin üst kısmı, yardası otuz sous olan lavta telinden yapılmıştı ve bağcıkları sadece görünüşte Chantilly'di. Yine de, onun gösterişliliğe olan sevgisi onu hiçbir zaman mağaza hırsızlığına kadar götürmemiş,
veya onu namusundan biblolar için vazgeçmeye ikna etmemişti - günümüzde, eşler ve aile anneleri arasında bile o kadar yaygın olan düzensizlikler ki,
insanlar artık bunları duyduklarında şaşırmıyorlar.

Hayır--Madame de Fondege kelimenin tam anlamıyla sadık bir eşti.
Ama nasıl da intikamını aldı! O "erdemliydi"; ama o kadar
tehlikeli bir şekilde erdemliydi ki, kişi onun iradesine aykırı olduğunu düşünebilirdi ve bundan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Kocasını demir bir çubukla yönetiyordu. Ve görünüşü o kadar korkunç olan, vahşi bıyıklarını o kadar tehditkar bir şekilde kıvıran, yaşlı bir süvariyi bile utandıracak kadar
korkunç küfürler eden kişi, karısının yanındayken bir çocuktan daha itaatkar ve bir kuzudan daha çekingen oldu. Soluk mavi gözlerini ona belli bir şekilde çevirdiğinde titredi. Ve isyan etmeye cesaret ederse vay haline. Harçlığını bastırdı ve bu tövbe mevsimlerinde arkadaşlarından ona yirmi franklık paralar ödünç vermelerini istemek zorunda kaldı, ki
genellikle geri vermeyi unuttu.

Madame de Fondege, kural olarak, çok buyurgan, kıskanç ve kinci bir mizaca sahipti; ancak Hotel de Chalusse'a geldiğinde kendine bir miktar tatlılık ve duyarlılık sağlamıştı ve odaya girdiğinde, hıçkırıklarını bastırmak istercesine mendilini dudaklarına götürdü. General onu Mademoiselle Marguerite'e doğru götürdü ve yarı ciddi, yarı duygusal bir tonda haykırdı: "Sevgili Athenais, bu
en iyi ve en eski arkadaşımın kızı. Kalbini biliyorum--senin içinde ikinci bir anne bulacağını biliyorum."

Madame Marguerite konuşamadan ve kaskatı bir şekilde duruyordu. Madame de Fondege'in kollarını boynuna dolayıp onu öpmek üzere olduğuna ikna olmuş
olarak, dehşetini ve iğrenmesini gizlemek için
kendisine en korkunç kısıtlamayı dayatıyordu. Fakat gereksiz yere
endişelenmişti. General'in karısının ikiyüzlülüğü Madame Leon'unkinden
üstündü. Madame de Fondege, Mademoiselle Marguerite'in ellerini sıkmakla ve tereddütle yetindi: "Ne talihsizlik! Çok
genç--çok ani! Korkunç!" Ve hiçbir cevap alamayınca,
üzücü bir vakar havasıyla ekledi: "Tam güvenini istemeye cesaret edemem, sevgili talihsiz çocuğum. Güven ancak uzun
bir tanışıklıktan ve karşılıklı saygıdan doğabilir. Fakat beni tanımayı öğreneceksin. Hak ettiğimde bana o tatlı anne adını vereceksin."

Biraz uzakta duran General, karısının yeteneğine derin bir saygı duyan bir adamın havasıyla dinliyordu. "Şimdi buzlar
kırıldı," diye düşündü, "Athenais o küçük vahşiye
istediğini yapmazsa garip olur."

Umutları yüzüne o kadar parlak yansımıştı ki, onu gizlice izleyen Madam
Leon telaşlandı. "Ah! Bu insanlar ne istiyor?" diye kendi kendine sordu; "Ve tüm bu sevgi sözcükleri ne anlama geliyor? Söz veriyorum, patronumu hemen uyarmalıyım." Ve kimsenin onu
fark etmediğini düşünerek, odadan sessizce ve sessizce çıktı.

Ama Mademoiselle Marguerite nöbetteydi. Etrafında olup biten komploları anlamaya ve engellemeye kararlıydı, her şeyin onun uyanıklığına ve en
boş olaylardan bile
kar elde etme yeteneğine bağlı olduğunu fark etti. General'in zafer kazanmış gülümsemesini ve Madam Leon'un yüzünü aniden bulutlandıran endişeli bakışı fark etmişti. Bu yüzden, "uygunluk" konusunda kendini yormadan, M. ve Madam de Fondege'den bir saniyeliğine kendisini mazur görmelerini istedi ve hizmetçiye doğru fırladı. Ah! Çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Korkulukların üzerinden eğilerek, Madam Leon ve Marquis de Valorsay'ı aşağıdaki salonda ciddi bir sohbette gördü; marquis her zamanki gibi soğukkanlı ve kibirliydi, ancak hizmetçi oldukça heyecanlıydı. Marguerite, Madam Leon'un cenaze misafirleri arasında olduğunu bildiği için, onu Madam de Fondege'in varlığından haberdar etmeye gittiğini hemen anladı. Bu önemsiz durum, M. de Fondege'in çıkarlarının M. de Valorsay'ın çıkarlarına zıt olduğunu kanıtladı; bu nedenle birbirlerinden nefret etmeleri gerektiğini ve biraz sabır ve beceriyle onları birbirlerine karşı kullanabileceğini kanıtladı. Ayrıca, Madam Leon'un Marquis de Valorsay'ın ücretli casusu olduğunu ve bu nedenle Pascal'ın varlığından uzun süredir haberdar olması gerektiğini kanıtladı. Ancak bu düşünce
dizinini takip edecek zamanı yoktu. Yokluğu Fondeges'lerin şüphelerini uyandırabilirdi; ve başarısı onların kendisinin
kendilerinin kuklası olduğunu düşünmelerine bağlıydı. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede yanlarına döndü ve ani ayrılışı için elinden geldiğince özür diledi; ancak aldatmaya alışkın değildi ve General, neyse ki, "Ben de özür dilemeliyim, sevgili çocuğum; ancak Madame de Fondege sizinle kalacak. Kutsal bir görevi yerine getirmeliyim. Beni aşağıda bekliyorlar ve şüphesiz sabırsızlanıyorlar. Hayatımda ilk kez geç kaldım." diyerek sözünü kesmeseydi utancı ona ihanet edebilirdi. General daha fazla zaman kaybetmemekte haklıydı. En azından yüz elli misafir zemin kattaki kabul odalarında toplanmıştı ve bu şekilde bekletilmelerinin çok garip olduğunu düşünmeye başlamışlardı. Yine de merakları sabırsızlıklarını biraz olsun yatıştırdı. Kontun ölümüyle ilgili bazı garip durumlar duyulmuştu; ve bazı bilgili kişiler,
genç bir kız tarafından inanılmaz miktarda paranın çalındığını ilan ettiler. Doğrudur, bu zimmete para geçirmeyi kesin bir suç olarak görmediler. Bu, söz konusu genç hanımın güçlü ve kararlı bir karaktere sahip olduğunu kesinlikle kanıtladı; ve konuklar arasında en gururlu olanların çoğu, söylentiye göre güzel hırsız ve milyonlarıyla evlenmek üzere olan De Valorsay'ın yerini memnuniyetle alırdı.

Gecikmeden en çok rahatsız olan kişi, törenlerin
efendisiydi. En iyi üniformasını giymiş, ince bacakları siyah ipek çoraplarla kaplı, pelerini zarifçe omuzlarına atılmış ve
eğik şapkası kolunun altında, toplanmış kalabalığın içinde hareket işaretini verebileceği birini endişeyle arıyordu. M. de Fondege göründüğünde, o çoktan yola çıkmaktan bahsediyordu.
M. de Chalusse'un tabutun iplerini tutacak olan arkadaşları öne çıktı. Bir anlık karışıklık oldu, sonra cenaze arabası hareket etti ve
tüm kortej avludan dışarı çıktı.

Bunu derin bir sessizlik izledi, o kadar derindi ki ağır kapıları kapatırken çıkan ses
bir tanesine şaşırtıcı bir şekilde çarptı. "Ah!" diye inledi Madame de
Fondege, "bitti."

Marguerite'in tek cevabı umutsuz bir hareketti.
Bir heceyi telaffuz etmesi imkansız olurdu - gözyaşları onu boğuyordu.
Şu anda yalnız kalmak için neler vermezdi - duygularına sınır koymadan kendini
bırakabilmek için! Ne yazık!
sağduyu onu şimdi bile bir rol oynamaya mahkûm etti.
Geleceği ve onurunu düşünmek, tehlikeli bir düşman olduğunu bildiği bir kadının aldatıcı tesellilerine boyun eğmesi için ona güç verdi. Ve
General'in karısı teselli edici ifadelerinden kesinlikle kaçınmıyordu; aslında, ancak aşağıdaki yaşamın belirsizliği üzerine uzun bir vaazdan sonra, önceki akşamki mektubunun konusuna yaklaşmaya cesaret etti. "Çünkü kaçınılmaz olanla yüzleşmek gerekir," diye devam etti. "Yaşamın sıkıntılı gerçekleri, acımıza saygı duymuyor. Senin için de öyle, sevgili çocuğum; üzüntünü dile getirmekten
acı bir zevk alırdın, ama geleceğini düşünmek zorundasın. M. de
Chalusse'un mirasçısı olmadığı için, bu ev kapalı olacak - artık burada kalamazsın."

"Biliyorum, hanımefendi."

"Nereye gideceksin?"

"Ah! Bilmiyorum."

Madame de Fondege, gizlice akan bir gözyaşını silmek istercesine mendilini gözlerine doğru kaldırdı ve sonra, neredeyse kaba bir şekilde haykırdı: "Sana gerçeği söylemeliyim, çocuğum. Beni dinle. Senin için sadece iki yol görüyorum. Ya saygın bir ailenin korumasını istemek ya da
bir manastıra girmek. Bu senin tek güvenlik umudun."

Madame Marguerite başını eğdi, cevap vermeden. Generalin karısının
oluşturduğu planları öğrenmek için bunları ona
açıklamalıydı. Ancak kızın sessizliği Madame de Fondege'i rahatsız etmiş gibiydi ve sonunda devam etti: "Hayatın tehlikelerine tek başına göğüs germeyi
düşünüyor olman mümkün mü? İnanamıyorum! Bu delilik olurdu. Genç, güzel ve çekici olmanıza rağmen,
korunmasız yaşamanız imkansızdır. Saf ve dürüst bir hayat
sürdürmek için yeterli karakter gücüne sahip olsanız bile, dünya yine de size saygısını
reddeder. Sadece önyargı mı diyorsunuz? Kesinlikle haklısınız; ama
kamuoyunun görüşlerine meydan okuyan genç bir kızın
kaybolduğu yine de doğrudur."

Madame de Fondege'in samimiyetinden,
Mademoiselle Marguerite'in özgürlüğünü geri kazanmak için bu fırsattan yararlanacağından korktuğu kolayca görülebiliyordu. "O zaman ne yapacağım?" diye sordu kız.

"Manastır orada."

"Ama ben hayatı seviyorum."

"O zaman saygın bir ailenin korumasını isteyin."

"Birinin sorumluluğunda olma fikri bana tatsız geliyor."

Gariptir ki, Madame de Fondege itiraz etmedi, kendi
evinden bahsetmedi. Bunun için fazla gururluydu. Bir keresinde misafirperverlik teklif etmişti,
istirahat ederse şüphe uyandıracağını düşündü. Bu yüzden, iki önermenin lehinde ve aleyhinde olan argümanları saymakla yetindi ve zaman zaman şöyle dedi: "Hadi, karar vermelisin! Son ana kadar beklemeyin!"

Mademoiselle Marguerite çoktan kararını vermişti ama kararını açıklamadan önce dünyadaki tek arkadaşı olan eski sulh hakimiyle görüşmek istiyordu. Önceki akşam ona "Yarına kadar hoşça kalın" demişti ve evdeki işinin henüz bitmediğini bildiğinden, henüz gelmemiş olmasına çok şaşırmıştı.

Madame de Fondege ile konuşurken, aniden bir hizmetçi belirip yargıcın geldiğini haber verdiğinde, kendini herhangi bir şekilde tehlikeye atmaktan ustalıkla kaçınmıştı.

O, dudaklarında her zamanki yardımsever gülümsemesiyle odaya girdi ama araştıran gözleri bir an bile Madame de Fondege'in yüzünden ayrılmadı. Eğildi, birkaç nazik söz söyledi ve sonra Marguerite'e dönerek "Sizinle konuşmalıyım,
mademoiselle, hemen. Ancak, hanıma
kesinlikle çeyrek saatten daha kısa bir sürede döneceğinizi söyleyebilirsiniz."

Marguerite onu takip etti ve kontun çalışma odasında yalnız kaldıklarında
ve kapılar dikkatlice kapatıldığında, yargıç haykırdı: "Seni çok düşündüm, çocuğum, çok; ve
dün seni endişelendiren bazı şeyleri açıklayabileceğimi düşünüyorum. Ama her şeyden önce, seni terk ettiğimden beri neler oldu?"

Marguerite, kısa ama dikkat çekici bir kesinlikle, meydana gelen çeşitli
olayları anlattı: Rue d'Ulm'a yaptığı yararsız yolculuğu,
Madame Leon'un gece yarısı garip yürüyüşü ve Marquis de Valorsay ile konuşması,
Madame de Fondege'nin mektubu ve son olarak ziyareti ve
söylediği her şey.

Yargıç gözlerini yüzüğüne dikmiş bir şekilde dinliyordu "Bu çok
ciddi, çok ciddi," dedi sonunda. "Belki de haklısın. Belki de
M. Ferailleur masumdur. Yine de neden kaçsın? neden
ülkeyi terk etsin?"

"Ah! Mösyö, Pascal'ın kaçışı sadece sahte. O Paris'te -bir yerlerde saklı- bundan eminim; ve onu benim için
bulacak bir adam tanıyorum. Beni şaşırtan tek bir şey var -sessizliği. Tek bir kelime etmeden, bana hiçbir yaşam belirtisi vermeden
ortadan kaybolması----"

Yargıç bir el hareketiyle sözünü kesti. "Bunda
şaşırtıcı bir şey göremiyorum, çünkü arkadaşınız Marquis de Valorsay'ın casusu.
M. Pascal'dan gelen bir mektubu ele geçirmediğini veya yok etmediğini nereden biliyorsunuz?"

Mademoiselle Marguerite solgunlaştı. "Aman Tanrım! Ne kadar da körmüşüm!" diye haykırdı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ah, zavallı herif! Keşke biri onu sorgulayıp suçunu itiraf ettirebilseydi. Korkunç bir şey ki, gerçeğe ulaşmak istiyorsam, onunla kalmam
ve ona şimdiye kadar davrandığım gibi davranmam gerek."

Ancak yargıç, araştırdığı konudan uzaklaşacak adam değildi. "Madame de Fondege'e geri dönelim," dedi. "O,
senin tek başına dünyaya çıkmanı
istemiyor. Neden?--sevgiden mi? Hayır. Öyleyse neden? Bunu tespit etmeliyiz.
İkincisi, sizin onun misafirperverliğini kabul edip etmemenizle veya bir manastıra girmenizle ilgisiz görünüyor."

"Bir manastıra girmemi tercih ediyor gibi görünüyor."

"Pekala. Bundan ne sonuç çıkarabiliriz? Basitçe, Fondege ailesinin sizi yanlarında tutmakla veya sizi oğullarıyla evlendirmekle pek ilgilenmediği. Bunu istemiyorlarsa, bunun nedeni kayıp
paranın sizin tarafınızdan alınmadığından tamamen emin olmalarıdır. Şimdi, şunu sorayım, nasıl bu kadar emin olabiliyorlar? Çünkü kayıp milyonların
nerede olduğunu biliyorlar ve eğer biliyorlarsa----"

"Ah! mösyö, bunun sebebi onları çalmış olmaları!"

Yargıç sessizdi. Yüzüğün çerçevesini içeriye doğru çevirmişti, fırtınalı havanın kesin bir işaretiydi, katibi böyle söylerdi ve yüz hatları mükemmel bir şekilde kontrol altında olmasına rağmen
içinde bulunduğu ciddi bir zihinsel çatışmanın bazı işaretlerini tamamen gizleyemiyordu. "Evet, evet,
çocuğum," dedi sonunda. "Evet, Fondeges'in kontun yazı masasında gördüğünüz ve bizim
bulamadığımız milyonlara sahip olduğuna inanıyorum. Parayı nasıl elde ettiklerini anlayamıyorum--ama onlar sahipler, yoksa mantık artık mantık değildir."
Bir an durakladı ve sonra daha yavaş bir şekilde devam etti: "Bu konudaki
fikrimi size bildirirken, size, neredeyse bir çocuk olan genç bir kıza, çok az erkeğin layık olduğu bir saygınlık ve güven kanıtı sundum; çünkü aldatılabilirim ve bir yargıç, bir kişiyi suçluluğundan kesinlikle emin olmadıkça suçlamamalıdır. Bu yüzden az önce size söylediklerimi unutmalısınız, Mademoiselle
Marguerite."

Ona tam bir şaşkınlıkla baktı. "Unutmamı tavsiye
ediyorsunuz," diye mırıldandı, "Unutmamı istiyorsunuz."

"Evet; suçluları mahkum etmek için yeterli kanıta sahip olana kadar bu şüpheleri kalbinizin en derinlerinde saklamalısınız. Bu tür kanıtları toplamanın zor bir görev olacağı doğru; ancak bu kadar çok suçu açığa çıkaran zamanın yardımıyla imkansız değil. Ve bana güvenebilirsiniz; size tüm etkim ve deneyimimden
yararlanacağım. Hiçbir zaman
savunmasız bir kızın, onu kurtarma şansım varken ezilmesine izin verdiğim söylenmeyecek."

Mademoiselle Marguerite'in gözleri yaşlarla doldu. Yani dünya
tamamen alçaklardan oluşmuyordu! "Ah! Ne kadar da naziksiniz, mösyö," dedi; "Ne kadar da naziksiniz!"

"Elbette!" diye sözünü kesti, iyiliksever bir tonda. "Ama çocuğum,
kendine yardım etmelisin. Şunu unutma: Fondeges bizim şüphelerimizden şüphelenirse, her şey
kaybolur. Bunu günün her anında kendine tekrarla ve dikkatli, anlaşılmaz ol; çünkü kirli vicdanlara
ve ellere sahip insanlar başkalarına karşı her zaman güvensizdir."

Bu noktada daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu; ve bu yüzden,
ani bir ton değişikliğiyle sordu: "Bir planın var mı?"

Her şeyi bu değerli yaşlı adama anlatabileceğini ve anlatması gerektiğini hissetti ve bu yüzden ayağa kalkarak, yüzünde enerjik ve kararlı bir ifadeyle, kararlı bir sesle cevap verdi: "Kararımı
aldım, mösyö, tabii ki sizin onayınıza tabi. İlk olarak,
Madame Leon'u yanımda tutacağım, istediği her görevde,
ne olursa olsun. Onun sayesinde şüphesiz
Marquis de Valorsay'ı izleyebileceğim ve belki de sonunda umutlarını ve
amaçlarını keşfedeceğim. İkinci olarak, General ve karısının bana
sunduğu misafirperverliği kabul edeceğim. Onlarla birlikte, entrikanın tam merkezinde olacağım ve onların rezilliklerinin kanıtlarını toplayabilecek bir konumda olacağım."

Yargıç bir sevinç ünlemi attı. "Cesur bir kızsınız, Mademoiselle Marguerite," dedi, "ve aynı zamanda ihtiyatlı bir kızsınız. Evet; izlenmesi gereken doğru yol bu."

Artık onun ayrılışı için düzenlemeler yapmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Çok güzel elmasları ve diğer pahalı mücevherleri vardı; onları saklamalı mıydı? "Şüphesiz ki benimdirler," dedi; "ama bana yöneltilen rezil suçlamalardan sonra, onları yanımda götürmeyi kabul edemem. Çok güzel bir miktar değerindeler. Onları size bırakacağım, mösyö. Eğer mahkemeler onları bana daha sonra iade ederse - tamam - onları alacağım - ve açıkçası itiraf ediyorum ki zevkle." Sonra, yargıç ona kaynakları hakkında endişeyle sorular sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Ah! Parasız değilim. M. de Chalusse cömertliğin ta kendisiydi ve benim zevklerim çok basittir. Bana kıyafetlerim için verdiği paradan altı aydan kısa bir sürede sekiz bin franktan fazla tasarruf ettim. Bu, beni bir yıl geçindirmek için fazlasıyla yeterli."

Yargıç daha sonra, mahkemenin bu muazzam mülkü ele geçirdiğinde, ona kesinlikle belli bir miktar para vereceğini açıkladı. Kont babası olsun ya da olmasın, her halükarda onun resmi olarak atanmış vasisiydi ve o da reşit olmayan olarak kabul edilecekti. Ve iddiasını desteklemek için Medeni Kanun'un 367. maddesini alıntıladı: "Resmi olarak atanmış vasinin, vesayet altındaki kişiyi evlat edinmeden ölmesi durumunda, söz konusu vesayet altındaki kişi reşit olmadığı
sırada söz konusu vesayet altındaki kişinin mirasından geçimini sağlayacak araçlarla donatılacaktır", vb. vb.

"Mücevherlerimi bırakmam için ek bir neden" dedi Mademoiselle Marguerite.

Şimdi geriye kalan tek nokta, General'in veya karısının bilgisi olmadan arkadaşı olan yargıçla iletişim kurabileceği bir plan üzerinde karar vermekti. Yargıç buna göre en yakın gözetime bile meydan okuyacak bir yazışma sistemi açıkladı ve sonra ekledi: "Şimdi, hemen ziyaretçinize geri dönün. Yokluğunuzun onda ne gibi şüphelere yol açmış olabileceğini kim bilebilir?"

Ancak Mademoiselle Marguerite'in bir isteği daha vardı. M. de Chalusse'un elinde sık sık küçük bir not defteri görmüştü. Bu deftere, iş ilişkisinde olduğu kişilerin adlarını ve adreslerini yazıyordu. M. Fortunat'ın adresi orada olmalıydı, bu yüzden bu not defterini incelemek için izin istedi ve aldı. Büyük bir sevinçle, "F" harfinin altında şu girişi buldu: "Fortunat (Isidore), No. 28 Place de la Bourse." "Ah! Pascal'ı şimdi bulacağımdan eminim!" diye haykırdı. Ve yargıca bir kez daha teşekkür ettikten sonra, tekrar odasına döndü.

Madam de Fondege onu ateşli bir sabırsızlıkla bekliyordu. "Ne kadar
kaldınız!" diye haykırdı.

"Yapacak o kadar çok açıklamam vardı ki, hanımefendi."

"Ne kadar da eziyet çekiyorsun, zavallı çocuğum!"

"Ah, utanç verici!"

Bu, Madame de Fondege'e tavsiyesini sunmak için başka bir bahane daha sağladı. Ancak Mademoiselle Marguerite hemen ikna olmaya yanaşmadı. Birçok itirazda bulundu ve Madame de Fondege'e kendisine sunulan misafirperverliği memnuniyetle kabul edeceğini söylemeden önce uzun süre pazarlık etti. Ve rızası hiçbir şekilde koşulsuz değildi. Pansiyonunu ödemekte ısrar etti ve çok bağlı olduğu Madame Leon'un hizmetlerini sürdürmek istediğini dile getirdi. Değerli hizmetçi bu konferansta hazır bulunuyordu. Bir an için Mademoiselle Marguerite'in manevralarından şüphelendiğinden korkmuştu ama korkuları artık dağılmıştı ve hatta kendini becerikliliğinden dolayı tebrik etti. Her şey ayarlanmıştı ve General saat dört civarında döndüğünde anlaşma bir öpücükle mühürlenmişti. "Ah, canım!" diye haykırdı karısı, "ne mutluluk! Bir kızımız oldu!" Ama bu zeka bile kocasının çökmekte olan ruhunu canlandırmaya yetmiyordu. M. de Chalusse'nin tabutunun üzerine
toprağın düştüğünü duyduğunda neredeyse bayılacaktı; ve bu kadar korkunç ve vahşi bıyıklarla süslenmiş bir adamın bu zayıflık gösterisi
azımsanmayacak bir yorum uyandırmıştı. "Evet, bu büyük bir mutluluk!" diye cevapladı şimdi. "Ama gök gürültüsü ve şimşek! Sevgili kızın
yüreğinden asla şüphe etmedim!"

Yine de hem kendisi hem de karısı, yargıç onlara sevgili kızlarının
elmaslarını almayacağını söylediğinde hayal kırıklıklarını zar zor gizleyebildiler. "Kahretsin!" diye homurdandı General. "Babasını bunda tanıyorum! Ne incelik! belki de biraz fazla!"

Ancak yargıç ona mahkemenin
şüphesiz mücevherlerin iadesini emredeceğini söylediğinde, yüzü
yeniden aydınlandı ve Mademoiselle
Marguerite'in, işletmenin araçlarından birine yüklenen sandıklarının taşınmasını denetlemek için aşağı indi.

Sonra ayrılma anı geldi. Mademoiselle Marguerite, hizmetçilerin, kendisinin varlığından
kurtulmaktan gizlice memnun oldukları
ayrılık sözlerini kabul etti ve sonra, arabaya binmeden önce,
bir zamanlar kendisinin olduğuna inanma hakkına sahip olduğu, ancak ne yazık ki şimdi, büyük olasılıkla, sonsuza dek terk ettiği bu görkemli malikaneye uzun ve hüzünlü bir bakış attı.

Bu anlatının sonucu, "Baron Trigault'un İntikamı" adlı ciltte bulunabilir.

[Dipnot 1: Fransız kumarbazlar, bu ifadeyi,
Şarlman'ın tüm mal varlığı bozulmadan bu hayattan ayrıldığı,
hiçbir zaman bir kayıp yaşamadan,
her zaman egemenliğine yenilerini eklemiş olduğu gerçeğiyle açıkladıkları için kullanırlar. Tarihsel olarak bu şüphesiz yanlıştır, ancak yine de bu ifade Fransa'da yaygındır.--ÇEVİRİ.]

[Dipnot 2: Emile Gaboriau'nun "Lecoq the Detective"ine bakın]

[Dipnot 3: Seyircinin coşkusunu artırmak için çoğu Paris tiyatrosunda istihdam edilen ücretli alkışçılar topluluğu.--Çev.]

Emile Gaboriau'nun The Count's Millions adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT'S MILLIONS ***

***** This file should be named 305.txt or 305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/305/

Produced by John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
