*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anarchism and Socialism (Anarşizm ve Sosyalizm)
Yazar: George Plechanoff
Yayın Tarihi: November 20, 2009  [eBook #30506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Anarchism and Socialism, by George
Plechanoff, Translated by Eleanor Marx Aveling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Anarchism and Socialism


Author: George Plechanoff



Release Date: November 20, 2009  [eBook #30506]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM AND SOCIALISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri, Project Gutenberg'in bu dosyanın HTML versiyonunu görüntüleyerek elde edilebilir.
30506-h.htm veya 30506-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30506/30506-h/30506-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30506/30506-h.zip)

ANARŞİZM VE SOSYALİZM

tarafından

GEORGE PLECHANOFF

Yazarın izniyle çevrilmiştir
Eleanor Marx Aveling

Chicago
Charles H. Kerr & Company

İÇERİK.

YAYINCI NOTU 7

ÖN SÖZ 13

I. ÜTOPİK SOSYALİSTLERİN BAKIŞ AÇISI 17

II. BİLİMSEL SOSYALİZMİN BAKIŞ AÇISI 30

III. ANARŞİST DOKTRİNİN TARİHSEL GELİŞİMİ 38

IV. PROUDHON 53

V. BAKOUNİN 78

VI. BAKOUNİN--(SONUÇLANDI) 89

VII. KÜÇÜK FRY 103

VIII. SÖZDE ANARŞİST TAKTİKLER. AHLAKLARI 127

IX. BURJUVA, ANARŞİZM VE SOSYALİZM 143

YAYIMCININ NOTU

George Plechanoff'un _Anarşizm ve Sosyalizm_ adlı eserini yeniden basarken,
anarşizme saldırma ve onu ifşa etme ihtiyacının günümüzde geçmişteki farklı zamanlarda olduğu kadar olmadığını fark ediyoruz.
Yine de kitap, yalnızca tarihsel ilgi alanı nedeniyle değil, aynı zamanda devrimci hareketle ilk kez temas kuran işçiler için de değerlidir. Yeni başlayan birinin anarşizm hakkında sıklıkla edindiği genel anlayış,
son derece gelişmiş bir şey olduğudur. Genellikle şu şekilde ifade edilir: "Kapitalizmden sonra sosyalizm gelir ve
sonra anarşizm gelir." Plechanoff bu tür kavramları çok yetenekli bir şekilde çürütür.

Yazar, bu eserin sayfalarında yalnızca anarşizmin gerici karakterini göstermekle kalmaz, aynı zamanda sınıfsal önyargısını ve boş felsefi idealizmini ve ütopik programını da ifşa eder. Anarşizmin bilimsel sosyalizm veya komünizmin tam tersi olduğunu gösteriyor. Bireyselciliğin egemen olduğu bir toplumu hedefliyor, ki bu da basitçe kapitalist bir ideal. "Özgürlük", "eşitlik", "kardeşlik" gibi idealler, Plechanoff'un gösterdiği gibi, ilk olarak erken kapitalizmin küçük mülk sahiplerinin saflarından
çıktı. Ayrıca, Proudhon'un genellikle "anarşizmin babası" olarak anılmasına rağmen, Max Stirner'in aslında "babası" olmaya daha çok yaklaştığını belirtiyor. Stirner'in "Egoistler Birliği"nin, "sadece isyan eden küçük burjuvanın ütopyası olduğunu" söylüyor. Bu anlamda, onun burjuva bireyselciliğinin son sözünü söylediğini söyleyebiliriz." 

Ünlü Rus anarşistleri Bakounine ve Kropotkin, işçi sınıfı hareketinin gelişimine yardımcı olmamış, aksine onu engellemiş kafası karışık idealistler olarak teşhir ediliyor. Lenin bu bağlamda kitaptan övgüyle söz eder, ancak Plechanoff'u Devletin Marksist kavramlarını gerektiği gibi ortaya koymadaki başarısızlığı ve Devletin işçilerin elindeyken alması gereken formdan tamamen kaçınması nedeniyle sert bir şekilde eleştirir. Lenin, _Devlet ve Devrim_ adlı eserinde "Marx'ın Oportünistler Tarafından Vulgarizasyonu" üzerine yazarken şunları söyledi:

"Plechanoff, 1894'te Almanca olarak yayınlanan _Anarşizm ve Sosyalizm_ başlıklı, sosyalizmin anarşizmle ilişkisine dair özel bir broşür ayırdı. Anarşistlerle mücadelede en hayati, tartışmalı noktaya, _politik olarak_ temel noktaya değinmeden bu soruyu ele almayı bir şekilde başardı: devrimin Devletle ilişkisi ve genel olarak Devlet sorunu. Broşürü iki bölüme ayrılabilir: birincisi, tarihsel-edebi, Stirner, Proudhon ve diğerlerinin fikirlerinin tarihi için değerli materyaller içeren; ikincisi, cahil ve dar görüşlü, 'bir anarşistin bir hayduttan ayırt edilemeyeceği' teması üzerine beceriksiz bir inceleme içeren, konuların eğlenceli bir kombinasyonu ve Plechanoff'un devrimin arifesinde ve Rusya'daki devrimci dönemdeki tüm faaliyetlerinin en karakteristik özelliği. Gerçekten de, 1908-1917 yıllarında Plechanoff, burjuvazinin ardından yürüyen, yarı doktriner ve yarı cahil olduğunu gösterdi.

"Marx ve Engels'in anarşistlere karşı polemiklerinde, devrimin Devletle ilişkisine dair görüşlerini en kapsamlı şekilde nasıl açıkladıklarını gördük. Engels, 1891'de Marx'ın _Gotha Programının Eleştirisi_ adlı eserini düzenlerken, 'biz' --yani Engels ve Marx-- 'o zamanlar Bakounine ve anarşistleriyle mücadelemizin en şiddetli aşamasındaydık;
Enternasyonal'in (Birinci) Lahey Kongresi'nden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti. Anarşistler, Paris Komünü'nü öğretilerinin bir teyidi olarak 'kendilerinin' 'sahipleri' olarak talep etmeye çalışmışlardı, böylece Komün'ün derslerini veya Marx'ın bu derslerin analizini en ufak bir şekilde anlamadıklarını göstermişlerdi. Anarşizm, somut politik sorunlara gerçek bir çözüme yaklaşan hiçbir şey vermemiştir:
Eski Devlet makinesini _parçalayacak mıyız_ ve onun yerine ne koyacağız?

"Ama _Anarşizm ve Sosyalizm_, Devletin tüm sorusunu hesaba katmayarak ve Komün öncesi ve sonrasında Marksizmin tüm
gelişimini hiç dikkate almayarak--kaçınılmaz olarak oportünizm çukuruna düşmek anlamına geliyordu. Çünkü oportünizmin istediği tam da budur--bu iki soruyu askıda tutmak. Bunu güvence altına almak, başlı başına oportünizmin bir zaferidir."

Anarşistlerin Devleti tek hamlede ortadan kaldırma ve parayı vb. ortadan kaldırma arzusu, kapitalist toplumun kurumlarını anlamadaki
yetersizliklerinden kaynaklanır. Birçoğuna göre Devlet, insanların otoriteye inanmasının sonucudur. Bu inançtan
vazgeçin ve Devlet var olmaktan çıkacaktır. Tanrı gibi bir mittir ve tamamen inanca dayanır. Anarşistlerin Devleti ortadan kaldırma arzusu, komünistlerinkinden
tamamen farklı kavramlardan kaynaklanır.
Bu anarşist anti-otoriterlere göre Devlet basitçe kötüdür. Görünürdeki en
otoriter şeydir. Bireysel özgürlüğe müdahale eder ve dolayısıyla "mutlak özgürlük" ve bireyciliğin şampiyonlarının diğer ütopik arzularının önündeki en büyük engeldir.

Komünistler de Devletsiz bir toplum isterler ancak bunun ancak toplum sınıfsız olduğunda gerçekleşebileceğinin farkındadırlar. Amaç
Komünist hareketin amacı, Devletin kapitalist biçimini yok etmek ve
toplumun sınıfsız dönüşümünden geçtiği
sırada bunun yerine proleter bir biçim koymaktır. Tüm mülkiyet
bu işçi sınıfı "Devletinin" elinde merkezileştirildiğinde ve şeylerin
yönetimi siyasi egemenliğin yerini aldığında,
Devlet, nihai biçimiyle, yok olacaktır. Bu nedenle,
komünist, Devletin anarşistlerin görselleştirdiği şekilde ortadan kaldırılamayacağını, ancak kullanılması gerektiğini, yani
proletaryanın "egemen sınıf konumuna" yükseltilmesi gerektiğini,
kapitalistleri mülksüzleştirmek ve
üreten sınıfın sömürülmesine son vermek amacıyla anlar. Devlet ortadan kaldırılmaz. Sadece
kapitalist biçimi ortadan kaldırılır. Devlet, artık zorlanacak bir
karşıt sınıf olmadığında, işçilerin elinde yok olur.

ÖN.SÖZ.

Arkadaşım George Plechanoff'un "Anarşizm ve Sosyalizm" adlı eseri aslen Fransızca olarak yazılmıştır. Daha sonra Bayan Bernstein tarafından Almancaya çevrilmiş ve Alman Sosyal Demokrat Yayıncılık Ofisi "Vorwaerts" tarafından broşür biçiminde yayınlanmıştır. "Daha sonra kendim tarafından İngilizceye çevrildi ve çevirinin büyük bir kısmı yer darlığı nedeniyle _Weekly Times and Echo_'da yayınlandı. Orijinal Fransızca
versiyonu şu anda _Jeunesse Socialiste_'de yayınlanıyor ve yakında kitap olarak yayınlanacak. Tam İngilizce çevirisi şu anda Twentieth Century Press aracılığıyla İngiliz okuyuculara sunuluyor. _Weekly Times and Echo_ Editörü Bay Kibblewhite'a,
gazetesinde yayınlanan çalışmanın bölümlerini kullanmama izin verdiği için
teşekkür etmeliyim.

Kitabın kendisine gelince. George Plechanoff gibi olağanüstü bir yazarın ve derin bir düşünürün değerli zamanının
sadece sivri dilli Anarşist laf ebeleriyle
boşa harcandığını düşünenler var. Ancak, ne yazık ki,
daha genç veya daha cahil olan birçok kişi,
sözleri eylem, yüksek sesli ifadeleri eylemler, devrimci faaliyet için salt ses ve öfke ve bu ses ve öfkenin hiçbir şey ifade etmediğini bilmeyecek kadar genç veya cahil olanlar. Plechanoff gibi adamlar, bu genç veya daha cahil insanlar uğruna, bu Anarşizm meselesini ciddiye alıyorlar ve okuyucuların "Anarkizm" denen şeyin gerçek anlamını görmelerine yardımcı olmak için, bu çalışmanın yapması gerektiği gibi, zamanlarının kaybolduğunu hissetmiyorlar.

Ve Plechanoff'un bu tür bir çalışması, Sosyalist hareketin hala büyük ölçüde dağınık olduğu, tüm ekonomik ve politik konularda hala böyle bir cehalet ve karışıklığın olduğu İngiltere'de iki kat daha gereklidir; Sosyal Demokrat Federasyonu'nun daha büyük Sosyalist örgütleri arasında (ve hatta daha genç S.D.F. üyeleri arasında bile Anarşizmin iyi ve devrimci bir şey olduğuna dair belirsiz bir fikir vardır) istisna olmak üzere, Anarşizmle çok "ileri" olduğu izlenimi altında pek de az olmayan bir flört olmuştur ve Eski Birlikçilerin "Politika yok!" haykırışı bilinçsizce gerici Anarşist oyununu oynamıştır. Sosyalist Birliği'nin zamanla -bazılarımız ayrıldıktan sonra- bir Anarşist örgüt haline geldiği ve o zamandan beri liderlerinin az çok itiraf edilmiş Anarşistler olduğu veya hala olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Oldukça yakın bir zamanda, "yeni bir partinin" lideri -ve bu sözde siyasi bir partinin!- Anarşist sempatisini ilan etmekten veya "Anarşistlerin yöntemleri Sosyalistlerinkinden farklı olabilir, ancak bu yalnızca birincisinin ikincisinden daha gayretli olduğunu kanıtlayabilir" demekten çekinmedi.

Ayrıca, Anarşizm ve Nihilizmin Anarşizm ve Sosyalizmden daha fazla ortak noktası olmadığını bir kez daha belirtmek gerekir. Plechanoff'un Zürih Uluslararası Kongresi'nde söylediği gibi: "Biz (_yani_, Ruslar) her türlü zulme, düşünülebilecek her türlü sefalete katlanmak zorunda kaldık; ancak bir rezaletten, bir aşağılanmadan kurtulduk; en azından hiç Anarşistimiz yok." Diğer Rus devrimciler ve özellikle de Amerikalı delege Abraham Cahan -kendisi de bir Rus mülteci- tarafından onaylanan ve vurgulanan bir ifade. Rusya ve Polonya'da Çarlığa karşı kahramanca savaşlarını sürdüren erkekler ve kadınların, modern Sosyalist
hareketin kurucuları Carl Marx ve Frederick Engels'in sahip olduğu Anarşizm ile ortak hiçbir noktaları yoktur.

Plechanoff'un bu küçük kitabı, en gençleri bile, her koşulda Anarşizm'in gericilik için kullanılan başka bir kelime olduğuna ikna edecektir;
ve bu gerici oyunu oynayan erkekler ve kadınlar ne kadar dürüst olursa,
tüm işçi sınıfı hareketi için o kadar trajik ve tehlikeli hale gelir.

Son olarak, bu eserin şu anda yayınlanmasının zamanında olmasının bir nedeni daha var. 1896'da bir sonraki Uluslararası Sosyalist ve Sendika Kongresi Londra'da toplanır. Bu büyük Kongreye delege olarak katılabilecek olanların ve çalışmalarını izleyecek binlerce işçinin, Anarşistlerle ilgili olarak Paris, Brüksel ve Zürih Uluslararası Kongreleri tarafından alınan kararların neden uygulanması gerektiğini anlamaları iyi olur. İşçi Kongrelerini alaycı bir şekilde "saçma, amaçsız ve anlamsız" ilan eden Anarşistlere, tüm dünyadaki Devrimci Sosyalistlerin Kongrelerini gericilik ve uluslararası casusluk için bir oyun alanı haline getirmelerine izin verilmemesi gerektiği bir kez ve herkes için öğretilmelidir.

ELEANOR MARX AVELING.

Green Street Green, Orpington, Kent. Ağustos 1895.

ANARŞİZM VE SOSYALİZM

BÖLÜM I

ÜTOPİK SOSYALİSTLERİN BAKIŞ AÇISI

18. yüzyılın Fransız Materyalistleri, bu dönemin Fransızlarının boyunduruğu altında ezilen tüm "_infames_"lara karşı amansız bir savaş yürütürken, hiçbir şekilde "mükemmel mevzuat" dedikleri şeyi, yani mümkün olan en iyi mevzuatı, "insanlara" en büyük mutluluğu sağlayacak ve aynı şekilde tüm mevcut toplumlara uygulanabilecek mevzuatı aramayı küçümsemediler, çünkü basit bir nedenden dolayı "mükemmel" ve dolayısıyla en "doğal"dı. Bu "mükemmel mevzuat" alanına yapılan geziler, bir d'Holbach ve bir Helvetius'un eserlerinde hiç de azımsanmayacak bir yer kaplar. Öte yandan, yüzyılımızın ilk yarısının Sosyalistleri, kendilerini
muhteşem bir şevkle, eşsiz bir azimle,
mümkün olan en iyi toplumsal örgütlenmeyi, mükemmel bir toplumsal örgütlenmeyi aramaya adadılar. Bu, onların geçen yüzyılın Fransız Materyalistleriyle
ortak olduğu çarpıcı ve dikkate değer bir özelliktir ve bu özellik,
şu anki çalışmada özellikle dikkatimizi
çekmektedir.

Mükemmel bir toplumsal örgütlenme sorununu veya aynı şeye gelen, mümkün olan en iyi mevzuat sorununu çözmek için,
sonunda çeşitli "mevzuatları" birbirleriyle karşılaştırabileceğimiz bir ölçüte sahip olmalıyız. Ve bu ölçütün özel bir niteliği olmalıdır. Aslında, _nispeten_ en iyi, _yani_, _belirli koşullar altında en iyi mevzuat_ olan bir "mevzuat"tan söz edilemez. Hayır, kesinlikle! _Mükemmel_ bir yasama bulmalıyız,
mükemmelliği göreceli olmayan,
zaman ve mekandan tamamen bağımsız, tek kelimeyle
mutlak olan bir yasama. Bu nedenle tarihten soyutlama yapmaya zorlanıyoruz,
çünkü tarihteki her şey görecelidir, her şey koşullara, zamana ve mekana bağlıdır. Fakat insanlık tarihinden soyutlama yapıldığında, geriye "yasama" araştırmalarımızda bize rehberlik edecek ne kalır? İnsanlık, genel olarak insan, insan doğası -ki tarih bunun sadece bir tezahürüdür. İşte burada kriterimiz
kesin olarak belirlenmiş, mükemmel bir yasama. Mümkün olan en iyi
yasama, insan doğasıyla en iyi şekilde uyum sağlayandır. Elbette,
böyle bir kriterimiz olduğunda bile, "ışık" veya mantık eksikliğinden dolayı,
en iyi yasama sorununu çözemeyebiliriz. _Errare humanum est_, ancak bu sorunun çözülebileceği, insan doğası hakkında kesin bir bilgiyle duruşumuzu sergileyerek mükemmel bir yasama, mükemmel bir örgütlenme bulabileceğimiz tartışılmaz görünüyor.

Sosyal bilimler alanında Fransız Materyalistlerin bakış açısı böyleydi. İnsan duyarlı ve mantıklı bir varlıktır, dediler;
acı verici hislerden kaçınır ve zevkli olanları arar. Kendisi için neyin yararlı, neyin zararlı olduğunu ayırt edebilecek kadar
yeterli zekaya sahiptir. Bu aksiyomları kabul ettiğinizde ve en iyi yasamayla ilgili araştırmalarınızda, düşünme ve iyi niyet yardımıyla, matematiksel bir
gösterimden türetilenler kadar sağlam temellere dayanan, kesin ve tartışılmaz sonuçlara
varabilirsiniz. Böylece Condorcet, insanın duyarlı ve akıl sahibi bir varlık olduğu gerçeğinden yola çıkarak tüm sağlıklı ahlak kurallarını tümdengelimsel olarak inşa etmeyi üstlendi.

Condorcet'in bu konuda yanıldığını söylemeye gerek yok. Eğer araştırmalarının bu dalındaki "filozoflar", tartışılmaz ama çok göreceli değerde sonuçlara
vardılarsa, bunu bilinçsizce, genel olarak insan doğasına ilişkin soyut bakış açılarını sürekli terk edip, Üçüncü Sınıftan bir adamın az çok idealize edilmiş doğasını benimsemelerine borçluydular. Bu adam, toplumsal çevresi tarafından çok net bir şekilde tanımlanmış bir şekilde, "hissediyor" ve "akıl yürütüyordu". Burjuva mülkiyetine, temsili hükümete, ticaret özgürlüğüne (_laissez-faire,
laissez passer!_ bu adamın "doğası" her zaman haykırıyordu) vb. sıkıca inanmak onun "doğasıydı". Gerçekte, Fransız filozoflar her zaman Üçüncü Sınıfın ekonomik ve politik gereksinimlerini göz önünde bulundurdular; bu onların gerçek ölçütüydü. Fakat bunu bilinçsizce uyguladılar ve ancak soyutlama alanında çok fazla dolaştıktan sonra buna ulaştılar. Bilinçli yöntemleri her zaman "insan doğası"nın ve bu doğayla en iyi uyum sağlayan toplumsal ve politik kurumların soyut düşüncelerine indirgendi. Yöntemleri aynı zamanda Sosyalistlerinkiydi. 18. yüzyıldan bir adam olan Morelly, "sonsuz olacak bir yığın boş itirazı önceden tahmin etmek için" "ahlakta doğanın tek, sabit, değişmez olduğunu ... yasalarının asla değişmediğini" ve "vahşi ve medeni insanların ahlakındaki çeşitlilik konusunda ileri sürülebilecek her şeyin doğanın değiştiğini kanıtlamadığını" tartışılmaz bir ilke olarak ortaya koydu; dışarıdan bakıldığında sadece "kendisine yabancı olan bazı tesadüfi sebeplerden dolayı bazı ulusların doğa yasalarından uzaklaştığını; bazılarının bazı bakımlardan sadece alışkanlıktan dolayı onlara boyun eğdiğini; son olarak bazılarının da her zaman doğayla çelişmeyen bazı akılcı yasalarla onlara tabi olduğunu" gösterir; tek kelimeyle, "insan Hakikati terk edebilir, ancak Hakikati asla yok edemez!"[1] Fourier insan tutkularının analizine güvenir; Robert Owen insan karakterinin oluşumuna ilişkin bazı düşüncelerden yola çıkar; Saint Simon, insanlığın tarihsel evrimine ilişkin derin anlayışına rağmen, bu evrimin yasalarını açıklamak için sürekli olarak "insan doğasına" döner; Saint-Simoncular felsefelerinin "insan doğasına ilişkin yeni bir anlayışa dayandığını" ilan ettiler. Çeşitli okulların Sosyalistleri, insan doğasına ilişkin farklı anlayışlarının nedeni konusunda tartışabilirler; hepsi, tek bir istisna olmaksızın,
sosyal bilimin bu doğanın yeterli bir kavramından başka bir temeli olmadığına ve olamayacağına ikna olmuşlardır. Bu konuda
18. yüzyılın Materyalistlerinden hiçbir şekilde farklı değillerdir. İnsan doğası,
var olan toplumu eleştirirken ve olması gerektiği gibi bir toplumsal örgütlenme, "mükemmel" bir yasama arayışında değişmez bir şekilde uyguladıkları tek ölçüttür.

Morelly, Fourier, Saint Simon, Owen--bugün hepsine
Ütopik Sosyalistler olarak bakıyoruz. Hepsinin ortak olduğu genel bakış açısını bildiğimizden,
Ütopik bakış açısının tam olarak ne olduğunu belirleyebiliriz. Bu daha da faydalı olacaktır, çünkü
Sosyalizmin muhalifleri "Ütopik" kelimesini ona herhangi bir, hatta yaklaşık olarak bile, kesin bir anlam yüklemeden kullanırlar.

_Ütopik, soyut bir ilkeden başlayarak
mükemmel bir toplumsal örgütlenme_ arayan kişidir.

Ütopyacıların başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden soyut ilke insan doğasıydı. Elbette, ilkeyi ondan türetilen kavramlar aracılığıyla dolaylı olarak uygulayan Ütopyacılar da olmuştur. Bu nedenle, _örneğin_, "mükemmel mevzuat", toplumun ideal bir örgütlenmesi için arayışta, İnsan Hakları kavramından başlanabilir. Ancak bu kavramın nihai analizinde insan doğasından türediği açıktır.

Aynı şekilde, bir kişinin Sosyalist olmadan Ütopyacı olabileceği de açıktır. Geçtiğimiz yüzyılın Fransız Materyalistlerinin burjuva eğilimleri, mükemmel bir yasama araştırmalarında en belirgin olanlardır. Ancak bu, bu soruşturmaların Ütopik karakterini hiçbir şekilde yok etmez. Ütopik Sosyalistin yönteminin, devrimci Fransız burjuvazisinin şampiyonları olan d'Holbach veya Helvetius'un yönteminden
en ufak bir şekilde farklı olmadığını gördük.

Hayır, daha da fazlası. Kişi tüm "geleceğin müziğine" karşı en derin küçümsemeyi duyabilir, yaşama şansına sahip olduğu toplumsal dünyanın, tüm toplumsal dünyaların en iyisi olduğuna ikna olabilir ve yine de buna rağmen, toplumsal bedenin yapısına ve yaşamına Ütopiklerin baktığı bakış açısıyla bakabilir.

Bu bir paradoks gibi görünüyor, ancak bundan daha doğru bir şey olamaz. Sadece bir
örnek alalım.

1753'te Morelly'nin _Les Isles Flottantes ou la
Basiliade du celebre Pelpai, traduit de l'Indien_ adlı eseri ortaya çıktı.[2] Şimdi, _La Bibliotheque Impartiale_ adlı bir incelemenin yazarın komünist fikirleriyle mücadele ettiği argümanlara dikkat edin:--"Bu türdeki en iyi spekülasyonlarla bunların gerçekleşme olasılığının arasında bir mesafe olduğunu gayet iyi biliyoruz. Çünkü teoride, her düzenlemeye itaatkar bir şekilde uyum sağlayan ve yasa koyucunun görüşlerini eşit bir şevkle destekleyen hayali insanlar ele alınır; ancak bu şeyleri uygulamaya koymaya çalıştığımız anda, insanlarla oldukları gibi, yani itaatkar, tembel veya şiddetli bir tutkunun esaretinde olan insanlarla ilgilenmek zorunda kalırız. Özellikle eşitlik şeması, insan doğasına en aykırı görünen şemadır; onlar emretmek veya hizmet etmek için doğarlar, orta terim onlar için bir yüktür."

İnsanlar emretmek veya hizmet etmek için doğarlar. Bu nedenle, insan doğası böyle istediğinden, toplumda efendiler ve hizmetkarlar görüp görmediğimizi merak edemeyiz. _La Bibliotheque Impartiale_'in bu komünist spekülasyonları reddetmesi gayet iyiydi. Toplumsal olgulara baktığı bakış açısı, insan doğasına bakış açısı, Ütopik Morelly ile ortaktı.

Ve bu incelemenin argümanlarında muhtemelen samimi olmadığı ve tek amacı sömürenler lehine, "emir verenler" lehine bir şeyler söylemek olan insan doğasına hitap ettiği ileri sürülemez. Ancak Morelly'yi eleştirirken samimi veya ikiyüzlü olan _Bibliotheque Impartiale_ bu dönemin tüm yazarlarının ortak bakış açısını benimsedi. Hepsi, geçmiş zamanların yaşayan gölgeleri olan ve Tanrı'nın iradesine başvurmaya devam eden gericiler hariç, bir şekilde veya başka bir şekilde kavranan insan doğasına hitap ediyor.

Bildiğimiz gibi, insan doğası kavramı 19. yüzyılda selefinden miras alınmıştır. Ütopik Sosyalistlerin başka bir kavramı yoktu. Ancak
burada yine bunun Ütopiklere özgü olmadığını kanıtlamak kolaydır.

Hatta Restorasyon döneminde, seçkin Fransız tarihçi
Guizot, tarihsel çalışmalarında, herhangi bir ülkenin siyasi anayasasının o ülkedeki
"mülkiyet durumuna" bağlı olduğu gibi dikkat çekici bir sonuca varmıştır. Bu, neredeyse yalnızca "yasama organının" eylemini
düşünen geçen yüzyılın fikirlerine göre muazzam bir ilerlemeydi. Ancak bu "mülkiyet koşulları" neye bağlıydı? Guizot bu soruyu cevaplayamaz ve tarihsel koşullarda bilmecenin çözümünü bulmak için uzun, boşuna çabalardan sonra, insan doğası teorisine geri döner, _nolens
volens_. Restorasyonun bir diğer seçkin tarihçisi olan Augustin Thierry, kendisini neredeyse aynı durumda buldu veya daha doğrusu, "mülkiyetin durumu" ve onun tarihsel iniş çıkışları sorusunu araştırmaya çalışsaydı, bunu yapardı. Thierry, toplumsal yaşam kavramında, yukarıda gördüğümüz gibi, insan doğası bakış açısına sıkıca bağlı olan efendisi Saint Simon'un ötesine asla geçemedi.

Ansiklopedik bilgi sahibi bir adam olan parlak Saint Simon örneği, bu bakış açısının ne kadar dar ve yetersiz olduğunu, uygulayanları ne kadar çelişkili bir karmaşaya sürüklediğini belki de diğerlerinden daha açık bir şekilde göstermektedir. Saint Simon, en derin inançla şöyle der: "Gelecek, bir dizinin son terimlerinden oluşur, bunların ilki geçmişten oluşur. Herhangi bir dizinin ilk terimlerini iyice kavradığınızda, onların haleflerini koymak kolaydır; böylece dikkatlice gözlemlenen geçmişten, geleceği kolayca çıkarabiliriz." Bu o kadar doğrudur ki, insan ilk bakışta, tarihsel evrimin çeşitli evreleri arasındaki bağlantıya dair bu kadar net bir anlayışa sahip olan bir adamın neden Ütopyacılar arasında sınıflandırılması gerektiğini kendine sorar. Ve yine de, Saint Simon'un tarihsel fikirlerine daha yakından bakarsanız, onu bir Ütopyacı olarak adlandırmakta haksız olmadığımızı göreceksiniz. Gelecek geçmişten çıkarılabilir, insanlığın tarihsel evrimi yasalarla yönetilen bir süreçtir. Fakat insan türünü harekete geçiren, evriminin bir aşamasından diğerine geçmesini sağlayan itici güç, motivasyon gücü nedir? Bu itici güç neyden oluşur? Onu nerede arayacağız? Saint Simon'un tüm Ütopyacıların bakış açısına, insan doğasının bakış açısına geri döndüğü yer burasıdır. Dolayısıyla, ona göre, Fransız Devrimi'nin temel temel nedeni dünyevi ve ruhsal güçlerde bir değişiklikti ve bunu akıllıca yönlendirmek ve doğru bir şekilde sonuçlandırmak için "baskın hale gelen güçleri doğrudan siyasi faaliyete sokmak gerekiyordu." Başka bir deyişle, üreticiler ve _bilginler_ yeni toplumsal koşullara karşılık gelen
bir siyasi sistem formüle etmeye çağrılmalıydı. Bu yapılmadı ve
çok iyi başlayan Devrim hemen hemen
yanlış bir yola yönlendirildi. Hukukçular ve metafizikçiler durumun efendileri oldular. Bu tarihsel gerçeği nasıl açıklayabiliriz? "İnsanın doğasında," diye cevaplıyor Aziz Simon, "bir doktrinden diğerine bir ara aşama olmadan geçememek vardır. Bu yasa, uygarlığın doğal ilerlemesinin insan türünü geçmeye zorladığı çeşitli politik sistemlere en katı şekilde uygulanır. Dolayısıyla, endüstride askeri gücün yerini almaya mahkum yeni bir zamansal güç öğesini yaratan ve pozitif bilimlerde teolojik gücün yerini almaya çağrılan yeni bir manevi güç öğesini yaratan aynı zorunluluk, (toplum koşullarındaki değişim çok belirgin hale gelmeden önce) aracı, gayri meşru ve geçici nitelikteki bir zamansal veya manevi gücü geliştirmiş ve faaliyete geçirmiş olmalıdır; bu gücün tek görevi bir toplumsal sistemden diğerine geçişi sağlamaktı." 

Dolayısıyla Aziz Simon'un "tarihsel dizisinin" aslında hiçbir şeyi açıklamadığını görüyoruz; kendilerinin de bir açıklamaya ihtiyacı var ve bunun için tekrar bu kaçınılmaz insan doğasına geri dönmemiz gerekiyor. Fransız Devrimi belirli bir çizgide yönlendirildi, çünkü insan doğası şöyle şöyleydi. İki şeyden biri. Ya insan doğası, Morelly'nin düşündüğü gibi,
değişmezdir ve o zaman tarihte hiçbir şeyi açıklamaz, bu da bize insanın toplumla ilişkilerinde sürekli
değişimler olduğunu gösterir; ya da insanların
içinde yaşadıkları koşullara göre değişir ve o zaman tarihsel evrimin _nedeni_ olmaktan çok
uzakta, kendisi _etkisi_ olur.
Fransız Materyalistler, insanın toplumsal çevresinin ürünü olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Helvetius, "İnsan tamamen eğitimdir," demişti. Bu, Helvetius'un insan doğası bakış açısını terk edip, insan doğasını şekillendiren çevrenin evrim yasalarını incelemek ve toplumsallaşmış insana şu veya bu "eğitim"i vermek zorunda olduğunu varsaymaya yol açar. Ve gerçekten de Helvetius bu yönde bazı çabalar sarf etti. Ancak ne o, ne çağdaşları, ne de yüzyılımızın ilk yarısının Sosyalistleri, ne de aynı dönemin bilim temsilcileri, toplumsal çevrenin evriminin incelenmesine izin verecek yeni bir bakış açısı keşfetmeyi başaramadı; bu, insanın tarihsel "eğitiminin" nedeni, onun "doğasında" meydana gelen değişikliklerin nedenidir. Böylece, bilimsel araştırmaları için kendilerine oldukça sağlam bir temel sağlayan tek bakış açısı olarak insan doğası bakış açısına geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak insan doğası da
değiştiğinden, varyasyonlarından soyutlama yapmak ve doğada yalnızca istikrarlı özellikler, ikincil özelliklerinin tüm değişikliklerine rağmen korunan temel özellikler aramak
zorunlu hale geldi. Ve sonunda bu spekülasyonların ortaya çıkardığı tek şey, filozoflarınki gibi, _örneğin_, "insan duyarlı ve akıl sahibi bir varlıktır" gibi yetersiz bir soyutlamaydı; bu, her türlü gereksiz hipotez ve her türlü fantastik sonuca bolca yer bıraktığı için daha da değerli bir keşif gibi görünüyordu.

Bir Guizot'un mükemmel bir yasama için en iyi toplumsal örgütlenmeleri aramasına gerek yoktu. Mevcut olanlardan tamamen memnundu.
Ve şüphesiz, onları hoşnutsuzların saldırılarından korumak için ileri sürebileceği en güçlü argüman yine de insan doğası olurdu; bunun Fransa'nın toplumsal ve politik anayasasındaki her ciddi değişikliği imkansız kıldığını söylerdi. Hoşnutsuzlar, aynı soyutlamayı kullanarak aynı anayasayı kınadılar. Ve bu soyutlama tamamen boş olduğundan, daha önce de söylediğimiz gibi, her türlü gereksiz hipotez ve bundan kaynaklanan mantıksal sonuçlar için tam alan bıraktığından, bu reformcuların "bilimsel" misyonu geometrik bir problemin görünümünü aldı; belirli bir doğa verildiğinde, onunla en iyi uyuşan toplum yapısını bulun. Bu yüzden Morelly, "eski öğretmenlerimizin" "bu mükemmel problemin" çözümünü - "insanların yozlaşmış, kötü veya en azından _minima de malis_ olmasının neredeyse imkansız olduğu durumu bulmayı" - denememesinden acı bir şekilde yakınıyor. Morelly için insan doğasının "tek, sabit, değişmez" olduğunu daha önce görmüştük.

Şimdi Ütopyacıların "bilimsel" yönteminin ne olduğunu biliyoruz. Onlardan ayrılmadan önce, okuyucuya insan doğasında, son derece ince ve bu nedenle pek de tatmin edici olmayan bir soyutlamada, Ütopyacıların aslında genel olarak insan doğasına değil, toplumsal eğilimlerini temsil ettikleri sınıfa ait kendi günlerinin insanlarının idealize edilmiş doğasına hitap ettiklerini hatırlatalım. Dolayısıyla toplumsal gerçeklik kaçınılmaz olarak Ütopyacıların sözlerinde belirir, ancak Ütopyacılar bunun farkında değildi. Bu gerçeği yalnızca ince olmasına rağmen hiçbir şekilde yarı saydam olmayan bir soyutlama üzerinden gördüler.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. "Code de la Nature", Paris, 1841. Villegardelle'in baskısı, s. 66'ya not.

[2] "Ünlü Pelpai'nin yüzen adaları veya Basiliades'i, Hintçeden çevrilmiştir."

BÖLÜM II

BİLİMSEL SOSYALİZMİN BAKIŞ AÇISI

Almanya'nın büyük idealist filozofları Schelling ve Hegel,
insan doğası bakış açısının yetersizliğini anlamışlardı. Hegel,
"Tarih Felsefesi"nde, anayasaların en iyisini arayan Ütopik burjuvazi ile dalga geçer. Alman İdealizmi, tarihi
yasaya tabi bir süreç olarak kavradı ve tarihsel hareketin itici gücünü _insanın doğasının dışında_ aradı. Bu, gerçeğe doğru atılmış büyük bir adımdı. Fakat İdealistler bu güdü gücünü mutlak fikirde, "Weltgeist"ta gördüler; ve mutlak fikirleri sadece "düşünme sürecimizin" bir soyutlaması olduğundan, tarih üzerine felsefi spekülasyonlarında, Materyalist filozofların eski sevgisini -insan doğasını- yeniden tanıttılar, ancak Alman düşünürlerin saygın ve katı toplumuna layık cüppeler giydiler. Doğayı kapıdan
kovun, o pencereden içeri uçar! Alman İdealistlerinin sosyal bilime yaptığı büyük hizmetlere rağmen, bu bilimin büyük sorunu, temel sorunu, Alman İdealistlerinin zamanında, Fransız Materyalistlerinin zamanından daha fazla çözülmemişti. İnsanlığın tarihi hareketine neden olan bu gizli güç nedir? Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu alanda, az çok doğru, az çok yaratıcı -bazen gerçekten çok doğru ve yaratıcı--ama her zaman bağlantısız ve her zaman eksik birkaç izole gözlem dışında, üzerine gidilecek hiçbir şey yoktu.

Sosyal bilimin sonunda bu No Thoroughfare'den ortaya çıkması, Karl Marx'a borçludur.

Marx'a göre, "Devlet biçimleri gibi yasal ilişkiler, ne kendi başlarına ne de insan zihninin sözde genel gelişiminden anlaşılabilir, daha ziyade Hegel'in 18. yüzyıl İngiliz ve Fransızlarını izleyerek 'burjuva toplumu' adı altında özetlediği, yaşamın maddi koşullarında kök salmıştır." Bu, Guizot'nun siyasi anayasaların köklerinin "mülkiyet koşullarında" olduğunu söylediğinde kastettiği şeyle neredeyse aynıdır. Fakat
Guizot için "mülkiyetin durumu" insan doğası üzerine düşüncelerin yardımıyla
boşuna açıklamaya çalıştığı bir gizem olarak kalırken, Marx için bu "durum" gizemli bir şey değildi; bu, belirli bir
toplumun emrindeki
üretici güçlerin durumu tarafından belirlenir. "Burjuva toplumunun anatomisi
politik ekonomide aranmalıdır." Fakat Marx kendi tarih anlayışını kendisi formüle edecektir.

"İnsanlar, yaşamlarının toplumsal üretiminde, belirli, zorunlu ilişkilere, iradelerinden bağımsız ilişkilere, maddi üretim güçlerinin belirli derecelerdeki gelişimine karşılık gelen üretim ilişkilerine girerler. Bu üretim ilişkilerinin toplamı, toplumun ekonomik yapısını, belirli toplumsal bilinç biçimlerinin karşılık geldiği hukuki ve politik bir üstyapının ortaya çıktığı gerçek temeli oluşturur. Maddi yaşamın üretim biçimi, yaşamın toplumsal, politik ve entelektüel süreçlerini belirler. İnsanlığın varlığını belirleyen şey, bilinci değil, tam tersine, toplumsal varlığıdır. Gelişimlerinin belirli bir aşamasında, toplumun maddi üretim güçleri, mevcut üretim ilişkileriyle, veya aynı şeyin yalnızca hukuki bir ifadesi olan, bugüne kadar içinde hareket ettikleri mülkiyet ilişkileriyle çelişir. Bu üretim güçlerinin gelişimi için biçimlerden, zincirlerine dönüşürler. Daha sonra toplumsal devrimin bir dönemine giriyoruz."[3]

Bu tamamen materyalist tarih anlayışı, bilimsel keşifler açısından çok zengin olan yüzyılımızın en büyük keşiflerinden biridir. Tek başına
onun sayesinde sosyoloji, o zamana kadar içinde bulunduğu kısır döngüden sonunda ve sonsuza dek kurtuldu; tek başına
onun sayesinde bu bilim artık doğa bilimi kadar sağlam bir temele sahip. Marx'ın sosyal bilimde yaptığı devrim, Kopernicus'un astronomide yaptığı devrimle karşılaştırılabilir. Aslında, Kopernicus'tan önce, dünyanın sabit kaldığına, güneşin ise etrafında döndüğüne inanılıyordu. Polonyalı deha, olanların tam tersi olduğunu gösterdi. Ve böylece, Marx'a kadar, sosyal bilimin benimsediği bakış açısı "insan doğası"ydı; ve insanlar insanlığın tarihsel hareketini açıklamaya bu bakış açısıyla çalıştılar. Alman dehasının bakış açısı buna taban tabana zıttır. İnsan, varlığını sürdürebilmek için kendi dışındaki doğa üzerinde etkide bulunurken, kendi doğasını değiştirir. İnsanın kendi dışındaki doğa üzerindeki eylemi, belirli araçları, belirli üretim araçlarını önceden varsayar; üretim araçlarının karakterine göre insanlar üretim süreci içinde belirli ilişkilere girerler (çünkü bu süreç toplumsaldır) ve bu toplumsal üretim sürecindeki ilişkilerine göre alışkanlıkları, duyguları, arzuları, düşünce ve eylem yöntemleri, kısacası doğaları değişir. Dolayısıyla tarihsel hareketi açıklayan insan doğası değildir; insan doğasını çeşitli şekillerde biçimlendiren tarihsel harekettir. Fakat eğer durum buysa, "mükemmel yasama" ve mümkün olan en iyi toplumsal örgütlenmeler için yapılan az veya çok zahmetli, az veya çok yaratıcı soruşturmaların değeri nedir? Hiçbiri; kelimenin tam anlamıyla hiçbiri! Bunlar, onları
takip edenlerin bilimsel eğitim eksikliğine tanıklık etmekten başka bir şey yapamaz. Onların günü sonsuza dek sona erdi. İnsan doğasına dair bu eski bakış açısıyla, her ton ve renkten Ütopyalar ortadan kalkmalıdır. Günümüzün büyük devrimci partisi, Uluslararası Sosyal-Demokrasi, insan doğasının "yeni bir anlayışına" veya herhangi bir soyut ilkeye değil, bilimsel olarak
kanıtlanabilir bir ekonomik zorunluluğa dayanmaktadır. Ve bu partinin gerçek gücü burada yatmaktadır ve onu ekonomik zorunluluğun kendisi kadar
yenilmez kılmaktadır. "Burjuvazinin kendisini inşa ettiği üretim ve değişim araçları feodal toplumda ortaya çıktı. Bu üretim ve değişim araçlarının gelişiminin belirli bir aşamasında, feodal toplumun üretim ve değişim yaptığı koşullar, tarımın ve imalat sanayinin feodal örgütlenmesi, tek kelimeyle, feodal mülkiyet ilişkileri artık halihazırda gelişmiş üretici güçlerle uyumlu hale gelmez, çok sayıda pranga haline gelirler. Parçalanmaları gerekiyordu; parçalandılar. Onların yerine, buna uyarlanmış bir toplumsal ve politik anayasa ve burjuva sınıfının ekonomik ve politik egemenliği eşliğinde serbest rekabet geldi. Benzer bir hareket gözlerimizin önünde devam ediyor. Üretim, değişim ve mülkiyet ilişkileriyle modern burjuva toplumu, böylesine devasa üretim ve değişim araçları
yaratmış bir toplum, artık yeraltı dünyasının güçlerini kontrol edemeyen büyücüye benzer; büyüleriyle büyüdü. Geçtiğimiz on yıllar boyunca
endüstri ve ticaretin tarihi, modern
üretici güçlerin, burjuvazinin ve onun egemenliğinin varoluş koşulları olan mülkiyet ilişkilerine karşı isyanının tarihidir. Ticari krizlerin periyodik olarak tekrarlanmasıyla, her seferinde daha da tehdit edici bir şekilde, tüm burjuva toplumunun varlığını yargılamaya tabi tuttuğundan bahsetmek yeterlidir. Burjuvazinin feodalizmi yerle bir ettiği silahlar artık burjuvazinin kendisine karşı çevrilmiştir."[4]

Burjuvazi feodal mülkiyet koşullarını yok etti; proletarya burjuva mülkiyet koşullarına son verecektir.
Proletarya ile burjuvazi arasında bir mücadele, amansız bir savaş, bıçak sırtı bir savaş, burjuvazi ile ayrıcalıklı sınıflar arasındaki mücadele kadar kaçınılmazdır. _Ancak her sınıf savaşı bir siyasi savaştır._ Feodal toplumu ortadan kaldırmak için burjuvazinin siyasi iktidarı ele geçirmesi gerekiyordu. Kapitalist toplumu ortadan kaldırmak için proletarya da aynısını yapmalıdır. Siyasi görevi bu nedenle önceden olayların gücüyle belirlenir, soyut bir değerlendirmeyle değil. Sosyalizmin sınıf savaşına ilişkin tavrını ancak Karl Marx'tan sonra almış olması dikkat çekici bir gerçektir. Ütopik Sosyalistlerin bu konuda hiçbir fikri yoktu -hatta kesin olmayan bir fikri bile-. Ve bu konuda, üçüncü sınıfın soylulara karşı mücadelesinin tarihsel önemini çok iyi anlayan çağdaş burjuva teorisyenlerinin gerisinde kaldılar. İnsan doğasının her "yeni anlayışı" "geleceğin toplumu"nun örgütlenmesi konusunda çok kesin göstergeler sağlıyor gibi görünse de, Bilimsel Sosyalizm bu tür spekülasyonlara karşı çok temkinlidir. Toplumun yapısı, üretici güçlerinin koşullarına bağlıdır. Proletarya iktidara geldiğinde bu koşulların ne olacağını bilmiyoruz. Artık tek bir şeyi biliyoruz: Uygar insanlığın emrinde olan üretim güçleri, üretim araçlarının toplumsallaştırılmasını ve sistemli bir şekilde örgütlenmesini zorunlu olarak talep ediyor. Bu, "gerici kitleye" karşı mücadelemizde yanlış yola sapmamızı önlemek için yeterlidir. "Bu nedenle, Komünistler, her ülkenin işçi sınıfı partilerinin pratikte en ileri ve kararlı kesimidir... teorik olarak, proletaryanın büyük kitlesi üzerinde, proleter hareketin yürüyüş çizgisini, koşullarını ve nihai genel sonuçlarını açıkça anlama avantajına sahiptirler."[5] 1848'de yazılan bu sözler, bugün yalnızca bir anlamda yanlıştır: Komünist partiden bağımsız "işçi sınıfı partilerinden" bahsediyorlar; bugün, Bilimsel Sosyalizm bayrağını veya Manifesto'da adlandırıldığı gibi "Komünizm"i az çok yakından takip etmeyen hiçbir işçi sınıfı partisi yoktur. Bir kez daha, Ütopik Sosyalistlerin, aslında zamanlarının tüm sosyal bilimlerinin bakış açısı, insan doğası veya bu fikirden türeyen soyut bir ilkeydi. Sosyal bilimin, zamanımızın Sosyalizminin bakış açısı, ekonomik gerçeklik ve onun evriminin içkin yasalarıdır.

Bu nedenle, insan doğasının ve komünizmin uyumsuzluğuna dair aynı eski şarkıyı durmadan söyleyen burjuva teorisyenlerinin argümanlarının modern Sosyalistler üzerinde bıraktığı izlenim hakkında bir fikir edinmek kolaydır. Sanki Cuvier'in zamanının bilimsel cephaneliğinden çıkarılan silahlarla Darwincilere savaş açmak gibi. Ve en dikkat çekici gerçek, Herbert Spencer gibi "evrimcilerin" kendilerinin de aynı melodiyi çalmaktan geri kalmamasıdır.[6]

Şimdi de modern Sosyalizm ile Anarşizm denen şey arasında nasıl bir ilişki olabileceğini görelim.

DİPNOTLAR:

[3] "Zur Kritik der Politischen OEkonomie", Berlin, 1859. Önsöz iv. v.

[4] "Komünist Parti Manifestosu." Karl Marx ve Frederick tarafından
Engels. Yetkili İngilizce çeviri: S. Moore, s. 11-12.

[5] "Komünist Manifesto", s. 16.

[6] "Sadece Sosyalistlerin değil, aynı zamanda onlar için yolu gayretle hazırlayan sözde Liberallerin de inancı, gereken beceriyle kötü çalışan bir insanlığın iyi çalışan kurumlara dönüştürülebileceğidir. Bu bir yanılsamadır. Vatandaşların kusurlu doğası, kendilerini
içine yerleştirildikleri
toplumsal yapının kötü davranışlarında gösterecektir. Kurşun gibi içgüdülerden altın bir davranış elde edebileceğiniz hiçbir siyasi simya yoktur."--Herbert Spencer'ın "The Man _versus_
the State", s. 43.

III. BÖLÜM

ANARŞİST DOKTRİNİN TARİHSEL GELİŞİMİ

ANARŞİZMİN BAKIŞ AÇISI.

"Sık sık Anarşizmin babası olmakla suçlandım. Bu bana
çok büyük bir onur veriyor. Anarşizmin babası, onu ilk kez 1848'de açıklayan ölümsüz
Proudhon'dur."

Peter Kropotkin, Ocak 1883'te Lyon Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmasında yaptığı savunmada böyle söylemişti. Sevgili yurttaşımın başına sık sık geldiği gibi, Kropotkin burada da yanlış bir ifadede bulunmuştur. Proudhon'un "ilk kez" Anarşizm'den bahsettiği ünlü kitabı "_Qu'est-ce que le Propriete, ou Recherches sur le principe du droit et du Gouvernement_"daydı, bu kitabın ilk baskısı 1840'ta yayınlanmıştı. Burada çok azını "açıkladığı" doğrudur; buna sadece birkaç sayfa ayırmıştır.[7] Ve "1848'de" Anarşist teoriyi açıklamaya başlamadan önce, iş zaten bir Alman, Max Stirner (Caspar Schmidt'in takma adı) tarafından 1845'te "Der Einzige und sein Eigenthum" adlı kitabında yapılmıştı.[8] Bu nedenle Max Stirner'in Anarşizm'in babası olma iddiası iyi tanımlanmıştır. "Ölümsüz" olsun veya olmasın, teori ilk kez onun tarafından "açıklanmıştır".

MAX STIRNER

Max Stirner'in Anarşist teorisi, Ludwig Feuerbach'ın
"din felsefesi"nin bir karikatürü olarak adlandırılmıştır. Bu nedenle, _örneğin_,
Ueberweg "Grundzuege der Geschichte der Philosophie" (3. bölüm,
"Philosophie der Neu Zeit") adlı eserinde bundan bahseder. Hatta bazıları, Stirner'in kitabını yazarken tek amacının bu felsefeyle dalga geçmek olduğunu
varsaymıştır. Bu varsayım kesinlikle yersizdir. Stirner
teorisini açıklarken şaka yapmıyordu. Bu konuda ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyor,
ancak arada sırada, yazdığı huzursuz zamanlarda yeterince doğal olan, Feuerbach'ı ve sonuçlarının radikal karakterini geride bırakma eğilimini ele veriyor.

Çünkü Feuerbach, insanların İlahiyat dediği şey, sadece onların fantezilerinin, psikolojik bir sapmanın ürünüdür. İnsanı yaratan İlahiyat değil, İlahiyat'ı kendi suretinde yaratan insandır. Tanrı'da insan sadece kendi varlığına tapar. Tanrı sadece bir kurgudur, ama çok zararlı bir kurgudur. Hristiyan Tanrısı'nın zavallı acı çeken insanlık için tamamen sevgi, tamamen merhamet olması gerekir. Fakat buna rağmen, ya da daha doğrusu _bunun yüzünden_,
gerçekten isme layık olan her Hristiyan, kendisine tüm sevginin ve tüm merhametin yaşayan olumsuzlaması gibi görünen Ateistlerden nefret eder ve nefret etmelidir. Böylece sevgi tanrısı nefret tanrısı, zulüm tanrısı olur; insanın fantezisinin ürünü onun acısının gerçek bir nedeni olur. Bu yüzden bu hayalet gösterisine bir son vermeliyiz. İlahiyat'ta insan sadece kendi varlığına taptığı için, bu varlığın altına
sarıldığı mistik örtüyü bir kez ve sonsuza dek yırtıp rüzgarlara savurmalıyız. İnsanlık sevgisi insanlığın ötesine uzanmamalıdır. "Der
Mensch ist dem Menschen das hoechste Wesen" (İnsan, insan için en yüce varlıktır).

Böylece Feuerbach. Max Stirner onunla tamamen aynı fikirdedir, ancak teorisinin
son, en radikal sonuçları olduğuna inandığı şeyi
çıkarmak ister. Bu şekilde akıl yürütür. Tanrı yalnızca
fantezinin ürünüdür, yalnızca bir _hayalet_tir. Kabul ediyorum. Peki bana
tavsiye ettiğin bu insanlık sevgisi nedir? Bu da bir hayalet, soyut bir
şey, hayal gücünün bir yaratığı değil midir? Senin bu insanlığın nerede?
İnsanların zihinlerinde, bireylerin zihinlerinde değil mi? Dolayısıyla tek gerçeklik, istekleri, eğilimleri ve iradesiyle _birey_dir. Fakat durum böyle olduğuna göre,
_birey_, gerçeklik, soyut bir varlık olan insanın mutluluğu için kendini nasıl feda edebilir? Eski Tanrı'ya karşı isyan etmeniz gayet güzel; hala dini bakış açısını koruyorsunuz ve bize yardım etmeye çalıştığınız kurtuluş kesinlikle teolojiktir, _yani_,
"Tanrı'dan esinlenmiştir." "En yüce Varlık kesinlikle insanın varlığıdır, ancak
o onun _Varlığı_ olduğu ve kendisi olmadığı için, bu Varlığı onun dışında Tanrı olarak görmemiz veya onda bulup ona 'İnsanlığın Varlığı' veya 'İnsan' dememiz oldukça önemsizdir. _Ben_ ne Tanrı'yım ne de İnsan, ne en yüce Varlık, ne de kendi Varlığım ve bu nedenle bu Varlığı kendimde veya kendim dışında hayal etmem esasen önemsizdir. Ve aslında, en yüce varlığı her zaman iki gelecekteki durumda, aynı anda içsel ve dışsal olarak hayal ederiz; çünkü 'Tanrı'nın Ruhu', Hristiyan anlayışına göre, aynı zamanda 'ruhumuzdur' ve 'içimizde yaşar. ' O cennette ikamet eder ve içimizde ikamet eder; ancak biz zavallılar onun sadece 'ikametgahı'yız ve eğer Feuerbach onun cennetteki ikametgahını yok eder ve onu yük ve yükleriyle bize kadar gelmeye zorlarsa, biz, onun dünyevi ikametgahı, kendimizi aşırı
kalabalık
olarak bulacağız."[9]

Bu aşırı kalabalığın rahatsızlıklarından kaçmak, herhangi bir hayalet tarafından
egemen olmaktan kaçınmak, sonunda ayağımızı gerçek zemine basmak için, tek bir yol vardır: başlangıç ​​noktamız olarak tek gerçek varlığı, kendi Egomuzu almak, "O zaman tamamen ve yalnızca benim
işim olmayan her şeyi ortadan kaldırın! Benim endişelerimin en azından 'iyi' olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? İyi ve kötü için bir
figür! Ben benim ve ben ne iyiyim ne de kötü. Hiçbirinin benim için bir anlamı yok. İlahi olan Tanrı'nın, insani olan insanlığın meselesidir. Benim kaygım ne İlahi olandır ne de İnsani olandır, Gerçek, İyi, Haklı, Özgür vb. değildir, sadece kendi benliğimdir ve genel değildir, bireyseldir, tıpkı benim de birey olmam gibi. Benim için
kendimden üstün hiçbir şey yoktur."[10]

Din, vicdan, ahlak, hak, yasa, aile, devlet, bir soyutlama adına bana dayatılan çok sayıda zincirdir, fakat "ben", kendi "endişelerimin" bilincinde olan birey olarak,
gücümün yettiği her yolla mücadele ettiğim çok sayıda despot efendidir. Sizin "_ahlakınız_", sadece burjuva cahillerinin ahlakı değil, aynı zamanda en yüce, en
insani ahlak, yalnızca yüce varlıklarını değiştirmiş dindir. İnsanla birlikte doğduğuna inandığınız "_hakkınız_", yalnızca bir hayalettir ve buna saygı duyarsanız, düşmanlarının saflarında savaşan bir tanrı gördüklerinde korkan Homeros'un kahramanlarından daha ileri değilsinizdir. Hak, güçtür. "Kimin gücü varsa, hakkı da vardır; eğer birincisine sahip değilseniz, ikincisine de sahip değilsinizdir. Bu bilgeliğe ulaşmak
bu kadar zor mu?"[11] Beni çıkarlarımı Devletin çıkarlarına feda etmeye ikna etmek istiyorsunuz. Ben ise, tam tersine, tüm Devletlere, hatta en demokratik olanlara bile bıçağa kadar savaş ilan ediyorum. "Her Devlet bir despotizmdir, ister bir veya birçok kişinin despotizmi olsun, isterse bir Cumhuriyet'te olduğu gibi
hepsi efendi olsun, _yani_ biri geri kalanlara
zorbalık etsin. Çünkü bu, belirli bir yasanın, belki de halkın bir topluluğunun ifade ettiği
iradesinin, hemen bir birey için bir yasa haline gelmesi, bireyin buna uyması gerektiği ve uyması _görevi_
olması durumunda geçerlidir. Hatta halk arasındaki her bireyin aynı iradeyi ifade ettiği ve böylece mükemmel bir "herkesin iradesi"nin kolayca elde edildiği bir durum varsayılsa bile, durum yine aynı olurdu. Bugün ve gelecekte dünün iradesine bağlı olmamalı mıyım? Bu durumda iradem felç olurdu. Ölümcül durgunluk! Yaratımım,
_yani_, iradenin belirli bir ifadesi efendim olurdu. Ama ben,
irademle sınırlanmalıydım, ben, yaratıcı,
gelişimimde, çalışmamda sınırlanmalıydım. Dün aptal olduğum için,
hayatımın tamamında aptal kalmalıyım. Böylece Devletle olan hayatımda
en iyi ihtimalle--en kötü ihtimalle--kendi kendime köleyim.
Çünkü dün bir iradem vardı, bugün iradesizim; dün özgür,
bugün bağlı."[12]

Burada "Halk Devleti" taraftarı olan biri Stirner'e, demokratik özgürlüğü saçmalığa indirgeme arzusunda biraz fazla ileri gittiğini; ayrıca, kötü bir yasanın vatandaşların çoğunluğu istediği anda kaldırılabileceğini ve kişinin "hayatı boyunca" buna boyun eğmeye zorlanamayacağını söyleyebilir. Ancak bu sadece önemsiz bir ayrıntıdır ve Stirner, buna, çoğunluğa başvurma zorunluluğunun, "ben"in artık kendi davranışlarımın efendisi olmadığımı kanıtladığını söyler. Yazarımızın sonuçları çürütülemezdir, çünkü, kendimden üstün hiçbir şey tanımadığımı söylemek, bana herhangi bir görev yükleyen her kurum tarafından ezildiğimi söylemektir. Bu sadece bir totolojidir.

Hiçbir "Ego"nun tek başına var olamayacağı açıktır. Stirner bunu
çok iyi biliyor ve bu yüzden "Egoistler Birliği"ni savunuyor, yani her "Ego"nun girdiği ve çıkarlarına uygun olduğu sürece içinde kaldığı özgür birliktelikler.

Burada bir duralım. Şimdi _par
excellence_ bir "egoist" sistemle karşı karşıyayız. Belki de insan düşüncesinin tarihinin kayıt altına alması gereken tek sistemdir. Geçtiğimiz yüzyılın Fransız Materyalistleri
egoizmi vaaz etmekle suçlandılar. Bu suçlama tamamen yanlıştı.
Fransız Materyalistler her zaman "Erdem"i vaaz ettiler ve bunu o kadar sınırsız bir şevkle vaaz ettiler ki Grimm, sebepsiz yere, bu konudaki _capucinades_'leriyle dalga geçebilirdi. Egoizm sorunu onlara iki yönlü bir sorun sundu. (1) İnsan tamamen duyumdur (insan hakkındaki tüm spekülasyonlarının temeli buydu); doğası gereği acı çekmekten kaçınmaya ve haz aramaya zorlanır; o zaman nasıl oluyor da insanların en büyük acılara bir fikir uğruna, yani nihai analizde, diğer insanlara hoş duygular sağlamak için katlanabildiğini görüyoruz. (2) İnsan tamamen duyum olduğundan, bir bireyin çıkarlarının diğerlerinin çıkarlarıyla çatıştığı bir sosyal ortama
yerleştirildiğinde diğer insanlara zarar verecektir. Dolayısıyla hangi yasama biçimi kamu yararı ile bireylerin yararını uyumlu hale getirebilir? Burada, bu ikili sorunda, 18. yüzyılın materyalist etiği olarak adlandırılan şeyin tüm önemi yatar. Max Stirner buna tamamen zıt bir amaç izler. "Erdem"e güler ve onun zaferini arzulamaktan uzak, makul insanları yalnızca kendi "Ego"larından daha üstün hiçbir şey olmayan egoistlerde görür. Bir kez daha, o egoizmin _par excellence_ teorisyenidir.

Kulakları kalpleri kadar iffetli ve erdemli olan iyi burjuvalar
katıdır; "şarap içip, alenen su vaaz edenler", Stirner'in "ahlaksızlığı" tarafından son derece rezil edilmişlerdir. "Bu, ahlaki dünyanın tamamen yıkılışıdır," diye haykırdılar. Fakat her zamanki gibi, dar kafalıların erdemi, argümanda çok zayıftı. "Stirner'in gerçek değeri, genç ateist okulun (_yani_, Hegelci okulun sol kanadı) son sözünü söylemiş olmasıdır" diye yazmıştı Fransız, St. Rene Taillandier. Diğer ülkelerin dar kafalıları da cüretkar yayıncının "değerleri" hakkındaki bu görüşü paylaşıyordu. Modern Sosyalizm açısından bu "değer" çok farklı bir
ışıkta görünür.

Öncelikle, Stirner'in tartışılmaz meziyeti, burjuva reformcularının ve birçok Ütopik Sosyalistin hastalıklı duygusallığına açıkça ve enerjik bir şekilde karşı koymuş olmasıdır. Buna göre, proletaryanın kurtuluşu, tüm sınıflardan ve özellikle de mülk sahibi sınıftan olanların "bağlı" kişilerin erdemli faaliyetiyle gerçekleşecektir. Stirner, sömürücülerin "bağlılığından" ne beklenmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. "Zenginler" sert, katı yüreklidir, ancak "fakirler" (terminoloji yazarımızındır) bundan şikayet etmekte haksızdır, çünkü fakirlerin yoksulluğunu yaratan zenginler değil, zenginlerin zenginliğini yaratan fakirlerdir. O zaman, durumları zorsa kendilerini suçlamalıdırlar. Bunu değiştirmek için tek yapmaları gereken zenginlere karşı isyan etmektir; Bunu
ciddi bir şekilde istedikleri anda, en güçlü olacaklar ve servetin saltanatı
sona erecek. Kurtuluş mücadelede yatar, ezenlerin cömertliğine
yararsızca yapılan itirazlarda değil. Bu nedenle Stirner,
sınıf savaşını vaaz ediyor. Bunu, belirli sayıda egoist "Ego"nun, daha az egoist olmayan daha az sayıda "Ego"ya karşı mücadelesinin soyut biçiminde temsil ettiği doğrudur. Ancak burada Stirner'in
başka bir meziyetine geliyoruz.

Taillandier'e göre, Alman filozoflarının genç ateist ekolünün son sözünü söylemiştir. Aslında o, sadece
idealist spekülasyonun son sözünü söylemiştir. Ancak o söz,
tartışmasız bir şekilde söylemiş olma meziyetine sahiptir. Feuerbach, dini eleştirisinde yarı yarıya bir Materyalisttir.
Tanrı'ya taparken, insan yalnızca idealize edilmiş kendi Varlığına tapar. Bu doğrudur.
Ancak dinler, yeryüzündeki her şey gibi
ortaya çıkar ve yok olur. Bu, insanın değişmez olmadığını, ancak toplumların tarihsel evrimi sürecinde
değiştiğini kanıtlamıyor mu?
Açıkça, evet. Peki, o zaman, "insan Varlığının" tarihsel
dönüşümünün nedeni nedir? Feuerbach bilmiyor.
Ona göre
insan Varlığı yalnızca soyut bir kavramdır, tıpkı Fransız Materyalistler için insan Doğası'nın olduğu gibi. Bu, onun din eleştirisinin temel hatasıdır.
Stirner, dinin çok sağlam bir anayasası olmadığını söylemiştir.
Ona gerçekliğin temiz havasını solutarak onu güçlendirmek istemiştir.
Tüm hayaletlere, hayal gücünün tüm şeylerine sırtını dönmüştür.
Gerçekte, kendi kendine, bunlar yalnızca bireylerdir, demiştir.
Bireyi başlangıç ​​noktamız olarak alalım. Ama _hangi_ bireyi başlangıç ​​noktası olarak alıyor? Tom, Dick veya Harry? Hiçbiri. _Genel olarak bireyi_ alıyor - yeni bir soyutlama alıyor, hepsinin en incesi - "Ego"yu alıyor. 

Stirner safça, sonunda Orta Çağ'ın Nominalistleri ve Realistlerini bölmüş olan eski bir felsefi soruyu çözdüğünü hayal etti. "Hiçbir Fikir'in varlığı yoktur," diyor, 
"çünkü hiçbiri maddi olma yeteneğine sahip değildir. Realizm ve Nominalizm arasındaki skolastik tartışmanın içeriği aynıdır." Ne yazık ki! Karşılaştığı ilk Nominalist, yazarımıza en eksiksiz kanıtlarla, "Ego"sunun diğerleri kadar bir "Fikir" olduğunu ve matematiksel bir birim kadar gerçek olmadığını gösterebilirdi. 

Tom, Dick ve Harry'nin birbirleriyle olan ilişkileri "Ego"larının iradesine bağlı değildir, fakat içinde yaşadıkları toplumun yapısı tarafından onlara empoze edilir. "Ego" adına toplumsal kurumları eleştirmek, bu durumdaki tek karlı bakış açısını, yani toplumun, varoluşunun ve evriminin yasalarının bakış açısını terk etmek ve soyutlamanın sisleri içinde kaybolmaktır. Fakat "Nominalist" Stirner'in keyif aldığı şey tam da bu sislerdir. Ben Ben'im--bu onun başlangıç ​​noktasıdır; Ben değil, Ben değildir--bu onun sonucudur. Ben+Ben+Ben+vb.--onun toplumsal Ütopyasıdır. Bu, toplumsal ve politik eleştiriye uygulanan, saf ve basit öznel İdealizmdir. Bu, idealist spekülasyonun
intiharıdır.

Ancak Stirner'in "Der Einzige"inin yayınlandığı aynı yıl (1845),
Marx ve Engels'in "Die heilige Familie, oder Kritik der Kritischen Kritik, gegen Bruno
Bauer und Consorten" adlı eseri de Frankfurt-on-Maine'de yayınlandı.[13] Bu eserde İdealist spekülasyon, modern Sosyalizmin teorik temeli olan
Materyalist diyalektik tarafından saldırıya uğradı ve
yenildi. "Der Einzige" çok geç geldi.

Az önce I+I+I+vb.'nin Stirner'in toplumsal Ütopyasını temsil ettiğini söyledik. Onun Egoistler Birliği, aslında, soyut niceliklerden oluşan bir yığından başka bir şey değildir. Birliklerinin temeli nedir, ne olabilir?
Çıkarları, diye yanıtlıyor Stirner. Ancak çıkarlarının herhangi bir verili kombinasyonunun gerçek temeli ne olacak, ne olabilir? Stirner bu konuda hiçbir şey söylemiyor ve kesin bir şey de söyleyemiyor çünkü durduğu soyut
yüksekliklerden, ekonomik gerçekliği, tüm "Egoların", egoist veya fedakarların annesi ve bakıcısı olarak açıkça göremiyoruz. Sınıf mücadelesi fikrini bile açıkça açıklayamaması da şaşırtıcı değil, ki buna rağmen mutlu bir şekilde sezmişti. "Fakirler" "zenginlerle" savaşmalıdır. Ve sonra, bunları fethettiklerinde? O zaman, eski "fakirlerin" her biri, eski "zenginlerin" her biri gibi, eski fakirlerin her biriyle ve eski zenginlerin her birine karşı savaşacaktır. Herkesin herkese karşı savaşı olacaktır. (Bunlar Stirner'in kendi sözleridir.) Ve "Egoistler Birliği"nin kuralları, bu devasa ve evrensel savaşta çok sayıda kısmi ateşkes olacaktır. Bu fikirde çok fazla mücadele var, ancak Max Stirner'in hayalini kurduğu "gerçekçilik"ten eser yok. Ama yeter artık "Egoistler Birliği"nden. Bir Ütopyacı gözlerini ekonomik gerçekliğe kapatabilir, ama bu gerçeklik ona rağmen kendini zorlar; onu her yerde, güçle kontrol edilemeyen doğal bir gücün vahşiliğiyle takip eder. Soyut "Ben"in yüce bölgeleri, Stirner'i ekonomik gerçekliğin saldırılarından kurtarmaz. O bize sadece "Birey"den bahsetmez; teması "Birey ve onun mülkiyeti"dir. Peki, "Birey"in mülkiyeti ne tür bir figürdür? Stirner'in mülkiyete "kazanılmış bir hak" olarak saygı duymaya pek meyilli olmadığı söylenmeden geçilemez. "Sadece _size_ uygun olan mülkiyet yasal ve meşru bir şekilde başkasının olacaktır. Size uygun olmaktan çıktığında, sizin için yasallığını kaybetmiştir ve içindeki herhangi bir mutlak hakka güleceksiniz."[14] Her zaman aynı melodidir: "Benim için
kendimden üstün hiçbir şey yoktur." Ancak başkalarının mülkiyetine olan yetersiz saygısı, Stirner'in "Ego"sunun bir mülk sahibinin eğilimlerine sahip olmasını engellemez. Komünizme karşı en güçlü argüman, onun görüşüne göre, Komünizmin bireysel mülkiyeti ortadan kaldırarak toplumun tüm üyelerini
sadece dilencilere dönüştürdüğü düşüncesidir. Stirner böyle bir haksızlığa öfkelenir.

"Komünistler, Komünün mülk sahibi olması gerektiğini düşünürler. Tam tersine, _Ben_ bir mülk sahibiyim ve ancak mülküm konusunda başkalarıyla anlaşabilirim. Komün istediğimi yapmazsa ona isyan ederim ve mülkümü savunurum, mülkün sahibiyim, ancak mülk _kutsal_ değildir. Sadece mülkün sahibi mi olmalıyım (Proudhon'a bir gönderme)? Hayır, şimdiye kadar kişi yalnızca mülk sahibiydi, bir parça toprağın mülkiyeti güvence altına alınmıştı, çünkü başkalarını da bir parça toprağın mülkiyetinde bırakmıştı; ancak şimdi _her şey_ bana ait, _ihtiyacım olan_ ve elde edebileceğim her şeyin sahibiyim. Sosyalist, _toplum bana ihtiyacım olanı verir_ derse, Egoist, istediğimi alırım der. 
Komünistler dilenci gibi davranırsa, Egoist bir mülkün sahibi gibi davranır."[15] Egoistin mülkiyeti oldukça titrek. Bir
"Egoist", mülkünü ancak diğer "Egoistler" onu ondan almaya yanaşmadığı sürece elinde tutar, böylece onu bir "dilenciye" dönüştürür. Ancak
şeytan resmedildiği kadar kara değildir. Stirner, "Egoist" mülk sahiplerinin karşılıklı ilişkilerini yağma ilişkisinden ziyade değişim ilişkisi olarak resmeder. Ve sürekli olarak başvurduğu güç, daha ziyade, Devletin ve "Toplumun" genel olarak kendisine dayattığı veya dayatıyormuş gibi göründüğü
engeller'den kurtulmuş bir mal üreticisinin ekonomik gücüdür.

Stirner'in ağzından konuşan, bir mal üreticisinin ruhudur. Devletle ters düşerse, bunun nedeni Devletin mal üreticilerinin "mülkiyetine" yeterince saygı duymamasıdır. _Kendi_ mülkünü, _tüm_ mülkünü ister. Devlet ona vergi ödetir; kamu yararına onu mülksüzleştirmeye kalkışır.
O bir _jus utendi et abutendi_ ister; Devlet "kabul edildi" der - ama
suistimaller ve suistimaller olduğunu ekler. Sonra Stirner "dur hırsız!" diye bağırır. "Ben
Devletin düşmanıyım," der, "Devlet her zaman şu alternatif arasında gidip gelir: O veya ben... Devlette mülkiyet yoktur,
_yani_, bireysel mülkiyet yoktur, sadece Devlet mülkiyeti vardır. Sadece Devlet aracılığıyla
sahip olduğum şeye sahibim, çünkü sadece Devlet aracılığıyla olduğum şey olurum. Benim özel mülkiyetim sadece Devletin bana kendi mülkünden bıraktığı şeydir,
diğer vatandaşları bundan mahrum ederken: bu Devlet mülkiyetidir." Öyleyse Devlet aşağı
ve yaşasın tam ve eksiksiz bireysel mülkiyet!

Stirner, J. B. Say'ın "Traite D'Economie Politique
Pratique" (Leipsic, 1845-46) adlı eserini Almancaya çevirdi. Ve Adam Smith'i de tercüme etmesine rağmen, sıradan
burjuva ekonomik fikirlerinin dar çemberinin ötesine asla geçemedi. Onun "Egoistler Birliği" yalnızca isyan eden
küçük burjuvanın Ütopyası'dır. Bu anlamda, burjuva bireyciliğinin
son sözünü söylediği söylenebilir. Stirner'in üçüncü bir meziyeti daha vardır: Görüşlerinin cesareti, bireyselci teorilerini sonuna kadar götürmüş olması. O, Anarşistlerin en korkusuz, en tutarlı olanıdır. Onun yanında, Kropotkin'in günümüzün tüm Anarşistleri gibi Anarşizm'in babası olarak gördüğü Proudhon, sadece katı bir cahildir.

DİPNOTLAR:

[7] 1841 baskısının 295-305. sayfalarına bakın.

[8] "Birey ve Mülkiyeti."

[9] "Der Einzige und sein Eigenthum." 2. baskı, Leipzig, 1882, s. 35-36.
(Amerikan çevirisi: "Ego ve Sahipleri." New York: 1907.)

[10] Aynı eser. S. 7-8.

[11] Aynı eser. s. 196-197.

[12] Aynı eser, s. 200.

[13] "Kutsal Aile veya Bruno Bauer ve Şirketi'ne Karşı Eleştirel Eleştirinin Eleştirisi."

[14] Der Einzige und sein Eigenthum.

[15] Aynı eser, s. 266.

IV. BÖLÜM

PROUDHON

Stirner Feuerbach'la mücadele ediyorsa, "ölümsüz" Proudhon Kant'ı taklit eder.
"Kant'ın altmış yıl önce din için yaptığını, daha önce kesinliklerin kesinliği için yaptığını; ondan öncekilerin mutluluk veya en yüce iyilik için yapmaya çalıştıklarını, 'Halkın Sesi' Hükümet için yapmayı teklif ediyor," diye övünerek ilan eder "Anarkizmin babası." Yöntemlerini ve sonuçlarını inceleyelim.

Proudhon'a göre, Kant'tan önce, inanan ve filozof "karşı konulamaz bir dürtüyle" hareket ederek kendilerine "Tanrı nedir?" diye sordular. Daha sonra kendilerine "Tüm dinler arasında en iyisi hangisidir?" diye sordular. "Aslında, İnsanlıktan üstün bir Varlık varsa, bu Varlık ile İnsanlık arasındaki ilişkilerin bir sistemi de olmalıdır. Peki bu sistem nedir? En iyi dini aramak, insan zihninin akıl ve inançta attığı ikinci adımdır. Kant bu çözümsüz sorulardan vazgeçti. Artık kendisine Tanrı'nın ne olduğunu ve en iyi dinin hangisi olduğunu sormadı, Tanrı Fikrinin kökenini ve gelişimini açıklamaya koyuldu; bu Fikrinin biyografisini oluşturmaya girişti." Ve elde ettiği sonuçlar beklenmedik olduğu kadar büyüktü. "Aradığımız, gördüğümüz şey, Malebranche'ın dediği gibi Tanrı'da ...
kendi İdealimiz, İnsanlığın saf özüdür.... İnsan ruhu, psikologların söylediği gibi, önceden tasarlanmış tefekkürle Ego'sunun farkına varmaz; ruh,
kendisiyle yüz yüze gelen farklı bir Varlıkmış gibi,
kendisinin dışında bir şeyi algılar ve Tanrı dediği şey de bu ters görüntüdür. Dolayısıyla ahlak, adalet, düzen, yasa,
artık yukarıdan vahyedilen, sözde bir Yaratıcı tarafından özgür irademize dayatılan, bilinmeyen ve anlaşılmaz şeyler değildir; bunlar,
yeteneklerimiz ve organlarımız,
etimiz ve kanımız gibi bize özgü ve temel olan şeylerdir. İki kelimeyle din ve toplum eşanlamlıdır, insan Tanrıymış gibi kendisi için kutsaldır."

Otoriteye inanç, Tanrı'ya inanç kadar ilkel ve evrenseldir.
İnsanlar toplumlar halinde bir araya geldiklerinde otorite vardır, bir hükümetin başlangıcı. Çok eski zamanlardan beri insanlar kendilerine şu soruları sormuşlardır: Otorite nedir? En iyi yönetim biçimi hangisidir? Ve bu sorulara
boşuna yanıtlar aranmıştır. Dinler kadar hükümet, felsefe sistemleri kadar politik teori vardır. Bu bitmez tükenmez ve kısır
tartışmaya son vermenin bir yolu var mıdır? Bu çıkmazdan kaçmanın bir yolu var mıdır? Kesinlikle! Sadece Kant'ın örneğini takip etmemiz gerekiyor. Sadece kendimize bu otorite, hükümet fikrinin nereden geldiğini sormamız gerekiyor. Sadece politik fikrin meşruiyeti hakkında
elimizde gelen tüm bilgileri edinmemiz gerekiyor. Bu zeminde bir kez güvende olduğumuzda ve soru
kendi kendine olağanüstü bir kolaylıkla çözülür.

"Din gibi, hükümet de toplumsal kendiliğindenliğin bir tezahürüdür, insanlığın daha yüksek bir koşula hazırlanmasıdır."

"İnsanlığın dinde aradığı ve Tanrı dediği şey kendisidir." "Vatandaşın hükümette aradığı ve kral, imparator veya başkan olarak adlandırdığı şey
yine kendisidir, özgürlüktür. " "İnsanlığın dışında Tanrı yoktur; teolojik kavramın bir anlamı yoktur:--özgürlüğün dışında hükümet yoktur,
politik kavramın bir değeri yoktur."

Politik fikrin "biyografisi" için bu kadar. Bir kez kavrandığında,
hangisinin en iyi hükümet biçimi olduğu sorusunda bizi aydınlatmalıdır.

"En iyi hükümet biçimi, en mükemmel din gibi, tam anlamıyla alındığında, çelişkili bir fikirdir. Sorun,
en iyi nasıl yönetileceğimizi keşfetmek değil,
en özgür nasıl olacağımızı keşfetmektir.
Düzenle orantılı ve özdeş özgürlük,--hükümetin ve politikanın tek gerçekliğidir. Düzen ile eşanlamlı olan bu mutlak özgürlük nasıl sağlanacaktır? Bunu, otoritenin çeşitli formüllerinin analiziyle öğreneceğiz. Geri kalan her şeye rağmen, insanın insan tarafından yönetilmesini, insanın insan tarafından sömürülmesini kabul etmiyoruz."[16]

Artık Proudhon'un siyasi felsefesinin en yüksek zirvelerine tırmandık. Anarşist düşüncesinin taze ve canlandırıcı akışı buradan akıyor. Bu akışın biraz dolambaçlı yolunu
izlemeden önce, tırmandığımız yola bir göz atalım.

Kant'ı takip ettiğimizi sanıyorduk. Yanılmışız. Kant, "Saf Aklın Eleştirisi"nde Tanrı'nın varlığını kanıtlamanın
imkansızlığını göstermiştir, çünkü deneyimin dışındaki her şey kesinlikle bizden kaçmalıdır. Kant, "Pratik Aklın Eleştirisi"nde Tanrı'nın varlığını ahlak adına kabul etmiştir. Ancak Tanrı'nın
kendi ruhumuzun altüst olmuş bir
görüntüsü olduğunu asla ilan etmemiştir. Proudhon'un Kant'a atfettiği şey, şüphesiz Feuerbach'a aittir. Dolayısıyla bu,
İkincisinin, kabaca politik Fikir'in "biyografisini" çizerken, üzerinde durduğumuz. Böylece Proudhon bizi Stirner ile en duygusuz yolculuğumuzun
başlangıç ​​noktasına geri getiriyor.
Önemli değil. Bir kez daha Feuerbach'ın mantığına dönelim.

İnsanlık dinde yalnızca kendisini arar. Yalnızca kendisi,
vatandaşın Hükümette aradığı özgürlüktür.... O zaman vatandaşın özü özgürlüktür? Bunun doğru olduğunu varsayalım, ancak
Fransız "Kant"ımızın böyle bir "Fikir"in "meşruiyetini" kanıtlamak için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapmadığını da belirtelim. Hepsi bu kadar da değil.
Vatandaşın özü olduğunu varsaydığımız bu özgürlük nedir? Şeylerin doğası gereği dikkatinin
ana nesnesi olması gereken
siyasi özgürlük müdür? Hiçbiri değil! Bunu varsaymak, "vatandaş"ı "otoriter" bir demokrat yapmak olurdu.

Vatandaşımızın Hükümette aradığı şey, aynı zamanda Düzen ile _orantılı ve özdeş_ olan, bireyin _mutlak özgürlüğüdür_. Başka bir deyişle, "vatandaşın" özü Proudhon'un Anarşizmidir. Bundan daha hoş bir keşif yapmak imkansızdır, ancak bu keşfin "biyografisi" bizi duraklatıyor. Kant'ın Tanrı'nın varlığına dair her kanıtı yıkması gibi, biz de Otorite Fikrinin lehindeki her argümanı yıkmaya çalışıyoruz. Bu amaca ulaşmak için - bir dereceye kadar Feuerbach'ı taklit ederek, ona göre insanın Tanrı'daki Varlığını tapınıyordu - vatandaşın Hükümette aradığı şeyin özgürlük olduğunu varsaydık. Ve özgürlüğe gelince, bunu bir anda "mutlak" özgürlüğe, Anarşist özgürlüğe dönüştürdük. Eins, zwei, drei; Geschwindigkeit ist keine Hexerei![17]

"Vatandaş" Hükümette yalnızca "mutlak" özgürlük aradığından, Devlet bir kurgudan başka bir şey değildir ("'Devlet' denen bu üstün kişi kurgusu") ve insanların ve vatandaşların son altmış yüzyıldır birbirlerinin boğazını kestiği tüm o hükümet formülleri, "beynimizin hayalet görüntüleridir ve özgür aklın ilk görevi bunları müzelere ve kütüphanelere devretmektir." Bu, _geçerken_ yapılan bir başka büyüleyici keşiftir. Yani
insanlığın siyasi tarihi, "altmış yüzyıldır" beynimizin bir hayalet oyunundan başka
bir motivasyon gücüne sahip olmamıştır!

İnsanın Tanrı'da kendi özüne taptığını söylemek dinin
_kökenini_ belirtmektir, ancak onun "biyografisini" çıkarmak değildir.
Dinin
biyografisini yazmak, onun tarihini yazmak, insanın bu özünün onda ifadesini bulan
evrimini açıklamaktır. Feuerbach
bunu yapmadı--yapamadı. Feuerbach'ı taklit etmeye çalışan Proudhon,
bakış açısının yetersizliğini fark etmekten çok uzaktı.
Proudhon'un yaptığı tek şey, Feuerbach'ı Kant olarak almak ve Kant-Feuerbach'ını en acınası şekilde taklit etmekti. İlahiyatın
sadece bir kurgu olduğunu duyduktan sonra, Devletin de bir hayal olduğu sonucuna vardı: Tanrı
var olmadığına göre, Devlet nasıl var olabilir? Proudhon Devletle savaşmak istiyordu ve onu varolmayan ilan ederek başladı. Ve "Voix du Peuple"ın
okuyucuları alkışladı ve M. Proudhon'un muhalifleri onun felsefesinin
derinliği karşısında endişelendi! Gerçekten bir traji-komedi!

Modern okuyucuların Devleti bir kurgu olarak ele alarak onun "özünü" anlamayı veya tarihsel evrimini açıklamayı
tamamen imkansız hale getirdiğimizi eklemelerine pek gerek yok. Ve Proudhon'un başına gelen de buydu.

"Her toplumda iki tür anayasa ayırt ederim" diyor;
"Biri _toplumsal_ dediğim, diğeri ise onun _siyasi_
anayasası; ilki insanlıkta doğuştan var olan, liberal, gerekli, gelişimi her şeyden önce zayıflatma ve kademeli olarak ortadan kaldırmada oluşur, ikincisi ise özünde yapmacık, kısıtlayıcı ve geçicidir. Sosyal anayasa, serbest sözleşmeye dayalı çıkarların dengelenmesinden ve genel olarak emek, işbölümü, kolektif güç, rekabet, ticaret, para, makine, kredi, mülkiyet, işlemlerde eşitlik, karşılıklı garantiler vb. olan ekonomik güçlerin örgütlenmesinden başka bir şey değildir. Siyasi anayasanın ilkesi otoritedir. Biçimleri şunlardır:
sınıfların ayrımı, güçler ayrılığı, idari
merkezileşme, yargısal hiyerarşi, egemenliğin seçimlerle temsil edilmesi vb. Siyasi anayasa, kuralları ve ilkeleri ancak uzun bir araştırmanın sonucu olarak keşfedilebilen bir sosyal anayasanın eksikliğinden dolayı düzenin çıkarları doğrultusunda tasarlanmış ve kademeli olarak tamamlanmıştır. deneyim ve bugün bile
Sosyalist tartışmaların nesnesidir. Bu iki anayasa, kolayca görülebileceği gibi,
doğaları gereği kesinlikle farklı ve hatta uyumsuzdur: ancak siyasi anayasanın kaderi sürekli olarak sosyal anayasayı ortaya çıkarmak ve üretmek olduğundan, ikincisinden bir şey birincisine girer ve bu da kısa sürede yetersiz hale gelerek çelişkili ve iğrenç görünür, tavizden tavizden nihai feshine zorlanır."[18]

Sosyal anayasa insanlıkta doğuştan vardır, gereklidir. Yine de ancak uzun deneyimin sonucu olarak keşfedilebilirdi ve bunun eksikliğinden dolayı insanlık siyasi anayasayı icat etmek zorundaydı. Bu, insan doğasının ve ona özgü sosyal örgütlenmenin tamamen Ütopik bir anlayışı değil midir? Morelly'nin insanlık tarihinin seyri boyunca her zaman "doğanın dışında" olduğunu söylemesi noktasına geri dönmüyor muyuz? Hayır, bu bakış açısına geri dönmeye gerek yok, çünkü Proudhon ile birlikte tek bir an bile ondan
kaçmadık. Ütopyacılara tepeden bakarken "En iyi yönetim biçimini" arayan Proudhon, Ütopik bakış açısını hiçbir şekilde eleştirmez. O, en iyi siyasi örgütlenmenin tüm siyasi örgütlenmelerin yokluğu olduğunu, insan doğasına özgü, gerekli, insanlıkta içkin olan toplumsal örgütlenme olduğunu
keşfedemeyen insanların küçük kavrayışıyla alay eder.

Bu toplumsal yapının doğası, siyasi yapınınkinden kesinlikle farklıdır ve hatta onunla bağdaşmaz. Bununla birlikte,
siyasi anayasanın kaderi, sürekli olarak toplumsal anayasayı çağırmak ve üretmektir. Bu son derece kafa karıştırıcıdır! Yine de, Proudhon'un söylemek istediği şeyin, siyasal anayasaların toplumsal anayasanın evrimi üzerinde etki ettiği varsayımıyla bu zorluktan kurtulabiliriz. Ancak o zaman kaçınılmaz olarak şu soruyla karşılaşırız.
Siyasi anayasa da kendi içinde -hatta Guizot'un da kabul ettiği gibi- bir ülkenin toplumsal anayasasında kök salmış değil midir?
Yazarımıza göre _hayır_; daha da kesin bir şekilde _hayır_, toplumsal örgütlenme, gerçek ve tek olan, yalnızca geleceğin bir şeyidir, bunun eksikliğinden dolayı
zavallı insanlık siyasal anayasayı "icat etmiştir". Dahası, Proudhon'un 
"Siyasi Anayasası" muazzam bir alanı kapsar, hatta "sınıf ayrımlarını" ve dolayısıyla "örgütlenmemiş" mülkiyeti, olmaması gereken mülkiyeti, bugün olduğu gibi mülkiyeti kapsar. Ve bu politik anayasanın tamamı, toplumun anarşist örgütlenmesinin ortaya çıkışına kadar sadece bir geçici çözüm olarak icat edildiğinden, tüm insanlık tarihinin büyük bir gaf olduğu açıktır. Devlet, Proudhon'un 1848'de iddia ettiği gibi artık tam olarak bir kurgu değildir; insanların ve vatandaşların altmış yüzyıldır birbirlerinin boğazını kestiği "hükümet formülleri" artık aynı Proudhon'un aynı dönemde inandığı gibi "beynimizin salt bir hayaleti" değildir; ancak bu formüller, Devletin kendisi gibi, her politik anayasa gibi, insan cehaletinin ürünüdür, tüm kurguların ve hayaletlerin annesidir. Temelde her zaman aynıdır. Ana nokta, Anarşist ("toplumsal") örgütlenmenin ancak "birçok deneyimin" sonucu olarak keşfedilebilmesidir. Okuyucu bunun ne kadar pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu görecektir.

Politik anayasanın toplumsal örgütlenme üzerinde tartışılmaz bir etkisi vardır; Her halükarda bunu öne sürüyor, çünkü Kantçı felsefe ve toplumsal örgütlenmenin ustası Proudhon'un ortaya koyduğu gibi onun "kaderi" böyledir. Bundan çıkarılacak en mantıklı sonuç, toplumsal örgütlenmenin taraftarlarının amaçlarına ulaşmak için siyasi anayasayı kullanmaları gerektiğidir. Ancak bu çıkarım ne kadar mantıklı olursa olsun, yazarımızın zevkine göre değildir. Ona göre bu sadece beynimizin bir hayaletidir. Siyasi anayasayı kullanmak, otoritenin korkunç tanrısına yakmalık bir sunu sunmak, partilerin mücadelesine katılmaktır. Proudhon bunların hiçbirine sahip olmayacaktır. "Artık parti yok," der; "artık otorite yok, insanın ve yurttaşın mutlak özgürlüğü - üç kelimeyle, siyasi ve toplumsal inanç itirafımız budur."[19]

Her sınıf mücadelesi bir siyasi mücadeledir. Siyasi mücadeleyi bu eylemle reddeden kişi, sınıf mücadelesindeki tüm payını ve kaderini terk eder. Proudhon için de durum böyleydi. 1848 Devrimi'nin başlangıcından itibaren sınıfların uzlaştırılmasını vaaz etti. Burada _örn._, Doubs'daki seçmenlerine hitap ettiği ve aynı yılın 3 Nisan'ında tarihli Genelge'den bir pasaj var: "Sosyal soru
orada; ondan kaçamazsınız. Bunu çözmek için
aşırı radikalizmi aşırı muhafazakarlıkla birleştiren adamlara ihtiyacımız var. İşçiler, ellerinizi işverenlerinize uzatın;
ve siz, işverenler, ücretli çalışanlarınızın ilerlemelerini kasıtlı olarak geri çevirmeyin."

Proudhon'un bu aşırı radikalizmi aşırı muhafazakarlıkla birleştirdiğine inandığı adam kendisiydi --P. J. Proudhon. Bir yandan, bu inancın temelinde, sınıfların ve mücadelelerinin üstüne çıkabileceklerini hayal eden ve safça insanlığın gelecekteki tarihinin yeni
müjdelerinin barışçıl bir şekilde yayılmasıyla sınırlı olacağını düşünen tüm Ütopyacılarda ortak olan bir "kurgu" vardı. Öte yandan, Radikalizm ve Muhafazakarlığı birleştirme eğilimi, "Anarşinin Babası"nın "özünü" kesin bir şekilde göstermektedir. "

Proudhon, küçük burjuva sosyalizminin en tipik temsilcisiydi. Şimdi küçük burjuvanın "kaderi" - proleter bakış açısını benimsemediği sürece - sürekli olarak Radikalizm ve Muhafazakarlık arasında gidip gelmektir. Söylediklerimizi daha anlaşılır kılmak için, Proudhon'un ortaya koyduğu toplumsal örgütlenme planının ne olduğunu aklımızda tutmalıyız.

Yazarımız bize kendisi söyleyecektir. Kant'ın az çok otantik bir yorumundan kaçamayacağımızı söylemeye gerek yok. "Bu nedenle, siyasi soruyla ilgilenirken ve bir anayasa için materyalleri hazırlarken izlemeyi önerdiğimiz çizgi, bugüne kadar toplumsal soruyla ilgilenirken izlediğimiz çizgiyle aynı olacaktır." _Voix
du
Peuple_, seleflerinin, yani daha önceki iki derginin çalışmalarını tamamlarken, onların izlerini sadakatle takip edecektir.[20] Birbiri ardına gelen bu iki yayında ne söyledik Gericiliğin ve kuşatma halinin darbeleri altında mı düştü? Biz, öncüllerimizin ve meslektaşlarımızın yaptığı gibi, En iyi topluluk sistemi hangisidir? Mülkiyetin en iyi organizasyonu hangisidir? Ya da tekrar: Hangisi daha iyidir, mülkiyet mi yoksa topluluk mu? St. Simon'ın teorisi mi yoksa Fourier'in teorisi mi? Louis Blanc'ın sistemi mi yoksa Cabet'nin sistemi mi? Kant'ın örneğini izleyerek soruyu şöyle sorduk: "İnsan
nasıl sahip olur? Mülkiyet nasıl edinilir? Nasıl kaybedilir? Evriminin ve dönüşümünün yasası nedir? Nereye yönelir? Ne ister? Özetle neyi temsil eder?... Öyleyse insan nasıl çalışır? Ürünlerin karşılaştırılması nasıl kurulur? Toplumda dolaşım hangi araçlarla yapılır? Hangi koşullar altında? Hangi yasalara göre?" Ve bu mülkiyet monografisinin vardığı sonuç şuydu: Mülkiyet, işlevi veya atıfı; topluluğu; eylemin karşılıklılığını; tefecilik giderek azalıyor, emek ve sermayenin özdeşliği (_sic!_). Tüm bu terimleri özgürleştirmek ve gerçekleştirmek için, şimdiye kadar mülkiyetin eski sembollerinin altında gizlenmiş olan, ne yapılmalı?
İşçiler birbirlerine emek ve bir pazar garanti etmeli; ve bu amaçla karşılıklı taahhütlerini para olarak kabul etmelidirler. İyi! Bugün diyoruz ki,
siyasi özgürlük, endüstriyel özgürlük gibi, bizim için karşılıklı garantilerimizden kaynaklanacak.
Birbirimize özgürlüğü garanti ederek, kaderi cumhuriyetçi sloganı sembolize etmek olan bu hükümetten kurtulacağız: _Özgürlük_, _Eşitlik_, _Kardeşlik_, bunu gerçekleştirmeyi
zekâmıza bırakacağız. Peki, bu siyasi ve liberal garantinin formülü nedir? Şu anda
genel oy hakkı; daha sonra serbest sözleşme.... Kredinin karşılıklı garantisiyle ekonomik ve sosyal
reform; bireysel özgürlüklerin etkileşimiyle siyasi
reform; "_Voix du Peuple_"ın programı böyledir.[21] Buna, bu programın "biyografisini" yazmanın çok da zor olmadığını ekleyebiliriz.

Bir meta üreticisi toplumunda, meta değişimi, üretimleri için toplumsal olarak gerekli olan emeğe göre gerçekleştirilir. Emek, değişim değerlerinin kaynağı ve ölçüsüdür. Meta üreticisi toplumunun ürettiği fikirlerle dolu herhangi bir insana bundan daha "adil" bir şey
görünemez. Ne yazık ki bu "adalet", aşağıdaki herhangi bir şeyden daha "ebedi" değildir. Meta üretiminin gelişimi, toplumun büyük bir kısmının, emek güçlerinden başka hiçbir şeye sahip olmayan proleterlere ve diğer kısmının, proleterlerin tek metası olan bu gücü satın alarak, onu kendileri için bir zenginlik kaynağına dönüştüren kapitalistlere dönüşmesini zorunlu olarak beraberinde getirir. Proleter kapitalistler için çalışırken, sömürücüsünün gelirini üretirken, aynı zamanda kendi yoksulluğunu, kendi toplumsal bağımlılığını da üretir. Bu yeterince adaletsiz değil mi? Meta üreticilerinin haklarının taraftarı, proleterlerin kaderini kınıyor; sermayeye karşı çıkıyor. Ama aynı zamanda, sömürücüyü mülksüzleştirmekten ve üretimin komünist bir şekilde örgütlenmesinden bahseden proleterlerin devrimci eğilimlerine karşı çıkıyor. Komünizm adaletsizdir, en iğrenç tiranlıktır. Örgütlenmeye ihtiyaç duyan şey _üretim_ değil _değişim_, diye temin ediyor bizi. Ama
değişimi nasıl örgütleyeceğiz? Bu yeterince kolaydır ve gözlerimizin önünde her gün olup bitenler bize yolu gösterebilir. Emek, metaların _değerinin_ kaynağı ve ölçüsüdür. Ama metaların _fiyatı_ her zaman değerlerine göre mi belirlenir? Fiyatlar, bu metaların nadirliğine veya bolluğuna göre sürekli olarak değişmiyor mu? Bir metanın değeri ve fiyatı iki farklı şeydir; ve bu, hepimizin, sadece adalet isteyen ve sadece kendi adaletimizi isteyen, zavallı, dürüst insanların talihsizliği, büyük talihsizliğidir. Toplumsal
sorunu çözmek için, bu nedenle fiyatların keyfiliğine ve değerin anormalliğine (Proudhon'un kendi ifadeleri) son vermeliyiz. Ve bunu yapmak için değeri "oluşturmalıyız"; _yani_, her üreticinin, meta karşılığında her zaman tam olarak maliyetini almasını sağlamalıyız. O zaman özel mülkiyet sadece hırsızlık olmaktan çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda adaletin en uygun ifadesi haline gelecektir. Değeri oluşturmak, küçük özel mülkiyeti oluşturmaktır ve küçük özel mülkiyet bir kez oluşturulduktan sonra, şimdi sefalet ve adaletsizlikle dolu olan bir dünyada her şey adalet ve mutluluk olacaktır. Ve proleterlerin itiraz etmesi iyi bir şey değildir, üretim araçları yoktur: kendilerine _krediyi bedava_ garanti ederek, çalışmak isteyen herkes, sihirli bir değneğin dokunuşuyla, üretim için gerekli her şeye sahip olacaktır. 

Küçük mülkiyet ve küçük parsellenmiş üretim, ekonomik temeli,
her zaman Proudhon'un hayaliydi. Devasa modern mekanik atölye
ona her zaman derin bir nefret aşılamıştır. Emek, aşk gibi, toplumdan
kaçar der. Hiç şüphe yok ki, _birliğin_ elzem olduğu bazı endüstriler vardır -Proudhon'un örnekleri demiryolları-. Bunlarda, tecrit edilmiş üretici "işçi şirketlerine" yer açmalıdır. Ancak istisna sadece kuralı kanıtlar.[22] Küçük özel mülkiyet "toplumsal örgütlenmenin" temeli olmalıdır.

Küçük özel mülkiyet ortadan kalkma eğilimindedir. Sadece onu korumak değil, onu yeni bir toplumsal örgütlenmenin temeline dönüştürmek arzusu aşırı muhafazakârlıktır. Aynı zamanda "insanın insan tarafından sömürülmesine", ücret sistemine son verme arzusu, kesinlikle en muhafazakar olanla en radikal özlemleri birleştirmektir.

Burada bu küçük burjuva Ütopyasını eleştirmek gibi bir arzumuz yok. Bu eleştiri, Marx'ın "La Misere de la Philosophie" ve "Zur Kritik der Politischen Oekonomie" adlı eserlerinde usta bir el tarafından zaten üstlenilmiştir. Sadece şunları gözlemleyeceğiz:--

Ekonomi alanında meta üreticilerini birleştiren tek bağ
mübadeledir. Hukuki açıdan mübadele, iki irade arasındaki ilişki olarak görünür. Bu iki iradenin ilişkisi "sözleşme"de ifade edilir. Dolayısıyla, uygun şekilde "oluşturulan" meta üretimi, "mutlak" bireysel özgürlüğün egemenliğidir.
Kendimi, beni şu veya bu şeyi yapmaya zorlayan bir sözleşmeyle bağlı bularak, özgürlüğümden vazgeçmiyorum. Bunu sadece komşularımla ilişkiye girmek için kullanıyorum. Ama aynı zamanda bu sözleşme
özgürlüğümün düzenleyicisidir. Sözleşmeyi imzalarken
kendime özgürce yüklediğim bir görevi yerine getirirken,
başkalarının haklarına adalet sağlıyorum. Böylece "mutlak" özgürlük
"düzenle orantılı" hale gelir. Sözleşmenin bu anlayışını
"siyasi anayasaya" uygularsanız "Anarşi" elde edersiniz.

"Sözleşme fikri, hükümet fikrini dışlar. Sözleşmeyi, karşılıklı sözleşmeyi karakterize eden şey, bu sözleşme sayesinde insanın özgürlüğünün ve refahının artması, otoritenin kurulmasıyla ise ikisinin de zorunlu olarak azalmasıdır....
Sözleşme bu nedenle özünde sinallagmatiktir; sözleşme yapan taraflara, karşılıklı taahhütlerde bulunma kişisel
vaatlerinden kaynaklanan yükümlülükten başka hiçbir yükümlülük yüklemez; hiçbir dış otoriteye tabi değildir; tek başına her iki taraf için ortak bir yasa koyar ve yalnızca kendi inisiyatifleriyle uygulanabilir.
Eğer sözleşme zaten en genel kabulünde ve günlük uygulamasında buysa, toplumsal sözleşme ne olacaktır -- bir ulusun tüm üyelerini aynı çıkarla bir araya getirmeyi amaçlayan sözleşme? Toplumsal sözleşme, her vatandaşın topluma sevgisini, zekasını, emeğini, hizmetini, ürünlerini, mallarını, arkadaşlarının sevgisi, fikirleri, emeği, ürünleri, hizmeti ve malları karşılığında taahhüt ettiği en yüce eylemdir; Her birinin hak ölçüsü
her zaman kendi katkısının miktarına göre belirlenir ve geri alınabilir miktar
verilenlere göre belirlenir.... Sosyal
sözleşme, katılan herkes tarafından özgürce tartışılmalı, bireysel olarak onaylanmalı,
_manu propria_ imzalanmalıdır. Eğer tartışılması
engellenirse, kısıtlanırsa veya engellenirse; eğer onay çalınırsa; eğer
imza, maddelerinin ve ön açıklamalarının okunması olmadan, tamamen gizlice boş bir belgeye verilirse; hatta,
askeri yemin gibi, hepsi önceden belirlenmiş ve uygulanmış olsa bile, o zaman
sosyal sözleşme, en cahil, en zayıf ve en kalabalık
bireylerin özgürlüğüne ve refahına karşı bir komplodan başka bir şey olmazdı, her türlü direniş veya misilleme
aracının bir hak ve görev haline gelebileceği sistematik bir yağmalama olurdu.... Sosyal
sözleşme, karşılıklı sözleşmenin özüdür; sadece
imzalayana tüm mal varlığını bırakmakla kalmaz; mülkiyetine ekler; emeğine tecavüz etmez; sadece
değişimi etkiler.... Hak ve evrensel
uygulama tanımlarına göre, toplumsal sözleşme böyle olmalıdır."[23]

Sözleşmenin "özgür ve eşit insanlar tarafından kabul edilebilecek tek ahlaki bağ" olduğu tartışılmaz bir temel ilke olarak kabul edildiğinde, "siyasi anayasa"nın "radikal" bir eleştirisinden daha kolay bir şey yoktur. Diyelim ki adalet ve
ceza hukukuyla ilgileniyoruz, örneğin? Peki, Proudhon size hangi sözleşmeye dayanarak toplumun suçluları cezalandırma hakkını kendisine atfettiğini sorardı.
"Anlaşmanın olmadığı yerde, herhangi bir dış mahkeme söz konusu olduğunda, ne suç ne de kabahat olabilir. Yasa, halkın egemenliğinin ifadesidir; yani, ya da tamamen yanılıyorum,
toplumsal sözleşme ve insanın ve vatandaşın kişisel taahhüdü. Bu yasayı istemediğim sürece, buna onay vermediğim, ona oy vermediğim sürece, bu yasa benim için bağlayıcı değildir, mevcut değildir. Bunu tanımadan önce bir emsal haline getirmek ve itirazlarıma rağmen bana karşı kullanmak, onu geriye dönük hale getirmek ve bu yasanın kendisini ihlal etmektir. Her gün bir resmi hata nedeniyle bir kararı geri çevirmek zorundasınız. Ancak yasalarınızdan hiçbiri geçersizlikle lekelenmemiş ve hepsinden daha korkunç bir geçersizlik olan yasanın kendisidir. Soufflard, Lacenaire, darağacına gönderdiğiniz tüm alçaklar mezarlarında dönüp sizi yargısal sahtecilikle suçluyorlar. Onlara ne cevap verebilirsiniz?"[24]

Eğer idare ve polisle uğraşıyorsak Proudhon aynı sözleşme ve özgür rıza şarkısını söylüyor. "Mallarımızı idare edemez, hesaplarımızı tutamaz, farklılıklarımızı düzenleyemez, ortak çıkarlarımızı en azından kurtuluşumuza bakabildiğimiz ve ruhlarımıza bakabildiğimiz kadar iyi gözetemez miyiz?" "Devlet mevzuatıyla, Devlet adaletiyle, Devlet polisiyle ve Devlet idaresiyle Devlet diniyle olduğundan daha fazla ne işimiz var?"[25]

Maliye Bakanlığı'na gelince, "onun _varoluş sebebinin_
diğer bakanlıklarınkine tamamen dahil olduğu açıktır... Tüm
siyasi koşumları ortadan kaldırın ve tek amacı tedarik ve dağıtım olan bir yönetime ihtiyacınız kalmaz."[26]

Bu mantıklı ve "radikal"; ve daha da radikal olanı, Proudhon'un bu formülü -oluşturulmuş değer, serbest sözleşme-
kolayca ve hatta zorunlu olarak tüm halklara uygulanabilir evrensel bir formüldür. "Siyasi ekonomi, aslında, diğer tüm bilimler gibidir; zorunlu olarak
tüm dünyada aynıdır; insanların veya ulusların düzenlemelerine bağlı değildir, hiç kimsenin kaprisine tabi değildir. Bir Rus,
İngiliz, Avusturyalı, Tatar veya Hindu siyasi ekonomisi olmadığı gibi bir Macar, Alman veya Amerikan fiziği veya geometrisi de yoktur. Gerçek her yerde
kendisiyle eşittir: Bilim, insan ırkının birliğidir. Eğer bilim,
bu nedenle, artık din veya otorite tüm ülkelerde toplumun kuralı, tüm çıkarların egemen hakemi olarak alınırsa,
hükümet geçersiz ve hükümsüz hale gelir, tüm evrenin yasa koyucuları
uyum içindedir."[27]

Ama yeter artık! Proudhon'un programı dediği şeyin "biyografisi" artık bizim için yeterince açıktır. Ekonomik olarak, meta üretiminin mümkün olan tüm üretim biçimlerinin en "adil"i olduğuna kesin olarak inanan ve iyi yanlarını sonsuza kadar koruyarak kötü yanlarını (bu yüzden "Radikalizmi") ortadan kaldırmayı arzulayan küçük burjuvazinin Ütopyası'dır (bu yüzden "Muhafazakarlığı"). Politik olarak program, meta üreticilerinin özel hakları alanından türetilen bir kavramın ("sözleşme") kamusal ilişkilere uygulanmasından ibarettir. Ekonomide "oluşturulmuş değer", siyasette "sözleşme" - bunlar Proudhon'un tüm bilimsel "gerçeği"dir. Ütopyacılarla mücadele etmesi onun için çok iyidir; kendisi de parmak uçlarına kadar bir Ütopyacıdır. Onu Saint Simon, Fourier ve Robert Owen gibi insanlardan ayıran şey, aşırı dar görüşlülüğü ve dar görüşlülüğü, gerçekten devrimci olan her hareket ve fikre olan nefretidir. Proudhon, "siyasi anayasayı" özel hak açısından eleştirdi. Özel mülkiyeti sürdürmek ve o zararlı "kurgu" Devleti sonsuza dek yok etmek istiyordu.

Guizot, bir ülkenin siyasi anayasasının kökünün oradaki mülkiyet koşullarında olduğunu daha önce söylemişti. Proudhon'a göre siyasi anayasa, kökenini yalnızca insan cehaletine borçludur, yalnızca "toplumsal örgütlenme"nin yokluğunda "hayal edilmiştir" ve sonunda Proudhon tarafından, Rabbimiz'in şu veya bu yılında "icat edilmiştir". İnsanlığın siyasi tarihini bir Ütopyacı gibi yargılar. Ancak Ütopyacıların tüm gerçekliği reddetmesi, bizi hiçbir şekilde onun etkisinden korumaz.
Bir Ütopya eserinin bir sayfasında reddedilen, intikamını
sık sık tüm çıplaklığıyla ortaya çıktığı başka bir sayfada alır. Böylece Proudhon, Devleti "reddeder". "Devlet--hayır, hayır--hiçbirini istemiyorum, hatta hizmetçi olarak bile; tüm hükümetleri, hatta doğrudan hükümetleri bile reddediyorum," diye bağırıyor _bıktıracak kadar. Ama, oh! gerçekliğin ironisi! Değerin anayasasını nasıl "icat ettiğini" biliyor musunuz? Çok komik.

Değerin anayasası, adil bir fiyattan, maliyet
fiyatından satış yapmaktır.[28] Bir tüccar malını maliyet fiyatından tedarik etmeyi reddederse, bunun nedeni, hak ettiği getiriyi elde etmek için yeterli miktarda satacağından emin olmaması ve ayrıca satın aldıkları için _karşılığında_ bir şey alacağına dair bir garantisinin olmamasıdır. Bu yüzden garantileri olmalı. Ve bu garantilerin "çeşitli türleri" olabilir. İşte bir tanesi. "Geçici Hükümet veya Kurucu Meclis'in ... ciddi olarak işlere yardımcı olmak, ticareti, sanayiyi, tarımı teşvik etmek, mülkün değer kaybını durdurmak, işçilere iş güvencesi vermek istediğini varsayalım - bu, örneğin, tüm Cumhuriyet'teki ilk 10.000 müteahhite, fabrika sahibine, üreticiye, tüccara vb., her birinin rekabetçi işine girdiği ortalama 100.000 franklık sermayenin %5'lik bir faizini garanti ederek yapılabilirdi. Çünkü Devlet'in"
... Yeter! Devlet'in Proudhon'a kendini
en azından "hizmetçi olarak" zorla kabul ettirdiği açıktır. Ve bunu öyle karşı konulmaz bir güçle yaptı ki yazarımız teslim olarak ve ciddiyetle ilan ederek bitirdi:

"Evet, yüksek sesle söylüyorum: Paris ve illerdeki işçi dernekleri, halkın kurtuluşunu, devrimin geleceğini ellerinde tutuyor. Eğer akıllıca bir şekilde işe koyulurlarsa, her şeyi başarabilirler. Onların yenilenen enerjisi, ışığı en donuk zihinlere taşımalı ve 1852 seçimlerinde [bunu 1851 yazında yazmıştı] günün gündemine ve en başına değer anayasasını koymalıdır."[29]

Bu nedenle, sınıf mücadelesi söz konusu olduğunda "Parti yok! Siyaset yok!" ve Proudhon'un anlamsız ve yetersiz Ütopyası'nı gerçekleştirme söz konusu olduğunda "Yaşasın siyaset! Yaşasın seçim ajitasyonu! Yaşasın devlet müdahalesi!" "_Destruam et aedificabo_," diyor Proudhon, kendine özgü gösterişli bir kibirle. Ama öte yandan -Figaro'nun ifadesini kullanmak gerekirse- bu, hayatında dile getirdiği en doğru gerçektir. O yıkıyor
ve inşa ediyor. Sadece "yıkımının" gizemi, "Sözleşme tüm sorunları çözer" formülünde kendini tamamen ortaya koyuyor. "_aedificatio_"sunun gizemi, kendisini uzlaştırdığı toplumsal ve politik burjuva gerçekliğinin gücündedir, daha da kolay bir şekilde, ondan hiçbir "sır"ını çekip çıkaramamış olmasındadır.

Proudhon, Devlet'i hiçbir bedel karşılığında duymayacaktır. Ve yine de -değerin oluşturulması gibi, iğrenç "kurguya" yöneldiği politik önermeler dışında- teorik olarak bile Devlet'i "yıktığı" kadar hızlı "inşa eder". "Devlet"ten aldığını "komünlere" ve "bölümlere" bağışlar. Tek bir büyük Devlet yerine bir dizi küçük devletin kurulduğunu görüyoruz; tek bir büyük "kurgu" yerine bir yığın küçük devlet. Özetle, "anarşi" federalizme dönüşür ve bu da diğer avantajlarının yanı sıra, devrimci hareketlerin başarısını merkezi bir Devlet altında olduğundan çok daha zorlaştırır.[30] Proudhon'un "Devrimin Genel Fikri" böyle sona erer.

Saint Simon'un Proudhon'un anarşisinin "babası" olması ilginç bir gerçektir. Saint Simon, toplumsal örgütlenmenin amacının üretim olduğunu ve bu nedenle siyaset biliminin ekonomiye indirgenmesi gerektiğini, "insanları yönetme sanatının" yerini "şeyleri yönetme" sanatına bırakması gerektiğini söylemiştir. İnsanlığı, çocuklukta anne babasına itaat eden, olgunluk çağında sonunda kendisinden başka kimseye itaat etmeyen bir bireye benzetmiştir. Proudhon bu fikri ve bu karşılaştırmayı benimsedi ve
değerin oluşturulmasının yardımıyla anarşiyi "inşa etti". Fakat
verimli bir dehaya sahip olan Saint Simon, bu Sosyalist küçük burjuvanın teorisini ne hale getirdiğine dair
endişelenen ilk kişi olurdu.
Modern bilimsel Sosyalizm, Saint Simon'un teorisini
çok farklı bir şekilde işledi ve Devletin tarihsel kökenini açıklarken, bu kökende Devletin gelecekteki
yok oluş koşullarını gösteriyor.

"Devlet, toplumun bir bütün olarak resmi temsilcisiydi, onu
görünür bir şekilde bir araya getiriyordu. Fakat bu, yalnızca, o an için, toplumun tamamını temsil eden sınıfın Devleti olduğu ölçüdeydi; eski zamanlarda köle sahibi vatandaşların Devleti; orta çağlarda feodal lordlar; günümüzde burjuvazi. Sonunda toplumun tamamının gerçek temsilcisi olduğunda, kendini gereksiz kılar. Artık boyunduruk altında tutulacak bir toplumsal sınıf kalmadığı anda; sınıf egemenliği ve üretimdeki mevcut anarşimize dayanan bireysel varoluş mücadelesi, bunlardan kaynaklanan çatışmalar ve aşırılıklarla birlikte ortadan kalktığı anda, bastırılacak hiçbir şey kalmaz ve özel bir baskıcı güç, bir Devlet artık gerekli değildir. Devletin kendisini gerçekten toplumun tamamının temsilcisi olarak kurduğu ilk eylem, toplum adına üretim araçlarına el koyması, aynı zamanda bir Devlet olarak son bağımsız eylemidir. Devletin toplumsal ilişkilere müdahalesi, bir alandan diğerine, gereksiz hale gelir ve sonra kendiliğinden
ölür; kişilerin yönetimi, şeylerin yönetimiyle ve üretim süreçlerinin yürütülmesiyle
yer değiştirir. Devlet
'kaldırılmaz.' _Sönüyor._"[31]

DİPNOTLAR:

[16] Tüm bu alıntılar için "Confessions d'un Revolutionnaire"in üçüncü baskısının önsözüne bakın. Bu önsöz, Kasım 1849'da _Voix du Peuple_'den yeniden basılan bir makaledir. Proudhon, Anarşist teorisini "açıklamaya" ancak 1849'da başladı. 1848'de, Kropotkine'in _hızında_, yalnızca değişim teorisini açıkladı, bunu herkes onun tam eserlerinin altıncı cildini (Paris, 1868) okuyarak görebilir. Mart 1848'de yazılan Demokrasi'nin bu "eleştirisi" henüz Anarşist teorisini açıklamıyordu. Bu "eleştiri", "Solution du Probleme Social" adlı eserinin bir parçasını oluşturuyor ve Proudhon bu çözümü " vergiler olmadan, krediler olmadan, nakit ödemeler olmadan, kağıt para olmadan, azami miktar olmadan, harçlar olmadan, iflas olmadan, tarım yasaları olmadan, herhangi bir fakir vergisi olmadan, ulusal atölyeler olmadan, dernek olmadan (!), Devletin herhangi bir katılımı veya müdahalesi olmadan, ticaret ve sanayi özgürlüğüne herhangi bir müdahale olmadan, mülkiyet ihlali olmadan, tek kelimeyle ve her şeyden önce herhangi bir sınıf savaşı olmadan. Gerçekten "ölümsüz" bir fikir ve tüm burjuvaların, barışseverlerin, duygusal veya kana susamışların hayranlığını hak ediyor - beyaz, mavi veya kırmızı!

[17] "Bir, iki, üç; hokkabazlık büyücülük değildir."

[18] "Les Confessions d'un Revolutionnaire." Cilt. ix., 1868 baskısı
Proudhon'un tüm eserleri, sayfalar 166 ve 167.

[19] "İtiraflar", s. 25-26.

[20] 1848-9'da _Voix du
Peuple_'dan önce yayınladığı iki makaleden _Le Peuple_ ve _Le Representant
du Peuple_'dan bahsediyor.

[21] "İtiraflar", s. 7-8.

[22] Proudhon için çoğu okulun (çeşitli Sosyalist okulları kastediyor) öne sürdüğü birliktelik ilkesi, "esas olarak
kısır bir ilkedir, ne endüstriyel bir güçtür ne de ekonomik bir yasadır... Devrim tarafından dışlanan iki terim olan hükümet ve itaati varsayar." (_Idee Generale de la Revolution au XIX Siecle_, 2 ed.,
Paris 1851, s. 173).

[23] "Idee Generale de la Revolution." Paris, 1851, s. 124-127.

[24] "Idee Generale", s. 298-299.

[25] "Idee Generale", s. 304.

[26] Aynı eser. P. 324.

[27] Aynı eser. P. 328.

[28] Proudhon değerin belirlenişini işte böyle anladı.
iş gücü. Bir Ricardo'yu asla anlayamazdı.

[29] "Idee Generale", s. 268.

[30] Bkz. "Du Principe Federatif" adlı kitabı.

[31] _Sosyalizm: Ütopik ve Bilimsel._ F. Engels tarafından.
Edward Aveling tarafından çevrilmiştir. S. 75-77.

BÖLÜM V

BAKOUNINE

"Siyasi anayasa" eleştirilerinde,
anarşinin "babalarının" her zaman Ütopik bakış açısına dayandıklarını gördük.
Her biri teorilerini soyut bir ilkeye dayandırdı.
Stirner "Ego" ilkesine, Proudhon "Sözleşme" ilkesine. "
Okur ayrıca bu iki "babanın" birinci sudan bireyciler olduğunu da görmüştür.

Proudhoncu bireyciliğin etkisi bir süre
Roman ülkelerinde (Fransa, Belçika, İtalya, İspanya) ve Slav ülkelerinde, özellikle Rusya'da çok güçlüydü.
Uluslararası
Emekçiler Derneği'nin iç tarihi, Proudhonculuk ile Marx'ın modern Sosyalizmi arasındaki bu mücadelenin tarihidir. Sadece
Tolain, Chemale veya Murat gibi adamlar değil, aynı zamanda De
Paepe gibi onlardan çok daha üstün olan adamlar da, _örneğin_, az çok fikir sahibi, az çok
tutarlı "Karşılıklılıkçılar"dı. Ancak işçi sınıfı hareketi
ne kadar geliştiyse, "Karşılıklılık"ın onun
teorik ifadesi olamayacağı o kadar belirginleşti. Uluslararası Kongrelerde Karşılıklılıkçılar, gerçeklerin mantığı tarafından Komünist kararlara oy vermeye zorlandılar. Bu, _örneğin_, Brüksel'de toprak mülkiyeti üzerine tartışma.[32] Proudhoncu ordunun sol kanadı, yavaş yavaş Bireyselcilik alanını terk ederek "Kolektivizm" alanına yerleşti.

"Kolektivizm" kelimesi bu dönemde, Jules Guesde ve arkadaşları gibi Fransız Marksistlerinin ağzından çıkanın tamamen zıttı bir anlamda kullanılıyordu. Bu dönemde "Kolektivizm"in en önemli savunucusu Michel Bakounine'di.

Bu adamdan bahsederken, Hegelci felsefenin lehine yaptığı propagandayı, anladığı kadarıyla, 1848 devrimci hareketinde oynadığı rolü, altmışlı yılların başındaki Panslavist yazılarını ve "Roumanow, Puugatchew veya Pestel"[33] (Londra, 1862) adlı broşürünü sessizce geçeceğiz. Bu broşürde, eğer "Mujiklerin Çarı" olursa, II. Aleksandr'a geçmeyi öneriyordu. Burada yalnızca Anarşist Kolektivizm teorisiyle ilgileniyoruz. "Barış ve Özgürlük Birliği"nin bir üyesi olan Bakounine, 1869'da Bern'de bu Birliğin Kongresi'nde, Birliğin -tamamen burjuva bir organ- "sınıfların ve bireylerin ekonomik ve toplumsal eşitliği" lehine beyanda bulunmasını istedi. Aralarında Chaudey'in de bulunduğu diğer delegeler onu Komünizmi savunmakla suçladı. O, bu suçlamaya öfkeyle itiraz etti.

"Sınıfların ve bireylerin ekonomik ve sosyal eşitliğini talep ettiğim için, Brüksel İşçi Kongresi ile kendimi kolektif mülkiyetten yana ilan ettiğim için, Komünist olmakla suçlandım. Bana Komünizm ile Kolektivizm arasında ne fark olduğu soruldu. Proudhon'un vasiyetname uygulayıcısı olan M. Chaudey'in bu farkı anlamamasına gerçekten şaşırdım! Komünizmden nefret ediyorum, çünkü özgürlüğün reddidir ve özgürlük olmadan hiçbir insani şeyi düşünemiyorum. Komünist değilim, çünkü Komünizm toplumun tüm güçlerini yoğunlaştırır ve Devlet tarafından emilmesine neden olur, çünkü zorunlu olarak mülkiyetin Devletin elinde merkezileşmesiyle sonuçlanır, ben ise Devletin ortadan kaldırılmasını istiyorum - Devletin otoritesi ve vesayeti ilkesinin kökten ortadan kaldırılması, ki bu ilke insanları ahlakçı ve uygarlaştırma bahanesiyle şimdiye kadar köleleştirilmiş, ezilmiş, sömürülmüş ve yozlaştırılmışlardı. Toplumun ve kolektif veya
toplumsal mülkiyetin aşağıdan yukarıya, özgür birleşme yoluyla örgütlenmesini istiyorum, yukarıdan aşağıya bir tür otorite yoluyla değil. Devletin ortadan kaldırılmasını arzulayarak, bireysel olarak miras kalan mülkiyetin ortadan kaldırılmasını istiyorum, ki bu Devletin bir
kurumundan başka bir şey değildir, Devlet ilkesinin bir sonucudur. Bu, beyler, benim bir Kolektivist olduğum ve kesinlikle bir
Komünist olmadığım duygudur."

Aynı Kongre'deki başka bir konuşmada Bakounine, "Devletçi" Komünizm hakkında daha önce söylediklerini yineliyor. "Biz değiliz, beyler," dedi,
"sistematik olarak tüm otoriteyi ve tüm vesayet güçlerini reddeden ve Özgürlük adına Devletin "otoriter" ilkesinin ortadan kaldırılmasını talep eden; her birinin en eksiksiz özgürlüğüne dayanmayan herhangi bir tür
politik ve sosyal örgütlenmeyi tanıyacak olan biz değiliz.... Ama ben
toplu mülkiyetten yanayım, çünkü mülkiyet bireysel olarak kalıtsal olduğu sürece, ilk başlangıçtaki eşitliğin,
ekonomik ve sosyal eşitliğin gerçekleşmesinin imkansız olacağına inanıyorum."[34]
Bu, bir ilke ifadesi olarak özellikle açık değil. Ama "biyografik" bakış açısından yeterince önemli.

"Sınıfların ekonomik ve
sosyal eşitliği" ifadesinin yetersizliğinde ısrar etmiyoruz; Enternasyonal Genel Konseyi bununla uzun zaman önce ilgilendi.[35] Sadece şunu belirtmek isteriz ki
yukarıdaki alıntılar Bakounine'in şunu gösterdiğini gösterir--

1. "Herkesin en eksiksiz özgürlüğü" adına Devlet ve "Komünizme" karşı mücadele eder;

2. Ekonomik eşitlik adına "bireysel olarak kalıtsal" mülkiyete karşı mücadele eder;

3. Bu mülkiyeti "Devletin bir kurumu", "Devletin ilkelerinin bir sonucu" olarak görür;

4. Kalıtsal değilse bireysel mülkiyete itirazı yoktur; bireysel değilse miras hakkına itirazı yoktur.

Başka bir deyişle:

1. Bakounine, Devlet ve Komünizmin reddi konusunda Proudhon ile tamamen aynı fikirdedir;

2. Bu redde bir başkasını, bireysel olarak kalıtsal mülkiyeti ekler;

3. Programı, iki soyut ilkenin - "özgürlük" ve "eşitlik" ilkelerinin - toplanmasıyla ulaşılan bir toplamdan başka bir şey değildir; bu iki ilkeyi, var olan şeylerin düzenini eleştirirken, birbiri ardına ve birbirinden bağımsız olarak uygular ve bu iki olumsuzlamanın sonuçlarının birbiriyle uzlaştırılabilir olup olmadığını asla kendine sormaz.

4. Özel mülkiyetin kökenini ve onun evrimi ile siyasi biçimlerin gelişimi arasındaki nedensel bağlantıyı, Proudhon kadar az anlar.

5. "Bireysel olarak kalıtsal" sözcüklerinin anlamı hakkında net bir kavrayışı yoktur.

Proudhon bir Ütopyacıysa, Bakounine iki kat daha öyleydi, çünkü programı "Özgürlük" Ütopyası'ndan başka bir şey değildi ve "Eşitlik" Ütopyası ile desteklenmişti. Proudhon, en azından çok büyük ölçüde, sözleşme ilkesine sadık kalmışsa, özgürlük ve eşitlik arasında bölünmüş olan Bakounine, argümanının en başından itibaren, sürekli olarak, ikincisinin yararına birincisini, birincisinin yararına da ikincisini terk etmek zorundadır. Eğer Proudhon bir Proudhoncuysa, Bakounine, "iğrenç" Komünizmle, hatta "Marksizmle" kirletilmiş bir Proudhoncudur. Aslında, Bakounine'in artık Tolain'in bozulmadan korumuş gibi göründüğü "usta" Proudhon'un dehasına olan o değişmez inancı kalmamıştır. Bakounine'e göre "Proudhon, gerçekliğin sağlam zemininde bir yer edinme çabalarına rağmen, bir idealist ve metafizikçi olarak kaldı. Başlangıç ​​noktası hukukun soyut tarafıdır; ekonomik gerçeklere ulaşmak için buradan yola çıkarken, Marx ise tam tersine, insan toplumlarının, halkların ve devletlerin tüm antik ve modern tarihi tarafından gösterilen gerçeği dile getirmiş ve kanıtlamıştır; ekonomik gerçekler, siyasi ve medeni hukukun gerçeklerinden önce gelir. Bu gerçeğin keşfi ve gösterilmesi, M. Marx'ın en büyük meziyetlerinden biridir."[36] Yazılarından bir diğerinde, tüm inancıyla şöyle der: "Verili bir toplumu yöneten tüm dinler ve tüm ahlak sistemleri, her zaman onun gerçek, maddi durumunun, yani özellikle ekonomik örgütlenmesinin, ama aynı zamanda siyasi örgütlenmesinin ideal ifadesidir; aslında, ikincisi, asla hukuki ve şiddetli bir kutsama olmaktan başka bir şey değildir Öncekinin. "Ve yine Marx'tan bu gerçeği keşfetme ve gösterme meziyetinin kendisine ait olduğu adam olarak söz ediyor.[37] İnsan şaşkınlıkla aynı Bakounine'in özel mülkiyetin sadece otorite ilkesinin bir sonucu olduğunu nasıl beyan edebildiğini soruyor. Bilmecenin çözümü, onun materyalist tarih anlayışını anlamamış olmasında yatıyor; o sadece bu anlayış tarafından "bozulmuş".

Ve işte bunun çarpıcı bir kanıtı. Daha önce alıntılanan Rusça eseri "Devletçilik ve Anarşi"de, Rus halkının durumunda toplumsal (Sosyalist) devrim için gerekli koşulları oluşturan iki unsur olduğunu söylüyor. "Rus halkı aşırı yoksulluk ve eşsiz kölelikle övünebilir. Onların acıları sayısızdır ve bunlara sabırla değil, derin ve tutkulu bir umutsuzlukla katlanırlar; bu, tarihimizde iki kez korkunç patlamalarla kendini göstermiştir: Stephan Razine'in isyanında ve Pougatschew'un isyanında."[38] Ve Bakounine'in Sosyalist devrimin maddi koşullarından anladığı şey budur! Bu "Marksizm"in biraz fazla _sui generis_ olduğunu belirtmeye gerek var mı?

Materyalist tarih anlayışı açısından Mazzini ile mücadele ederken, Bakounine'in kendisi bu anlayışın gerçek önemini anlamaktan o kadar uzaktır ki, Mazzin teolojisini çürüttüğü aynı eserde, tam bir Proudhoncu gibi "mutlak" insan ahlakından söz eder ve bu ahlak fikrini - "dayanışma", -şunlar gibi argümanlarla:

"Her gerçek varlık, var olduğu sürece, yalnızca kendisinde bulunan ve onun özel doğasını belirleyen bir ilke sayesinde var olur; bu ilke, kendisine herhangi bir tür ilahi yasa koyucu tarafından dayatılmamış bir ilkedir" (bu, yazarımızın "materyalizmi"dir!), "ama
doğal nedenlerin ve etkilerin kombinasyonlarının uzun süreli ve sürekli sonucudur; bu, idealistlerin gülünç fikrine göre, onun içinde, bedeninin içindeki bir ruh gibi kapalı değildir, ama aslında,
sadece gerçek varoluşunun kaçınılmaz ve sürekli biçimidir. İnsan,
diğer tüm türler gibi, kendine özgü, içsel ilkelere sahiptir ve
tüm bu ilkeler, _dayanışma_ adını verdiğimiz tek bir ilkede özetlenir veya bu ilkeye indirgenebilir. Bu ilke şu şekilde formüle edilebilir: Hiçbir insan bireyi kendi insanlığını tanıyamaz,
bu nedenle, bunu başkalarında tanımadan,
ve başkalarının bunu gerçekleştirmesine yardımcı olmadan kendi hayatında gerçekleştiremez. Hiçbir insan,
kendisiyle birlikte etrafındaki tüm insanları özgürleştirmeden kendini özgürleştiremez. Özgürlüğüm herkesin özgürlüğüdür, çünkü ben gerçekten özgür değilim, sadece düşüncede değil, eylemde de özgürüm, özgürlüğüm ve haklarım tüm insanların, benim eşitlerimin özgürlüğünde ve haklarında onaylanmadığı, onaylanmadığı sürece."[39]

Ahlaki bir kural olarak, Bakounine tarafından yorumlandığı şekliyle dayanışma çok mükemmel bir şeydir. Ancak bunu, bu arada hiç de "mutlak" olmayan, insanlıkta "doğal" ve insan doğasını belirleyen bir ilke olarak bir ahlak olarak kurmak, kelimelerle oynamak ve materyalizmin ne olduğunu tamamen göz ardı etmektir. İnsanlık yalnızca dayanışma ilkesinin "erdemiyle" var olur. Bu biraz fazla güçlü geliyor. Peki ya "sınıf savaşı", lanetli Devlet ve "bireysel olarak kalıtsal" mülkiyet - bunlar yalnızca insanlığa özgü, onun özel doğasını belirleyen "dayanışmanın" tezahürleri midir, vb., vb? Eğer bu yani, her şey
tamamdır ve Bakounine "toplumsal" bir
devrim hayal ederek zamanını boşa harcıyordu. Eğer durum böyle değilse, bu insanlığın dayanışmadan başka ilkeler "erdemiyle" var olmuş olabileceğini ve
bu son ilkenin hiçbir şekilde onun "doğasında" bulunmadığını kanıtlar. Gerçekten de,
Bakounine "mutlak" ilkesini yalnızca "tüm insanlık özgür değilse, hiçbir insan dayanışmayla, kelimenin insani anlamıyla tamamen özgür olamaz" sonucuna varmak için dile getirmiştir.[40]

Bu, modern proletaryanın taktiklerine bir göndermedir ve Uluslararası İşçi Birliği'nin kurallarının belirttiği gibi, işçilerin kurtuluşunun yalnızca yerel veya ulusal bir sorun olmadığı, aksine her medeni ulusu ilgilendiren bir sorun olduğu ve çözümünün zorunlu olarak teorik ve pratik iş birliğine bağlı olduğu anlamında doğrudur. Bu gerçeği medeni insanlığın gerçek ekonomik durumuna atıfta bulunarak kanıtlamak yeterince kolaydır. Ancak hiçbir şey, burada olduğu gibi başka yerlerde de, "insan doğası"nın ütopik bir anlayışına dayanan bir "gösterim"den daha az kesin değildir. Bakounine'in "dayanışması", Marx'ın tarihsel teorisiyle tanışmış olmasına rağmen, onun düzeltilemez bir ütopyacı olarak kaldığını kanıtlıyor. DİPNOTLAR:

[32] " ... Kendilerine Karşılıklılıkçı diyen ve ekonomik fikirleri genel olarak Proudhon'un teorilerine eğilim gösterenler arasında, büyük devrimci yazar gibi, emek üzerindeki tüm sermaye kesintilerinin kaldırılmasını, faizin kaldırılmasını, hizmetin karşılıklılığını, ürünlerin maliyet fiyatına göre eşit şekilde değiştirilmesini, serbest karşılıklı krediyi talep etmeleri anlamında, birçoğu toprağın kolektif mülkiyeti için oy kullandı. Örneğin, dört Fransız delege, Rouen'li Aubry, Paris'li Delacour, Lyon'lu Richard, Marsilya'lı Lemonnier ve Belçikalılar arasında Yoldaşlar A. Moetens, Verricken, De Paepe, Marichal, vb. Bunlar için, hizmet değişimine uygulanan Karşılıkçılık ile ürünlerin maliyet fiyatına göre, yani miktara göre değiştirilmesi arasında bir çelişki yoktur. hizmetlerde ve ürünlerde bulunan emeğin ve
toprağa uygulanan kolektif mülkiyetin, emeğin bir ürünü olmayan ve bu nedenle onlara
değişim yasası, dolaşım yasası kapsamına girmediği görülmektedir."--Dr.
Coullery'nin "Voix de l'Avenir" gazetesindeki bir makalesine yanıt, Eylül 1868, Belçikalılar
Vanderhouten, De Paepe, Delasalle, Hermann, Delplanque, Roulants,
Guillaume Brasseur, aynı gazetede basılmış ve "Memoire of the Federation Jurasienne" adlı belgede yeniden basılmıştır, Souvillier,
1873, s. 19-20.

[33] "Roumanow" Rusya'da hüküm süren ailenin adıdır - (eğer Catherine II'nin zina yaptığını
göz ardı edersek, kendisi
anılarında itiraf etmiştir) Catherine II'nin kocası ve Holstein-Gottorp Prensi Peter III'ten türetilmiştir. Pougatchew, sahte Peter III., 1773'te bir Rus köylü ayaklanmasının başına geçen bir Kazak'tı. Pestel, 1826'da Nicolas tarafından asılan bir Cumhuriyetçi komplocuydu.

[34] "Memoire de la Federation
Jurasienne" ile birlikte yayınlanan belgelere bakın, s. 28, 29, 37.

[35] Genel Konsey, Uluslararası İşçi Birliği'ne kabul edilmek isteyen ve Konsey'e bu ünlü "eşitlik" ifadesinin geçtiği programını gönderen Bakounine'in "İttifakı"na "Sınıfların eşitlenmesi" diye yazmıştır, "kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, burjuva Sosyalistleri tarafından ısrarla savunulan sermaye ve emeğin uyumuna gelir. Sınıfların eşitlenmesi, mantıksal olarak bir çelişki değildir, gerçekleştirilmesi imkansızdır, aksine, sınıfların ortadan kaldırılması, proleter hareket, Uluslararası İşçi Birliği'nin büyük amacıdır."

[36] "Devletçilik ve Anarşi, 1873" (Rusça yayın yeri verilmemiştir), s. 223-224 (Rusça). "Devletçilik" kelimesinin bir barbarlık olduğunu biliyoruz, ancak Bakounine bunu kullanıyor ve Rus dilinin esnekliği bu tür biçimlere kendini ödünç veriyor.

[37] "La Theologie Politique de Mazzini et l'Internationale, Neuchatel, 1871," s. 69 ve 78.

[38] Aynı eser. Ek A, s. 7.

[39] "La Theologie Politique de Mazzini," s. 91.

[40] Aynı eser. s. 110, 111.

BÖLÜM VI

BAKOUNİNE--(SONUÇLANDI)

Bakounine'in programının temel özelliklerinin
özgürlük ve eşitlik olmak üzere iki soyut ilkenin basit bir şekilde eklenmesinden kaynaklandığını söylemiştik. Şimdi, böylece elde edilen toplamın
kolayca üçüncü bir ilkenin, dayanışma ilkesinin eklenmesiyle artırılabileceğini görüyoruz. Gerçekten de, ünlü "İttifak"ın programı birkaç tane daha ekliyor. Örneğin, "İttifak kendini Ateist ilan ediyor; dinlerin
kaldırılmasını, inancın bilimle, ilahi adaletin
insan adaletiyle değiştirilmesini istiyor." Bakuninistlerin, Eylül 1870'in sonundaki ayaklanma girişimi sırasında Lyon duvarlarına astıkları bildiride (Madde 41) "Çürümeye düşen Devlet, artık özel borçların ödenmesine müdahale edemeyecek." yazıyordu. Bu tartışmasız mantıklıdır, ancak özel borçların ödenmemesinin insan doğasına özgü ilkelerden çıkarılması zor olacaktır. Bakounine çeşitli "mutlak" ilkelerini bir araya getirirken kendine sormadığı ve sorması gerekmediği için -yönteminin "mutlak" karakteri sayesinde- bu ilkelerden birinin başkalarının "mutlak" gücünü bir şekilde sınırlayıp sınırlamayacağını ve kendisinin de onlar tarafından sınırlanıp sınırlanmayacağını, kelimeler artık yeterli olmadığında ve bunları daha kesin fikirlerle değiştirmek gerektiğinde programının çeşitli maddelerini uyumlu hale getirmenin "mutlak" bir imkansızlık olduğunu düşünüyor.
Din'in ortadan kaldırılmasını "istiyor". Fakat "Devlet çürümeye düştüğünde" onu kim ortadan kaldıracak? Bireysel olarak kalıtsal olan mülkiyetin ortadan kaldırılmasını "istiyor". Fakat "Devlet çürümeye düştüğünde" varlığını sürdürmesi durumunda ne yapılmalı? Bakounine, konunun çok açık olmadığını hissediyor ama kendini çok kolay teselli ediyor.

Fransa-Almanya savaşı sırasında yazılmış bir broşürde, "Lettres a un
francais sur la crise actuelle", Fransa'nın ancak büyük bir devrimci hareketle kurtarılabileceğini gösterirken, köylülerin aristokrasiye ve burjuvaziye ait olan topraklara el koymaya teşvik edilmesi gerektiği sonucuna varır. Fakat şimdiye kadar Fransız köylüleri mülkiyetten yanaydı, "bireysel olarak kalıtsal", bu yüzden bu tatsız kurum yeni Sosyal Devrim tarafından mı desteklenecekti?

"Kesinlikle hayır," diye yanıtlıyor Bakounine, "_Devlet ortadan kaldırıldığında onlar_"
(_yani_, köylüler) "_artık Devlet tarafından mülkiyetin yasal ve politik kutsanmasına, garantisine sahip olmayacaklar. Mülkiyet artık bir hak olmayacak, basit bir olgu durumuna indirgenecek._" (İtalikler Bakounine'e aittir.)

Bu çok güven verici. "Devlet çürümeye düştüğünde", benden daha güçlü olan herhangi biri, "dayanışma" ilkesine başvurmaya gerek kalmadan, benim alanımı sürekli olarak ele geçirecektir; "özgürlük" ilkesi onun amacına yeterince cevap verecektir. Çok hoş bir "bireylerin eşitlenmesi"!

"Kesin olan şu ki," diye itiraf ediyor Bakounine, "ilk başta her şey kesinlikle barışçıl bir şekilde
işlemeyecek; mücadeleler olacak; kamu düzeni, burjuvazinin baş azizi, bozulacak ve böyle bir durumdan kaynaklanacak adil eylemler, iç savaş olarak adlandırılmaya
kabul edilen şeyi oluşturabilir. Peki siz Fransa'yı Prusyalılara teslim etmeyi mi tercih ediyorsunuz?... Dahası, köylülerin birbirlerini
yiyip bitireceğinden mi korkuyorsunuz; başlangıçta bunu yapmaya çalışsalar bile, kısa süre sonra bu yolda devam etmenin maddi imkansızlığına ikna olacaklar ve sonra bir anlaşmaya varmaya, uzlaşmaya, kendi aralarında örgütlenmeye çalışacaklarından emin olabiliriz. Yemek yeme, ailelerini geçindirme ve dolayısıyla evlerini, ailelerini ve kendi hayatlarını
öngörülemeyen saldırılara karşı koruma zorunluluğu, bunların hepsi onları kısa süre sonra bireysel olarak karşılıklı düzenlemelere girmeye zorlayacaktır. Ve bu düzenlemelerde, _dışarıdan tüm resmi vesayete ulaşmış_ (italik Bakounine tarafından) "sadece olayların gücüyle, en güçlü, en zengin olanın baskın bir etki uygulayacağına da inanmayın. Artık yasal kurumlar tarafından güvence altına alınmayan zenginlerin serveti, bir güç olmaktan çıkacaktır... En kurnaz, en güçlü olanlar ise, küçük ve çok küçük köylülerin kitlesinin kolektif gücü ve tarım proleterleri tarafından, bugün sessiz acı çekmeye indirgenmiş, ancak devrimci hareketin karşı konulamaz bir güçle donatacağı bir kitle tarafından zararsız hale getirilecektir. Lütfen, aşağıdan yukarıya doğru kendilerini yeniden örgütleyecek tarım bölgelerinin, her noktada hayalini kurduğumuzla uyuşan ideal bir örgütlenmeyi hemen yaratacağını iddia etmediğimi unutmayın. Benim ikna olduğum şey, bunun yaşayan bir organizasyon olacağı ve bu haliyle şu anda var olandan bin kat daha üstün olacağıdır. Üstelik,
bu yeni örgüt her zaman kasabaların propagandasına açık olduğundan,
artık devletin hukuki yaptırımıyla taş kesilemeyeceğinden, özgürce ilerleyecek, gelişip kendini sonsuza kadar mükemmelleştirecek, ancak her zaman yaşayacak ve özgür olacak, asla
kararlaştırılmayacak veya yasallaştırılmayacak, ta ki bizim günümüzde umut edebileceğimiz kadar makul bir duruma ulaşana kadar."

"İdealist" Proudhon, siyasi anayasanın, "insanlığa içkin" bir toplumsal örgütlenmenin eksikliğinden
icat edildiğine ikna olmuştu. Bunu "keşfetmek" için çaba sarf etti ve keşfettikten sonra, siyasi anayasa için
başka ne bir _varoluş nedeni_
olduğunu göremedi. "Materyalist" Bakounine'in kendi yarattığı bir
"toplumsal örgütlenmesi" yoktur. "En derin ve rasyonel bilim," der, "toplumsal yaşamın gelecekteki biçimlerini kehanet edemez."[41]
Bu bilim, "yaşayan" toplumsal biçimleri, Kökenlerini Devletin "taşlaştıran" eylemine borçlu olanlar ve bu sonuncuları kınamak. Bu, "insanlığa içkin" toplumsal örgütlenmenin ve yalnızca "düzen" çıkarları için "icat edilen" siyasi anayasanın eski Proudhoncu antitezi değil midir? Tek fark, "materyalistin" "idealist"in ütopik programını daha da ütopik, daha belirsiz, daha saçma bir şeye dönüştürmesi değil midir? "Evrenin harikulade düzeninin şansa bağlı olduğuna inanmak, yeterli sayıda yazıcı karakterini tehlikeye atarak İlyada'yı yazabileceğimizi hayal etmektir." 18. yüzyılın Deistleri, Ateistleri çürütürken böyle akıl yürüttüler. İkincisi, bu durumda her şeyin bir zaman meselesi olduğunu ve harfleri sonsuz sayıda atarak, kesinlikle, bir noktada, onları gerekli sıraya göre düzenlememiz gerektiğini söyledi. Bu tür tartışmalar 18. yüzyılın zevkine uygundu ve günümüzde onlarla fazla dalga geçmek yanlış olur. Ancak Bakounine'in eski güzel zamanların Ateist argümanını oldukça ciddiye aldığı ve kendisini bir "program" haline getirmek için kullandığı anlaşılıyor. Var olanı yok edin; bunu yeterince sık yaparsanız, en azından "hayalini kurduğunuz" organizasyona yaklaşan bir toplumsal organizasyon üretmeye mahkumsunuz. Devrim bir kez gerçekleştiğinde her şey yoluna girecek. Bu yeterince "materyalist" değil mi? Eğer öyle olmadığını düşünüyorsanız, imkansızı "hayal eden" bir metafizikçisiniz!

"Toplumsal organizasyon" ve "siyasi anayasa"nın Proudhoncu antitezi, "canlı" ve bütünüyle, Bakounine'in bir yandan "toplumsal devrim", diğer yandan "siyasi devrim" olarak sürekli tekrarladığı şeyde yeniden ortaya çıkıyor. Proudhon'a göre
toplumsal örgütlenme ne yazık ki günümüze kadar
hiç varolmamıştır ve bunun eksikliğinden dolayı insanlık
siyasi bir anayasa "icat etmeye" yönelmiştir. Bakounine'e göre toplumsal devrim
henüz hiç yapılmadı, çünkü insanlık iyi bir "toplumsal"
programın eksikliğinden dolayı kendini politik devrimlerle yetinmek zorundaydı. Şimdi bu program
bulunduğuna göre, "politik" devrimle uğraşmaya gerek yok; "toplumsal
devrim"le yeterince işimiz var.

Her sınıf mücadelesi zorunlu olarak politik bir mücadele olduğundan, ismine layık her politik devrimin bir toplumsal
devrim olduğu açıktır; ayrıca proletarya için politik mücadelenin, kendini özgürleştirmek için mücadele eden her sınıf için her zaman olduğu kadar bir zorunluluk olduğu da açıktır. Bakounine proletaryanın tüm politik eylemlerini aforoz eder; yalnızca "toplumsal" mücadeleyi yüceltir.
Şimdi bu toplumsal mücadele nedir?

Burada Proudhon'cumuz bir kez daha Marksizm tarafından kirletildiğini gösteriyor. Mümkün olduğunca Uluslararası İşçi Birliği'nin Tüzüğüne güveniyor.

Bu Kuralların önsözünde, işçinin sermayeye tabi kılınmasının tüm siyasi, ahlaki ve maddi köleliğin temelinde yattığı ve bu nedenle işçilerin ekonomik kurtuluşunun tüm siyasi hareketlerin bir araç olarak tabi kılınması gereken büyük amaç olduğu belirtilmektedir. Bakounine bundan yola çıkarak, "işçilerin nihai ve tam ekonomik kurtuluşunu doğrudan ve doğrudan hedefi olarak belirlemeyen ve bayrağına _ekonomik eşitlik_ ilkesini, yani sermayenin emeğe bütünsel iadesini veya toplumsal tasfiyeyi kesin ve açık bir şekilde yazmamış olan her siyasi hareketin burjuva hareketi olduğunu ve bu nedenle Enternasyonal'den dışlanması gerektiğini" ileri sürmektedir. Ancak aynı Bakounine, insanlığın tarihsel hareketinin belirli yasalara uygun bir süreç olduğunu ve bir devrimin anında doğaçlama yapılamayacağının söylendiğini duymuştur. Bu nedenle kendisine şu soruyu sormak zorunda kalıyor: Enternasyonal'in, bugün herkesin öngördüğü korkunç toplumsal devrimden bizi ayıran "az ya da çok uzun" zaman diliminde benimseyeceği politika nedir? Buna, en derin inançla ve sanki Enternasyonal'in Kuralları'ndan alıntı yapar gibi şu şekilde cevap veriyor:

"Demokratik burjuvaların veya burjuva-Sosyalistlerin politikaları merhametsizce dışlanmalıdır; bu politika, siyasi özgürlüğün ekonomik kurtuluşun gerekli bir koşulu olduğunu ilan ettiklerinde, yalnızca şu anlama gelebilir: siyasi reformlar veya siyasi devrimler, ekonomik reformlardan veya ekonomik devrimlerden önce gelmelidir; işçiler, bu nedenle, daha az veya daha çok Radikal burjuvalarla el ele vererek, ilkini onlarla birlikte gerçekleştirmeli, sonra özgür olduklarında, ikincisini kendilerine karşı bir gerçeğe dönüştürmelidirler. İşçiler açısından, yalnızca kendilerinin kendilerine karşı araç olarak kullanılmasına izin vermeleri ve onları bir kez daha burjuva sömürüsüne teslim etmeleri sonucunu doğurabilecek olan bu talihsiz teoriye yüksek sesle karşı çıkıyoruz."

Enternasyonal, bize tüm ulusal veya yerel
siyasetleri göz ardı etmemizi "emreder"; tüm ülkelerdeki işçi sınıfı hareketine "esas itibarıyla ekonomik" bir karakter kazandırmalı, nihai hedef olarak "çalışma saatlerinin kısaltılması ve ücretlerin artırılması"nı ve bir araç olarak da "çalışan kitlelerin birleştirilmesi ve mücadele için fonların başlatılması"nı belirlemelidir. Çalışma saatlerinin kısaltılmasının elbette lanetli Devlet'in herhangi bir müdahalesi olmadan elde edilmesi gerektiğini eklemeye gerek yok.[42]

Bakounine, işçi sınıfının siyasi eyleminde kendisini tüm sömüren partilerden tamamen ayırabileceğini anlayamıyor.
Ona göre, işçiler için siyasi harekette Radikal burjuvazinin uydusu olmaktan başka bir _rol_ yoktur. Eski İngiliz Sendikalarının "esas itibarıyla ekonomik" taktiklerini yüceltir ve İngiliz işçilerini Liberal Parti'nin kuyruğu yapanın bu taktikler olduğuna dair en ufak bir fikri yoktur.

Bakounine, işçi sınıfının siyasi hakların elde edilmesi veya genişletilmesi amacı olan herhangi bir harekete el uzatmasına karşı çıkar. Bu tür hareketleri "burjuva" olarak kınayarak kendisini muazzam bir devrimci olarak görür. Aslında bu şekilde kendini esas itibarıyla Muhafazakar olarak kanıtlar ve işçi sınıfı bu eylemsizlik çizgisini izlerse Hükümetler ancak sevinebilir.[43]

Günümüzün gerçek devrimcilerinin Sosyalist taktikler hakkında çok farklı bir fikri vardır. "Her yerde, var olan toplumsal ve siyasal düzene karşı her devrimci hareketi destekliyorlar"[44]; bu da onları (tam tersine) proletaryayı tüm sömürücü partilerden ayrı, tüm "gerici kitleye" karşı bir parti haline getirmekten alıkoymuyor.

"Politika"ya karşı ezici bir sempati duymadığını bildiğimiz Proudhon, yine de Fransız işçilerine "değer oluşturmaya" söz veren adaylara oy vermelerini tavsiye etti.
Bakounine hiçbir bedel karşılığında politikaya sahip olmayacaktı. İşçi siyasal özgürlüğü kullanamaz:
"Bunu yapmak için iki küçük şeye ihtiyacı vardır: boş zaman ve maddi araçlar." Yani bunların hepsi sadece bir burjuva yalanı.
İşçi sınıfı adaylarından bahsedenler, proletaryayla alay ediyorlar. "İşçi sınıfı adayları, burjuva yaşam koşullarına ve tamamen burjuva politik fikirlerin atmosferine aktarılmış, devlet adamı olmak için fiilen işçi olmaktan
çıkmış, burjuva olacaklar ve muhtemelen burjuvaların kendilerinden bile daha burjuva olacaklar. Çünkü pozisyonları oluşturan insanlar değil, aksine pozisyonlar insanları oluşturur."[45]

Bu son argüman, Bakounine'in materyalist tarih anlayışından özümseyebildiği her şeyle ilgilidir. İnsanın toplumsal çevresinin ürünü olduğu tartışmasız bir gerçektir. Ancak bu tartışılmaz gerçeği avantajlı bir şekilde uygulamak için, şeyleri _birbiri ardına ve birbirinden bağımsız olarak_ ele alan eski, metafizik düşünce yönteminden kurtulmak gerekir. Şimdi Bakounine, efendisi Proudhon gibi, Hegelci felsefeyle flört etmesine rağmen, tüm hayatı boyunca bir metafizikçi olarak kaldı. İnsanı var eden çevrenin değişebileceğini ve böylece insanı kendi ürünüyle değiştirebileceğini anlamıyor. Proletaryanın politik eyleminden bahsederken zihninde canlandırdığı çevre, burjuva parlamenter çevresidir; bu çevre, işçi temsilcilerini kaçınılmaz olarak ölümcül şekilde yozlaştırmalıdır. Ancak _seçmenlerin_ çevresi, amacının bilincinde ve iyi örgütlenmiş bir işçi sınıfı partisinin çevresi, proletaryanın seçilmişleri üzerinde hiçbir etkiye sahip olmaz mıydı? Hayır! Ekonomik olarak köleleştirilmiş olan işçi sınıfı her zaman politik kölelikte kalmalıdır; bu alanda her zaman en zayıf olacaktır; kendini kurtarmak için ekonomik bir devrimle başlamalıdır. Bakounine, bu akıl yürütme süreciyle kaçınılmaz olarak, üretim araçlarının sahipleri mülklerini gönüllü olarak onlara bırakmadıkça, proletaryanın zaferinin kesinlikle imkansız olduğu sonucuna vardığını görmüyor. Aslında işçinin sermayeye tabi tutulması yalnızca politik değil ahlaki köleliğin de kaynağıdır. Ve ahlaki olarak köleleştirilmiş işçiler burjuvaziye karşı nasıl ayağa kalkabilirler? Bakounine'e göre işçi sınıfı hareketinin mümkün olabilmesi için öncelikle ekonomik bir devrim yapması gerekir. Ancak ekonomik devrim ancak işçilerin kendi eseri olarak mümkündür. Dolayısıyla kendimizi modern Sosyalizmin kolayca çıkabileceği ancak Bakounine ve Bakouninistlerin mantıksal bir _salto mortale_'den başka kurtuluş umudu olmadan sonsuza dek döndükleri bir kısır döngünün içinde buluyoruz. Anarşistlerin, şu ana kadar Sosyal-Demokrasinin siyasi faaliyetlerine yönelik eleştirilerinde en güçlü argüman olarak gördükleri şey, Parlamento ortamının işçi sınıfı temsilcileri üzerindeki yozlaştırıcı etkisidir. Bunun teorik değerinin ne olduğunu gördük. Ve Alman Sosyalist Partisi'nin tarihi hakkında ufak bir bilgi bile, Anarşist endişelerin pratik hayatta nasıl yanıtlandığını yeterince gösterecektir. Bakounine, tüm "siyasetleri" reddederek, eski İngiliz Sendikalarının taktiklerini benimsemek zorunda kaldı. Ancak o bile bu taktiklerin çok devrimci olmadığını hissetti. Çılgınca bir merkeziyetçilik ve grotesk bir hayal gücü temelinde örgütlenmiş bir tür uluslararası gizli topluluk olan "İttifakı"nın yardımıyla bu zorluktan kurtulmaya çalıştı. Anarşi'nin egemen papasının diktatörlük yönetimine tabi tutulan "uluslararası" ve "ulusal" kardeşler, "esas itibariyle ekonomik" devrimci hareketi hızlandırmak ve yönlendirmek zorundaydı. Aynı zamanda Bakounine, "isyanları", işçilerin ve köylülerin izole ayaklanmalarını onayladı; bunların kaçınılmaz olarak bastırılması gerekse de, ezilenler arasında devrimci ruhun gelişimi üzerinde her zaman iyi bir etkisi olacağını ilan etti. Böyle bir "program" ile işçi sınıfı hareketine çok zarar verebildiğini söylemeye gerek yok, ancak "hayalini kurduğu" o "anlık" ekonomik devrime tek bir adım bile yaklaşamadı.[46] Bakounin'in "isyanlar" teorisinin sonucunu hemen göreceğiz. Şimdilik Bakounine hakkında söylediklerimizi özetleyelim. Ve burada, kendisi bize yardımcı olacak.

"Pangerman bayrağı üzerine" [_yani_, Alman Sosyal-Demokrasisi'nin bayrağı üzerine ve dolayısıyla tüm medeni dünyanın Sosyalist bayrağı üzerine] "şunlar yazılmıştır: Devletin her ne pahasına olursa olsun korunması ve güçlendirilmesi; Sosyalist-devrimci bayrağı üzerine" (Bakunist bayrağı okuyun) "kan karakterleriyle, ateşten harflerle yazılmıştır: tüm Devletlerin ortadan kaldırılması, burjuva medeniyetinin yıkılması; özgür derneklerin yardımıyla aşağıdan yukarıya özgür örgütlenme; tüm engellerden kurtulmuş çalışan halkın örgütlenmesi (_sic!_), tüm özgürleşmiş insanlığın örgütlenmesi, yeni bir insan dünyasının yaratılması."

Bakunine başlıca eseri "Devletçilik ve Anarşi"yi (Rusça) bu sözlerle sonlandırır. Okuyucularımızın bu pasajın retorik güzelliklerini takdir etmelerini bırakıyoruz. Biz kendi adımıza, bunun kesinlikle hiçbir insani anlam içermediğini söylemekle yetineceğiz.

Saçma, saf ve basit--Bakounist "bayrağa" yazılan budur. Bunu, az ya da çok sesli ama her zaman anlamsız bir ifadeyle hipnotize olmamış olan herhangi birine açıkça anlatmak için ateş ve kan harflerine gerek yoktur.

Stirner ve Proudhon'un Anarşizmi tamamen bireyciydi.
Bakounine bireycilik istemiyordu veya daha doğru bir ifadeyle, bireyciliğin belirli bir evresini istemiyordu. O, "Kolektivist-Anarşizm"in mucidiydi. Ve bu icat ona çok az maliyete mal oldu. "Özgürlük" Ütopyasını, "eşitlik" Ütopyasıyla tamamladı. Bu iki ütopya, birlikte boyunduruk altına alınmaktan dolayı haykırdıkları için, ikisini de "kalıcı devrim"in fırınına attı ve sonunda ikisi de dillerini tutmak zorunda kaldı, çünkü ikisi de buharlaştı, biri diğeri kadar.

Bakounine, ütopizmin _decadantı_dır.

DİPNOTLAR:

[41] "Devletçilik ve Anarşi", Ek A. Ancak Rusya için Bakounine'nin "bilimi", toplumsal yaşamın gelecekteki biçimlerini kehanet etmeye oldukça eşitti;
Komün olacak, ki bunun nihai gelişimi gerçek kırsal komünden başlayacak. Özellikle Rusya'da Rus kırsal komününün harikulade erdemleri hakkındaki fikri yayan Bakouninistlerdi. [42] Bakounine'in Cenevre'deki _Egalite_'de "Enternasyonalin Politikası" üzerine makalelerine bakın, Ağustos 1869.

[43] Bakounine'in siyasi özgürlüğe karşı bir süre söylediği aforozlar, Rusya'daki devrimci hareket üzerinde çok acınası bir etki yarattı.

[44] Komünist Manifesto, s. 30.

[45] _Egalite_, 28 Ağustos 1869.

[46] Bakounine'in Enternasyonal'deki eylemleri hakkında, bu örgütün Genel Konseyi tarafından yayınlanan iki çalışmaya bakın: _Les Pretendus
Scissions dans l'Internationale_ ve _L'Alliance de la Democratic
Sociale_. Ayrıca Engels'in _Die Bakunisten an der Arbeit_ makalesine bakın, yakın zamanda yayınlanan _Internationales aus dem
Volkstaat_ (_yani_, _Volkstaat_'da yayınlanan bir dizi makale)
1873-75 broşüründe yeniden basılmıştır. Berlin, 1894.

BÖLÜM VII

KÜÇÜK FRY

Günümüz Anarşistleri arasında, John Mackay gibi,
"Die Anarchisten, Kulturgemaelde aus dem Ende des xix. Jahrhunderts"
kitabının yazarı,
bireyciliği savunurken, diğerleri -çok daha fazla sayıda olanlar-
kendilerine Komünist diyorlar. Bunlar, Anarşist hareket içindeki Bakounine'in torunlarıdır. Çeşitli dillerde oldukça önemli bir edebiyat
üretmişlerdir ve "eylem yoluyla propaganda"nın yardımıyla bu kadar çok ses çıkaranlar da onlardır. Bu okulun peygamberi Rus mülteci P. A. Kropotkine'dir.

Bugünkü Bireyci-Anarşistlerin, hatta kardeşleri olan Komünist-Anarşistlerin bile "burjuva" olarak gördükleri doktrinlerini burada ele almayacağım.[47] Doğrudan Anarşist-"Komünist"e geçeceğiz.

Bu yeni Komünizm türünün bakış açısı nedir? Kropotkine bize "Anarşist düşünürün izlediği yönteme gelince, Ütopistlerinkinden tamamen farklıdır" diye güvence veriyor. "Anarşist düşünür, insanlığın en büyük mutluluğunu gerçekleştirmek için en iyi koşulların ne olduğunu belirlemek için metafizik kavramlara ('doğal haklar', 'Devletin görevleri' vb.) başvurmaz. Aksine, modern evrim felsefesinin izlediği yolu izler... İnsan toplumunu şu an olduğu ve geçmişte olduğu gibi inceler; ve ne insanlara ne de ayrı bireylere sahip olmadıkları üstün nitelikler bahşetmeden, toplumu yalnızca bireyin isteklerini türün refahı için işbirliğinin istekleriyle birleştirmenin en iyi yollarını bulmaya çalışan organizmaların bir araya gelmesi olarak görür. Toplumu inceler ve geçmişteki ve günümüzdeki eğilimlerini, artan entelektüel ve ekonomik ihtiyaçlarını keşfetmeye çalışır ve bunda yalnızca evrimin hangi yöne gittiğini gösterir."[48]

Bu yüzden Anarşist-Komünistlerin Ütopyacılarla hiçbir ortak noktası yoktur. Onlar, "ideallerini" oluştururken "doğal haklar", "devletin görevleri" vb. gibi metafizik kavramlara yönelmezler. Gerçekten öyle mi?

"Devletin görevleri" söz konusu olduğunda, Kropotkin tamamen haklıdır; Anarşistlerin Devleti kendi "görevleri" adına yok olmaya davet etmeleri çok saçma olurdu. Ancak "doğal haklar" konusunda tamamen yanılıyor. Bunu kanıtlamak için birkaç alıntı yeterli olacaktır.

Zaten _Bulletin de la Federation Jurasienne_ (No. 3, 1877)'de şu çok önemli bildiriyi buluyoruz: "Halkın egemenliği ancak bireylerin ve grupların en eksiksiz özerkliğiyle var olabilir." Bu "en eksiksiz özerklik" aynı zamanda bir "metafizik kavram" değil midir?

_Bulletin de la Federation Jurasienne_, Kolektivist Anarşizm'in bir organıydı. Temelde "Kolektivist" ve "Komünist" Anarşizm arasında hiçbir fark yoktur. Yine de, belki de Komünistleri Kolektivistlerden sorumlu tutuyoruzdur, o yüzden "Komünist" yayınlara sadece ruha değil, mektuba da bir göz atalım. 1892 sonbaharında, Soisy-sous-Etiolles'de bir dinamit hırsızlığı sonucu Versay Ağır Ceza Mahkemesi'nde birkaç "yoldaş" belirdi. Diğerleri arasında, Anarşist-Komünist ilkeler bildirgesi
hazırlayan G. Etievant da vardı. Mahkeme, onun bunu okumasına izin vermedi, bunun üzerine Anarşistlerin resmi organı olan
_La Revolte_, orijinalin kesinlikle doğru bir kopyasını elde etmek için büyük çaba sarf ederek bu bildirgeyi yayınlamayı üstlendi.
"G. Etievant Bildirgesi" Anarşist dünyada sansasyon yarattı,
ve Octave Mirbeau gibi "kültürlü" kişiler bile bunu "teorisyenlerin", Bakounine, Kropotkine, "eşsiz Proudhon" ve "aristokrat Spencer!"ın eserleriyle birlikte saygıyla anarlar! İşte Etievant'ın akıl yürütmesinin çizgisi:

Hiçbir fikir içimizde doğuştan yoktur; her fikir, organlarımız aracılığıyla aldığımız sonsuz derecede çeşitli ve çoklu duyumlardan doğar. Bireyin her eylemi, bir veya birkaç fikrin sonucudur. İnsan bu nedenle sorumlu değildir. Sorumluluğun var olması için, iradenin
duyguları belirlemesi gerekir, tıpkı bunların fikri ve fikrin eylemi belirlemesi gibi. Fakat tam tersine, iradeyi belirleyen
duygular olduğu için, tüm yargılar imkansız hale gelir,
her ödül, her ceza, yapılan iyilik veya kötülük ne kadar büyük olursa olsun adaletsizdir. "Böylece, yeterli bir kritere sahip olmadıkça, insanları ve eylemleri yargılayamayız. Şimdi böyle bir kriter yoktur. Her halükarda,
yasalarda bulunamaz, çünkü gerçek adalet değişmezdir
ve yasalar değişebilir. Yasalar için de durum aynıdır (!). Çünkü
yasalar yararlıysa, milletvekillerinin ve senatörlerin onları değiştirmesinin ne faydası var? Ve eğer kötüyse, yargıçların onları uygulamasının ne faydası var?"

Böylece "özgürlüğü" "gösterdikten" sonra, Etievant "eşitliğe" geçer.

Zoofitlerden insanlara kadar tüm varlıklar, kendilerine hizmet etmek üzere az veya çok
mükemmel organlarla donatılmıştır. Bu nedenle tüm bu varlıklar,
Doğa ananın açık iradesine göre organlarını kullanma hakkına sahiptir. "Böylece bacaklarımız için geçebilecekleri tüm alana; akciğerlerimiz için soluyabildiğimiz tüm havaya; midemiz için sindirebildiğimiz tüm yiyeceklere; beynimiz için düşünebildiğimiz veya başkalarının düşüncelerini özümseyebildiğimiz her şeye; konuşma yeteneğimiz için söyleyebildiğimiz her şeye; kulaklarımız için duyabildiğimiz her şeye; ve tüm bunlara hakkımız var çünkü yaşama hakkımız var ve tüm bunlar yaşamı oluşturuyor. Bunlar insanın gerçek haklarıdır! Bunları emretmeye gerek yok, güneş gibi varlar. Hiçbir anayasada, hiçbir yasada yazılmamışlar, ancak Doğa'nın büyük kitabına silinmez harflerle
kayıtlı ve zaman aşımına uğramayanlardır. Peynir akarından file, çimen yaprağından meşe ağacına, atomdan yıldıza kadar her şey bunu ilan ediyor."

Eğer bunlar "metafizik kavramlar" değilse ve en kötü türdense, on sekizinci yüzyılın metafizik materyalizminin sefil bir karikatürüyse, eğer bu "evrim felsefesi"yse, o zaman itiraf etmeliyiz ki
bunun günümüzün bilimsel hareketiyle hiçbir ortak yanı yoktur.

Başka bir otoriteyi dinleyelim ve Jean Grave'in artık ünlü olan "La Societe mourante et l'Anarchie" adlı kitabını alıntılayalım. Bu kitap yakın zamanda Fransız yargıçlar tarafından tehlikeli bulunarak kınandı, ancak son derece gülünç.

"Anarşi otoritenin reddi anlamına gelir. Şimdi, Hükümet varlığının meşruiyetini toplumsal kurumları savunma zorunluluğuna dayandırdığını iddia ediyor: aile, din, mülkiyet, vb. Uygulama ve yaptırımını sağlamak için muazzam bir makine yarattı. Başlıcaları şunlardır: hukuk, yargıçlık, ordu, yasama organı, yürütme
yetkileri, vb. Böylece, her şeye cevap vermek zorunda kalan Anarşist fikir, tüm toplumsal önyargılara saldırmak, tüm insan bilgisi tarafından tamamen nüfuz edilmek zorunda kaldı, böylece kavramlarının insanın fizyolojik ve psikolojik doğasıyla ve doğal yasalara uyum içinde olduğunu göstermek için, gerçek örgütlenmemiz tüm
mantık ve tüm sağduyuya aykırı olarak kuruldu... Bu nedenle, otoriteyle mücadelede Anarşistlerin, Hükümetin savunduğu tüm kurumlara, kendi varlığını meşrulaştırmak için gerekliliğini göstermeye çalıştığı kurumlara saldırması gerekti."[49]

"Anarşist Fikir"in "gelişiminin" ne olduğunu görüyorsunuz. Bu Fikir, otoriteyi "reddetti". Kendini savunmak için, otorite aileye, dine, mülkiyete başvurdu. Sonra "Fikir", daha önce fark etmediği kurumlara saldırmak zorunda kaldı ve aynı zamanda, en iyi şekilde yararlanmak için "Fikir" "kavramlarının", tüm insan bilgisinin en derinlerine kadar nüfuz etmiş olması (biraz iyi estirmeyen kötü bir rüzgardır!) Bütün bunlar sadece şansın, "otoritenin" kendisiyle "Fikir" arasında ortaya çıkan tartışmaya verdiği beklenmedik dönüşün sonucudur.

Bize öyle geliyor ki, şu anda insan bilgisi açısından ne kadar zengin olursa olsun, "Anarşist Fikir" hiç de komünist değildir; bilgisini kendine saklar ve zavallı "yoldaşlarını" tamamen cehalet içinde bırakır. Kropotkin'in "Anarşist düşünür"ün övgülerini söylemesi çok iyidir; arkadaşı Grave'in en zayıf metafiziğin bile biraz üstüne çıkabildiğini asla kanıtlayamayacaktır.

Kropotkine, Elisee Reclus'un Anarşist broşürlerini tekrar okumalı -bu büyük bir "teorisyen"- ve sonra, oldukça ciddi bir şekilde, bunlarda "adalet", "özgürlük" ve diğer "metafizik kavramlara" başvurmaktan başka bir şey bulup bulmadığını bize söylemelidir.

Son olarak, Kropotkine'in kendisi metafizikten sandığı kadar özgürleşmiş değildir. Kesinlikle değil! İşte, _örneğin_, 12 Ekim 1879'da Chaux-de-Fonds'da Jura Federasyonu'nun genel toplantısında söyledikleri:--

"Bir zamanlar Anarşistlerin var olma hakkını bile inkar ediyorlardı. Enternasyonal Genel Konseyi bize _taraftar, basın hayalperest muamelesi yaptı; hemen hemen herkes bize aptal muamelesi yaptı; bu
zaman geçti. Anarşist parti _canlılığını_ kanıtladı; gelişimini engelleyen her türlü engeli aştı;
bugün _kabul edildi_." [Kim tarafından?] "Buna ulaşmak için, her şeyden önce, partinin _teori_ alanında kendi yerini koruması, geleceğin toplumu idealini oluşturması, bu idealin en iyisi olduğunu kanıtlaması; bundan daha fazlasını yapması, bu idealin çalışmanın hayallerinin ürünü olmadığını, doğrudan halkın özlemlerinden kaynaklandığını, kültürün ve fikirlerin tarihsel ilerlemesiyle uyumlu olduğunu kanıtlaması gerekmiştir. Bu çalışma yapılmıştır," vb....

Geleceğin toplumunun en iyi idealini arama, bu _par excellence_ Ütopik yöntem değil midir? Kropotkin'in _bu idealin çalışmanın hayallerinin ürünü olmadığını, doğrudan halkın özlemlerinden kaynaklandığını, kültürün ve fikirlerin tarihsel ilerlemesiyle uyumlu olduğunu kanıtlamaya çalıştığı doğrudur." Fakat hangi Ütopik bunu kendisiyle eşit şekilde kanıtlamaya çalışmamıştır? Her şey kanıtların değerine bağlıdır ve burada sevimli yurttaşımız metafizikçiler olarak gördüğü büyük Ütopyacılardan sonsuz derecede daha zayıftır, oysa kendisi modern sosyal bilimin gerçek yöntemleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildir. Ancak bu "kanıtların" değerini incelemeden önce "ideal"in kendisiyle tanışalım. Kropotkin'in Anarşist toplum anlayışı nedir? Hükümet mekanizmasının, devrimci politikacıların, "Jakobenlerin" yeniden örgütlenmesiyle meşgul olan Kropotkin, sevimli İmparatoriçemiz II. Catherine'den bile daha fazla Jakobenlerden nefret eder. , onlardan nefret
ettiler) insanların açlıktan ölmesine izin verdiler. Anarşistler farklı şekilde hareket edecekler. Devleti yok edecekler ve insanları
zenginlerin mülksüzleştirilmesine teşvik edecekler. Bu mülksüzleştirme tamamlandığında, ortak zenginliğin
"envanteri" çıkarılacak ve bunun "dağıtımı"
düzenlenecek. Her şey insanlar tarafından yapılacak. "İnsanlara sadece hareket alanı verin ve bir hafta içinde yiyecek tedarik işi takdire şayan bir düzenlilikle ilerleyecektir. Sadece çalışkan insanları emekleri sırasında hiç görmemiş, sadece kendini belgelere gömmüş biri bundan şüphe edebilir. Büyük Yanlış Anlaşılan Halkın örgütlenme kapasitesinden, onları barikat günlerinde Paris'te" (ki bu kesinlikle Kropotkin'in durumu değildir) "ya da son büyük grev sırasında Londra'da, yarım milyon aç insanı beslemek zorunda kaldıklarında görenlere bahsedin, size halkın tüm dar görüşlü yetkililerden ne kadar üstün olduğunu söyleyeceklerdir."[50]

Yiyecek tedarikinin ortak keyfinin örgütleneceği temel çok adil olacak ve hiç de "Jakoben" olmayacak. Adalet duygularıyla tutarlı olan ve gerçekten pratik olan sadece bir tane var. Birinin bol miktarda sahip olduğu şeyden yığınla almak! Ölçülmesi gerekeni bölüştürmek! Avrupa'da yaşayan 350 milyon kişiden 200 milyonu hala bu tamamen doğal uygulamayı izliyor -- bu da diğer şeylerin yanı sıra Anarşist idealin "halkın isteklerinden kaynaklandığını" kanıtlıyor.

Konut ve giyim konusunda da aynı şey geçerli. İnsanlar her şeyi aynı kurala göre örgütleyecek. Bir çalkantı olacak; bu kesin. Ancak bu çalkantı sadece bir kayba dönüşmemeli, en aza indirilmelidir. Ve yine --bunu çok sık tekrarlayamayız-- doğrudan ilgili olanlara yönelerek ve bürokratlara değil, "herkese en az rahatsızlık verilecek."[51]

Böylece devrimin başından itibaren bir _örgütlenmemiz_ olacak; egemen "bireylerin" kaprisleri toplumun ihtiyaçları, durumun mantığı tarafından makul sınırlar içinde tutulacak. Ve yine de, tam teşekküllü bir Anarşinin ortasında olacağız; bireysel özgürlük güvende ve sağlam olacak. Bu inanılmaz görünüyor, ama doğru; anarşi var ve örgütlenme var, herkes için zorunlu kurallar var ve yine de herkes istediğini yapıyor. Siz takip etmiyorsunuz. Yeterince basit. Bu örgütlenmeyi - onu
yaratacak olan "otoriter" devrimciler değil; - herkes için zorunlu olan ve yine de anarşik olan bu kuralları ilan edecek olan Halk, Büyük Yanlış Anlaşılan'dır ve Halk, Kropotkin'in hiç görme fırsatı bulamadığı - barikat isyanları günlerini görmüş olan herkes kadar çok şey biliyor.[52]

Peki ya Büyük Yanlış Anlaşılan, Kropotkin'in nefret ettiği "büroları" yaratma aptallığına sahip olsaydı? Mart 1871'de yaptığı gibi, kendisine devrimci bir Hükümet verdiyse? O zaman halkın yanıldığını söyleyeceğiz ve onu daha iyi bir zihin durumuna geri getirmeye çalışacağız ve gerekirse "gizli görevlilere" birkaç bomba atacağız. Halkı örgütlenmeye çağıracağız ve kendisine sağlayabileceği tüm organları yok edeceğiz.

İşte mükemmel Anarşist ideali gerçekleştirmenin yolu budur - hayal gücünde. Bireylerin özgürlüğü adına, bireylerin tüm eylemleri ortadan kaldırılır ve Halk adına, tüm devrimci sınıfından kurtuluruz; bireyler kitle içinde boğulur. Eğer bu mantıksal sürece alışabilirseniz, daha fazla zorlukla karşılaşmazsınız ve ne "otoriter" ne de "Ütopik" olmadığınızla övünebilirsiniz. Daha kolay, daha keyifli ne olabilir?

Ama tüketmek için üretmek gerekir. Kropotkin bunu o kadar iyi biliyor ki, "otoriter" Marx'ı bu konuda bir ders olarak okuyor. "Mevcut örgütlenmenin kötülüğü, üretimin 'artı değerinin' kapitaliste geçmesinde değildir -Rodbertus ve Marx'ın iddia ettiği gibi- böylece Sosyalist anlayışı ve kapitalist rejim hakkındaki genel fikirleri daraltmaktadır. Artı değerin kendisi daha derin nedenlerin bir sonucudur. Kötülük, her nesil tarafından tüketilmeyen bir artı yerine herhangi bir tür 'artı değer' olabilmesidir; çünkü 'artı değer' olabilmesi için, erkekler, kadınlar ve çocuklar açlık yüzünden emek güçlerini, bu güçlerin ürettiğinin ve özellikle de üretebileceklerinin önemsiz bir kısmı karşılığında satmak zorunda kalmalıdır" (zavallı Marx, bu derin gerçeklerin hiçbirinden habersizdi, ancak bilgili Prens tarafından bu kadar karışık bir şekilde açıklanmıştı!)... "Gerçekten de, aynı anda, bir endüstride elde edilen karları eşit paylara dağıtmak yeterli değildir binlerce diğer işçiyi sömürmek için. Mesele, _insan emek gücünün mümkün olan en az harcamasıyla, herkesin refahı için gerekli olan
en fazla ürünü mümkün olan en fazla miktarda üretmektir_."
(İtalik Kropotkine'in kendisi tarafından yazılmıştır.)

Biz cahil Marksistleriz! Sosyalist bir
toplumun sistematik bir üretim örgütlenmesini önceden varsaydığını hiç duymadık. Bunu bize
Kropotkine ifşa ettiği için, bu örgütlenmenin nasıl olacağını öğrenmek için ona başvurmamız makuldür. Bu konuda da
söyleyecek çok ilginç şeyleri var.

"Tarımla uğraşan ve çeşitli endüstrilerde çalışan milyonlarca kişiden oluşan bir Toplum hayal edin - örneğin Paris, Seine-et-Oise Departmanı ile. Bu Toplumda tüm
çocukların beyinleriyle olduğu kadar elleriyle de çalışmayı öğrendiklerini hayal edin.
Sonuç olarak, çocukların eğitimiyle ilgilenen kadınlar hariç tüm yetişkinlerin yirmi veya yirmi iki yaşından kırk beş veya elli yaşına kadar günde _beş saat_ çalışmayı üstlendiklerini ve bu zamanı insan emeğinin hangi dalının _gerekli_ olduğu fark etmeksizin seçtikleri herhangi bir meslekte geçirdiklerini kabul edin. Böyle bir Toplum, karşılığında, tüm üyelerine refahı, _yani_, bugün burjuvazinin sahip olduğundan çok daha fazla konforu garanti edebilir. Ve bu Toplumdaki her
işçinin ayrıca, bilime, sanata ve _zorunluluklar_ kategorisi içinde,
daha sonra, insanın üretken güçleri arttığında,
bugün hala lüks veya ulaşılamaz olarak görülen her şey bu kategoriye dahil edilebilir."[53]

Anarşist Toplumda otorite olmayacak, ancak
_Sözleşme_ olacak (oh! ölümsüz Mösyö Proudhon, yine buradasın; görüyoruz
her şey seninle hala yolunda gidiyor!) bu sayede sonsuz özgür bireyler şu veya bu "özgür komünde" çalışmayı "kabul ediyor".
Sözleşme adalet, özgürlük, eşitliktir; Proudhon, Kropotkin ve
tüm Azizlerdir. Ama aynı zamanda, sözleşmeyle oynamayın!
Kendini savunmak için göründüğü kadar araçtan yoksun bir şey değildir.
Gerçekten de, özgürce yapılmış bir sözleşmenin imzacısı görevini
yerine getirmek istemezse? Özgür komünden kovulur ve açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalır - ki bu pek de neşeli bir bakış açısı değildir.

"Sanırım bir grup veya belirli sayıda gönüllü, bir girişimde bir araya gelerek, hepsinin şevkle yarıştığı bir girişimin başarısını güvence altına alır,
biri hariç, ki o da sık sık görevinden
uzaklaşır. Onun hesabına, grubu dağıtmalı, para cezası verecek bir başkan atamalı mı, yoksa Akademi gibi, katılım sayacı mı dağıtmalılar? Açıkça görülüyor ki, ne birini ne de diğerini yapacağız, ancak bir gün girişimi tehlikeye atmakla tehdit eden yoldaşa şöyle denecek: 'Dostum, seninle çalışmaktan memnuniyet duyardık, ancak sen sık sık görevinden uzak kaldığın veya işini ihmal ettiğin için ayrılmak zorundayız. Gidip, senin 
kayıtsız yollarına katlanacak başka yoldaşlar ara."[54] Bu, altta oldukça güçlü; ancak görünüşlerin nasıl kurtarıldığına, dilinin ne kadar "Anarşist" olduğuna dikkat edin. Gerçekten, "Anarşist-Komünist" toplumda insanların ikna yoluyla veya en azından özgürce yapılmış bir sözleşme sayesinde giyotinlenmesine hiç şaşırmamalıyız.

Ancak daha da ötesi, tembel "özgür
bireylerle" başa çıkmanın bu çok Anarşist yöntemi tamamen "doğal"dır ve "bugün her yerde, her endüstride, her türlü para cezası, ücret kesintisi, casusluk vb. sistemiyle rekabet halinde uygulanmaktadır; işçi dükkanına normal saatinde gidebilir, ancak işini kötü yaparsa, tembelliği veya diğer kusurlarıyla yoldaşlarına müdahale ederse, bunlar düşerse, her şey biter. Atölyeyi terk etmek zorundadır."[55] Böylece
Anarşist "İdeal", kapitalist toplumun "eğilimleriyle" tam bir uyum içindedir.

Geri kalanı için, bu tür güçlü önlemler son derece nadir olacaktır.
Devletin ve kapitalist sömürünün boyunduruğundan kurtulan
bireyler, kendi özgür hareketleriyle toplumun büyük
Bütün'ünün ihtiyaçlarını karşılamaya koyulacaktır. Her şey
"özgür düzenleme" yoluyla yapılacaktır.

"Pekala, Yurttaşlar, diğerleri endüstriyel kışlaları ve "Otoriter" Komünizm manastırını vaaz etsin, toplumların _eğiliminin_ tam tersi yönde olduğunu ilan ediyoruz. Milyonlarca ve milyonlarca
grubun, insanların çeşitli 
ihtiyaçlarını karşılamak için özgürce kendilerini oluşturduğunu görüyoruz, bazıları ilçeler, sokaklar, evler tarafından oluşturulmuş gruplar; diğerleri şehirlerin, sınırların, okyanusların duvarları boyunca ellerini uzatmış. Hepsi özgürce birbirlerini arayan ve üretici olarak işlerini yapan, tüketmek, lüks ürünler üretmek veya bilimi yeni bir yöne çevirmek için bir araya gelen insanlardan oluşuyor. Bu, on dokuzuncu yüzyılın eğilimidir ve biz de onu takip ediyoruz; sadece hükümetlerin izin vermeden veya engellemeden, özgürce gelişmesini istiyoruz. Birey için özgürlük!" "Birkaç çakıl taşı alın," dedi Fourier, "bir kutuya koyun ve sallayın; "Kendilerini, birine onları uyumlu bir şekilde düzenlemesini söyleseniz bile asla üretemeyeceğiniz bir mozaik haline getirecekler."[56]

Bir nüktedan, Anarşistlerin inanç ikrarının kendisini fantastik bir yasanın iki maddesine indirgediğini söylemiştir: (1) Hiçbir şey olmayacak.
(2) Yukarıdaki maddeyi yerine getirmekle kimse suçlanmayacak.

Bu doğru değil. Anarşistler şöyle der:

(1) Her şey olacak. (2) Hiç kimse hiçbir şeyin
olduğunu görmekten sorumlu tutulamaz.

Bu çok baştan çıkarıcı bir "İdeal"dir, ancak gerçekleşmesi ne yazık ki
çok olası değildir.

Şimdi soralım, Kropotkine'e göre kapitalist toplumda bile var olan bu "özgür anlaşma" nedir? Kanıt olarak iki tür örnek verir: (_a_) üretim ve
malların dolaşımıyla ilgili olanlar; (_b_) her türlü amatör topluluğuna--öğrenci topluluklarına ait olanlar, hayırseverlik dernekleri, vb.

"Tüm büyük işletmeleri ele alın: Süveyş Kanalı, _örn._, Trans-Atlantik
navigasyonu, iki Amerika'yı birleştiren telgraf. Özetle,
sabah kalktığınızda fırıncıda ekmek, kasapta et ve dükkânlarda istediğiniz her şeyi bulacağınızdan emin olmanızı sağlayan bu ticaret örgütünü ele alın. Bu devletin işi mi? Elbette, bugün aracılara korkunç derecede pahalı ödüyoruz. Eh, onları bastırmak için daha da fazla sebep var, ama mallarımızı ve giyeceklerimizi sağlama sorumluluğunu
Hükümete emanet etmeyi gerekli görmemek için."[57]

Dikkat çekici gerçek! Sadece artı değeri bastırmayı düşünen ve üretimin örgütlenmesi hakkında hiçbir fikri olmayan Marx'a parmaklarımızı şıklatarak başladık ve aracıların
kârlarının bastırılmasını talep ederek bitirdik, üretim söz konusu olduğunda ise
en burjuva _laissez-faire, laissez passer_ vaazını veriyoruz. Marx, sebepsiz yere, en son gülenin en iyi güldüğünü söyleyebilirdi!

Hepimiz burjuva _girişimcinin_ "özgür anlaşmasının" ne olduğunu biliyoruz ve bunu komünizmin öncüsü olarak gören adamın "mutlak" saflığına ancak hayran olabiliriz. Üreticilerin
artık ortadan kalkması için tam da bu Anarşik "düzenlemeden"
kurtulmak gerekir. kendi ürünlerinin köleleri.[58]

Gerçekten özgür _savant_, sanatçı, hayırsever vb. toplumlarına gelince, Kropotkin bize örneklerinin ne kadar değerli olduğunu kendisi söyler. Bunlar
"üretici olarak işlerini yaptıktan sonra birbirlerini özgürce arayan insanlardan oluşur." Bu doğru olmasa da -çünkü bu toplumlarda genellikle tek bir _üretici_ yoktur- bu daha da fazla
üretimle hesabımızı kapattıktan sonra özgür olabileceğimizi kanıtlar. Bu nedenle, ünlü "on dokuzuncu yüzyıl eğilimi" bize ana soru hakkında hiçbir şey söylemez -bireyin sınırsız özgürlüğünün komünist bir toplumun ekonomik gereksinimleriyle nasıl uyumlu hale getirilebileceği. Ve bu "eğilim" "Anarşist düşünürümüzün" bilimsel donanımının tamamını oluşturduğundan, onun bilime başvurmasının sadece laf kalabalığı olduğu, Ütopyacılara olan küçümsemesine rağmen, bunların en az yaratıcı olanlarından biri olduğu, "en iyi İdeal"i arayan kaba bir avcı olduğu sonucuna varıyoruz.

"Özgür anlaşma", Anarşist toplumda olmasa bile, ki ne yazık ki henüz var olmayan, en azından Anarşist argümanlarda harikalar yaratıyor. "Mevcut toplumumuz ortadan kalktığında, bireylerin yarını garanti altına almak için artık biriktirmeye gerek kalmadığında, bu, aslında, tüm paranın veya değer sembolünün bastırılmasıyla
imkansız hale getirildiğinde - tüm ihtiyaçları
yeni toplumda karşılanıp karşılandığında, bireylerin teşviki artık sadece her zaman en iyiye doğru çabalama ideali olduğunda, bireylerin veya grupların ilişkileri artık her sözleşme tarafının sadece ortağını 'yapmaya' çalıştığı alışverişler amacıyla
kurulmadığında" (Kropotkine'in az önce bize bahsettiği burjuvanın "özgür anlaşması") "bu ilişkiler artık sadece karşılıklı hizmetlerin sunulmasını amaçlayacak, ki bununla özel çıkarlar hiçbir ilgisi olmayacak, anlaşma kolaylaşacak, anlaşmazlık nedenleri ortadan kalkacak."[59]

Soru: Yeni toplum üyelerinin ihtiyaçlarını nasıl karşılayacak? Onları yarından nasıl emin kılacak?

Cevap: Özgür anlaşmalar yoluyla.

Soru: Üretim, yalnızca bireylerin özgür
anlaşmasına bağlıysa mümkün olacak mıdır?

Cevap: Elbette! Ve kendinizi buna ikna etmek için, sadece yarının kesin olduğunu, tüm ihtiyaçlarınızın karşılandığını ve kısacası, özgür anlaşma sayesinde üretimin
yüzerek ilerlediğini _varsaymanız_ gerekir.

Bu "yoldaşlar" ne kadar harika mantıkçılardır ve mantıksız bir varsayımdan başka hiçbir temeli olmayan şey ne kadar güzel bir
idealdir!

"Bireylerin istedikleri gibi örgütlenmelerine izin verildiğinde, bugün bireyler arasında var olan gruplar arasındaki rekabetin ortaya çıkacağı itirazı yapılmıştır. Bu bir hatadır, çünkü toplumda
paranın ortadan kaldırılmasını isteriz, dolayısıyla artık ürün
değişimi olmaz, hizmet
değişimi olur. Ayrıca, düşündüğümüz gibi bir toplumsal devrimin gerçekleşebilmesi için, kitlelerin zihninde veya en azından aralarındaki önemli bir azınlıkta belirli bir fikir evriminin gerçekleşmiş olması gerektiğini varsaymalıyız. Ancak işçiler burjuva sömürüsünü yok edecek kadar zekiyse, özellikle de tüm ihtiyaçlarının karşılanacağından emin olduklarında, bunu kendi aralarında yeniden kurmak için bu
olmayacaktır."[60]

İnanılmaz ama tartışmasız bir şekilde doğru: Anarşist-Komünistlerin
"İdeal"inin tek temeli, bu _petitio principii_, yani kanıtlanması gereken şeyin bu
"varsayımı"dır. Yoldaş Grave,
"derin düşünür", özellikle varsayımlar açısından zengindir. Herhangi bir
zorlu sorun kendini gösterir göstermez, bunun zaten çözüldüğünü "varsayıyor" ve sonra her şey en iyi ideallerde en iyisi için oluyor.

"Derin" Grave, "bilgili" Kropotkin'den daha az dikkatlidir.
Ve bu yüzden "ideali" "mutlak" saçmalığa indirgemeyi başaran tek kişi odur.

Kendisine, eğer "Devrimden sonraki
gün toplumu" çocuğuna _tüm
eğitimi_ reddeden bir baba olmalıdır. Baba sınırsız haklara sahip bir bireydir. O, Anarşist kuralını izler, "İstediğini yap." Bu nedenle, hiç kimsenin onu aklını başına getirmeye hakkı yoktur. Öte yandan, çocuk da
istediğini yapabilir ve öğrenmek ister. Bu çatışmadan nasıl çıkılır, ikilem Anarşi'nin kutsal yasalarını ihlal etmeden nasıl çözülür? Bir "varsayım"la. "İlişkiler" (vatandaşlar arasında) "şimdiki toplumumuzdan çok daha geniş ve kardeşlikle dolu olduğundan, çıkarların
karşıtlığına dayalı olduğundan, çocuğun gözlerinin önünden geçenleri görerek, günlük olarak duyacağı şeylerle ebeveyninin etkisinden kurtulacağı ve ebeveynlerinin ona vermeyi reddettiği bilgiyi edinmek için gerekli her türlü kolaylığı bulacağı sonucu çıkar. Dahası, eğer kendisini zorla kabul ettirmeye çalıştıkları otorite altında çok mutsuz hissederse, kendisini daha fazla sempati duyduğu kişilerin koruması altına almak için onları terk edecektir. Ebeveynler, bugün yasanın kendilerine teslim ettiği köleyi kendi otoritelerine geri getirmek için jandarma gönderemezler."[61]

Ebeveynlerinden kaçan çocuk değil, aşılmaz bir mantıksal
zorluktan kaçan Ütopiktir. Ve yine de Süleyman'ın bu yargısı yoldaşlarına o kadar derin görünmüştür ki, Emil Darnaud tarafından "La Societe Future" (Foix. 1890, s. 26) adlı kitabında kelimesi kelimesine alıntılanmıştır - bu kitap özellikle Grave'in gevezeliklerini popülerleştirmeyi amaçlamaktadır. "Sosyalizmin Hükümetsiz sistemi olan Anarşi, çift bir kökene sahiptir. Yüzyılımızı ve özellikle ikinci bölümünü karakterize eden ekonomik ve politik alanlardaki iki büyük düşünce hareketinin bir sonucudur. Tüm Sosyalistlerle ortak olarak Anarşistler, toprak, sermaye ve makinelerin özel mülkiyetinin zamanının dolduğunu; yok olmaya mahkum olduğunu; üretimin tüm gerekliliklerinin toplumun ortak malı olması gerektiğini ve olacağını ve servet üreticileri tarafından ortak olarak yönetileceğini savunurlar. Ve siyasi Radikalizmin en ileri temsilcileriyle ortak olarak, toplumun siyasi örgütlenmesinin idealinin, hükümetin işlevlerinin en aza indirildiği ve bireyin özgür gruplar ve federasyonlar aracılığıyla -özgürce oluşturulmuş- insanın sonsuz çeşitlilikteki tüm ihtiyaçlarını karşılamak için inisiyatif ve eylem özgürlüğünü geri kazandığı bir durum olduğunu savunurlar. Sosyalizmle ilgili olarak, Anarşistler nihai sonuca, yani ücret sisteminin tamamen reddedilmesine ve Komünizme varırlar. Ve siyasi örgütlenmeye atıfta bulunarak, Radikal programının yukarıda belirtilen kısmını daha da geliştirerek, şu sonuca varıyorlar: Toplumun nihai amacı, hükümetlerin işlevlerini _sıfıra_ indirmektir -- yani, hükümetsiz bir topluma, Anarşiye. Anarşistler ayrıca, bunun toplumsal ve politik örgütlenmenin ideali olduğunu ve bunu gelecek yüzyıllara bırakmamaları gerektiğini, ancak yalnızca toplumsal örgütlenmemizdeki yukarıdaki çifte idealle uyumlu olan ve buna bir yaklaşım oluşturan değişikliklerin yaşama şansına sahip olacağını ve toplum için yararlı olacağını savunurlar."[62]

Kropotkine burada bize "İdealinin" kökenini ve doğasını hayranlık verici bir açıklıkla ortaya koyuyor. Bu İdeal, Bakounine'inki gibi, gerçekten de "çifttir"; aslında burjuva Radikalizmi veya daha doğrusu Manchester okulunun Radikalizmi ile Komünizm arasındaki bağlantıdan doğmuştur; tıpkı İsa'nın Kutsal Ruh ile Meryem Ana arasındaki bağlantıdan doğmuş olması gibi. Anarşist idealin iki doğası, Tanrı'nın Oğlu'nun iki doğası kadar uzlaştırılması zordur. Ancak bu doğalardan biri açıkça diğerinden daha iyidir. Anarşistler, hemen farkına vararak başlamak "istiyorlar" Kropotkine'in "toplumun nihai amacı" dediği şey, yani "Devlet"i yok etmektir. Başlangıç ​​noktaları her zaman bireyin sınırsız özgürlüğüdür. Her şeyden önce Manchesterizm. Komünizm ancak sonradan gelir.[63] Ancak, bu İdeal'lerinin ikinci doğasının olası kaderi konusunda bizi rahatlatmak için, Anarşistler sürekli olarak "geleceğin" insanının bilgeliğini, iyiliğini, ileri görüşlülüğünü överler. O kadar mükemmel olacaktır ki, şüphesiz Komünist üretimi organize edebilecektir. O kadar mükemmel olacaktır ki, ona hayranlık duyarken, neden biraz "otorite" ile güvenilemeyeceğini kendinize sorarsınız.

DİPNOTLAR:

[47] Karşılaştığımız birkaç Bireyci yalnızca Devlet ve yasa eleştirilerinde güçlüdür. Yapıcı ideallerine gelince, birkaçı kendilerinin asla uygulamaya çalışmayacakları bir idil vaaz ederken, Boston'daki Liberty'nin editörü gibi diğerleri gerçek bir burjuva sistemine geri dönerler. Bireyselliklerini savunmak için, cesurca reddettikleri Devleti tüm nitelikleriyle (yasa, polis ve geri kalanı) yeniden inşa ederler. Son olarak Auberon Herbert gibi diğerleri, "Özgürlük ve Mülkiyet Savunma Birliği"nde mahsur kalırlar - toprak mülkiyetinin savunulması için bir Birlik. _La Revolte_, No. 38, 1893, "Anarkizm Üzerine Bir Ders." 

[48] "Anarşist Komünizm; Temelleri ve İlkeleri", Peter Kropotkine tarafından, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ Editörünün izniyle yeniden yayınlanmıştır. Şubat ve Ağustos 1887, Londra. 

[49] _l.c._, s. 1-2.

[50] "La Conquete du Pain." Paris, 1892. s. 77-78.

[51] Aynı eser, s. 111.

[52] Ancak Kropotkine büyük Dock Grevi sırasında Londra'daydı ve bu nedenle grevciler için gıda tedarikinin nasıl yönetildiğini öğrenme fırsatı
buldu, bunun yukarıda önerilen yöntemden oldukça farklı bir şekilde yönetildiğine dikkat çekmekte fayda var. Devlet Sosyalistleri (Şampiyon) ve Sosyal Demokratlar (John Burns, Tom Mann, Eleanor Marx
Aveling, vb.) tarafından desteklenen Sendikacılardan oluşan organize bir Komite, dükkan sahipleriyle _sözleşmeler_ yaptı ve belirli gıda maddelerinin elde edilebildiği
damgalı biletler dağıttı. Tedarik edilen yiyecekler, aboneliklerle toplanan parayla ödeniyordu ve bu aboneliklere _burjuva_ halkı, _burjuva_ basını tarafından teşvik edilerek, büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Grevcilere ve grev nedeniyle işten atılanlara doğrudan yiyecek dağıtımı, esasen _merkezi, bürokratik olarak örgütlenmiş bir kuruluş olan Kurtuluş Ordusu ve diğer hayırsever
topluluklar tarafından yapılıyordu. Bütün bunların, "devrimden sonraki gün" gıda tedarikinin sağlanması ve dağıtılmasıyla; "gıda tedarik hizmeti"nin örgütlenmesiyle çok az ilgisi vardır. Gıda oradaydı ve sadece onu bir destek aracı olarak satın alıp bölüştürmek söz konusuydu. "Halk", _yani_, grevciler, bu konuda kendilerine hiçbir şekilde yardım etmediler; başkaları tarafından yardım edildiler.

[53] "La Conquete du Pain", s. 128-129.

[54] Aynı eser, s. 201-202.

[55] Aynı eser, s. 202.

[56] "_L'Anarchie dans l'Evolution socialiste._" Lecture at the Salle Levis, Paris, 1888, s. 20-21.

[57] Aynı eser, s. 19.

[58] Kropotkine Süveyş Kanalı'ndan söz ediyor! Panama Kanalı neden olmasın?

[59] "La Societe au ödünç verme de la Devrim." J. Grave, 1889, Paris,
sayfa 61-62.

[60] Age., s. 47.

[61] Age., s. 99.

[62] Anarşist Komünizm, s. 3.

[63] "L'Anarchia e il funzionamento armonico di tutte le autonomie,
Risolventesi nella eguaglianza totale delle condizioni umane."
L'Anarchia nella scienza ve nelle evrimi. (Traduzione dello
Spagnuolo) Piato, Toscana, 1892, s. 26. "Anarşi, tüm özerkliğin tüm insan koşullarının tam olarak eşitlenmesiyle çözülen uyumlu işleyişidir." "Bilim ve Evrimde Anarşi."--İtalyanca,
İspanyolcadan çevrilmiştir.

BÖLÜM VIII

SÖZDE ANARŞİST TAKTİKLER. AHLAKLARI

Anarşistler Ütopyacıdır. Bakış açılarının modern bilimsel Sosyalizmle hiçbir ortak yanı yoktur. Ancak Ütopyalar ve Ütopyalar vardır. Yüzyılımızın ilk yarısının büyük Ütopyacıları dahi insanlardı; kendi zamanlarında hala tamamen Ütopik olan sosyal bilimi ilerletmeye yardımcı oldular. Günümüzün Ütopyacıları, Anarşistler, özün soyutlayıcılarıdır ve sadece belirli mumyalanmış ilkelerden bazı zayıf
sonuçlar çıkarabilirler. Sosyal bilimle hiçbir ilgileri yoktur, ki bu da ilerlemesiyle onları en az yarım yüzyıl uzaklaştırmıştır. "Derin düşünürleri", "yüce teorisyenleri", akıl yürütmelerinin iki ucunu bir araya getirmeyi bile başaramıyorlar. Onlar, tedavisi olmayan entelektüel kansızlıkla boğuşan yozlaşmış Ütopyacılar. Büyük Ütopyacılar, işçi sınıfı hareketinin gelişimi için çok şey yaptılar. Günümüzün Ütopyacıları, ilerlemesini geciktirmekten başka bir şey yapmıyorlar. Ve özellikle proletaryaya zarar veren sözde taktikleridir.

Bakounine'in Enternasyonal Kurallarını, işçi sınıfının tüm
siyasi eylemlerinden vazgeçmesi ve çabalarını daha yüksek ücretler, çalışma saatlerinin azaltılması vb. için "hemen ekonomik" mücadele alanına yoğunlaştırması gerektiği anlamında yorumladığını zaten biliyoruz. Bakounine'in kendisi bu tür taktiklerin çok da devrimci olmadığını düşünüyordu. Bunları "İttifakı"nın eylemiyle tamamlamaya çalıştı; isyanlar vaaz etti.[64] Ancak proletaryanın sınıf bilinci ne kadar gelişirse, politik eyleme o kadar eğilim gösterir ve çocukluk döneminde çok yaygın olan "isyanlardan" vazgeçer. Belirli bir politik gelişim seviyesine ulaşmış Batı Avrupa'nın emekçilerini isyana ikna etmek, örneğin saf ve cahil Rus köylülerinden daha zordur. Proletarya "isyan" taktiklerine karşı hiçbir ilgi göstermediği için, yoldaşlar onu "bireysel eylem" ile değiştirmek zorunda kaldılar. Özellikle 1877'de İtalya'daki Benevento'daki ayaklanma girişiminden sonra Bakuninistler "eylem propagandasını" yüceltmeye başladılar. Ancak
Benevento girişiminden bizi ayıran döneme geri dönüp bakarsak, bu propagandanın da özel bir biçim aldığını göreceğiz:
çok az sayıda "isyan" ve bunlar da oldukça önemsiz, kamusal yapılara, bireylere ve hatta mülkiyete karşı çok sayıda kişisel girişim -elbette "bireysel olarak kalıtsal". Başka türlü olamazdı.

"Acil reformlar elde etmek isteyen insanların sayısız isyanını gördük," diyor Louise Michel, Vaillant girişimi vesilesiyle _Matin_ muhabiriyle yaptığı bir röportajda. "Sonuç ne oldu? İnsanlar vuruldu. Eh, biz insanların yeterince kanının akıtıldığını düşünüyoruz; büyük yürekli insanların kendilerini feda etmeleri ve kendi riskleri altında, Hükümeti ve burjuvaziyi terörize etmeyi amaçlayan şiddet eylemlerinde bulunmaları daha iyidir."[65]

Söylediğimiz tam olarak budur - sadece biraz farklı kelimelerle.
Louise Michel, halkın kanının dökülmesine neden olan isyanların, Anarşistlerin programının başında yer aldığını söylemeyi unutmuştur, ta ki Anarşistler, bu kısmi ayaklanmaların işçilerin davasına hiçbir şekilde hizmet etmediğine değil, işçilerin çoğunlukla bu ayaklanmalarla hiçbir ilgisi olmayacağına ikna olana kadar.

Hatanın mantığı olduğu kadar gerçeği de vardır. İşçi sınıfının siyasi eylemini reddettiğinizde, burjuva politikacılarına hizmet etmek istemiyorsanız, Vaillant'ların ve Henry'lerin taktiklerini kabul etmeye ölümcül bir şekilde sürüklenirsiniz. Alman Sosyalist Partisi'nin sözde "Bağımsız" (Unabhaengige) üyeleri bunu kendi şahsiyetlerinde kanıtladılar. "Parlamentarizm"e saldırarak başladılar ve karşı çıktıkları "eski" üyelerin "reformist" taktiklerine -elbette kağıt üzerinde- "devrimci mücadele", salt "ekonomik" mücadele. Ancak doğal olarak gelişen bu mücadele, proletaryanın siyasi mücadeleler arenasına girmesini kaçınılmaz olarak beraberinde getirecektir. "Bağımsızlar", inkarlarının başlangıç ​​noktasına geri dönmek istemedikleri için bir süre "siyasi gösteriler", yeni bir tür eski Bakuninist isyanlar vaaz ettiler. İsyanlar, her ne adla anılırsa anılsın, ateşli "devrimciler" için her zaman çok geç kaldığından, Bağımsızlara sadece "ileriye doğru yürümek", Anarşi'ye dönmek ve sözlerle eylem propagandası yapmak kalmıştır. "Genç" Landauers ve Co.'nun dili, "en eski" Anarşistlerinki kadar "devrimci"dir.

"Yalnızca akıl ve bilgiyi hor görürsün
Yalan söyleyen insandaki en büyük güç!
Sadece yalancı ruh seni bağlasın,
Seni kör eden büyülü işler ve gösterilerle,
Ve seni hızlı ve kesin bir şekilde elde edeceğim."

"Büyüleyici işler ve gösteriler"e gelince, bunlar Anarşistlerin proletaryanın siyasi faaliyetine karşı argümanlarında sayısızdır.
Burada nefret gerçek bir büyücülüğe dönüşür. Böylece Kropotkin kendi kolunu -tarihin materyalist anlayışını- Sosyal Demokratlara karşı çevirir. "Hayatın her yeni ekonomik aşamasına yeni bir politik aşama karşılık gelir," diye bize güvence verir. "Mutlak monarşi -yani
Mahkeme yönetimi- serflik sistemine karşılık gelir. Temsili
hükümet sermaye yönetimine karşılık gelir. Ancak her ikisi de sınıf yönetimidir.
Ancak kapitalist ile işçi arasındaki ayrımın ortadan kalktığı bir toplumda, böyle bir hükümete gerek yoktur; bu bir
anakronizm, bir sıkıntı olurdu."[66] Sosyal Demokratlar ona bunu en azından kendisi kadar iyi bildiklerini söyleselerdi, Kropotkin muhtemelen bildiklerini, ancak o zaman bu öncüllerden mantıksal bir sonuç
çıkarmayacaklarını söylerdi. O, Kropotkin sizin gerçek mantıkçınızdır. Her ülkenin siyasi anayasası ekonomik
koşulları tarafından belirlendiğinden, Sosyalistlerin siyasi eyleminin mutlak bir saçmalık olduğunu savunur. "Sosyalizme veya hatta (!) bir tarım devrimine siyasi bir devrim yoluyla ulaşmaya çalışmak, en basit ütopyadır,
çünkü tarihin tamamı bize siyasi değişimlerin büyük ekonomik
devrimlerden kaynaklandığını ve _tersi_ olmadığını gösterir."[67] Dünyanın en iyi geometri uzmanı bile bundan daha kesin bir şey üretebilir mi?
Kropotkin, argümanını bu zaptedilemez temele dayandırarak, Rus devrimcilerine Çarlığa karşı siyasi mücadelelerinden vazgeçmelerini tavsiye eder. Onlar, "hemen ekonomik" bir sonu takip etmelidirler. "Rus köylülerinin, şimdiye kadar üzerlerine çöken serflik boyunduruğundan kurtuluşu, bu nedenle Rus devrimcisinin ilk görevidir. Bu doğrultuda çalışırken doğrudan ve hemen halkın iyiliği için çalışır... ve ayrıca devletin merkezi gücünün zayıflaması ve sınırlandırılması için hazırlık yapar."[68]

Böylece köylülerin özgürleşmesi Rus Çarlığının zayıflamasının yolunu hazırlamış olacaktır. Peki Çarlığı devirmeden önce köylüler nasıl özgürleştirilecek? Kesin bir gizem! Böyle bir özgürleşme gerçek bir "büyücülük" olurdu. Yaşlı Liscow, "Parmaklarla yazmak kafayla yazmaktan daha kolay ve daha doğaldır." dediğinde haklıydı.

Bu ne olursa olsun, işçi sınıfının tüm siyasi eylemi şu birkaç kelimeyle özetlenmelidir: "Politika yok! Yaşasın salt ekonomik mücadele!" Bu Bakounizm'dir, ama mükemmelleştirilmiş Bakounizm'dir.
Bakounine işçileri çalışma saatlerinin azaltılması ve daha yüksek ücretler için mücadele etmeye çağırdı. Günümüzün Anarşist-Komünistleri "işçilere bu tür çocuk oyunlarından kazanacakları hiçbir şey olmadığını ve toplumun ancak onu yöneten kurumları yıkarak dönüştürülebileceğini" anlatmaya çalışıyorlar.[69] Ücretlerin artırılması da işe yaramaz. "Kuzey Amerika ve Güney Amerika, işçi daha yüksek ücretler almayı başardığında, tüketim mallarının fiyatlarının orantılı olarak arttığını ve ücreti için günde 20 frank almayı başardığında, daha iyi sınıf işçinin standardına göre yaşayabilmek için 25 franka ihtiyacı olduğunu ve böylece her zaman ortalamanın altında olduğunu kanıtlamak için orada değiller mi?"[70] Çalışma saatlerinin azaltılması her zaman oran
fazladır çünkü sermaye bunu her zaman gelişmiş makineler vasıtasıyla emeğin "sistematik olarak
yoğunlaştırılmasıyla" telafi edecektir. Marx'ın kendisi bunu
mümkün olduğunca açık bir şekilde göstermiştir."[71]

Kropotkin sayesinde, Anarşist idealin çift bir
kökeni olduğunu biliyoruz. Ve tüm Anarşist "gösterilerin" de çift bir
kökeni vardır. Bir yandan, en kaba burjuva ekonomistleri tarafından yazılmış
politik ekonominin kaba el kitaplarından alınmıştır,
_örneğin_, Bastiat'ın coşkuyla alkışlayacağı Grave'in ücretler üzerine tezi. Öte yandan, "yoldaşlar",
ideallerinin biraz "Komünist" kökenini hatırlayarak Marx'a yönelir
ve onu anlamadan alıntı yaparlar. Bakounine bile Marksizm tarafından
"sofistike" edilmiştir. Kropotkin'in başında olduğu
son dönem Anarşistleri daha da
sofistike olmuşlardır.

"Derin düşünür" Grave'in cehaleti genel olarak çok dikkat çekicidir,
ama bu, meselelerde tüm olasılık sınırlarını aşmaktadır politik
ekonomi. İşte burada, ancak ekonomik bir soruya değindiğinde en korkunç ifadeleri
yapan bilgili
jeolog Kropotkin'inkiyle eşdeğer. Anarşist ekonominin bazı örnekleriyle okuyucuyu eğlendirmek için yerimizin yeterli olmamasından dolayı üzgünüz. Kropotkin'in onlara Marx'ın "artı-değer"i hakkında
öğrettiği şeylerle yetinmeliler.

Rus şair Lermontoff'un dediği gibi, eğer çok üzücü olmasaydı, tüm bunlar çok gülünç olurdu. Ve gerçekten üzücü. Proletarya ekonomik
durumunu biraz olsun iyileştirmeye çalıştığında, "yürekleri geniş insanlar", proletaryayı en çok
şefkatle sevdiklerine yemin ederek, pusulanın her noktasından hücum eder ve duraksayan kıyaslarına dayanarak, hareketin tekerleğine çubuklar yerleştirir, hareketin
işe yaramaz olduğunu kanıtlamak için ellerinden geleni yaparlar. Bunun bir örneğini, Anarşistlerin daha iyi bir davaya layık bir şevkle, mümkün olduğunca, mücadele ettikleri sekiz saatlik iş günüyle ilgili olarak gördük. Proletarya buna aldırış etmediğinde ve "hemen ekonomik" amaçlarını rahatsız edilmeden takip ettiğinde -ki bunu yapma gibi şanslı bir alışkanlığı vardır- aynı "yürekli insanlar" bombalarla silahlanmış olarak sahneye tekrar çıkarlar ve hükümete proletaryaya saldırmak için istenen ve aranan bahaneyi sağlarlar. Bunu 1 Mayıs 1890'da Paris'te gördük; bunu grevler sırasında sık sık gördük. İyi adamlar bu "yürekli adamlar!" Ve işçilerin arasında, dostları olarak kabul edilebilecek kadar basit adamlar olduğunu, gerçekte davalarının en tehlikeli düşmanları olan bu şahsiyetlerin olduğunu düşünün!

Bir Anarşistin "parlamentarizmle" hiçbir ilgisi olmayacaktır, çünkü bu sadece proletaryayı uyutur. "Reformlarla" hiçbir ilgisi olmayacaktır, çünkü
reformlar mülk sahibi sınıflarla yapılan birçok uzlaşmadan başka bir şey değildir. O, devrimi, "tam, eksiksiz, acil ve acil ekonomik" bir devrimi ister. Bu amaca ulaşmak için patlayıcı maddelerle dolu bir tencereyle silahlanır ve onu bir tiyatroda veya kafede halkın arasına
atar. Bunun "devrim" olduğunu ilan eder. Bizim açımızdan bu, "anlık" bir delilikten başka bir şey değildir.

Burjuva hükümetlerinin, bu girişimlerin
yazarlarına
söverken, bu taktikler yüzünden kendilerini tebrik etmekten başka bir şey yapamayacakları açıktır. "Toplum tehlikede!" _Uyarı
konsüller!_ Ve polis "konsülleri" harekete geçer ve kamuoyu, bakanların "toplumu kurtarmak" için başvurduğu tüm gerici önlemleri alkışlar. "Üniformalı toplumun terörist kurtarıcıları, Filistinli kitlelerin saygısını kazanmak için, 'kutsal düzenin' gerçek oğulları, bereketlerle dolu Cennetin kızı halesiyle görünmeli ve bu haleye, bu Teröristlerin okul çocuğu girişimleri yardımcı olmalıdır. Fantastik hayallerinde kaybolmuş böyle aptal bir aptal, kendisinin sadece bir kukla olduğunu, iplerinin Terörist kanatlarındaki daha akıllı biri tarafından çekildiğini bile görmez; yarattığı korku ve dehşetin Filistinli kalabalığın tüm duyularını o kadar köreltmeye hizmet ettiğini, tepkiye giden yolu temizleyen her katliamı onayladığını görmez."[72]

Napolyon III. zaman zaman bir "öfkeye" kapılmış
olup, düzenin düşmanları tarafından tehdit edilen toplumu bir kez daha kurtarmak için. Andrieux'un çirkin itirafları,[73] Alman ve Avusturyalı _ajanlar provokatörlerinin_ eylemleri ve icraatları, Madrid Parlamentosu'na karşı girişimle ilgili son ifşalar, vb., mevcut
Hükümetlerin "yoldaşların" taktiklerinden muazzam şekilde yararlandığını ve
Anarşistler bu konuda yardım etmeye bu kadar istekli olmasalardı, üniformalı Teröristlerin işinin çok daha zor olacağını bolca kanıtlıyor.

Böylece, Joseph Peukert gibi en aşağılık türden casuslar, uzun yıllar boyunca Anarşizmin parlayan ışıkları olarak göründüler ve yabancı Anarşistlerin eserlerini Almancaya çevirdiler; böylece Fransız burjuvası ve rahipler "yoldaşlara" doğrudan sübvansiyon sağlıyor ve kanun ve düzen bakanlığı bu karanlık entrikaları örtbas etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Ve böylece, "anlık devrim" adına da, Anarşistler burjuva toplumunun değerli direkleri haline geliyorlar, çünkü en
anlık gerici politikanın _varlık nedenini_ sağlıyorlar.

Böylece gerici ve Muhafazakar basın her zaman Anarşistlere karşı neredeyse gizlenmemiş bir sempati göstermiş ve Sosyalistlerin, amaç ve hedeflerinin bilincinde olmalarına rağmen, onlarla hiçbir şey
yapmamalarından üzüntü duymuştur. "Onları zavallı köpekler gibi kovuyorlar," diye acınası bir şekilde haykırıyor Paris _Figaro, Anarşistlerin Zürih Kongresi'nden ihraç edilmesiyle ilgili olarak.[74]

Anarşist, polis ajanı olmadığında her zaman ve her yerde başarmaya çalıştığı şeyin tam tersini başarmaya mahkum olan kişidir. Bordat, 1893'te Lyons mahkemesinde "Parlamentoya işçi göndermek," demişti, "kızını geneleve götüren bir anne gibi davranmak demektir." Dolayısıyla, Anarşistler siyasi eylemi _ahlak_ adına reddederler. Peki parlamento yolsuzluğu korkusunun sonucu nedir? Hırsızlığın yüceltilmesi ("Paranı kesenize koyun," diye yazmıştı Most, 1880'de Freiheit'ında), "dava" adına en kaba ve iğrenç suçları işleyen Duvals ve Ravachols'un istismarları. Rus yazar, _Herzen_, bir yerde, küçük bir İtalyan kasabasına vardığında,
sadece rahipler ve haydutlarla karşılaştığını ve hangilerinin rahip, hangilerinin haydut olduğuna karar veremediği için çok şaşırdığını anlatır. Ve bu, günümüzdeki her tarafsız kişinin pozisyonudur; çünkü "yoldaş"ın nerede bittiğini ve haydutun nerede başladığını nasıl tahmin edeceksiniz? Anarşistler, Ravachol olayının saflarında yarattığı tartışmayla kanıtlandığı gibi, her zaman emin değillerdir. Dolayısıyla, aralarında dürüstlükleri kesinlikle tartışılmaz olanlar, "eylem propagandası" hakkındaki görüşlerinde sürekli olarak dalgalanırlar. 
"Eylem propagandasını kınamak mı?" der Elysee Reclus. "Ama bu propaganda, iyilik yapmanın ve insanlık sevgisinin örnek olarak vaaz edilmesinden başka nedir? "Eylem propagandası"nı şiddet eylemleri olarak adlandıranlar, bu ifadenin anlamını anlamadıklarını kanıtlıyorlar. Kendi rolünü anlayan Anarşist, birini veya diğerini katletmek yerine, yalnızca bu kişiyi kendi görüşlerine getirmeye ve onu, sırayla, kendisini herkese iyi ve adil göstererek "eylem propagandası" yapacak bir usta yapmaya çalışacaktır."[75]

Kendini "eylem" taktiklerinden
ayıran Anarşistten geriye ne kaldığını sormayacağız.

Okuyucudan sadece şu satırları dikkate almasını istiyoruz: "Sempre Avanti'nin editörü Elysee Reclus'a Ravachol hakkındaki gerçek fikrini sormak için yazdı. 'Cesaretine, iyi kalbine, ruhunun büyüklüğüne, düşmanlarını veya daha doğrusu ihanet edenleri affetmesindeki cömertliğe hayranım. Davranış asaletinde onu geçen birini neredeyse hiç tanımıyorum. Kişinin kendi hakkını ne kadar ileri götürmesinin her zaman arzu edilir olduğu ve insan dayanışması ruhuyla hareket eden diğer düşüncelerin geçerli olup olmaması gerektiği sorusunu saklı tutuyorum. Yine de Ravachol'da cömert ama pek de sıradan olmayan bir kahraman tanıyanlardanım."[76]

Bu, yukarıda alıntılanan bildiriyle hiç uyuşmuyor ve vatandaş Reclus'un iniş çıkışlar yaşadığını, tam olarak nerede olduğunu bilmediğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. "yoldaş" biter ve haydut başlar. Sorun, aynı anda hem "haydut" hem de Anarşist olan çok sayıda bireyin
olmasıdır. Ravachol bir
istisna değildi. Anarşistler Oritz ve Chiericotti'nin evinde, yakın zamanda Paris'te tutuklanan, muazzam miktarda çalıntı mal bulundu.
Ve bu iki görünürde farklı ticaretin birleşimine yalnızca Fransa'da rastlamak mümkün değil. Okuyucuya Avusturyalı Kammerer ve Stellmacher'i hatırlatmak yeterli olacaktır.

Kropotkin, tüm yükümlülüklerden veya yaptırımlardan uzak, tüm faydacı hesaplamalara karşı olan Anarşist ahlakın, insanların doğal ahlakıyla aynı olduğuna, "iyilik yapma alışkanlığından gelen ahlak" olduğuna inanmamızı ister.[77] Anarşistlerin ahlakı, tüm insan eylemlerine bireyin sınırsız haklarının soyut bakış açısından bakan ve bu haklar adına en iğrenç eylemler, en iğrenç keyfi eylemler için "Suçsuz" kararı veren kişilerin ahlakıdır. "Kurbanların ne önemi var," diye haykırdı Anarşist şair Laurent Tailhade, Vaillant'ın öfkesinin olduğu akşam, "Plume" Derneği'nin ziyafetinde, "Yeter ki jest güzel olsun?"

Tailhade, _blase_ olduğu için Anarşist görüşlerinin cesaretine sahip olan bir dekadandır. Aslında Anarşistler demokrasiye karşı mücadele ederler çünkü
demokrasi, onlara göre, çoğunluğun azınlığa karşı tiranlığından başka bir şey değildir.
Çoğunluğun, azınlığa kendi isteklerini dayatma hakkı yoktur. Fakat eğer durum buysa, Anarşistler hangi ahlaki ilke adına
burjuvaziye karşı ayaklanırlar? Çünkü
burjuvazi azınlık değildir? Yoksa
"yapmak istediklerini" yapmadıkları için mi?

Anarşistler, "İstediğini yap," diye haykırırlar. Burjuvazi proletaryayı sömürmek "istiyor" ve bunu da oldukça iyi yapıyor. Bu nedenle Anarşist öğretiyi izliyorlar ve "yoldaşlar" onların davranışlarından şikayet etmekte çok haksızlar. Kurbanları adına burjuvazi ile mücadele ettiklerinde tamamen gülünç hale geliyorlar. "Belirsiz insanların ölümünün ne önemi var" -Anarşist mantıkçı Tailhade devam ediyor- "eğer birey kendini onaylıyorsa?" Burada Anarşistlerin gerçek ahlakını görüyoruz; aynı zamanda taçlı kafaların ahlakıdır. _Sic volo, sic
jubeo!_[78]

_Böylece, devrim adına Anarşistler gericiliğin davasına hizmet ediyor; ahlak adına en ahlaksız eylemleri onaylıyorlar; bireysel özgürlük adına arkadaşlarının tüm haklarını ayaklar altına alıyorlar._

Ve bu yüzden tüm Anarşist doktrin kendi mantığı üzerinde çöküyor. Herhangi bir manyak, istediği kadar insanı öldürmek isterse, çok sayıda bireyden oluşan toplum, kesinlikle onu aklını başına getirebilir, bu onun kaprisi olduğu için değil, görevi olduğu için, varoluşunun _koşulu sine qua non_ olduğu için.

DİPNOTLAR:

[64] Anarşistler, isyan ve hatta Devrim hayallerinde, gerçek bir tutku ve zevkle, tüm mülkiyet tapularını ve tüm hükümet belgelerini yakarlar. Özellikle Kropotkin, bu _auto-da-fe_'ye büyük önem atfeder. Gerçekten, kişi onu asi bir memur olarak düşünür.

[65] _Peuple_ of Lyons'da yeniden yayınlandı, 20 Aralık 1893.

[66] "Anarşist Komünizm", s. 8.

[67] Kropotkine'in Bakounine'in broşürünün Rusça baskısına yazdığı önsöz
"La Commune de Paris et la notion de l'Etat." Cenevre, 1892, s. 5.

[68] Age., aynı sayfa.

[69] J. Grave "La Societe Mourante et L'Anarchie", s. 253.

[70] Age., s. 249.

[71] Aynı eser, s. 250-251.

[72] _Vorwaerts_, 23 Ocak 1894.

[73] "Yoldaşlar para yatıracak birini arıyorlardı, ancak
kötü şöhretli sermaye onların çağrısına yanıt vermek için acele etmiyor gibiydi.
Kötü şöhretli sermayeyi teşvik ettim ve onu bir Anarşist gazetenin yayınlanmasını kolaylaştırmanın kendi çıkarına olduğuna ikna etmeyi başardım...
Ancak, Anarşistlere polis şefinin teşvikini açıkça
sunduğumu düşünmeyin. İyi giyimli bir burjuvayı
en aktif ve zeki olanlarından birine gönderdim.
Eczacılık sektöründe bir servet kazandığını ve gelirinin bir kısmını Sosyalist propagandayı ilerletmeye ayırmak istediğini açıkladı.
Yiyip yutulmak için endişelenen bu burjuva, yoldaşları hiç şüphe duymadan ilham etti.
Ellerinden tutarak ihtiyat parasını" [Fransa'da bir gazeteye başlamadan önce ihtiyat parası yatırılmalıdır] " Devletin
kasaları ve _La Revolution Sociale_ adlı dergi ortaya çıktı. Bu
haftalık bir gazeteydi, eczacının cömertliği günlük bir gazetenin
masraflarına kadar uzanmıyordu."--"Souvenirs d'un Prefet de Police." "Memoirs of a
Prefect of Police." J. Andrieux tarafından. (Jules Rouff et Cie, Paris, 1885.)
Cilt I., s. 337, vb.

[74] Geçerken, Anarşistlerin Sosyalist Kongrelere kabul edilmeyi talep etmelerinin konuşma özgürlüğü adına olduğunu belirtebiliriz. Yine de Fransız Anarşistler resmi gazetesinin bu Kongreler hakkındaki görüşü şöyledir:--"Anarşistler, kendilerinden bazılarının Troyes Kongresi'ne
katılmış olmasından dolayı kendilerini tebrik edebilirler. Bir Anarşist Kongresi ne kadar saçma, amaçsız
ve anlamsız olursa olsun, fikirlerimizi orada geliştirmek için Sosyalist Kongrelerden
yararlanmak da o kadar mantıklıdır."--_La Revolte_, 6-12 Ocak 1889. Biz de, özgürlük adına, "yoldaşlardan" bizi rahat bırakmalarını isteyemez miyiz?

[75] Brüksel'deki _L'Etudiant Socialiste_, No. 6 (1894) sayısında, Elysee Reclus'un, kendisine Anarşist girişimler hakkında soru soran bir "muhabir"e yaptığı
bildirinin yeniden yayımlanmasına bakın.

[76] The _Twentieth Century_, haftalık bir Radical dergisi, New York,
Eylül 1892, s. 15.

[77] Kropotkine'in _Anarchist Communism_ adlı eserine bakın, s. 34-35; ayrıca
_Anarchie dans l'Evolution Socialiste_, s. 24-25 ve
Morale Anarchiste_ adlı eserindeki birçok pasaj.

[78] Gazeteler, Tailhade'nin Restaurant Foyot'taki bir
patlamada yaralandığını duyurdu. Telgrafta (_La Tribune de Geneve_,
5 Nisan 1894) şunlar yer alıyor: "M. Tailhade, kendisine atfedilen
Anarşist teorilere karşı sürekli protesto ediyor. Ev cerrahlarından biri,
kendisine makalesini ve yukarıda alıntılanan ünlü cümleyi hatırlattıktan sonra,
M. Tailhade sessiz kaldı ve acısını
hafifletmek için kloral istedi."

BÖLÜM IX-SONUÇ

BURJUVAZİ, ANARŞİZM VE SOSYALİZM

"Anarşinin babası", "ölümsüz" Proudhon,
devrimin şiddet eylemlerinden, darbe alışverişinden, kan dökülmesinden oluştuğu kişilerle
acımasızca alay etti. "Babanın" torunları olan modern Anarşistler, devrimden yalnızca bu
vahşice çocukça yöntemi anlarlar. Şiddet olmayan her şey, davaya ihanettir, "otorite" ile çirkin bir uzlaşmadır.[79] Korkmuş burjuvazi, onlara karşı ne yapacağını bilemez. Teori alanında, kendi _enfants terribles_ olan Anarşistlere karşı kesinlikle acizdirler. Burjuvazi, _laissez faire_, dağınık bireycilik teorisini yayan ilk kişiydi. Günümüzün en seçkin filozofu Herbert Spencer, muhafazakar bir Anarşistten başka bir şey değildir. "Yoldaşlar" burjuva akıl yürütmesini mantıksal sonucuna taşıyan aktif ve gayretli kişilerdir.

Fransız burjuva Cumhuriyeti'nin yargıçları Grave'i hapse ve "La Societe Mourante et l'Anarchie" adlı kitabını imhaya mahkûm ettiler. Burjuva edebiyatçıları bu çocukça kitabı derin bir eser ve yazarını da nadir bir zekaya sahip bir adam olarak ilan ettiler.

Ve burjuvazinin[80] Anarşistlerle savaşmak için kullanabileceği teorik silahları olmadığı gibi, gençlerinin Anarşist doktrine hayran olduğunu

görüyorlar. Bu toplumda, kemiklerinin iliğine kadar
doymuş ve çürümüş, tüm inançların çoktan öldüğü, tüm samimi
görüşlerin gülünç göründüğü, bu _monde ou l'on s'ennui_'de, tüm
eğlence biçimlerini tükettikten sonra artık hangi yeni fantezide, hangi taze aşırılıkta yeni hisler arayacaklarını bilmedikleri yerde, Anarşist sirenlerin
şarkısına gönüllü olarak kulak veren insanlar var. Paris'teki
"yoldaşlar" arasında, Fransız yazar Raoul Allier'in dediği gibi,
sadece rugan ayakkabı giyen ve toplantılara gitmeden önce
iliklerine yeşil bir karanfil takan, oldukça _comme il
faut_ olan birkaç adam var. Çökmüş yazarlar ve
sanatçılar Anarşizm'e dönüyor ve _Mercure de France_, _La Plume_ gibi dergilerde onun teorilerini yayıyorlar. Ve bu yeterince
anlaşılır bir şey. Aslında, özünde burjuva bir doktrin olan Anarşizm'in, tüm burjuvazilerin en _blasee_'si olan Fransız burjuvazisi arasında taraftar bulup bulmadığını merak edebilir insan.

Anarşist doktrini ele geçirerek, yozlaşmış, _fin-de-siecle_ yazarları ona burjuva bireyciliğinin gerçek karakterini geri kazandırıyorlar. Kropotkin ve Reclus kapitalist tarafından ezilen işçi adına konuşuyorsa, _La Plume_ ve _Mercure de France_
toplumun tüm engellerinden kurtulmaya ve sonunda özgürce yapmak istediğini
"istediğini" yapmaya çalışan _birey_ adına konuşuyor. Böylece Anarşizm başlangıç ​​noktasına geri dönüyor. Stirner şöyle diyor: "Benim için hiçbir şey kendimden öteye geçemez." Laurent Tailhade şöyle diyor: "Birey kendini onaylıyorsa, belirsiz insanların ölümünün ne önemi var."

Burjuvazi artık nereye döneceğini bilmiyor. "Pozitivizm için bu kadar çok savaşan ben," diye inliyor Emile Zola, "evet, evet! Otuz yıllık bu mücadeleden sonra, inançlarımın sarsıldığını hissediyorum. Dini inanç
bu tür teorilerin yayılmasını engellemiş olabilir; ancak bugün
neredeyse ortadan kalkmadı mı? Bize yeni bir ideal kim verecek?"

Ah, beyler, sizin gibi yürüyen cesetler için ideal yok! Her şeyi
deneyeceksiniz. Budist, Druid, Sar, Keldani,
Okültist, Magi, Teosofist veya Anarşist olacaksınız, hangisini tercih ederseniz edin - ve
yine de şu an olduğunuz gibi kalacaksınız - inançsız veya ilkesiz, tarih tarafından boşaltılmış
çantalar. Burjuvanın ideali
yaşadı.

Bizim için, Sosyal Demokratlar, Anarşist propagandadan korkacak hiçbir şeyimiz yok. Burjuvazinin çocuğu Anarşizm,
proletarya üzerinde
asla ciddi bir etkiye sahip olmayacak.
Anarşistler arasında, sınıflarının iyiliğini içtenlikle arzulayan ve kendilerini iyi olduğuna inandıkları şeye feda eden işçiler varsa, kendilerini bu kampta bulmaları sadece bir yanlış anlama sayesindedir. Onlar sadece proletaryanın kurtuluşu için mücadeleyi
biliyorlar Anarşistlerin vermeye çalıştığı form altında.
Daha aydınlandıklarında bize gelecekler.

Bunu kanıtlamak için bir örnek vereyim. 1883'te Lyon'daki Anarşistlerin yargılanması sırasında, işçi Desgranges, daha önce siyasi harekete katılmış ve hatta Kasım 1879'da Villefranche'da belediye meclisi üyesi seçilmiş olan bir Anarşist olduğunu anlattı. "1881'de, Eylül ayında, Villefranche'da boyacı grevi patlak verdiğinde, grev komitesinin sekreteri olarak seçildim ve bu unutulmaz olay sırasında ... otoriteyi bastırmanın gerekliliğine ikna oldum, çünkü otorite despotizm anlamına gelir. Bu grev sırasında, işverenler konuyu işçilerle tartışmayı reddettiğinde, il ve belediye idareleri anlaşmazlığı çözmek için ne yaptı? Elli jandarma, kılıçlarını ellerinde tutarak, sorunu çözmek için görevden alındı. Hükümetler tarafından kullanılan barışçıl araçlara buna denir. İşte bu grevin sonunda, Bazı işçiler, ben de aralarındaydım,
ekonomik sorunları ciddi bir şekilde incelemenin gerekliliğini anladılar ve
bunu yapmak için akşam bir araya gelip birlikte çalışmaya karar verdik."[81] Bu grubun
Anarşist
olduğunu eklemeye gerek yok.

İşte numara böyle yapılır. Aktif ve zeki bir işçi,
bir veya diğer burjuva partisinin programını destekler.
Burjuvalar, halkın, işçilerin refahından bahseder, ancak
ilk fırsatta onlara ihanet eder. Bu kişilerin samimiyetine
inanmış olan işçi öfkelenir, onlardan ayrılmak ister ve
"ekonomik sorunları" ciddi bir şekilde incelemeye karar verir. Bir Anarşist
gelir ve ona burjuvazinin ihanetini ve
jandarmaların kılıçlarını hatırlatarak,
siyasi mücadelenin burjuva saçmalığından başka bir şey olmadığını ve işçileri
kurtarmak için siyasi eylemden vazgeçilmesi gerektiğini, nihai hedefin Devletin yıkılması olduğunu söyler. Durumu yeni incelemeye başlayan işçi, "yoldaşının" haklı olduğunu düşünür ve böylece ikna olmuş ve kendini adamış bir Anarşist olur! Sosyal soru üzerine çalışmalarını daha da ilerlettiğinde, "yoldaşının" kendini beğenmiş bir cahil olduğunu, saçmaladığını, "İdealinin" bir yanılsama ve tuzak olduğunu, burjuva siyasetinin dışında, bunlara karşıt olarak, kapitalist toplumun varlığına son verecek proletaryanın siyasi eyleminin olduğunu anlasaydı ne olurdu? Bir Sosyal Demokrat olurdu. Bu nedenle, fikirlerimiz işçi sınıfları arasında ne kadar yaygın olarak bilinirse, ve giderek daha da yaygın olarak bilinir hale geliyorlarsa, proleterler Anarşistleri takip etmeye o kadar az meyilli olacaklardır. Anarşizm, "öğrenmiş" hırsızları hariç, giderek daha fazla kendini bir tür burjuva sporuna dönüştürecek, dünyanın, bedenin ve şeytanın zevklerine fazlaca düşkün olan "bireyler" için hisler sağlamak amacıyla.

Ve proletarya durumun efendisi olduğunda, sadece "yoldaşlara" bakmaları gerekecek ve onların "en iyileri" bile susturulacak; tüm Anarşist tozu cennetin rüzgarlarına dağıtmak için sadece nefes almaları gerekecek.

DİPNOTLAR:

[79] Reclus gibi adamların devrimin bu tür fikirlerini her zaman onaylamadığı doğrudur. Ama yine soruyoruz, "eylem propagandasını" reddettiğinde Anarşistten geriye ne kalır? Duygusal, vizyon sahibi bir burjuva--başka bir şey değil.

[80] Burjuva teorisyenlerinin ve politikacılarının Anarşistlere karşı mücadelelerindeki zayıflıkları hakkında bir fikir edinmek için, C. Lombroso ve A. Berard'ın 15 Şubat 1894 tarihli _Revue des Revues_'deki makalelerini veya J. Bourdeau'nun 15 Mart 1894 tarihli _Revue de Paris_'deki makalesini okumak yeterlidir. İkincisi, yalnızca "insan doğasına" başvurabilir ve Bourdeau'nun düşündüğü gibi, "Kropotkine'in broşürleri ve Ravachol'un bombalarıyla değiştirilemez."

[81] Lyons Cezaevi Polisi ve Temyiz Mahkemesi önündeki Anarşist davasının raporuna bakın; Lyons, 1883, s. 90-91.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM AND SOCIALISM***


******* This file should be named 30506.txt or 30506.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/0/30506



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

