*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Railway Builders (Demiryolu İnşaatçıları)
Yazar: Oscar D. Skelton
Yayın Tarihi: November 20, 2009 [EBook #30509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Railway Builders, by Oscar D. Skelton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Railway Builders
       A Chronicle of Overland Highways

Author: Oscar D. Skelton

Release Date: November 20, 2009 [EBook #30509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAILWAY BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bu kitapta farklı sayfa başlıkları vardır. Bu başlıklar
her bölümün başında bir giriş
paragrafı olarak toplanmıştır.]

[Ön sayfa: 'Genellikle aynı zamanda bir kaşif olan arazi ölçümcüsü
dağ geçidi veya daha düşük bir derece arayışında
vahşi doğaya doğru yola çıkar.' C. W. Jefferys'in
renkli bir çiziminden]

DEMİR YOLU İNŞAATÇILARI

Overland Karayolları Tarihi

YAZAR

OSCAR D. SKELTON

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1916

_Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerde telif hakkı
... KANADA'DA İLK SEYAHATLER . . . . . . . . . . . . 13
III. DEMİRYOLU ÇAĞRISI . . . . . . . . . . . 27
IV. KANADA'NIN BAŞLANGIÇLARI . . . . . . . . . . . 36
V. GRAND TRUNK DÖNEMİ . . . . . . . . . . . . . . 52
VI. SÖMÜRGELERARASI . . . . . . . . . . . . . . 93
VII. KANADA PASİFİK - BAŞLANGIÇLAR . . . . . . . 109
VIII. KANADA PASİFİK'İNİN İNŞASI . . . . . . . . 131
IX. BİRLEŞME DÖNEMİ . . . . . . . . . . . 169
X. KANADA KUZEYİ . . . . . . . . . . . . . 181
XI. BÜYÜK GÖVDENİN GENİŞLEMESİ . . . . . . . 196
XII. ÇEŞİTLİ GELİŞMELER . . . . . . . . . . . . 220
XIII. BAZI GENEL SORULAR . . . . . . . . . . . . . 240
BİBLİYOGRAFİK NOT . . . . . . . . . . . . . . 248
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249

{vii}

RESİMLER

'ÇOKLU OLARAK BİR KAŞİF OLAN TOPOGRAFÇI,
DAĞ GEÇİDİ VEYA DAHA ALT DERECE ARAYIŞINDA
DOĞAYA ÇIKIYOR' . . . . . . . _Ön kapak_
C. W. Jefferys'in renkli çizimi.

KANADA'DAKİ İLK DEMİRYOLU MOTORU, CHAMPLAIN VE ST. LAWRENCE DEMİRYOLU,
1837 . . . . . . _Karşı sayfa_ 38
Chateau de Ramezay'daki bir baskıdan.

DEMİRYOLLARI VE PİYANGOLAR . . . . . . . . . . . . . " 48
Erken Bir Kanada Prospektüsü.

SIR FRANCIS HINCKS . . . . . . . . . . . . . . . . " 66
Dominion Arşivleri'ndeki bir portreden.

İNGİLİZ KUZEY AMERİKA'SININ DEMİRYOLLARI, 1860 (Harita) . . . " 92

SIR GEORGE SIMPSON . . . . . . . . . . . . . . . . " 110
John Ross Robertson Koleksiyonu'ndaki bir baskıdan,
Toronto Halk Kütüphanesi.

SIR SANDFORD FLEMING . . . . . . . . . . . . . . " 114
Topley'nin bir fotoğrafından.

FLEMING ROUTE VE TRANS-CONTINENTALS (Harita) . . . " 118

{viii}

KANADA DEMİRYOLLARI, 1880 (Harita) . . . . . . . . . . " 130

LORD STRATHCONA . . . . . . . . . . . . . . . . . " 134
Londra'daki Lafayette'in bir fotoğrafından.

LORD MOUNT STEPHEN . . . . . . . . . . . . . . . " 140
Dufftown'daki Wood ve Henry'nin bir fotoğrafından.
Sir William Van Horne'un izniyle.

SIR WILLIAM CORNELIUS VAN HORNE . . . . . . . . . " 148
Notman'ın bir fotoğrafından.

KANADA DEMİRYOLLARI, 1896 (Harita) . . . . . . . . . . " 180

KANADA KUZEY DEMİRYOLU, 1914 (Harita) . . . . . . . " 194

CHARLES MELVILLE HAYS . . . . . . . . . . . . . . " 200
Notman'ın bir fotoğrafından.

BÜYÜK TRUNK SİSTEMİ, 1914 (Harita) . . . . . . . . . . " 218

KANADA PASİFİK DEMİRYOLU, 1914 (Harita) . . . . . . . . " 224

BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLU, 1914 (Harita) . . . . . . . . . " 230

KANADA DEMİRYOLLARI, 1914 (Harita) . . . . . . . . . . " 238

{1}

BÖLÜM I

DEMİR YOLUNUN GELİŞİ

Demiryolunun Gelişi--Demir Yol--Yeni Güç--Motor ve
Demiryolu--Demiryolunun Çalışmaları

6 Ekim 1829 sabahı, İngiltere'de Rainhill'de,
ne sporda ne de endüstride eşi benzeri olmayan bir yarışma başladı. Dört katılım vardı:

Braithwaite ve Ericsson'un _Novelty_.
Timothy Hackworth'un _Sans-pareil_.
Stephenson ve Booth'un _Rocket_.
Burstall'ın _Perseverance_. Bunlar ne yarış atları ne de posta arabalarıydı, ancak yeni icat edilen buharlı lokomotifin rakip tipleriydi. Teklif edilen L500 ödülünü kazanmak için, altı ton ağırlığında olan başarılı lokomotif, saatte on mil hızla yirmi tonluk bir yükü çekebilmeli ve günde en az yetmiş mil yol kat edebilmelidir. Ünlü bir Liverpool tüccarının, böyle bir testi ancak bir grup şarlatanın tasarlayabileceğini ilan etmesi ve bir lokomotif saatte on mil giderse, kahvaltıda haşlanmış bir lokomotif tekerleği yiyeceğine dair bahse girmesi şaşırtıcı değildir! Yarışma, o zamanlar inşa halinde olan Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun veya tramvayın inatçı yöneticileri ile daha da inatçı mühendisleri George Stephenson arasındaki çıkmazın tek çözümü olarak ortaya çıkmıştı. Demiryolu neredeyse tamamlanmıştı ve kullanılacak tahrik gücünün temel sorusu henüz karara bağlanmamıştı. En muhafazakar otoriteler atlara bağlı kalmanın en iyisi olduğunu düşündüler; diğerleri rota boyunca her bir veya iki milde bir yerleştirilen ve vagonları uzun halatlarla bir istasyondan diğerine çeken sabit buharlı motorların kullanımını tercih ettiler; Stephenson, birkaç destekçiyle birlikte, lokomotifin denenmesini istedi. Doğrusu, Stockton ve Darlington Demiryolu'nda, şimdiye kadar yapılmış ilk başarılı kamu hattı, dört yıl önce açılmıştı, aynı inatçı mühendis tarafından yapılmış bir Seyahat Motoru, yaklaşık kırk hafif vagondan oluşan bir treni altmış beş dakikada yaklaşık dokuz mil çekmişti ve hatta Darlington'dan Stockton'a on iki milde, otoyolda ilerleyen bir posta arabasını yüz yarda geçmişti. Ancak burada bile lokomotif yalnızca yük taşımak için kullanılıyordu; yolcular hala eski {3} posta arabalarında taşınıyordu, bunlar raylara uyması için özel tekerleklere monte edilmişti ve atlar tarafından çekiliyordu. İngiltere'deki en iyi pratik mühendisler, istişareye çağrıldıklarında Stockton yolunu incelediler ve sonra şaşkın yöneticilere, yeni Seyahat Motoru ile denemeler yapmak yerine, otuz bir mil uzunluğundaki ray boyunca yirmi bir sabit motor kurmalarını tavsiye ettiler. _Quarterly_Review_ 1825'te, 'Lokomotiflerin posta arabalarından iki kat daha hızlı seyahat etme olasılığından daha apaçık saçma ve gülünç ne olabilir! Woolwich halkının, Congreve'in seken roketlerinden biriyle vurulmaya izin vermesini, böyle bir hızla giden böyle bir makinenin merhametine güvenmesinden daha kısa sürede beklememiz gerekir.' Ve _Quarterly_ şüpheciliğinde tek kişi değildi. Yeni demir yolunun yöneticileri parlamentodan bir tüzük almakta büyük zorluk çekmişlerdi - bu zorluk, 27.000 £'a veya mil başına 4.000 dolardan fazla olan parlamento masrafları için bir yasa tasarısında kayıtlıydı. Kanal sahipleri ve ücretli yol şirketleri, kazanılmış haklara yönelik saldırıya karşı haykırmışlardı. Köylüler tilki örtülerinin verdiği hasar konusunda gevezelik etmişlerdi. Atlar komşu tarlalarda süremiyordu. {4} Dulların çilek tarhları mahvolacaktı. Arabacılar, arabacılar ve at tüccarlarının hali ne olacaktı? 'Ya da bir inek yolda kaybolsa; bu çok garip bir durum olmaz mıydı?' diye sordu bir komite üyesi, Stephenson'a yavaş Northumbrian konuşmasında klasik bir cevap için fırsat vermek için: 'Ay, inek için çok garip.' Ve sadece lokomotif hızla giderken bu kadar çeşitli hasarlara yol açmayacaktı; aslında,
hiç gitmeyecekti; tekerlekler, seçkin uzmanların beyan ettiği gibi,
düz raylara tutunmayacaktı, aksi takdirde motorlar tepeden ağır olacaktı.

Konuyu karara bağlamak için, yöneticiler _Novelty_, _Sans-pareil_, _Rocket_ ve _Perseverance_'ı bir araya getiren ödülü teklif ettiler, bu motorlar o önemli sabah pist boyunca dizilmiş binlerce seyirciye
neredeyse garip görünecekti. Yarışma kısa sürede sonuçlandı. _Novelty_, yaratıcı ama önemli ölçüde inşa edilmemiş bir motor, iki kez bozuldu. _Sans-pareil_ kömür israfı yaptı ve ayrıca bir
kaza geçirdi. _Perseverance_, tüm çabalarına rağmen, saatte beş veya altı milden daha iyi bir hız yapamadı. _Rocket_ tek başına tüm gereklilikleri karşıladı. {5} Yetmiş millik bir koşuda ortalama saatte on beş mil yaptı ve en fazla yirmi dokuza ulaştı. Yıllar sonra, bir kömür ocağına hurdaya çıkarıldığında, deneyimli motor hala acil bir durumda dört buçuk dakikada dört mil yol alabiliyordu. 'Gerçekten,' diye ilan etti, sabit motor ve millerce halatla öne çıkan yöneticilerden biri olan Cropper, 'George Stephenson sonunda kendini kurtardı.' 

Stephenson, duvara en üst tuğlayı koyma şansına sahipti, bunu gerçekten hak etmişti ve halkın hafızasında tek başına yaşıyor. Ancak
demiryolu, diğer büyük icatların çoğu gibi, yüzlerce bilinen ve bilinmeyen işçinin emeğiyle ortaya çıktı, her biri küçük veya büyük ilerlemelerini ekledi, ta ki sonunda bir dahi veya bir hantal, başarısızlıklarının üzerinde durarak başarıya ulaşana kadar. Modern demiryollarının hem karakteristik özellikleri, demir yol hem de buharlı tahrik gücü, gereklilik arttıkça ve el yordamıyla denemeler izin verdikçe kademeli olarak gelişti.

Önce demir yol geldi. İnsanlar İngiltere'nin kuzeyinde kömür çıkarmaya başladığında, ağır yük arabalarını pazara veya nehir kıyısına taşımak için daha iyi otoyollara ihtiyaç duyuldu. 1630 civarında bir Usta Beaumont, Newcastle yakınlarına tek bir atın elli veya altmış buşel kömür çekebileceği geniş {6} ahşap raylar döşedi. Yeni düzenek, Tyneside kömür sahasının tamamına hızla yayıldı. Bir asır sonra, ahşap raylara ince dövme demir şeritleri çakmak
gelenek haline geldi ve yaklaşık 1767'de ilk kez dökme demir raylar kullanıldı. Sheffield kömür ocağı yöneticisi Carr, flanşlı bir ray icat ederken, başka bir kömür ocağı mühendisi olan Jessop, düz raylar ama flanşlı araba tekerlekleri kullanarak diğer yolu benimsedi. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde kanal inşaatının patlaması, bir süre demir yolunun büyümesini gölgede bıraktı, ancak kısa süre sonra 'tramvayın' kanalı tamamlamak için değilse bile, onu desteklemek için gerekli olduğu anlaşıldı. 1801'de ilk kamu hattı olan Surrey Demir Demiryolu imtiyazlandırıldı, ancak Stockton ve Darlington Demiryolu'nun başarısı, demir yolunun kömür ocağı sahibi için olduğu kadar genel nakliye halkı için de yararlı olabileceğini ancak 1825'te kanıtladı. Başlangıçta bu yol, herhangi bir taşıyıcının kendi araçlarıyla mal veya yolcu taşıyabileceği özel bir tür ücretli yol olarak görülüyordu, ancak deneyim, şirketin tüm hizmeti üstlenmesini hızla gerekli kıldı. Yeni bir itici güç bulmak daha uzun sürdü, {7} ancak bu da ilk olarak barış ve özgürlüğün endüstriye savaştan kaçan Kıta'nın asla garanti edemeyeceği destekleyici bakımı sağladığı topraklarda pratik olarak kullanılmaya başlandı. Günümüzde ısı enerjisini mekanik enerjiye dönüştürmek, suyun buhara ısıtılmasıyla elde edilen bilindik genişleme gücünden yararlanmak basit bir şey gibi görünüyor. Yine de buhar makinesinin ve daha sonra lokomotifin geliştirilmesi için yüzyıllarca süren deneyler, yavaş yavaş kazanılan mekanik el becerisi ve endüstriyel bir atmosfer gerekiyordu. İlk günlerde yaratıcılık eksik değildi. İsa'dan önceki ikinci yüzyılda, İskenderiyeli Hero buhar çeşmeleri ve buhar türbinleri tasarlamıştı, ancak bunlar efsaneye göre doğu rahiplerinin onları uyarladığı mucizevi amaçlar dışında bilimsel oyuncaklar olarak kaldılar. Bu yüzden on yedinci yüzyılda, Norman Solomon de Caus, kaynar su buharıyla arabaları hareket ettirebileceğini ve gemileri yönlendirebileceğini iddia ettiğinde, Kardinal Richelieu onu deli olarak hapse attırdı. Yaklaşık 1628'de bir İtalyan, Giovanni Branca, modern türbinin temel özelliklerine sahip bir motor icat etti, ancak kaba aparatı verimsizdi. İngiltere'deki kömür madenleri bir kez daha icatları kesin, sürekli bir {8} amaç üzerinde çalıştırmaya başladı. Kuyular giderek daha düşük seviyelere batırıldıkça, madenlerden suyu beygir gücüyle pompalamak imkansız hale geldi ve buharın yardımı arandı. Tam on yedinci yüzyılın
sonunda Savery, silindirin dışına soğuk su uygulayarak içerideki buharı
yoğunlaştıran ve bir vakum
üreten ilk ticari
buhar makinesini veya daha doğrusu buhar çeşmesini tasarladı; endüstriyel İngiltere'nin çok şey borçlu olduğu Huguenot mültecilerinden biri olan Papin ise ilk silindir ve pistonlu motoru
planladı.
Sonra 1705'te Savery ile birlikte çalışan Newcomen ve Cawley, Papin'in fikrini benimsedi, kazanı silindirden ayırdı ve böylece atmosferik basıncın pistonu zorladığı ve pompayı çalıştırdığı bir vakum
üretti.
Sonra
Newcomen motorunun valflerini açıp kapamak için işe alınan genç Humphrey Potter, motor kirişine ipler bağlayarak kendi kendine çalışır hale getirdi,
bir saat oyun oynadı veya rölantide çalıştı ve eğer ihtiyaç icadın anasıysa, tembelliğin bazen babası olduğunu kanıtladı. Maddi bir ilerleme olmadan yarım yüzyıl geçti; Smeaton tarafından ayrıntılı olarak mükemmelleştirilmiş olsa bile, Newcomen motoru saatte bir beygir gücü üretmek için otuz beş pound kömür gerektiriyordu, günümüzde ise bir pound {9}.
Sonra Glasgow'daki alet yapımcısı James Watt, buhar israfının çoğunun silindirin dönüşümlü olarak soğutulması ve ısıtılmasından kaynaklandığını görerek, soğutmayı yapmak için ayrı bir kondansatör ekledi ve bir buhar ceketi uygulayarak silindirin sıcaklığını sabit tuttu. Daha sonra, pistonun her iki tarafına dönüşümlü olarak buhar ve vakum uygulayarak ve diğer iyileştirmelerle Watt, ortağı Boulton ile birlikte, alternatif hareket eden buhar motorunu yüksek bir verimlilik seviyesine getirdi.

Buhar motoruyla rayı birleştirmek elli yıl daha uzun sürdü.
Fransız ve Amerikalı mucitler, hiçbir şeye
ulaşmayan buharlı vagonlar tasarladılar. İngiltere yine öncülük etti. Cornwall Boulton'daki Redruth'ta
ve Watt, daha sonra gazla aydınlatma sisteminin mucidi olarak bilinen William Murdock'un sorumluluğunda, Cornwall kalay madenlerinde sabit motorların inşası için bir şubeye sahipti. Murdock, sıradan otoyolda çalışacak bir buharlı araba tasarladı, ancak işverenleri tarafından makineyi mükemmelleştirmekten
vazgeçirildi. Redruth'taki bir diğer tamirci, kalay madeninde kaptan olan Richard
Trevithick meşaleyi aldı, ortak otoyolda kullanılmak üzere bir 'Dragon' inşa etti, ancak yolların {10} umutsuz
kötülüğü karşısında şaşkına döndü ve Galler kömür ocaklarının demir yollarında kullanılmak üzere bir lokomotif yapmaya yöneldi. İki yıl sonra, 1803'te, saatte beş mil hızla on tonluk bir yükü çekebilen
usta bir motor inşa etti, ancak motor yolu parçalara ayırdı ve çok yönlü mucit başka planlara yöneldi. Leeds'li Blenkinsop
1812'de, dişli bir tekerleğin
dişli bir rayda çalıştığı, yıllarca iyi hizmet veren bir motor yaptırdı; ve ertesi yıl Tyne'daki Wylam'da bir kömür ocağı sahibi olan Blackett, _Puffing Billy_'yi yaptırdı ve
düz tekerleklerin düz rayları kavrayabileceğini kanıtladı. Bir yıl daha,
Tyneside'daki bir kömür ocağında makine ustası olan George Stephenson, kendisi de
Wylam'da doğdu, _Bluecher_'ı tasarladı ve egzoz buharını bacaya
dönüştürerek güçlü bir çekiş oluşturarak etkinliğini iki katına çıkardı. Bu buhar patlamasını
kullanarak ve Fransız bir mucit olan Seguin'den çok borulu kazanı benimseyerek, Stephenson sonunda eşsiz bir dehadan çok kendi fikirlerini
çalışma ve diğer insanların fikirlerini uyarlamadaki inatçı azminden dolayı bir zafer kazandı.

Böylece yavaş adımlarla buharlı demir yolu geldi. Bu, çağın bir
zorunluluğuydu. Kaba ulaşım araçları, her bölgenin kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten olduğu eski günlerin ihtiyacını karşılayabilirdi. Ancak şimdi küçük atölye ve zanaatkarın aleti yerini devasa fabrikaya ve güçle çalışan makineye bırakıyordu. İşbölümü daha karmaşık hale geliyordu. Her bölge, satın almak ve satmak için pazarlar
için başkalarına daha bağımlı hale geliyordu. Trafik
çoğalıyordu. Sanayi devrimi demir yolunu getirdi ve demir yolu sanayi devriminin hızını artırdı. Bazı eleştirmenlere göre, Ruskin'e göre demiryolları 'şu anda var olan en iğrenç şeytanlık biçimi, canlandırılmış ve kasıtlı depremler, tüm güzel toplumsal alışkanlıkları veya olası doğal güzellikleri yok eden' olarak görülmüştür. Canlandırılmış ve kasıtlı depremler olduklarını kanıtlayacaklardı,
dünya çapında toplumsal, endüstriyel ve politik yapıları
değiştireceklerdi. Telgraf ve telefonla birlikte, iş operasyonlarının kapsamını büyük ölçüde genişlettiler ve hızını artırdılar, yirminci yüzyılın sanayi veya finans kaptanının, on sekizinci yüzyıldaki öncülünün meşgul olduğu işlerin on katını kontrol altında tutmasını mümkün ve dolayısıyla gerekli hale getirdiler.
Demiryolu fiyatları ve tavırları eşitledi. Yerleşimcilerin sel gibi akın etmesini sağladı {12} dünyanın tüm çorak yerlerine yayıldı,
uzaktaki ulusları birliğe sıkıştırdı ve ülkeyi ülkeye bağladı.

Hiçbir yerde, Kuzey Amerika kıtasının uçsuz bucaksız alanlarında ve özellikle de kuzey yarısında olduğu kadar önemli bir rol oynanmamıştı.
Demiryolu, Kanada'yı coğrafi bir ifade olarak bulmadı ve onu bir
ulus haline getirdi.

{13}

BÖLÜM II

KANADA'DA İLK SEYAHAT

Su Taşımacılığı--Kara Yolları--1800'de Batıya--1830--1850 İlerleme:
Buharlı Gemi Günü

Demiryolu gelmeden önce İngiliz Kuzey Amerika'sı, bir dizi dağınık eyaletten oluşuyordu. Huron Gölü, etkili yerleşimin batı sınırıydı: ötesinde kürk tüccarlarının koruma alanı uzanıyordu. Yukarı ve Aşağı Kanada ile Atlantik kıyısındaki eyaletler arasında bir vahşi doğa vardı. Ontario yarımadası Michigan ve New York arasında güneybatıya doğru uzanırken ve Birliğin kuzeydoğu eyaletleri sınırlarını neredeyse St Lawrence'a kadar zorlarken, iç kesimler ve deniz bölgeleri komşu eyaletlerden daha az birbirlerini tanıyordu. Yerleşim nehir, göl ve denize yakındı. Doğu Kasabaları yerleşinceye kadar, Aşağı Kanada, nehir sokaklarının her iki tarafına yakın yerleştirilmiş evlerle uzun süredir devam eden bir köydü. Derin orman, oduncu veya yerleşimcinin dar bir açıklık açtığı veya yangının {14} kararmış bir çoraklık bıraktığı yerler hariç tüm araziyi kaplıyordu. Bataklık ve ormandan, nehir ve vadiden yollar açmak sermaye, fazladan zaman ve güçlü ve etkili hükümetler gerektiriyordu; bunların hepsi erken dönemlerin olanaklarının ötesindeydi. Öte yandan, su yolları kolay yollar sunuyordu. St Lawrence ve St John ve tüm kolları ve daha küçük rakipleri kaçınılmaz olarak yerleşim noktalarını ve seyahat hatlarını sağladı.

Kanada'da su taşımacılığının gelişimi, rota ve kargo, ihtiyaç ve icat, girişim ve sermaye arasındaki etkileşimin bir kaydını sağlar. İlk olarak, yapımı hızlı, navigasyondaki sık boşlukları dolaşması hafif ve az sayıdaki yolcuyu veya erken dönemlerde başlıca kargo olan az sayıdaki postu alabilecek kadar büyük olan kabuk kanolar geldi. Kaşifleri, tüccarları, askerleri, misyonerleri ve yerleşimcileri en kuzeye, güneye ve batıya taşıyan kabuk kanolardı. Uzun yolculuklar boyunca yerini korudu. On dokuzuncu yüzyıla kadar kürk tüccarları hala Montreal'den malzeme gönderiyor ve büyük kabuk kanolardan oluşan filolarla Fort William'dan post getiriyorlardı. Daha kısa yolculuklar için kano yerini daha büyük ve daha beceriksiz bateau'ya, karakteristik on sekizinci yüzyıl ulaşım aracına bıraktı. 1812 Savaşı'ndan sonra {15} tahıl ve potasyumun giderek ağırlaşan aşağı yönlü yükü, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha da büyük Durham teknelerinin getirilmesine yol açtı. Kıyı boyunca ve Büyük Göller'de yelkenli yelkenli uzun süre önemli bir yer tuttu. Sonunda buharlı gemi geldi. 1809'da, _Clermont_ Hudson'da düzenli seferlerine başladıktan sadece bir yıl sonra ve herhangi bir buharlı gemi İngiliz ana sularında sefere çıkmadan önce, Montreal'li John Molson, John Bruce ve John Jackson ile birlikte - Kanada için neyse ki üçü de 'Algernon' olarak adlandırılmıyordu - Montreal'de 40 tonluk buharlı gemi _Accommodation_'ı inşa etti. Yedi yıl sonra Yukarı Kanada'nın ilk buharlı gemisi, o zamanlar gelişen Ernestown köyünde inşa edilen 740 tonluk _Frontenac_ suya indirildi. Nehir ve göl
vapurları filosu hızla çoğaldı. Buharlı geminin hızı, kesinliği ve konforu -en azından göreceli olarak- hemen yerleşime ve seyahate güçlü bir ivme kazandırdı ve bazı kesimler için öncü dönemi sona erdirdi.

Bu arada su yolları iyileştiriliyordu. New Brunswick'in nehirlerinin büyük ağında veya Nova Scotia'nın daha kısa akarsularında çok az şey gerekiyordu veya yapılıyordu, ancak Erie Gölü'nden {16} Three Rivers'daki gelgit suyuna yaklaşık altı yüz fitlik bir düşüşle St Lawrence sisteminde kanal inşası zorunluydu. 1779'da St Lawrence'ta, St Louis Gölü ile St Francis Gölü arasındaki akıntıların etrafına kanallar inşa edildi.
En batıda, Sault Ste Marie'de, enerjik Kuzey-Batı Şirketi, yaklaşık 1800'de yarım mil uzunluğunda bir kanal inşa etti. Yirmili yılların başlarında,
özel bir şirketin başarısızlığından sonra, Aşağı Kanada eyaleti, Montreal ile Lachine arasında bir tekne kanalı inşa etti ve daha az başarılı bir başlangıç, Richelieu'daki Chambly akıntılarının etrafındaki bir kanalda yapıldı. Yukarı Kanada'da, İngiliz hükümeti, esas olarak askeri amaçlar için Rideau Kanalı'nı inşa etti. Welland Kanalı, 1824'te özel bir şirket tarafından başlatıldı, beş yıl sonra küçük tekneler için açıldı ve 1840'ta, enerji ve azim ile işçilik ve verimsizlik açısından kayda değer bir sicilin ardından eyalet tarafından devralındı. 1841'deki Birleşme'den sonra, nüfus, gelir ve kredi artarken, St Lawrence kanal sisteminde enerjik kazılar başlatıldı ve 1848'de yirmi altı fitlik kirişe sahip ve dokuz fit su çeken gemiler okyanustan Chicago'ya yelken açabiliyordu. Kara taşımacılığı su taşımacılığından daha sonra geldi {17} ve daha yavaş aşamalarla gelişti. Yol yapımı, yerleşimcinin yavaş yavaş öğrendiği bir sanattı. Ormanın içinden geçen işaretli patika, komşuya veya kiliseye gitmek veya sırtında bir çuval buğdayla en yakın değirmene gitmek için yeterliydi. Yaygın bir söz vardı: 'Bir kez kiliseye ve iki kez değirmene giden kişi gezgindir.' Patika, katır veya eyer atı için bir dizgin yoluna dönüştü. Kış, Kanada'nın o kötü üvey annesi, yerleşimciye donmuş nehrin yüzeyinde veya sert karda mükemmel ama kısa bir yol verdi. Sonsuz bataklıkların arasından geçen sarsıntılı 'kadife' yollar, çok az veya hiç temel olmadan çapraz olarak yerleştirilmiş kütüklerden inşa edildi. Daha fazla insan ve daha fazla parayla, çitle çevrilmiş ve köprülenmiş, ancak daha nadiren çakıllı olan derecelendirilmiş yol geldi. Son olarak, demir yolundan biraz daha erken, makadamlı yol ve Yukarı Kanada'nın o tuhaf icadı, düz bir yolda çapraz olarak yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış ve aşınmayı ve gürültüyü azaltmak için toprakla kaplanmış tahta yol geldi. Bu yollar üzerinde, 'kesici' veya 'kereste arabası' olan carriole veya caleche, yerleşimciyi veya mallarını buluşma yerine ve pazara taşıyordu. 1816'da Montreal'den Kingston'a bir etap rotası oluşturuldu, bir yıl sonra {18} Kingston'dan York'a (Toronto) ve 1826'da Toronto'dan Niagara'ya ve Ancaster'dan Detroit'e.

Yol yapım politikası yerel ihmalin Skylla'sı ile merkezileştirilmiş işçiliğin Charybdis'i arasında dalgalandı. Başlangıçta yerleşimci, kendi arazisinin önündeki yolu kabaca temizleme göreviyle yükümlüydü, ancak Ruhban Rezervlerinin veya temizleme vergilerinden muaf diğer hibelerin geniş alanlarının varlığı bunu etkisiz bir sistem haline getirdi.
Yasa gereği yollarda emek, ister tüm yerleşimciler tarafından eşit olarak paylaşılsın, ister değerlendirilen mülke göre tahsis edilsin, pek de başarılı olmadı. Öte yandan, yol yapımı için eyalet hibeleri sistemi çoğu zaman kütük taşıma ve yolsuzluk anlamına geliyordu ve Kanada'da 1841'de belediye kurumlarının kurulmasından sonra bu sistem sona erdirildi. Yerel kontrole tepki belki de çok aşırıydı ve bugün merkezi il yetkilileri tarafından daha fazla yardım ve kontrole ihtiyaç olduğunu kabul ediyoruz. Deniz İllerinde sistem daha iyi çalıştı ve demir yolu geldiğinde bu iller tek bir gişe olmadan büyük yollar ve ara yollardan oluşan iyi bir ağa sahip oldu. 1849'da Kanada yasama organı tarafından Ortak Hisse Senedi Yasası'nın kabul edilmesiyle, gişeli yol şirketleri serbestçe örgütlendi ve önde gelen yolların çoğu hükümet tarafından bu özel şirketlere satıldı ve şüphesiz ki operasyonları bir süre için belirgin bir iyileşme sağladı. Demiryolu gelmeden önceki seyahat biçimini daha somut bir şekilde anlamak için, diyelim ki Quebec'ten Toronto'ya üç farklı dönemde, 1800'de, 1830'da ve 1850'de seyahat edelim. 

On sekizinci yüzyılın sonlarında deneyimli bir gezgin, 'Kuzey Amerika'nın hiçbir yerinde,' diye yazmıştı, 'bir gezgin Quebec'ten Montreal'e giden yolda olduğu kadar rahat bir şekilde ilerleyemez.'[1] Avrupa standartlarıyla oldukça karşılaştırılabilecek bir görevlendirme hizmeti kurulmuştu. Gezgin, yol boyunca düzenli aralıklarla postaneler buluyordu; posta şefi burada dört aracı hazır tutuyordu: yazın, sürücü için ayaklıklı bir koltuğu olan ve gövdesi boğa derisinden yapılmış geniş deri kayışlarla veya kayışlarla asılan, iki yolcu için yapılmış tek atlı bir araba olan caleche; Kışın, üstü kapalı veya kapalı {20} carriole veya kızak, iki yolcu ve bir sürücü de taşıyabiliyordu. Sürücüler, kayıtsız yollarda saatte iki lig yol kat etmek zorundaydı ve kış ortasında ve yaz ortasında, becerikli, konuşkan, iyi huylu sürücü veya _marche-donc_, genellikle üç günlük yolculuğun çoğunda bu hızı aşıyordu. Montreal'den sonra, kışın, ara sıra bir Kızılderili habercisi dışında kimse seyahat etmiyordu. Yazın bile, batıya doğru uzanan yarı kırık patikalar olmasına rağmen, çok az kişi karadan gitmeyi düşünüyordu. Nehir, kralın otoyoluydu. Yaz gezgini, bir haftalık nehir yolculuğu için gereken ekipmanı hemen satın aldı - çadır, manda derileri, pişirme kapları, et ve içecek - ve yarım düzine tugay halinde nehirde düzensiz aralıklarla yukarı giden kayıklardan birine bindi. Bateau, hem pruva hem de kıçta keskin bir şekilde inşa edilmiş, hareketli direği, kare yelkeni ve beş veya altı kişilik mürettebat için çapraz sıraları olan büyük, düz tabanlı bir tekneydi. Bazen bir tente veya küçük bir kabin barınak sağlıyordu. Durgun suda veya hafif akıntıda Fransız-Kanadalı mürettebat -her zaman neşeli, bazen ayık, gezgin şarkılarını söyleyen, kaçınılmaz 'boru' için düzenli olarak duran- kürek çekiyor veya yelken açıyordu; akıntının güçlü olduğu yerlerde {21} kıyıya yakın bir yerde kalıyor ve sekiz veya on fit uzunluğunda ve demir nallı direkleri 'yerleştirerek' yavaşça ilerliyorlardı; akıntılar sırıkla ilerlemek için fazla hızlı olduğunda, mürettebat kıyıda güçlerini birleştirerek her bir bateau'yu uzun iplerle çekiyordu, yolcular ise el uzatıyor veya komşu ormanlarda yabani güvercin vuruyordu. Geceleri tüm grup kıyıda kamp kuruyor, çadırlar kuruyor veya dost ağaçların dallarından deriler ve dallar asıyordu. Ortalama hava koşullarında Kingston'a yedi veya sekiz günde ulaşılabiliyordu; akıntı yönündeki dönüş yolculuğu iki veya üç günde yapılıyordu. Kingston'dan batıya doğru yolculuk, hükümet savaş gemilerinden biri veya özel bir girişim olan yelkenli bir yelkenliyle York'a veya hatta daha büyük batı metropolü olan Niagara Nehri üzerindeki Queenston'a kadar devam ediyordu. İyi havalarda göl yolculuğu için otuz veya kırk saat yeterli oluyordu ancak dört ila altı gün arasında ters rüzgarlar olduğunda sıklıkla ihtiyaç duyuluyordu. Otuz yıl sonra, zaman veya konforun paradan daha önemli olduğu kişiler, yolculuğu üçte bir sürede tamamlayabiliyordu; ancak daha zayıf olanlar için daha ilkel olanaklar hâlâ mevcuttu. Quebec'ten Montreal'e yapılan yaz yolculuğu için vapur, posta arabasını geride bırakmıştı. Her seferinde yakılan elli veya altmış kord çamı yüklemek için sık sık {22} durak yapılsa bile - kaç Kanadalı iş adamı göl veya nehirdeki vapurlara odun sağlayarak refaha kavuştu! - vapur genellikle yüz seksen mili yirmi sekiz saatte kat ediyordu. Ücretler genellikle kabin için yirmi şilin ve güverte için beş şilindi, ancak karşıt şirketlerin yoğun rekabeti bazen pervasızca fiyat indirimlerine yol açıyordu. Örneğin 1829'da, iki şirketin her birinin kabin yolcularını yedi ve altı peniye taşıyan ve bindiren birer teknesi vardı, kendilerini yiyecekte bulan güverte yolcuları ise bir şilin için tıkabasa doluşuyordu. Montreal'den Lachine'e varlıklı yolcu, dört güçlü gri at tarafından çekilen bir posta arabasına binerdi ve Montreal'den sabah beşte ayrılırdı, çünkü posta arabası saatleri erken ve uzundu. Lachine'de vapura binmek için
vapurdan ayrıldı, Cascades'te tekrar bir vapura bindi ve
Coteau'da Cornwall'a gitmek için bir vapura daha geçti.
1830'dan kısa bir süre sonra, akıntıyı Dickenson's Landing'e kadar göğüsleyecek kadar güçlü vapurlar nehre kondu ve vapurla doldurulacak sadece on iki millik bir boşluk bırakıldı, ancak 1830'da, eğer biri vapuru küçümsüyorsa, eyaletteki en kötü geçiş yollarından biri üzerinden, Cornwall'dan Prescott'a kadar tüm yolculuğu karadan yapmak hâlâ gerekliydi. O günkü Kanada sahnesi harika bir icat, yaylar yerine deri kayışlarla asılmış ağır bir hantal kutuydu ve genellikle köprüsüz derelerden geçerken suyun içeri akmaması için kapısız yapılırdı. Pencerenin tek çıkış yolu olmasıyla, ağır yapılı yolcular, genellikle yükü yokuş yukarı taşımak veya komşu bir çiftlikten gelen öküzlerin sahneyi çamur çukurundan çekmesini beklemek için dışarı tırmanmaya çağrıldıklarında bunu biraz garip buluyorlardı. 'İpleri bilen' yolcular, kendilerine bizon postları veya yastıklar sağlıyordu; diğerleri ise onlarsız gidiyordu. Prescott'a vardıklarında, yolcular daha alçak kesimlerde kullanılan küçük teknelerden daha rahat döşenmiş, ancak yemek salonunun etrafında dönen açık ranzalar dışında uyuma yeri sağlamayan bir nehir vapuruna geçtiler. Yukarı Kanada'ya akın eden binlerce göçmen için nehir vapurunun ücretleri hala fahişti. Birçoğu, bazen eskiden olduğu gibi sırıkla çekilen, bazen de bir vapurla çekilen teknelerle geldi. Genellikle yüzden fazla göçmen, erkek, kadın ve çocuk, tek bir otuz fitlik tekneye tıkıştırılırdı, bir gezginin belirttiği gibi, 'bir köle tüccarındaki esirler kadar yakın, gündüzleri güneş ışınlarına, geceleri ise nemli nehre maruz kalırlardı ve hiçbir korumaları olmazdı.'[2] Nehir yolculuğu için daha da fazlası Durham teknesini kullanırdı.
Bu ünlü tekne, yuvarlak pruvası ve kare kıç tarafı olan büyük, düz tabanlı bir mavnaydı. Orta tahtası aşağıda ve ana yelkeni ve üst yelkeni sabit direğine yerleştirilmiş halde, daha geniş mesafelerde makul bir ilerleme kaydetti. Ancak yukarı yolculukta çoğunlukla sırıkla çekilmiş veya 'yerleştirilmişti'. Mürettebatın her biri, teknenin her iki tarafı boyunca uzanan dar geçitlerden birinin pruva ucunda yerini aldı, uzun, ağır, demir nallı direğini nehrin dibine sıkıca yerleştirdi, omzunu ona dayadı ve neredeyse iki kat eğilerek, geçit boyunca kıç tarafına doğru yürüdü ve santim santim tekneyi akıntıya karşı zorladı. 'Direkler tekrar pruvaya doğru çekilirken demirin taşlara çarpmasıyla çıkan ses, sakin bir yaz gününde uzun bir mesafeden duyulabilirdi.' Son olarak, Prescott veya Kingston'da Durham teknesi, vapurun alt güverteleriyle değiştirildi ve yolculuğun geri kalanı, çok daha fazla konfor olmasa da, biraz daha yüksek bir hızla yapıldı. 
1830'u takip eden yirmi yıl, vapurun en parlak dönemini gördü. 1850'de Quebec'ten batıya doğru yola çıkan gezginin önünde basit bir görev vardı: Montreal'de bir aktarma, nispeten rahat ve hızlı bir yolculukta gerekli olan tek molaydı. Montreal'den Toronto'ya yolculuk için artık iki gün yeterliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, lüks ve hız açısından Avrupa'nın sunduğu her şeyi çok geride bırakan nehir tekneleri
geliştirilmişti. Kanadalı iş adamları da çok geride değildi ve St Lawrence gölü ve nehir rotası, Royal Mail ve rakip hatların
en iyi vapurlarıyla veya bağımsız teknelerle doluydu. Rekabet
zaman zaman hem ücretlerde hem de hızda yoğun oluyordu. O günün birçok
Kanadalısı, bu teknelerin yerel veya kişisel rekabetlerine dalmış ve ihtişamlarından ve güvenilirliklerinden etkilenmiş olarak, ulaşımda son sözün söylendiğine ikna olmuştu. Yine de, gölde ve nehirde kış, tüm trafiği engelliyordu. İç kesimlerin ana otoyolları büyük ölçüde iyileştirilmişti, ancak bu uzun mesafeli trafikte bile pahalıydı ve {26} yan yollar, özellikle ilkbahar ve sonbaharda, salyangoz hızı dışında geçilemezdi. Şehirden şehre ve ilden ile ulaşım için zamana ve gelgite daha az bağımlı bir ulaşım aracına acilen ihtiyaç vardı.

[1] Isaac Weld, _Travels through the States of North America and the
Provinces of Upper and Lower Canada_ (Dördüncü Baskı), s. 300.

[2] Shirreff, _A Tour through North America_, s. 143.

{27}

III. BÖLÜM

DEMİR YOLU ÇAĞRISI

Ulusal Birlik--Batı Ticareti İçin Mücadele

İngiltere'de süreklilikte neredeyse apostolik bir işçi dizisinin buharlı demir yolunu nasıl pratik başarıya ulaştırdığını ve Kanada'da demir yolu gelmeden önce insanların kendilerini ve mallarını toplantı yerine ve pazara taşımak için tekne ve vapur, posta arabası, araba ve arabalarla nasıl vardiya tuttuğunu gördük. Şimdi, lokomotifi denizler ötesine
getirenlerin başlıca umuduna ve amacına bir an göz atabiliriz.

Kanada'da demir yolu planlama ve yapımının en erken yılları hariç, iki amaç baskındı. Biri politikti, kıtaya dağılmış yerleşimleri bir araya getirme,
artık alanları doldurma ve böylece ulusal birlik ve güç için fiziksel
temeli güvence altına alma arzusu. Diğeri ticariydi,
sürekli genişleyen ve {28}
sürekli gerileyen batının ticaretini ve trafiğini ele geçirme arzusu. Yerel kolaylık ve yerel çıkarlar rol oynadı, ancak demir yolu yapımının daha büyük stratejisinde baskın olan amaçlar politik ve ticariydi. Bunlar farklı oranlarda harmanlandı; her biri diğerine karşı olduğu kadar onunla birlikte de hareket etti, ancak her zaman aksi takdirde anlamsız bir tarih ve rakam karmaşası olarak kalan gerçeklerin anahtarını verirler.

Politik amaç tanıdıktır ve yalnızca kısa bir referansa ihtiyaç duyar. Şu anki Kanada'nın doğal bir coğrafi birim olmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Başlıca bölümlerin her biri, Kanada'nın diğer bölümlerinden daha fazla, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılık gelen bölümüyle daha doğal bir bağlantıya sahiptir. Ve altmış yıl önce, herhangi bir ortak duygunun, eksik olan fiziksel birliğin yerini alıp alamayacağı şüpheliydi. Elbette, ortak tarihe ve ortak özlemlere dayalı ulusal bir bilinç yoktu. En iyi ihtimalle, dağınık kolonilerin bağlantısı, İngiliz tacına ortak sadakat ve en kötü ihtimalle, güneydeki büyük cumhuriyete karşı ortak bir miras alınmış düşmanlıktı. Yine de ileri görüşlü ve cesur adamlar, coğrafyanın veya Amerikan taleplerine toprak vermede aşırı cömert davranan {29} diplomatların kararlarını kabul etmekle yetinmediler. Gölgede kalan komşularından gelecek saldırganlıktan korktukları ve kuzey yarım kıtasının ne olabileceğine dair belirsiz bir umut besledikleri için birlik ve anlayış aradılar. Birlik için bilgi ve günlük ilişki gerekiyordu; bilgi ve ilişki için ise hızlı ve ucuz ulaşım şarttı. Her eyalette ve iki Kanada arasında çok şey yapılmıştı, ancak
ne nehir, ne kanal ne de otoyol, doğuyu batıdan ve batıyı en uzak batıdan ayıran
engin mesafeleri ortadan kaldırmaya hizmet edemedi.
Sadece demir yolu böyle bir görevi başarabilirdi.

Ancak vatanseverlik duygusundan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Tamamen kırmızı konuşmalar
bir ziyafeti süsleyebilir veya bir seçimi kazanabilirdi, ancak sermayeyi yatırımcıların ceplerinden
çekmek için
yük ve temettülerle ilgili gerçeklere veya kurgulara ihtiyaç vardı. Kanada eyaletleri için altın Batı'nın ticaretini ve trafiğini güvence altına alma umudu, ilk yıllarda olduğu gibi
son zamanlarda da demir yolu politikasındaki en güçlü faktördü.

Beyaz adam Kuzey Amerika'ya geldiğinde, kendisini Apalaş Dağları'nın uzun menziliyle Atlantik kıyısına sıkışmış buldu. Bu dağlar, yüksek olmasa da engebeliydi ve yoğun ormanlar ve karışık çalılıklarla kaplıydı. Büyük açık alanlara açılan çok az kapı vardı. En kuzeyde, Hudson Körfezi olarak bilinen okyanusun güneye doğru girişi, beyaz adamın döneminin ilk günlerinde önemli olan, muhtemelen bizim dönemimizde de önemli hale gelecek olan, ancak aradaki yıllarda ihmal edilebilir bir yol açtı. Güneyden, Mississippi ve kolları tarafından giriş sağlanabiliyordu ve yılın büyük bölümünde on bin mil seyrüsefer edilebilir su sağlıyordu. Doğuda, denizden batıya doğru üç bin mil uzanan St Lawrence sistemi ve Alleghanies'deki bir boşluktan geçen Hudson ve Mohawk nehirleri daha da rahat bir erişim sağlıyordu. Beyaz adamın Amerika'sının tarihinde erken ve geç dönemlerde, toprak ve iç bölgelerin ticareti rakip ulusların ve rakip şehirlerin aradığı ödüldü ve hızlı ve rahat bir rotaya sahip olmak ödülü güvence altına almanın yoluydu. Sonraki savaş eskisinden daha az gösterişli, ancak daha az keskin değildi. Donanma Kızılderilinin yerini aldı, kazma ve kürek ve teodolit yay ve tüfeğin yerini aldı ve bir bushel buğdayda bir sent daha düşük bir yük {31} eski cam boncukların veya ateş suyunun yerini cephane aldı. Ancak Hudson Körfezi'ndeki on yedinci veya on sekizinci yüzyıl İngilizleri ve Fransızları, Mississippi'deki İspanyollar ve Fransızlar, St Lawrence'daki Fransızlar ve İngilizler, Hudson'daki Hollandalılar ve İngilizler, on dokuzuncu yüzyılın Montreal ve Halifax, Portland ve Boston ve New York, Philadelphia ve Baltimore ve New Orleans'ından daha istekli bir şekilde kontrol için çabalamadılar. Mücadele, ilerleyen yerleşimci akını Appalachian ormanlarını kesip Mississippi vadisinin çayırlarına girdiğinde özellikle yoğunlaştı. Artık kırk veya elli dönümlük bir alanı temizlemek için on yıllık bir mücadele yoktu; toprak hemen sabana hazırdı. Birkaç yıl boyunca vadi eyaletlerinin tahılı kendi akın eden yerleşimcileri için gerekliydi, ancak fazlalık hızla büyüdü ve doğuda veya Avrupa'da bir çıkış bulmak zorundaydı. Batı yerleşiminin mucizevi hızı ve söz konusu ödülün büyüklüğü, kısa sürede halkın ilgisini bu çıkışı sağlayacak rota sorusuna odakladı.

Mississippi rotası {32} geliştirilen ilk rotaydı. Kano ve pirogue, bateau, düz tekne ve gemide yerleşimciler yukarı çıktı ve ürünler aşağı indi. Ancak kıvrımlı akarsu, değişen kanal, hızlı akıntı, sık sık oluşan takılmalar ve kum setleri aşağı akışta navigasyonu tehlikeli hale getirdi ve yukarı akışta navigasyonu inanılmaz derecede yavaşlattı: daha ağır gemilerin New Orleans'tan Louisville'e yolculuğu üç ay sürdü. Buharlı geminin
gelmesiyle hem yerleşime hem de
ihracat ticaretine güçlü bir ivme kazandırıldı. Kırklı yıllarda New Orleans dünyanın dördüncü limanı oldu ve Mississippi vadisi gemilerin tonajının mülkiyetinde Britanya Adaları'nı geçti. 1850'de Mississippi hala denize, Göller ve Erie Kanalı'nı arayanların iki katı değerinde kargo taşıyordu, ancak ithalat ticaretinde bu oranlar tersine döndü. Bu sırada Ohio'nun merkezinden doğu ve batıya doğru çizilen bir hat
ticari havzayı işaretliyordu. Mississippi'nin ihtişamı İç Savaş'tan sonra sona erdi.

Sonra New York, ustaca hamlesi Erie Kanalı'nı tasarladı. Vali
Morris ve De Witt Clinton, Mohawk-Hudson'ın Appalachian bariyerinde açtığı yarıktaki fırsatı gördüler ve eyalet buna ayak uydurdu.
{33} Kazı 1817'de başladı ve 1825'te ilk mavna Erie Gölü'nden Hudson'a geçti. Başlangıçta kanal sadece dört fitlik bir hendekti, ancak Göller'in güneyindeki bölgenin gelişimindeki en büyük tek faktör olduğu kanıtlandı. Müreffeh şehirler -Buffalo, Lockport, Rochester, Syracuse, Utica, Schenectady- güzergah boyunca türedi.
Buffalo'dan New York'a ulaşım maliyeti dörde bölündü. New York'un başarısı, Pensilvanya'yı eyalette Pittsburg'a kadar kanallar inşa etmeye yöneltti, Alleghanies üzerinden bir taşıma demir yolu ile, batıda ise Erie Gölü'nü Ohio'ya ve Michigan Gölü'nü Illinois ve Mississippi'ye bağlamak için kanallar kazıldı. O günün Kanadalısı için Batı, Yukarı Kanada veya Batı Kanada anlamına geliyordu ve 'uzak batı' Illinois ve Indiana anlamına geliyordu. Saskatchewan onun için Yang-tse-Kiang'dan biraz daha fazlasıydı. Ancak uzak batı kendi bayrağı altında olmasa da, düşüncelerine Kuzey-Batı'nın yarım yüzyıl sonra bizim düşüncelerimize hakim olduğu kadar hakimdi. Kanada batı ticaretinden payını almaya çalıştı. Kanada eyaletleri seyrek nüfusluydu, gelirleri yetersizdi ve kredileri düşüktü, ancak New York örneği onları St Lawrence'taki seyrüsefer engellerini kaldırma ve batı ticaretini ele geçiren küçük mavna kanalına karşı muhteşem göl ve nehir gemi rotalarını sunma çabasına yöneltti. Welland Kanalı, Buffalo'nun dokunduğu noktanın ötesine doğuya giden trafiği taşımak için inşa edildi ve gördüğümüz gibi 1848'de St Lawrence'ta kanallar tamamlandı ve Chicago'dan Montreal'e dokuz fitlik bir su yolu sağlandı. Mücadele eden bir koloni için muhteşem bir çabaydı. Ancak daha yeni bitmişti - cesareti oldukça Yankee olan bir girişimin beklenmedik keşfi için kendini tebrik eden övgüler hala yankılanıyordu - büyük ölçüde boşuna yapıldığı anlaşıldığında. Şimdiye kadar, Batı eyaletlerinin ticaretini tekeline almaktan uzak olan St Lawrence rotası, Yukarı Kanada'nın doğuya doğru giden trafiğini bile elinde tutmuyordu. Nedenleri kısa sürede ortaya çıktı. 1846'da Mısır Yasaları'nın ve 1848'de St Lawrence rotası lehine farklı vergilerin kaldırılması geçici darbelerdi. 1845'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından teminat
imtiyazlarının verilmesi, trafiği Kanada'dan güney rotalarına çekti. New York'tan okyanus ücretleri Montreal'den daha ucuzdu; örneğin, 1850'de New York'tan Liverpool'a bir varil un üzerindeki yük 1 şilin 3 1/2 peni iken, Montreal'den 3 şilin 0 1/2 peniydi. Bunun nedeni, Montreal'e gelen gemilerin çoğunun balastla gelmesi ve ayrıca, dış yolculukta kereste tekliflerinin ücretleri yükseltmesiydi. Kereste, İngiliz pazarında bir tercihe sahipti ve o zamandan beri olduğu gibi, bu tercih
sadece gemi sahibi tarafından emildi. Ancak en önemlisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, hızlı, tüm yıl hizmetiyle demir yolu
zaten kanalın yerini almıştı. Kanada limanları, tamamlanmadan önce
modası geçmiş silahlarla savaşıyordu.

{36}

BÖLÜM IV

KANADA BAŞLANGIÇLARI

Taşıma Yolları--Kırklı Yılların Projeleri--St Lawrence ve
Atlantik--Büyük Batı--Devlet ve Demiryolu

Kanada'da başlangıçtan itibaren, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha fazla ölçüde, demir yolu
geçiş trafiğine hizmet etmek için tasarlanmıştı. Ancak ilk başta zincirin sadece çok küçük bir halkası olarak görülüyordu. Nehir ve kanal hala geçiş trafiğinin büyük otoyolları olarak kabul ediliyordu. Sadece daha önemli su yolları arasında köprü kurulması gereken boşluklar olduğunda demir yolu ilk başta karlı olarak düşünüldü. Kanada'nın en seçkin mühendislerinden biri olan Thomas C. Keefer'in ifadesiyle, ilk yollar taşıma yollarıydı.

1832'de, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun tamamlanmasından iki yıl sonra, Aşağı Kanada yasama organı tarafından Champlain ve St Lawrence Demiryolu'nun Sahipleri Şirketi'ne, St Lawrence'taki Laprairie'den Richelieu nehri üzerinde, akıntıların hemen üzerinde, on altı mil uzaklıktaki St Johns'a kadar uzanan bir hat için bir imtiyaz verildi. St Johns'tan New York'a ulaşım, Richelieu üzerinden Champlain Gölü'ne ve oradan da Hudson'a kadar kolayca gerçekleştirildi. Bu taşıma yolu, Montreal'den New York'a olan yolculuğu önemli ölçüde kısaltmayı vaat ediyordu.

İnşaat 1835'te başladı ve yol Temmuz 1836'da trafiğe açıldı. Raylar tahtadandı ve üzerine ince, düz demir çubuklar çakılmıştı. Bunlar en ufak bir kışkırtmada kıvrılmaya meyilliydi, popüler 'yılan rayları' isimleri de buradan geliyordu. İlk başta beygir gücü kullanıldı, ancak 1837'de mal sahipleri İngiltere'den bir motor ve bir mühendis ithal etti. Yönetim, bir sorun önsezisiyle denemeyi ay ışığında yapmaya karar verdi. Mühendis ve yetkililerin tüm çabalarına rağmen _Kitten_ bir santim bile kıpırdamadı. Sonunda Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndan ödünç alınan bir mühendis, ihtiyaç duyulan tek şeyin 'daha fazla odun ve su' olduğunu bildirdi ve bunlar verildiğinde _Kitten_ saatte yirmi mil hızla ilerledi.

Champlain ve St Lawrence, ilk başta sadece yaz aylarında, bir taşıma rotası olarak hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulduğu
dönemde işletiliyordu. On yıl süren orta düzeyde başarılı bir çalışmanın ardından, rayların önemli ölçüde uzatılmasına ve rotanın su bölümünün kısaltılmasına karar verildi. 1852'ye gelindiğinde raylar kuzeye doğru Montreal'in karşısındaki St Lambert'e ve güneye doğru Champlain Gölü'ndeki Rouse's Point'e kadar uzatılmıştı. Yirmi yıl sonra, bir kiralama döneminden sonra bu öncü yol tamamen Grand Trunk Demiryolu tarafından emildi. 

[İllüstrasyon: Kanada'daki ilk demiryolu motoru. Champlain ve St Lawrence Demiryolu, 1837. Chateau de Ramezay'daki bir baskıdan.] 

On altı mil uzunluğundaki Champlain ve St Lawrence, on yıl boyunca Britanya Kuzey Amerika'sındaki tek buharlı demiryoluyken, 1846'ya gelindiğinde Birleşik Krallık yirmi sekiz yüz milden fazla, Birleşik Devletler ise yaklaşık beş bin mil yol inşa etmişti. Siyasi huzursuzluk, ticari durgunluk, kamu fonlarının kanallara aktarılması, Kanada'daki gelişmeyi engelledi. Birçok proje oluşturuldu ve imtiyazlar sağlandı - Yukarı Kanada'nın batı yarımadasında, Cobourg ve Rice Gölü arasında, Yukarı Ottawa'da, Doğu Kasabalarında ve başka yerlerde yollar için - ama hepsi
hiçbir şeye
ulaşmadı. 1940'ların ortalarında İngiltere'de demir yolu çılgınlığı patlak verene kadar - büyük teşvikçilerin ve spekülatörlerin ilki olan 'Kral' Hudson her şeyi altına çevirdi; tek bir haftada seksen milyon pound talep eden doksan plan ortaya atıldı; yedi yüz milyonun üzerinde sermayeye sahip şirketler imtiyazlar için yarıştı {39} ve tüm İngiltere hisseleri için mücadele etti - Kanadalı teşvikçiler ilginin uyandığını ve kapitalistlerin dinlemeye istekli olduğunu gördü. Aynı
zamanda, Amerika Birleşik Devletleri yollarının batı trafiği için aktif rekabeti ve St Lawrence kanal sisteminin yaklaşan tamamlanması daha fazla adım atılmasını sağladı. Kanada demir yolu yapımında ikinci aşama başlamıştı.

İlk olarak, başlangıçta en sınırlı tipte
taşıma yolları olan üç küçük hat fark edilebilir. 1846'da başlayıp 1847'de tamamlanan Montreal ve Lachine, inşa edilen ikinci tam yoldu. Sekiz mil uzunluğundaki yolu, Lachine akıntıları etrafındaki daha önceki aşama rotasının yerini aldı. Beş yıl sonra, St Lawrence'ın karşı kıyısındaki Caughnawaga'dan sınıra ve ötesine, Mooer's Junction'a kadar uzanan bir uzantı, Lake St Louis ve Province Hattı inşa edildi ve burada Amerikan yollarıyla bağlantı kurdu ve böylece Montreal'den New York'a eski Champlain ve St Lawrence rotasıyla rekabet eden bir rota sundu. Bir lokomotif ve üç yüklü vagon taşıyabilen bir buharlı feribot, Lachine'den Caughnawaga'ya geçmek için kullanıldı. Montreal ve New York Demiryolu olarak bilinen genişletilmiş hat gelişmedi ve sonunda rakibi Champlain ve St Lawrence tarafından emildi. Tamamlanan üçüncü yol olan St Lawrence ve Industry Village da Aşağı Kanada'da inşa edildi ve St Lawrence'ın kuzey kıyısındaki Lanoraie'den on iki mil uzaklıktaki Industry köyüne, daha sonra Joliette'e kadar uzanıyordu. 1850'de trafiğe açıldı ve yalnızca yaz aylarında kullanılan bir yoldu. Bu arada, Niagara'yı
etrafından dolaşmak için bir yol inşa etmenin arzu edilirliği dikkatlerden kaçmamıştı. 1835'te Erie ve Ontario Demiryolu imtiyazı verildi ve
1839'da hat Queenston'dan Chippawa'ya açıldı. Queenston yakınlarındaki eğimler o günün lokomotifleri için çok dik ve yol
atlarla işletiliyordu; buna rağmen, nehir seviyesinden
yüz fit yukarıda durdu ve etkili bir
taşıma rotası olarak vaadini yerine getiremedi. 1852'de imtiyaz değiştirildi ve iki yıl sonra
yol Chippawa'dan Niagara-on-the-Lake'e yeniden inşa edildi ve buharla
işletildi. Daha sonra Fort Erie'ye kadar uzatıldı ve
Canada Southern tarafından
emildi.

Daha iddialı planlar devam ediyordu - Kanada Doğu'da St Lawrence ve Atlantik'in ve Kanada Batı'da Great Western ve daha sonra
Northern'in planlanması. Bu yolların hepsi, Kanada rotaları ve Kanada limanları için Batı'nın geçiş trafiğinin bir kısmını güvence altına almak için tasarlanmıştı. Hepsi daha uzun zincirlerin halkalarıydı; bağımsız geçiş yollarının zamanı henüz gelmemişti. St Lawrence ve Atlantic, Montreal'e Portland'da kış çıkışı sağlayarak üst St Lawrence rotasının üstünlüğünü güvence altına almak için inşa edildi. Toronto'daki Ontario Gölü'nden Collingwood'daki Georgian Körfezi'ne kadar uzanan Northern, Chicago ve üst göllerden St Lawrence limanlarına olan mesafeyi yüzlerce mil kısaltan, büyütülmüş bir taşıma yoluydu. Buffalo ve Detroit'i birbirine bağlayan Great Western, New York ve Chicago arasındaki en kısa rotanın merkezi bağlantısıydı. Bu yollar kendi başlarına önemli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları finanse etme ve inşa etme çabalarında edinilen deneyim, Grand Trunk'ın kiralanmasıyla başlayan
büyük demiryolu inşaatının politikasını büyük ölçüde belirledi. St Lawrence ve Atlantic, şimdiye kadar inşa edilen ilk uluslararası demiryolunun Kanada'daki yarısıydı. Başlangıçta girişimin ve faaliyetin yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğunlaşmıştı, çünkü Kanadalılar {42} hala demir yolu tanıtımı ve inşasında çıraklık yapıyorlardı. Bir Amerikan limanına sahip olma hırsı, hattın planlanmasını teşvik etti, bir Amerikan girişimcinin yorulmak bilmez enerjisi bunu mümkün kıldı ve Amerikan müteahhitler büyük kısmını inşa ettiler.

Küçük Portland şehri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısındaki en kuzeydeki limana sahipti.
Ömrünü Kuzey New England'daki demiryollarının genişletilmesine adamış olan Bay John A. Poor, Montreal'e giden bir yolla, en azından yük trafiği açısından Batı'nın ticaretinin çıkış noktası haline getirmeyi hayal ediyordu. Yolcular ve postalar, New York'tan Liverpool'a yaklaşık altı yüz mil daha yakın olan Halifax'tan Avrupa'ya en iyi şekilde taşınabileceğini düşündü, ancak Halifax'ı büyük Amerikan şehirlerine bağlayan demir yolu
Portland'dan geçmeli ve böylece bir son durak olmasa bile önemli bir bölüm noktası haline gelmeliydi. Onun coşkusu, vatandaşlarını ateşledi: şehir, Montreal'e önerilen yol için hisse senedine abone oldu ve tahvilleri garantiledi, özel abonelikler ise en azından kağıt üzerinde daha da arttı. Müttefikleri Montreal'de yolun Kanada kısmını üstlenmeye ikna etmekte daha fazla zorluk yaşandı. Ancak 1845'ten önce, Montreal {43} iş adamları, Portland veya Boston'a giden bir demiryolunun, İngilizlerin Kanada buğdayı ve unu üzerindeki tercihinin kaldırılmasıyla alınan darbeden
kurtulmanın en iyi yolunu sunduğuna ikna olmuşlardı. Montreal, Kanada'nın New York'u olamıyorsa, en azından Buffalo'nun şu anda elde ettiği konumu işgal edebilir,
iç kesimlerin tüm ticaretini toplayarak yazın ve özellikle kışın yeni yol üzerinden iletebilirdi. Böyle bir hattın Doğu Kasabalarının gelişimindeki avantajı da açıktı.

Kanada'da tartışmalı olan tek konu, Boston ve Portland rotasının göreceli değerleriydi.
Portland'ın destekçilerinin üstün enerjisi, teraziyi şehirleri lehine aşağı çekti. Şubat
1845'te Poor, kuzeydoğu tipi bir kar fırtınasında beş gün mücadele etti ve
Ticaret Kurulu'nun Boston'a karşı oy kullanmasını sağlamak için tam zamanında Montreal'e ulaştı.
İngiliz paketinin Boston'a gitmeden önce Portland'a uğramasına rağmen, Boston'dan geçen rotanın daha hızlı olacağı iddiasını çürütmek için muhteşem bir ekspres kızak yarışı düzenledi.
Boston'dan ve Portland'dan beş ila on beş mil arayla rakip yollar boyunca takım bayrakları sağlandı; yolu işaretlemek için karda herdem yeşil çalılar {44} dikildi; Montreal postasının bir kısmı Portland'dan, bir kısmı Boston'dan alındı ​​ve rakip kuryeler tarafından gönderildi. Portland bayrakları yirmi saatte yaklaşık üç yüz mil mesafeyi kat etti ve Boston kafilesinden on iki saat önce Montreal'e ulaştı. Galipleri karşılayan tezahüratlar, halkın Portland rotasına doğru kesin bir şekilde yöneldiğini gösteriyordu. İki müttefik şirket kuruldu - Atlantic ve St Lawrence demir yolunun Amerika Birleşik Devletleri bölümünü inşa etmek için, St Lawrence ve Atlantic ise Montreal'den sınıra kadar inşa etmek için. St Lawrence ve Atlantic, trafiğin değilse bile, değerli bir deneyim aracıydı. Yönetiminde Moffat, M'Gill, Molson, Stayner ve Torrance gibi Montreal'in önde gelen iş adamları bulunuyordu. İlk başta her şey adil idi. Abonelikler Montreal ve Doğu Kasabalarından serbestçe geliyordu. Yöneticilerin en gençlerinden biri olan Alexander T. Galt, o zamanlar British-American Land Company'nin komiseriydi ve İngiltere'de büyük miktarda hisse senedini piyasaya sürmeyi başardı - Londra pazarına yönelik sayısız demir yolu başvurusunun ilkiydi - ancak 1846'da Hudson balonu patladığında abonelikler geri çekildi. Kanadalı hissedarlar ellerinden gelen parayı ortaya koydular. Montreal şehri 125.000 sterlinlik hisse senedi aldı. British-American Land Company ve Montreal Seminary'nin her biri 25.000 sterlin borç verdi. Kırsal abonelerin inşaat ekibinin kullanımı için ödemelerini domuz eti veya yumurta olarak yapmalarına izin verildi, ancak bir müdür çiftliğini teslim etmesine izin verilmediği için istifa etti. Müteahhitler Black, Wood and Company, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde
alışıldığı üzere ödemelerinin büyük bir kısmını hisse senedi olarak aldı. Yine de fonlar yetersizdi. İç zorluklar ortaya çıktı; müdürler yönetmedi; ve 1849'da mali durumların umutsuzca karışık bir durumda olduğu görüldü. Galt daha sonra başkan olarak göreve başladı ve John Young--iletici ve doğuştan girişimci,
kanal, demir yolu veya köprü olsun tüm ulaşım planlarında aktif--başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Onların becerikli finansmanı altında çalışmalar devam etti, ancak 1849'da ancak kırk mil açılabildi. Sınıra giden yolu tamamlamak, hakim olan depresyonda, özel kapitalistlerin yardımsız kaynaklarının tamamen ötesinde görünüyordu ve yöneticiler yardım için hükümete yöneldiler. Bu arada, Yukarı Kanada eylemde geride kaldı, {46} ancak çok sayıda plan vardı. Sadece yerel projeleri saymazsak, halkın gözünde en çok yer tutan yollar Ontario Gölü'nden batıya ve kuzeye gidenlerdi. Great Western
projesi en uzun süredir devam ediyordu ve önemli bir evrim gösterdi.
1834'te Yukarı Kanada yasama organı, London and Gore Railroad Company'ye bir imtiyaz verdi. Bu yol, zengin batı yarımadasının ürünlerini sınırdaki göllere ve
başlıca Ontario Gölü'ne taşımak için tasarlanmıştı. Ana hat,
Vali Simcoe'nin büyük otoyolu olan Dundas Caddesi'nden Burlington Körfezi'nden Londra'ya doğru uzanacaktı.
Yolun Huron Gölü'ne ve Thames'in seyrüsefer
edilebilir sularına kadar uzatılması için güç alındı. Bu imtiyaz kapsamında hiçbir şey yapılmadı.
1845 tarihli bir Yasa ile yenilendiğinde, adı Great Western olarak değiştirildi ve daha da önemlisi, rota Niagara Nehri'nden Hamilton üzerinden Windsor ve Sarnia'ya kadar uzanacak şekilde değiştirildi. Bu arada New York Central Buffalo'ya ulaşmıştı ve Michigan
Central Detroit'ten batıya, Chicago'ya doğru itiliyordu. Kanada'dan geçen bir yol, Erie Gölü'nün güneyinden geçen bir yoldan daha kısa bir bağlantı sağlayacaktı ve Great Western bu boşluğu doldurmak için tasarlanmıştı.

{47}

Tüm geçiş ve yerel trafik olanakları ve nispeten iyi eğimler ve az sayıda virajla birlikte, yolun başlangıcı uzundu. Ünlü bir Amerikalı mühendis olan Charles B. Stuart, olasılıklar hakkında
parlak bir şekilde rapor verdi. Hamilton'ın iki vatandaşı, ateşli politikacı ve hesapçı lobici Allan MacNab ve demiryollarının, korumanın ve kağıt paranın yorulmak bilmeyen savunucusu Isaac Buchanan, kendilerini kampanyaya
a attılar. Dönemin en iyi bilinen müteahhidi olan ve Welland Kanalı sözleşmesini almak için Kanada'ya gelen ve eyalet meclisinde perde arkasındaki güç olarak kalan Samuel Zimmermann, yolu inşa etmeye hazırdı. Hudson
planı onayladı. Hiçbir acil amaç yoktu. Sözleşmeler
verildi, 1843'te Londra'da temel atıldı, ancak inşa etmek için gereken para
gelmedi. Sonuç olarak Great Western de yardım için
parlamentoya yöneldi.

Daha sonra
Northern olarak bilinen Toronto, Simcoe ve Huron Union Railroad Company, Yukarı Kanada'da buharlı lokomotiflerin
kullanıldığı ilk yol, tanıtım aşamasından
çıkmakta hala daha yavaştı.
Huron Gölü ile Ontario Gölü arasında büyük bir taşıma yolu inşa etme fikri bariz bir fikirdi ve inşası için
sık sık önerilerde bulunuluyordu. Plan, Toronto'da uzun yıllar ikamet eden iyimser ve yaratıcı bir İngiliz olan Frederick Chase Capreol tarafından ele alınana kadar
gerçek bir ilerleme kaydedilemedi. Capreol, Toronto'dan Georgian Körfezi'ne bir yol finanse etmek için
bir piyango cazibesini ve arazi değerlerinin artışını birleştirme fikrini tasarladı. Onun
önerisi, demiryolu güzergahı boyunca 100.000 dönümlük arazi satın almak için bir piyangoyla para toplamak ve
arazi değerindeki artıştan yol masraflarını karşılamaktı. Ahlaki ve mali itirazlar öne sürüldü ve Capreol planını değiştirdi. 1849'da bir yasa çıkarıldı ve bir tüzük verildi ve paranın
ya abonelikle ya da piyangoyla toplanmasına izin verildi, ancak
piyango maddesi nedeniyle genel vali tarafından kraliyet onayı için saklı tutuldu.
Capreol, hiçbir şeyden yılmadan İngiltere'ye yelken açtı ve yedi hafta sonra
kraliyet onayıyla geri döndü. Piyango, tüm cazip vaatlerine rağmen başarısız oldu. Sonra Kuzeyliler de halk yardımı için haykırdı.

[İllüstrasyon: Demiryolu ve Piyangolar. Erken Bir Kanada Prospektüsü]

Bu yerel yollar yapım aşamasındayken veya aktif olarak tanıtılırken, daha büyük
projeler ortaya çıktı. Montreal'den Toronto'ya, St Lawrence'a paralel ve böylece ilk {49} kez su taşımacılığıyla rekabet eden ve onu yalnızca tamamlayan bir hat
olarak konuşulmaya başlandı. Deniz Eyaletlerini Kanada'larla daha yakın temasa getirme ihtiyacı, Halifax'tan Quebec'e giden bir yol planlarına destek verdi. Ancak bu kapsamlı planlar için kamu yardımı daha da
vazgeçilmezdi. Şimdiye kadar Britanya Kuzey Amerikası hükümeti kesin veya sürekli bir demir yolu politikası belirlememişti. Demiryolu yapımının özel girişime bırakılması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. 1832'de, Champlain ve St Lawrence'ın tüzüğü Aşağı Kanada yasama meclisinde görüşülürken, bazı üyeler hükümet mülkiyetini savundu, ancak Fransız-Kanadalı lider Papineau, bunu takip edecek olan
işçiliğe itiraz etti. Kırklı yıllarda Kanada hükümeti otoyollarını ücretli şirketlere satıyordu ve demir yolu inşaatına girişmesi pek olası değildi. Daha sonraki birkaç tüzükte, devletin, maliyet artı yirmi veya yüzde yirmi beş oranında, bir yıllık süreden sonra satın alması için hükümler konuldu. Bazen, nakliyecinin çıkarı doğrultusunda özel şirketlerin kontrolü aranıyordu. Champlain ve St Lawrence'ın tüzüğünde, yolcular için mil başına 3 peni ve 9 3/4 peni olmak üzere azami bir ücret belirlendi. ton başına bir mil yük,
karlar yüzde on ikiyi aştığında indirime tabi. Yukarı Kanada'da daha önceki tüzükler herhangi bir maksimum belirlememiş olsa da, konseydeki valiye oranları onaylama yetkisi verilmişti. Farklı nakliye şirketlerinin demir yolu kullanacağı ve
nakliyecileri ve yolcuları gasptan korumak için yeterli
rekabet sağlayacağı kabul edilmiş gibi görünüyordu. 1836'da New Brunswick, hakim olan mütevazı olmayan
kar beklentilerini ortaya koydu. St Andrews ve Quebec tüzüğünde,
on yıl sonra aşırıysa, geçiş ücretlerinin yalnızca yüzde yirmi beş kar sağlayacak şekilde düşürülebileceği hükmünü içeriyordu. Aynı iyimser beklentiler, Aşağı Kanada tarafından 1845 ile 1850 arasında çıkarılan sekiz tüzükte, yüzde on ile yirmi dört arasında değişen bir asgari ücretin üzerindeki karların yarısının devlete gideceği hükmünde yansıtılmıştı.

Büyük karlar elde edileceğine dair yaygın inanç, 1837 İsyanı'ndan önceki kısa bir dönem hariç olmak üzere, kamuoyunu hükümet yardımına karşı etkiledi. Bu dönemde, komşu cumhuriyet tarafından benimsenen cömert devlet inşaatı ve devlet ikramiyeleri politikası Yukarı Kanada'da bulaşıcıydı. {51} Bu örnekten etkilenerek, Cobourg Demiryolu'na eşit bir miktar özel olarak taahhüt edilir edilmez 10.000 £ tutarında bir kredi verilecekti ve üçte biri ödenecekti. Toronto ve Huron Gölü'ne harcanan her 1 £ özel sermaye için 100.000 £'ya kadar 3 £ vaat edilirken, Londra ve Gore'a bu miktarın iki katı tutarında bir kredi teklif edildi; her iki durumda da kredi yalnızca yol üzerindeki bir ipotekle değil, yararlanan toplulukların özel bir vergiye tabi olmasıyla güvence altına alınacaktı. Bu cömert tekliflerin hiçbiri kabul edilmedi ve yenilenmedi. Ancak demiryollarının öneminin ve bunları Kanada'da yalnızca özel fonlarla inşa etmenin bariz zorluğunun giderek daha fazla farkına varılması, yeni bir devlet yardımı politikasının oluşturulmasını zorunlu kıldı. Bu yeni politika, demir yolu inşaatının ilk büyük dönemini başlattı. {52}

BÖLÜM V

BÜYÜK TRUNK DÖNEMİ

Yeni Eyalet Politikası--Kanadalar: Birinci Aşama--Denizcilik
Eyaletleri--Halifax'tan Quebec'e--Avrupa ve Kuzey Amerika--Howe'un
Müzakereleri--Hincks Kurtarmaya Geliyor--Denizcilik Eyaletleri--Kanadalar: İkinci Aşama--Sözleşme Mücadelesi--Büyük
Trunk'ı Yüzdürmek--İnşaat Devam Ediyor--Boğazdaki Büyük
Trunk--Başarısızlığın
Nedenleri--Spekülasyon ve İşkence--Büyük Batı ve Kuzey--Kanadalar: Üçüncü Aşama--Belediye İşletmesi

Kırklı yılların sonuna doğru Britanya Kuzey Amerika'sının hem demir yolu genişlemesinin ihtiyacını hem de bunu finanse etmenin
zorluğunu fark ettiği görüldü. Diğer faktörler bir araya gelerek devletin büyük ölçekte müdahalesini
sağladı. Hem Kanada'da hem de Denizcilik Eyaletlerinde siyasi anlaşmazlıklar yerini ekonomik faaliyetlere bırakıyordu. Sorumlu hükümet savaşı verilmiş ve kazanılmıştı. Erkeklerin
enerjileri artık anayasal çekişmelerle yitip gitmiyordu. Baldwin ve LaFontaine, Hincks ve Morin'e yol açıyordu; Howe, yapıcı görevlere yönelmişti. Sorumluluk, yeni bir güven ve yeni bir inisiyatif getiriyordu, ancak sömürge bağımlılığı hala girişimciliği engellemeye devam ediyordu. İngiliz ve Amerikalı müteahhitler, kendilerini bekleyen bakir alanı keşfettiler ve yerel politikacılar, oyların ve nüfuzun nakit değerini keşfettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nde belirlenen örnek, güçlüydü. Massachusetts, yerel yolların tahvillerini, faizin bir sentini bile ödemeden, sekiz milyon dolara kadar garantilemişti; ve New York'un deneyimi daha inişli çıkışlı olsa da, başarılar vurgulanmış ve başarısızlıklar makul bir şekilde açıklanmıştı. 1849'u takip eden sekiz veya on yıl, yalnızca eyaletler boyunca aniden başlayan demir yolu inşaatı ve spekülatif faaliyetlerle değil, aynı zamanda siyaset ve demiryolları arasındaki, belirgin bir şekilde Kanadalı olan o yakın bağlantının başlangıcıyla da dikkat çekicidir. Bu dönemde parlamento demir yolu tartışmalarının alanı haline geldi.
Siyasi amaçlar ön plana çıktı: 'devlet adamları' İmparatorluk bağlantılarından bahsetmeye başladı ve 'politikacılar' seçmenlerinin ihtiyaç duydukları demir yolu iletişimleri için taleplerini dile getirmeye başladı. Kabineler, verebilecekleri tüzüklerin veya ülkenin kredisini taahhüt edebilecekleri şeylerin değerini fark ettiler ve müteahhitler ziyafete akın etti. Muhafazakar lider Sir Allan MacNab'ın açık itirafı 'Demir yolları benim politikam'dı.

Bu yeni politikayla yakından bağlantılı üç isim var: Nova Scotia'daki Howe, New Brunswick'teki Chandler ve Kanada'daki Hincks.

Tüccar, gazeteci ve {54} politikacı, ılımlı reformcu ve Kanada'nın ilk önemli maliye bakanı olan Francis Hincks inisiyatifi ele aldı. İkinci Baldwin-LaFontaine Kabinesinde müfettiş genel olarak, 1849'da demir yolu politikasının ilk bölümünü getirdi. Önceki oturumda Meclis'in bir komitesi, Great Western ve St Lawrence ve Atlantic'in yardım talebini ele almış ve Montreal'den Toronto'ya ve Quebec'ten Halifax'a demir yolu için daha az gelişmiş teklifleri görüşmüştü. Komitenin başkanı olan Allan MacNab, Great Western'in başkanı Allan MacNab'ın ricasını sempatiyle dinlemişti ve komite, iki şirketin hisselerinin bir milyon sterlinlik bir miktarla garanti altına alınması lehinde rapor vermişti. Bu oturumda hiçbir işlem yapılmadı. Bu arada Hincks, meslektaşlarının talimatıyla iki muhtıra hazırlamıştı - biri eyaletteki taç topraklarının eyalet içinde yol inşa etmek için gereken sermaye için teminat olarak sunulabileceğini öneriyordu ve diğeri İmparatorluk hükümetini Halifax'tan Quebec'e giden yolu üstlenmeye çağırıyordu. Kapitalistler ilk öneriye hiç destek vermediler ve İngiliz hükümeti 1848-49 oturumunun sonuna kadar ikincisine yanıt vermedi. Buna göre, Hincks Nisan 1849'da St Lawrence ve Atlantic yöneticilerinin önerisine dayalı yeni bir politika getirdi. Öneri, yolun yarısı inşa edildiğinde, yetmiş beş milden uzun herhangi bir demir yolunun tahvillerinin yarısı için yüzde altıyı geçmeyen faizi garantilemekti ve eyalet, tahvil sahiplerinin rehin hakkından sonra ilk bir teminatla korunacaktı. MacNab kararı destekledi; Bytown ve Saguenay'den gelen sesler politikayı hafifçe sorguladı, ancak karar oybirliğiyle kabul edildi.

Bu yardıma rağmen inşaat hızla ilerlemedi. Şirketlerin hükümet yardımına hak kazanmadan önce yolun yarısını tamamlamaları hala gerekliydi. St Lawrence yolu bunu, müteahhitlerle yaşanan anlaşmazlıklar, hissedarların çağrıları reddetmeleri ve bankaların avans verme konusundaki tereddütleri nedeniyle
yavaşça gerçekleştirdi. Great
Western, 1851'e kadar, New York Central ile bağlantılı Amerikalı kapitalistler hisseler ve müdürlükte bir yer edinene kadar yola çıkmadı. Aynı yıl Toronto, Simcoe ve Huron, daha sonra Kuzey olarak bilinen, inşaata başladı.

Bu arada Denizcilik {56} Eyaletlerinden gelen öneriler daha da iddialı planları pratik menzile getirmişti ve bunlar Hincks'i demiryollarına yardım politikasında ikinci adımı atmaya yöneltti.

Denizcilik Eyaletlerinde, 1835'ten 1850'ye kadar birçok demir yolu
planlanmıştı, ancak 1839'da Albion kömür madenlerinden gelgit sularına inşa edilen Nova Scotia'daki küçük bir kömür tramvayı hariç, 1847'den önce bir mil bile inşa edilmedi. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, broşür yazarı ve destekçi öncü olarak hareket etti ve kapitalist ve politikacı projelerini daha sonra ele aldı. Başlıca kamuoyunun dikkatini çeken planlar St Andrews, St John ve Halifax'ın Quebec ve Montreal ile Maine demiryollarıyla birleştirilmesine yönelikti. Başlangıçtan itibaren bu eyaletlerdeki projeler Kanada'daki yerel başlangıçlardan çok daha iddialıydı. Daha belirgin bir şekilde politik ve askeri amaçlıydılar ve sonuç olarak daha büyük ölçüde İngiliz hükümetinin yardımına bağlıydılar. Sonunda inşaat başladığında, eyalet mülkiyeti politikası daha yaygın olarak benimsendi.

1876'da Sandford Fleming, yönetimi altında yeni tamamlanan büyük çalışmanın, Intercolonial Railway'in bir kaydını hazırladığında, {57}
bu tür bir yol için ilk öneriye dikkat çekti; bu öneri, 1832'de Henry Fairbairn tarafından _United Service Journal_'a katkıda bulunulan bir makalede bulundu.[1] Yazar, yarım yüzyıl boyunca Deniz Eyaletlerinin dikkatini çekecek iki ana projeyi önerdi:
St Andrews'dan Quebec'e giden bir yol, 'St Lawrence'ın tüm ticaretini tek bir günde Atlantik sularına taşıyacak' ve Halifax'tan St John'dan Maine sınırına giden başka bir hat, 'Halifax için İngiliz mülklerine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika kıtasının her yerine geçen tüm yolcu, posta ve hafif ticaret eşyası akışını' yönetecek.

St Andrews, İngiliz topraklarındaki üst eyaletlere en yakın kış limanıydı. Maine sınırındaki anlaşmazlık konusu bölge New Brunswick ve Quebec'e düşerse, bu limandan Quebec şehrine 250 veya 300 milden uzun olmayan bir yol inşa edilebilirdi. 1835'te St Andrews'de bir Demiryolu Derneği kuruldu, keşif amaçlı bir araştırma yapıldı ve Aşağı Kanada'nın ilgisi kaydedildi. {58} Ertesi yıl New Brunswick, St Andrews ve Quebec Demiryolu'na bir imtiyaz verdi ve İmparatorluk hükümeti bir araştırmanın maliyetini karşılamayı kabul etti. Ancak araştırma, Maine'den gelen protestolar nedeniyle hızla durduruldu; 1842'de Ashburton Antlaşması, hattın geçeceği bölgenin büyük bir bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi ve destekçiler pes etti. Ardından 1845'te İngiltere'deki demiryolu çılgınlığı tüm sömürge planlarının yeniden canlanmasına yol açtı. Sir Richard Broun, Halifax'tan Quebec'e bir hat planını ve Nova Scotia baronetliğinin kaybolan ihtişamını yeniden canlandırma çabasıyla bağlantılı diğer görkemli projeleri ele aldı, ancak geçici bir komite oluşturma aşamasını geçemedi. Bu tartışma, St Andrews'in zayıflayan umutlarını canlandırdı ve daha sonra ayrıntılı olarak görüleceği üzere, Kasım 1847'de temeli atılan St Andrews'den Woodstock'a, New Brunswick'e ve Kanada'ya giden bir demiryoluyla bir başlangıç ​​yapıldı. Eyalet meclisi, özel kapitalistleri yardımsız bir
sömürgeler arası yol inşa etmeye ikna etmenin imkansız olduğu sonucuna vardı. Ayrıca, henüz sömürge bağımlılığı aşamasından çıkmamış olmalarına rağmen, bu tür bir yardımın yükünü mümkün olduğunca İngiliz hükümetine yüklemek konusunda hemfikirdiler. Bir sömürge federasyonunun yokluğunda, Birleşik Krallık, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki koloniler arasındaki ana bağlantı halkasıydı ve muhtemelen birden fazla koloniyi etkileyen konularla daha çok ilgileniyordu. Ancak İngiliz hükümeti, kolonileri ana vatanın bir mülkü veya plantasyonu olarak ele alan ve ticaretlerinin tekelini elde etmek karşılığında onları koruyan veya geliştiren eski politikanın işe yaramadığına karar vermişti. Onlara gönülsüzce siyasi özyönetim hakkı vermişti; yakında onlara ticaret özgürlüğünü dayatacaktı; ve ayrıcalıklarından vazgeçtiğinde yükleri elinde tutmaya meyilli değildi. Koloniler sekreteri Bay Gladstone, 1846'da, ilgili üç koloninin masrafıyla bir araştırma yapılmasını kabul etti. Bir neslin tartışmalarının ve önerilerinin başlangıç ​​noktası olan bu araştırma, 1848'de Kraliyet Mühendisleri'nden Binbaşı Robinson ve Teğmen Henderson'ın yönetiminde tamamlandı. 'Binbaşı Robinson Hattı' olarak bilinen hat, sonunda Intercolonial'ın izlediği yönde ilerliyordu - Halifax'tan Truro'ya ve oradan kuzeye doğru Miramichi ve Chaleur Koyu'na ve {60} Metapedia vadisinden yukarı doğru St Lawrence'a. Halifax'tan Quebec'e olan mesafe 635 mil olarak hesaplandı ve maliyet mil başına 7000 sterlin veya yaklaşık 5.000.000 sterlin olarak hesaplandı. Mühendislerin rotanın uygulanabilir olduğuna dair güvencesi üzerine, üç sömürge hükümetinin her biri 1849'da demiryolunun her iki tarafında on mil genişliğinde bir taç arazisi şeridi ayırmayı ve İngiliz hükümeti projeyi üstlenirse faizi veya masrafları karşılamak için yılda 20.000 sterlin taahhüt etmeyi teklif etti. Ancak Downing Caddesi, herhangi bir yardımın sağlanamayacağını kibarca ancak kesin bir şekilde söyledi.

Quebec'e giden kuzey rotası planı böylece görünüşte sessizliğe kavuştuktan sonra, ilgi Portland bağlantılarına kaydı. Montreal'den Portland'a giden yolun inşası, bu rotanın iddialarına daha fazla güç kattı. En azından kağıt üzerinde, Montreal ile Halifax arasındaki bağlantıyı büyük meydanın kuzey veya güney taraflarını takip ederek yapmak mümkün görünüyordu. Güney taraflarından biri artık yapım aşamasındaydı ve Portland'dan St John ve Halifax'a diğerini inşa ederek Kanada'larla bağlantı tamamlanmış olacaktı. John A. Poor'un liderliğinde, Portland ikinci projeyi üstlendi. Önerilen yolun adı olan Avrupa ve Kuzey Amerika, Fairbairn'in ifade ettiği aynı umudun etkisini gösteriyordu: Portland'dan Halifax'a giden yol, en azından yolcular, postalar ve ekspres trafiği için Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasındaki iletişim kanalı olacaktı. Halifax'tan İrlanda'daki Galway'e giden bir vapur hattıyla, New York'tan Londra'ya olan yolculuğun altı veya yedi güne indirilebileceği düşünüldü.

Temmuz 1850'de Portland'da büyük bir kongre toplandı ve New Brunswick ve Nova Scotia'dan ve Maine ve diğer New England eyaletlerinden delegeler katıldı. Birbirine geçmiş bayraklar ve kardeşçe birlik, yerel kalkınma ve Avrupa'ya giden otoyollar, olası karlar ve inşaat yolları ve araçları, ateşli hatiplerin ve destekçilerin temalarıydı. Kongre projeyi coşkuyla destekliyordu. Portland'dan Halifax'a 550 mil (Maine'de 222, New Brunswick'te 204 ve Nova Scotia'da 124 mil) tahmini olarak 12.000.000 dolara mal olacaktı; bunun yarısı özel abonelikle, kalanı ise eyalet ve il garantisiyle toplanacaktı.

Deniz Eyaletleri'nden gelen delegeler {62} coşkuyla evlerine döndüler, ancak gerekli sermayenin güvence altına alınması konusunda giderek daha fazla belirsizlik yaşıyorlardı. Bu aşamada Joseph Howe öne çıktı. O, 1835'te parlamentoya girmeden önce, Halifax'tan Windsor'a yerel bir demiryolunun savunulmasında öncülük etmişti, ancak son tartışmalarda öne çıkmamıştı. Şimdi, Nova Scotia eyaletinin, sınırları içinde kalan Avrupa ve Kuzey Amerika bölümünü kendisinin inşa etmesi gerektiğini güçlü bir şekilde savundu. Eyaletin daha düşük şartlarda borç alabilmesi için İmparatorluk hükümetinden gerekli kredinin garantisini talep etmeyi önerdi. Sömürge Ofisi, Portland planını onayladığını ifade ederken, nakit katkı dışında bir garanti vermeyi reddetti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Howe Kasım 1850'de İngiltere'ye yelken açtı ve ısrarlı görüşmeler, etkileyici kamusal konuşmalar ve ayrıntılı broşürlerle halkın ilgisini çekti ve Londra'daki Kabine değişikliklerine rağmen istediği sözü aldı. Sömürge Ofisi'nin resmi cevabında Howe'a yardımın İmparatorluğun tamamı için önemli bir nesne dışında verilmeyeceği ve buna göre {63} yardımın Halifax'tan Quebec'e kadar olan tüm yolu inşa etmek için New Brunswick ve Kanada'dan yardım alınmasına bağlı olduğu bildirildi. Daha kısa ve daha iyi bir yol sağlanabiliyorsa Binbaşı Robinson'ın çizgisinin izlenmesine gerek yoktu; ancak herhangi bir değişiklik İngiliz hükümetinin onayına tabi olmalıdır. 'İngiliz Hükümeti, planlanan demir yolu ile Birleşik Devletler demir yolları arasında bir iletişim kurulması için hüküm içermesi gereken planın bir parçası olmasına hiçbir şekilde itiraz etmeyecektir.' Koloniler, kredinin tüm maliyetini karşılayacak ve faiz ve batık fon sağlamak için yeterli vergi koyacak ve böylece Birleşik Krallık'ın herhangi bir kayıp riskine karşı güvence altına alacaktı.

Howe muzaffer bir şekilde geri döndü. İngiliz hükümeti, Portland'a ve Quebec'e ve belki de daha da batıya giden yolları inşa edecek olan 7.000.000 £ tutarında bir krediyi garanti edecekti. New Brunswick'e acele etti ve hükümetin daha büyük plana onayını aldı, Portland'a gitti ve homurdanmalarını yatıştırdı ve New Brunswick'li E. B. Chandler ile Haziran 1851'de o zamanlar Kanada eyaletinin hükümet merkezi olan Toronto'ya ulaştı. Belagati ve göz kamaştırıcı {64} ucuz ve görünüşte sınırsız sermaye teklifi kısa sürede onay aldı. Üç eyaletin temsilcileri Halifax'tan Quebec'e giden yolu ortak hesapla inşa etmeyi kabul etti, Kanada Quebec'ten Montreal'e uzanan yolu ve New Brunswick Maine sınırına uzanan yolu inşa edecekti, her biri kendi riski altında, ancak her durumda 7.000.000 £ garantili krediden. Sonra aniden balon patladı. Sömürge Ofisi, 1851'in sonlarında, Howe'un garantinin Avrupa ve Kuzey Amerika projesine kadar uzanacağını beyan etmekte yanıldığını açıkladı. İngiliz
hükümeti bu yolun inşa edilmesine itiraz etmedi, ancak yardım
etmedi. Sömürge Ofisi yetkilileri, başka bir şey
söz vermeyi asla düşünmediklerini açıkladılar.

Bu ciddi yanlış anlaşılmanın sorumluluğunu kesin olarak belirlemek zordur. Muhtemelen Howe'un iyimserliği ve hitabetteki belirsizliği, verilen vaatleri yanlış yorumlamasına yol açtı, ancak röportajlardan hemen sonra verdiği raporlar açıktı ve Sömürge Ofisi'ne gönderilen ve büyük iltifatlarla kabul edilen bildirilerde ve konuşmalarda, anlaşmanın onun versiyonu açıkça ortaya konmuştu
ve aylarca {65} itiraz edilmemişti. Suçlamanın bir kısmından kurtulamaz, ancak Downing Caddesi'nin ihmali en azından eşit şekilde yanlış anlaşılmanın kaynağıydı.

Böylece tüm plan suya düştü. Üç eyaletin onayı şarttı ve New Brunswick, eyaletin en kalabalık ve etkili kesimlerinden geçen Portland yolu süresiz olarak ertelenirse Halifax ve Quebec projesini desteklemeyecekti. Hincks durumu kurtarmaya kararlıydı. John Young ve E. P. Tache eşliğinde 1852'nin başlarında Fredericton ve Halifax'ı ziyaret etti ve bir uzlaşma sağladı. New Brunswick, yolun Halifax'tan St John'a ve oradan da St John nehri vadisine kadar uzanması koşuluyla Halifax'tan Quebec'e giden projeye katılmayı kabul etti; Nova Scotia, New Brunswick'in maliyetin beşte birini kendi üçte ikisine karşılık karşılaması koşuluyla St John'u Halifax yerine ana okyanus son noktası yapan bu değişikliği kabul etti. Geriye, İmparatorluk hükümetinin bu rota değişikliğine onay vermesi kaldı ve buna göre Hincks, Chandler ve Howe Mart ayının başlarında İngiltere'ye yelken açmayı ayarladılar. Hincks, kararlaştırılan günde {66} yelken açtı; Chandler iki hafta sonra onu takip etti; Howe, pazarlığından pişman olarak yelken açmayı iki hafta, bir ay, altı hafta erteledi ve ardından seçim baskısı nedeniyle hiç gidemeyeceğini duyurdu. Hincks ve Chandler, Londra'da vadi rotasına karşı önyargılı görünen yeni bir hükümet buldular. Hincks'in iki hafta içinde kesin bir cevap için kesin bir talebi üzerine, İngiliz Kabinesi, rotayı açık bir soru olarak kabul etme sözüne rağmen, Binbaşı Robinson'ın hattını izleyen bir yol dışında hiçbir şeye yardım etmeyi reddetti. Görüşmeler sona erdi, eyaletler arasındaki ortak eylem başarısız oldu ve her eyalet kendi ayrı yoluna geçti. [İllüstrasyon: Sir Francis Hincks. Dominion
Arşivleri'ndeki bir portreden]

Howe, devlet mülkiyeti politikasını istikrarlı bir şekilde sürdürdü, ancak Nova Scotia'yı beraberinde taşımakta alışılmadık
bir zorluk yaşadı. Diğer eyaletlerdeki faaliyetleri daha ayrıntılı olarak tartışılacak olan Peto, Brassey, Betts ve Jackson'ın büyük İngiliz müteahhitlik firması, sözleşmeleri kendi şartlarına göre verirlerse gerekli sermayeyi bulmayı teklif etti.
Birçok Nova Scotian, bu firmanın temsilcilerinin vaatleri karşısında büyülendi ve Howe 1853'te onların tekliflerini kabul etmek zorunda kaldı.
Müteahhitler, İngiltere'deki borsadaki panik nedeniyle sözlerini yerine getiremediler ve sonraki
yıl Howe'un orijinal politikası onaylandı. Kendisi, demir yolu komisyon üyelerinden biri olarak, kararlılıkla savunduğu politikayı sürdürmek için bir süreliğine siyasi hayattan emekli oldu.

13 Haziran 1854'te Nova Scotia Demiryolu'nun inşası için ilk temel atıldı ve sonunda bir başlangıç ​​yapıldı. Yol Halifax'tan Truro'ya, Windsor'a bir şubeyle uzanacaktı. İlerleme yavaştı, ancak 1858'de planlanan doksan üç mil tamamlanmıştı. Sonra, gerçek prospektüsün parlak vizyonlarının yerini aldığında, hizmet zayıf ve getiriler düşük olduğu ortaya çıktığında bir duraklama oldu. Dokuz yıl sonra Truro'dan Pictou'ya bir uzantı inşa edildi. Bu, Nova Scotia'ya 1867'de Konfederasyon'da toplam 145 mil demiryolu sağladı, mil başına 44.000 dolara mal oldu ve Halifax'ı Fundy Körfezi ve St Lawrence Körfezi'ne bağladı. Kabul edilen ölçü beş fit altıydı ve Nova Scotia yolu Kanada'da yakıt olarak kömür kullanmada öncülük etti. New Brunswick daha inişli çıkışlı bir deneyim yaşadı. Halifax ve Quebec projesinin çöküşünden sonra, çabaları St Andrews'dan kuzeye ve Avrupa ve Kuzey Amerika'ya giden yola sınırlıydı. St Andrews'un okyanus son durağı olma olasılığı New Brunswick ile Quebec arasındaki Maine kamasının ilerlemesiyle ciddi şekilde engellendi, ancak kasaba yine de mücadele etti. 1847'de demir yolundaki hisseler hem İngiltere'ye hem de eyalete yerleştirildi ve yasama organı tahvillerdeki faizi garantiledi ve ayrıca bir arazi sübvansiyonu verdi. Yine de para yavaş geldi. Operasyonlar tekrar tekrar askıya alındı, sözleşme üstüne sözleşme yapıldı ve yeniden düzenlemeler yapıldı. 1858'de yol Canterbury'ye ve dört yıl sonra Richmond'daki geçici son durağına ulaştı; 1866'da St Stephen'a bir şube açıldı ve 1868'de Woodstock'a bir uzantı yapıldı, toplamda 126 mil uzunluğundaydı ve mil başına yaklaşık 20.000 dolara mal oldu. 
Konfederasyon'da St Andrews ile St Lawrence'taki Riviere du Loup arasındaki mesafenin sadece üçte biri tamamlanmıştı ve yol bir alıcının elindeydi. 
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın da sorunları vardı. Maine kendi bölümünü inşa edemedi. 1852'de New Brunswick hükümeti, Peto, Betts, Jackson ve Brassey tarzında, Maine'den Nova Scotia'ya mil başına 32.500 dolardan bir hat inşa etmek için daha önce bahsedilen İngiliz {69} firmasıyla bir sözleşme yaptı. Eyalet, mil başına 6.000 dolarlık hisse senedi aboneliği yapmayı ve 9.400 dolarlık tahvil ödünç vermeyi kabul etti; müteahhitler paranın geri kalanını İngiltere'de bulacaktı. Bunu başaramadılar. Şirket 1856'da feshedildi ve hükümet yolu devraldı ve St John'dan Shediac'a 108 mil, 1860'ta tamamladı. Batı yarısına Ağustos 1867'ye kadar başlanamadı. Yukarı eyaletlere dönmek için. 1851'e gelindiğinde St Lawrence, Great Western ve Northern yoldaydı ve daha iddialı planlar önerildi. Hincks'in politikasının ilk aşaması olan ve en az yetmiş beş mil uzunluğundaki herhangi bir yolun ikinci yarısı için kamu yardımı sağlayan 1849 Garanti Yasası yetersiz kalıyordu ve hükümet politikasını genişletmeyi düşünüyordu. Bu noktada Howe'un 7.000.000 sterlinlik krediyi uygun fiyatlarla güvence altına alma başarısının altın haberi geldi. Tüm tereddütler ortadan kalktı. Yollar inşa edildiğinde ödeme yapılacağına dair hiçbir şüphe yoktu; tek zorluk onları inşa etmek için para bulmaktı. Ve şimdi 7.000.000 sterlin mevcuttu -- bunun 4.000.000 sterlini muhtemelen %3 1/2 oranında Kanada içindi. Kağıt üzerindeki hesaplamalar, 4.000.000 sterlinin yalnızca Kanada'nın Quebec-Halifax güzergahının üçüncüsünü inşa etmek için değil, aynı zamanda Quebec veya Montreal'den Hamilton'a kadar uzanan bir ana hat inşa etmek için de yeterli olacağını,
buradan Great Western'in Detroit'in karşısındaki sınırda Windsor'a kadar uzandığını kanıtladı.

Bu fonun kontrolü için hemen bir mücadele başladı. St Lawrence ve Atlantic'i inşa etme konusunda deneyim satın almış Montreal tüccarları John Young, Luther Holton ve D. L. Macpherson, Sherbrooke'lu A. T. Galt ile birlikte ilk önce sahaya çıktılar ve Montreal'den Kingston'a kadar inşa etmek için bir imtiyaz için baskı yaptılar, daha sonra bu yolu Toronto'ya kadar uzatmayı planlıyorlardı. Daha sonra demiryolu tarihindeki en önemli müteahhitlik firması olan Peto, Brassey, Betts ve Jackson (firma isminin biçimleri
değişiyordu), İngiltere'deki demiryollarının üçte birini ve ayrıca Fransa, İspanya, İtalya, Prusya ve Hindistan'daki yolları inşa etmiş olan, Howe'un İngiltere'deki kampanyasıyla bu yeni alana çekildiler. 1851'de Toronto'ya bir temsilci göndererek ihtiyaç duyulan tüm yolları inşa etmeyi ve kısmi hükümet garantileriyle gerekli tüm sermayeyi bulmayı teklif ettiler. Kararı veren Hincks, {71} fazlasıyla fırsatçıydı. 1849'da hükümet mülkiyetine karşı çıkmıştı; şimdi ise bunu savunuyordu. Yine de geri çekilmeye karşı kapıyı kapatmadı. Nisan 1852'de kabul edilen yeni Yasa, kademeli olarak şekillenen politikasının ikinci veya Büyük Gövde aşamasını işaret ediyordu. Halifax'tan Quebec'e giden yolun Kanada payının sağlanmasının yanı sıra, Kanun bu Ana Hattı batıya doğru devam ettirmek için üç alternatif yöntem öngörmüştür. Eyalet, garantili kredi yeterince uzatılabilirse bunu inşa edecekti; bu mümkün olmazsa, eyalet, istediği belediyelerle birlikte uzatmayı üstlenebilirdi; her iki yöntem de başarısız olursa, özel şirketlere, hem ana parayı hem de faizi kapsayan maliyetin yarısı kadar bir eyalet garantisiyle ayrıcalık verilebilirdi. Ana Hattın bir parçasını oluşturanlar ve halihazırda devam eden üç yol dışında hiçbir yola yardım edilmeyecekti. Holton, Galt ve Macpherson'ın öncülüğünü yaptığı Montreal ve Kingston Demiryolu ve ayrıca Kingston ve Toronto imtiyazlandırılmıştı, ancak her iki imtiyazda da, imtiyazların diğer planlar başarısız olduktan sonra özel bir duyuru yapılana kadar yürürlüğe girmesini engelleyen bir askıya alma maddesi vardı. Sonraki adım, diğer eyaletlerle {72} şartları ayarlamak ve
vaat edilen İmparatorluk garantisini güvence altına almaktı. Hincks ve Chandler'ın
görevlerinin nasıl başarısız olduğu daha önce anlatılmıştı. Hincks daha sonra başka bir keskin
eğim yaptı ve şirket kontrolüne karar verdi. Kanada'dan ayrılmadan önce, inşaatın İngiliz müteahhitlere emanet edilmesi gerektiğine karar vermişti ve Brassey firmasıyla müzakere etme yetkisine sahipti. İmparatorluk garantisi ortadan kalktığı için, müteahhitlerden daha fazla sermayeye ihtiyaç vardı. Brassey'ler her ikisini de vaat ettiler ve sözleşme verilirse, eyalet tarafından garanti edilmeyen tüm sermayeyi sağlayacak İngiltere'de bir şirket kurmayı teklif ettiler. Bu baştan çıkarıcı teklif, Grand Trunk'ın mali açıdan sıkıntıya girmesinin ana nedeni olacaktı. Başlangıçta şirket ile müteahhit arasında şüpheli bir bağlantı ve ayrıca iki nesil boyunca üç bin mil menzilli büyük bir demiryolunu yönetme girişimi içeriyordu. O kadar ölümcül oldu ki, sonraki yıllarda her iki taraf da inisiyatifin sorumluluğunu diğerinin üzerine atmaya çalıştı ve Hincks'in düşmanları, hem kendisinin hem de genel vali Lord Elgin'in, Brassey ile anlaşmak için İngiliz hükümetiyle müzakereleri bozmak için rüşvet aldığını ilan ettiler. Hincks Londra'da müzakereleri ilk başlatan kişi olsun veya olmasın, Amerika'da inisiyatifi ele alan, Toronto'ya bir temsilci gönderen ve 1851'de Nova Scotia'da Howe'a karşı yapılan seçimlere katılan müteahhitlerdi. Ayrıca İngiliz hükümetinin kabul edilemez Binbaşı Robinson çizgisinden başka bir şeyi dikkate almak istemediği de açıktır. Hincks sermaye için başka yerlere bakmakta haklıydı, ancak kendini tek bir müteahhit firmasına, ne kadar seçkin olursa olsun, bağlamada haklı değildi. Hincks cebinde geçici bir sözleşmeyle Kanada'ya döndü. Kanada'ya ayrıca, bu girişim için Brassey firmasında ortak olan ve Kanada tarihindeki en yetenekli ve baskın demir yolu lobicilerinden biri olan Henry Jackson geldi, bu tür yöntemlerle zengindi. Hemen parlamentoda bir kraliyet savaşı başladı. 7 Ağustos 1852'de Montreal ve Kingston ile Kingston ve Toronto tüzükleri yürürlüğe konuldu; görünüşe göre hükümetin varsayımı, İngiliz müteahhitlerin bu şirketlerdeki hisselerin büyük kısmına abone olacağıydı. Ancak Kanadalı kurucular haklarından bu kadar kolay vazgeçmeye istekli değildi; defterler açıldıktan bir hafta sonra, Galt, Holton ve Macpherson kendi aralarında 596.500 sterlin abone oldular ve yedi ortakları yetkilendirilen 600.000 sterlinlik sermayenin nominal bakiyesini aldı. Hincks bu hamleye, Kanada'nın Grand Trunk Demiryolu Şirketi adlı yeni bir şirket kurmak için bir yasa tasarısı getirerek karşılık verdi ve rakip davacıların hakları karar için parlamentoya geldi. İngiliz girişimciler adına, Kanadalı girişimcilerin gerekli sermayeyi toplayamayacağı, Galt-Holton-Macpherson aboneliğinin sahte olduğu, İngiliz müteahhitlerin kapitalistleri düşük oranlarda serbestçe yatırım yapmaya ikna edebileceği ve üstün yöntemlerinin sıradan Amerikan demiryollarından daha sağlam bir inşaat ve daha düşük işletme giderleri olan bir yol ile sonuçlanacağı ileri sürüldü. Öte yandan Holton ve Galt, aboneliklerinin iyi niyetli olduğunu, ihalelerin yapıldığını ve eyalet garantisi ve belediye yardımı ile müteahhitlere kısmen stok ödeyerek yolu finanse edebileceklerini ileri sürdüler. Kontrolün eyaleti tanıyan adamların elinde olmasının, dışarıdakilerin elinde olmasından daha iyi olacağını ileri sürdüler. Şirketleşmeyi isteyen Grand Trunk Şirketi, müteahhitlerin baskısı altında, onlarla önceden yapılmış bir sözleşmeyi onaylamak için kurulmuş {75} sahte bir şirketti. Montreal ve Kingston Şirketi'ne kontrol verilirse, Brassey şirketini diğer müteahhitlerle aynı temelde ihaleye davet edecekti: dürüstçe daha fazlası istenemezdi. Galt ve Holton tartışmanın en iyisini yaptı, ancak Hincks oylara sahipti ve Jackson'ın Brassey milyonları ve şirketin Avrupa'nın tüm para piyasalarına açık kapısıyla ilgili yaydığı söylentiler ikna ediciydi veya mazeret sağlıyordu. Demiryolu komitesi, İngiliz organizatörlerin lehine rapor verdi, ancak rekabet onları mil başına fiyatlarını bin pound düşürmeye ve maliyetin yarısı yerine mil başına 3000 poundluk bir garantiyi kabul etmeye zorlamıştı. Aynı zamanda Brassey firması, Quebec'ten Trois Pistoles'e (Kanada'nın Halifax'tan Quebec'e giden ilk bölümü) gidecek olan Grand Trunk of Canada East için bir tüzük elde etti. Aynı saldırgan firma, St Lawrence ve Atlantic'e Richmond'da katılacak olan Quebec ve Richmond için ve görüldüğü gibi New Brunswick ve Nova Scotia yolları için bir sözleşme daha elde etmişti. Bu sözleşmeler görünüşte güvence altına alınmışken, Jackson evine doğru yelken açtı. Ancak Kanadalı organizatörler hemen öğrendi. Galt'ın oynayacağı bir
koz daha vardı. St Lawrence ve Atlantic'in başkanı olarak, bu yolu Montreal ve Kingston ile birleştirmeyi ve Montreal'de bir köprü inşa etmeyi, böylece ana hattın önemli bir bölümünü güvence altına almayı önerdi. Hincks, Montreal çıkarlarının kendisine karşı bu şekilde dizilmesinden endişelendi ve bir uzlaşma olarak Grand Trunk'ın St Lawrence yolunu benimsemesini ve batıya doğru planlarına karşı muhalefetin terk edilmesi koşuluyla Montreal'de köprü inşa etmesini önerdi. Bunun üzerine tüm taraflar kabul etti ve İngiliz ve Kanadalı destekçiler güçlerini birleştirdi.

İngiltere'de müzakereler 1853'ün başlarında tamamlandı. Grand Trunk Şirketi henüz sadece bir isimdi. Pazarlığın gerçek tarafları çoktu. İlk olarak, Kanada Kabinesi üyesi olan ancak
başkanı seçildiği gelecekteki Grand Trunk'ı temsil eden John Ross geldi. Barings ve Glyns, önde gelen bankacılık kuruluşları, müteahhitlerle yakın bağlantıları olduğu ve ayrıca Kanada hükümetinin Londra temsilcileri oldukları için iki yönlü bir rol oynadılar. Müteahhitler Peto, Brassey, Betts ve Jackson, Jackson, şirketin mühendisi A. M. Ross eşliğinde, Kanada durumunu incelemek için bir yıl harcadı, anlaşmanın ayrıntılarını ve onu takip edecek prospektüsü hazırlamak için endişeli haftalar harcadı. Galt, St Lawrence ve Atlantic ile Atlantic ve St Lawrence'ı temsil ederken, Quebec'ten Rhodes ve Forsythe, Quebec ve Richmond'ın çıkarlarından sorumluydu. Tüm Kanada yollarını birleştirmek ve Maine yolunu 999 yıllığına kiralamak için bir anlaşmaya varıldı. Bu, Toronto'yu batıdaki son nokta haline getirdi. Great Western'i absorbe etme ve böylece Windsor'a bir uzantı sağlama girişimi sonuçsuz kaldı. Bu başarısızlık Galt'a başka bir parlak demir yolu stratejisi hamlesi için fırsat verdi. Yakın zamanda Toronto'dan Guelph ve Sarnia'ya bir yol inşa etmek üzere bir şirket kiralanmıştı ve Galt'ın üyesi olduğu Gzowski and Co. firması sözleşmeyi güvence altına almıştı. Toronto, Guelph ve Sarnia Demiryolu'nun temsilcisi olan önde gelen bir Londra finansörü olan Alexander Gillespie ile birlikte hareket eden Galt, şimdi bu hattı batıya doğru uzantı olarak değiştirmeyi önerdi. Herkes birleşme
ruhundaydı ve pazarlık gerçekleşti. Daha önce yapılan tüm sözleşmeler birleşen şirket tarafından devralındı ​​ve yatırımcı kamuoyuna toplam tutarla ilgili tüm belirsizliğin böylece ortadan kaldırıldığı söylendi - o zamanlar kesin bir şekilde öyleydi.

Parıldayan bir prospektüs hazırlandı. Birleşik yol, Portland'dan ve sonunda Halifax'tan (hem kuzey hem de güney rotasıyla) Huron Gölü'ne kadar uzanan 1112 mil uzunluğundaki dünyanın en kapsamlı demiryolu sistemi olacaktır. Batı ile doğu arasındaki tüm gelecekteki trafik, hem coğrafi koşullar hem de yasal düzenlemelerin zararlı rekabeti engellemesi nedeniyle Grand Trunk'tan geçmelidir. 'Dünyanın en uzun üç gölünün debouchere [_sic_]'inden başlayarak,' diye devam etti prospektüs, 'birikmiş trafiği Kanada'nın tüm uzunluğu boyunca kesintisiz bir hat halinde Montreal ve Quebec'teki St Lawrence'a aktarıyor, kuzeyde üzerinde duruyor, güneyde ise okyanustaki muhteşem Portland ve St John limanlarına ulaşıyor.' Devlet garantisi ve Kanada yatırımı ile destekleniyordu ve yürütülmesi en seçkin müteahhitlerin elindeydi. Toplam sermaye 9.500.000 sterlin olarak belirlendi. Gelirin yıllık yaklaşık 1.500.000 £ olduğu tahmin ediliyordu ve bu, gelirin yüzde kırk {79}
kadar işletme giderleri ve tahvil faizi ve Atlantic ve St Lawrence Demiryolunun kiralanması için 60.000 £ düşüldüğünde, hisse sermayesinde 550.000 £ veya yüzde 11 1/2 bırakacaktı.

Baring ve Glyn'in tavsiyesi üzerine ilk başta sermayenin sadece yarısı ihraç edildi. Bu karar ciddi bir hata olduğunu kanıtladı. 1853'te şirket halka açıldığında para bol ve ucuzdu; ihraç edilen hisse senetleri ve tahviller yirmi kat fazla talep gördü ve tahsisattan önce primle fiyatlandırıldı. Tahvil ihraç edilir edilmez Rusya ile savaş başladı ve para üçten yedi veya sekize çıktı. Grand Trunk'ın bu kadar bol miktarda sermayeyi güvence altına alması bir daha asla mümkün olmadı.

Ancak bunu gelecekte açıklamak gerekiyordu. Hemen Kanada'da inşaat başladı. A. M. Ross baş mühendis ve S. P. Bidder genel müdür olarak atandı, ikisi de İngiliz bankacıların ve müteahhitlerin önerisi üzerine. Tesis Kanada'da kuruldu, raylar ve ekipman siparişleri İngiltere'de verildi ve binlerce işçi geldi. Bir zamanlar sadece Yukarı Kanada'daki demiryollarında 14.000 kişi doğrudan istihdam ediliyordu. Temmuz 1853'te St Lawrence ve Atlantik'teki son boşluklar da doldurulmuştu, ancak kalıcı bir şekilde değil. 1854'te Quebec ve Richmond bölümü açıldı; 1855'te Montreal'den Brockville'e ve Levis'ten St Thomas, Quebec'e giden yol; 1856'da Brockville'den Toronto'ya ve Toronto'dan Stratford'a giden bölümler. Batı yolu Londra'ya kadar ancak 1858'de tamamlandı. 1859 yılı Victoria Köprüsü'nün tamamlanmasına, St Mary'den Sarnia'ya uzanan uzantıya ve Michigan'da Port Huron'dan Detroit'e uzanan yeni bir yola tanık oldu. 1860'a gelindiğinde doğu bölümü Riviere du Loup'a kadar uzandı ve burada bir mola verildi. Baştan beri hayal bile edilemeyen zorluklar ortaya çıktı. Para
bulmak zordu ve erken trafik dönüşleri hayal kırıklığı yarattı, bu yüzden şirket gereken sermayenin bakiyesini güvence altına almayı neredeyse imkansız buldu. Montreal'den Portland'a giden yolun standartlara ulaşması için ağır harcamalar gerektiği görüldü. Müteahhitler ise şirketin fon eksikliğinden ve arazi, malzeme ve işçilik fiyatlarındaki büyük artıştan dolayı mahcup oldular. Kendi faaliyetleri, 1854'te Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan Karşılıklılık Anlaşması, Kırım Savaşı, Kanada'nın yarım yüzyıl boyunca tekrar deneyimleyeceği şişirilmiş fiyatlar dönemini beraberinde getirmişti. Buğdayın bushel başına iki dolar olması ve 'inç başına arazi satışı' ile sözleşmelerdeki cömert kar marjları bile ortadan kalktı.[2]

Bu sıkıntılarda şirket yardım için hükümete yöneldi. Mecliste birçok destekçisi vardı. Hiç kimse faaliyetlerinin eyalete sağladığı faydaları inkar edemezdi. Hükümetin faiz garantisi ve yönetim kurulunun bir kısmının hükümet tarafından atanması, makul bir şekilde şirketin ödeme gücünden sorumlu olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, 1855'ten sonraki on yıl boyunca, Büyük Sandık anlaşmasının şartlarını değiştirmek için bir yasa tasarısı olmadan neredeyse bir yıl geçmesi şaşırtıcı değildi. Bir yıl ek bir
garanti, bir yıl geçici bir kredi, bir yıl erteleme, bir yıl daha
hükümetin rehin hakkının daha da ertelenmesiydi. Kısa süre sonra, garanti hükümleri uyarınca avans olarak verilen paranın bir borç değil, bir hediye olarak değerlendirilmesi gerektiği anlaşıldı, ancak bugüne kadar nominal olarak ödenmesi gereken miktar hala Dominion hükümetinin defterlerinde bir varlık olarak yer alıyor. Bu arada, utanç verici hükümet
yöneticilerinden 1857'de vazgeçildi.

Grand Trunk, 1860'ta Huron Gölü'nden Atlantik'e kadar tamamlandı.
İzleyen on yılda, işletme giderleri, prospektüsün haber verdiği %40 yerine, brüt gelirin %58 ila %85'i arasında değişti; adi hisseler için bir sent bile temettü ödenmedi ve bugüne kadar da ödenmedi.

Bu hayal kırıklığı yaratan sonucun nedenleri nelerdi? Sorunun kökü, yolun yalnızca veya esas olarak işletme verimliliği ve kazanç gücü amacıyla inşa edilmemiş olmasıydı. Politikacıların yolu, girişimcilerin yolu, müteahhitlerin yoluydu, en azından hissedarların yolu kadar. Hükümet, yerel veya vatansever nedenlerle Quebec'in doğusundaki gibi kârsız bölümlerin inşasını teşvik etmişti. Girişimciler Portland yolunu ve daha sonra Detroit ve Port Huron yolunu aşırı fiyatlara satmışlardı. Toronto'nun doğusundaki müteahhitler, rotayı planlarken esas olarak inşaat kârlarına odaklanmışlardı ve ağır eğimler, kötü raylar ve zayıf balast, bakım ücretlerini tüm beklentilerin ötesinde artırmıştı. İngiliz deneyimine göre, işletme giderlerinin kazançların yüzde kırkını geçmeyeceği kehaneti, kısmen kazançların daha düşük olması, ancak daha çok işletme giderlerinin beklenenden daha yüksek olması nedeniyle başarısız oldu. Şirket, ticari durgunluktan ve İç Savaş'ta Amerikan kağıt parasındaki kayıplardan dolayı talihsizlik payından fazlasını aldı. Su rekabeti doğuda ciddi bir hal alırken, diğer demiryolları Yukarı Kanada'da trafik savaşları başlattı. En cazip cazibesi olan uzak batı ticareti ilk yirmi yıl boyunca büyük miktarda gelmedi. Ölçü farklılıkları, Chicago'da kalıcı bağlantıların olmaması, dönüş navlunlarının olmaması, aynı zamanda veya daha sonra batıya inşa edilen Amerikan yollarıyla fiyat savaşları, Montreal'in liman tesisleri ve {84} okyanus hizmeti açısından eskiden New York'a göre daha düşük olması, Portland'ın büyük bir ticaret merkezi olma başarısızlığı - hepsi umut ve ertelenmiş temettüler anlamına geliyordu. Son olarak, yönetim uzun menzilde çalışıyordu: yol, Kanada çıkarlarının kontrolüne eşlik edecek olan dikkatli denetimden veya kamu desteğinden yararlanmıyordu.

Grand Trunk, Kanada'ya iyi hizmet etti, verilen tüm kamu yardımına değdi. Muhtemelen daha iyi hizmet verecekti ve hissedarları, Galt ve ortaklarının planlarına müdahale edilmeseydi ve hat yerel kontrol altında kademeli olarak inşa edilseydi daha kötü durumda olamazdı.

Grand Trunk'ın inşası dönemin en önemli başarısı olsa da, kesinlikle tek başarısı değildi. Elliler, eski Kanada'nın demir yolu yıllıklarında en yoğun yıllardı. 1850'de tüm eyaletlerde sadece 66 mil yol vardı. 1860'da 2065 yol vardı ve bunların 1700'den fazlası tek başına Kanada'ya eklenmişti. Great Western ve Northern, daha önceki Garanti Yasası hükümleri uyarınca ilerletildi; daha yerel ilgi gören yollar belediye rekabetiyle teşvik edildi. Bunların inşası, ticaretin her kolunda alışılmadık bir hareketlilik yarattı. Tüm toplulukta spekülatif bir ateş yayıldı; tedarik ticaretinde servetler kazanıldı ve kaybedildi ve arazi fiyatları hayal bile edilemeyecek yüksekliklere çıktı. Bu ruh hali, girişimcinin mutlu şansıydı ve daha fazla imtiyaz arandı. Hız, bitkinlik, bulaşıcı Amerikan panikleri, kötü hasatlar ve Kırım Savaşı'nın - ilk önce Kanada'nın satmak zorunda olduğu buğdayın fiyatını artırmasına rağmen daha sonra borç almak zorunda olduğu paranın fiyatını artırmasına - 1857'de çöküşe yol açmasına kadar arttı. Bu patlama döneminde, 
iyi eski zamanların anılarında nadiren farkına vardığımız ölçüde, 
sömürü ve lobicilik hüküm sürüyordu. Demiryolu
müteahhitleri mecliste çok güçlüydü ve istedikleri gibi ücret alıyorlardı. Günün en dikkat çekici 'müteahhit patronu', Great Western ile anlaşarak, sözleşmenin kendisi tarafından güvence altına alınmasına kadar çift hatlı yol için bir faturayı bekletmeyi başardı; Grand Trunk ile anlaşarak, İngiliz müteahhitlerden, planlarının gerçekleşmesine yardımcı olmayı kabul etmeden önce, işletmede bir pay almaya zorladı; Northern ile anlaşarak, hükümetten garanti tahvillerini haklı olarak kazanılmadan önce güvence altına alma koşulu olarak 100.000 dolar topladı. Belediye yetkililerine, ikramiyelerin geçmesine yardımcı olmaları için rüşvet verildi. Mevcut yollar, rakip tüzüklerin satıcıları tarafından şantajla tehdit edildi. Açıkça sahtekarca prospektüsler yayınlandı. Daha küçük bir ölçekte, Birleşik Krallık'ta ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük demir yolu dönemlerinin başlangıcını işaret eden heyecan ve haylazlık Kanada'da yeniden üretildi.

Bu dönemde tamamlanan diğer yollardan Hincks'in ilk Garanti Yasası'ndan yardım alan ikisi en önemlileriydi.

Great Western'in umut vadeden bir görünümü vardı. Zengin bir ülkeden geçiyordu ve batı trafiği için garantili olasılıklara sahipti. Yol, Ocak 1854'te Suspension Bridge'den Windsor'a tamamlandı. 1856'da Hamilton'dan Toronto'ya bir uzantı inşa edildi ve 1860'ta Galt'tan Guelph'e yarı bağımsız bir hat emildi. Great Western, erken dönem yollarından finansal bir başarıya en yakın olanıydı;
sadece garantili yollardan hükümet kredisini neredeyse tamamen geri ödedi. Ancak 1854'ten 1856'ya kadar süren kısa bir refah patlamasından sonra, o da sürekli olarak zorluklar içindeydi. 1856'da %8,5 temettü ödedi, ancak üç yıl sonra hiçbir şey ödemedi ve sonraki on yılda ortalama %3'ten az oldu.

Great Western'in sorunları {87} esas olarak rekabetten,
gerçek ve tehdit altında olan ve belirsiz trafik bağlantılarından kaynaklandı. Kuzeyde,
daha sonra Grand Trunk ile birleştirilen Toronto, Guelph ve Sarnia'nın kiralanması, en iyi bölgesine girdi. 1854'te kalan alanı bölmek için bir girişimde bulunuldu, ancak iki yıl sonra savaş yeniden başladı, Great Western Sarnia'ya ve Grand Trunk Londra ve Detroit'e ulaştı. Great Western ile Lake Erie arasında Buffalo'dan Detroit'e doğrudan giden rakip bir yol defalarca tehdit edildi,
ancak Konfederasyon'dan sonra inşa edildi. Lake Erie'nin güneyinde Lake Shore ve Michigan Southern kısa bir süre sonra New York Central ile bağlantılı çıkarlar tarafından inşa edildi ve böylece Great Western'in hem doğu hem de batıdaki trafik bağlantılarını tehdit etti. Batı ticaretinin kaybını önlemek için Great Western, Detroit'ten Grand Haven'a Milwaukee'ye feribot bağlantılarıyla bir yol inşasına yardım etmek için büyük meblağlar harcadı; ancak bu deney başarılı olmadı ve ciddi bir utanç yarattı.

Gördüğümüz gibi, destekçileri demiryolları ve piyangoların birbirine çok yakın olduğunu safça fark eden Northern Railway, 1853'te Allandale'e ve 1855'te Collingwood'a kadar açıldı. Müteahhitler tarafından dolandırıldı, kötü inşa edildi ve borç yükü altında ezildi.
Amerikan Batısı'ndan Collingwood'a su ve Toronto'ya demir yoluyla bir geçiş trafiği oluşturma iyimser politikası bir hayal kırıklığı oldu. Şirket buna karşılık bağımsız vapurlara güvendi ve kendi filosunu kurdu, ancak kâr açısından eşit derecede boşunaydı. 1859'da yol iflas etmişti. Yeni bir genel müdür olan Frederick Cumberland, politikada bir değişiklik getirdi. Yerel trafik gayretle geliştirildi ve bunu makul bir refah seviyesi izledi. İnşa edilen daha az önemli yolların çoğu, yardım için eyaletlerden ziyade belediyelere baktı. 1854 Belediye Kredi Fonu, Hincks'in demiryolu politikasının üçüncü ve son aşamasıydı. Bu, belediyelere herhangi bir yasal sorumluluk kabul etmeden il bağlantısının prestijini kazandırmak için yaratıcı bir girişimdi. Belediyelere daha önce demiryolları ve ücretli yollarda prim verme veya hisse senedi alma izni verilmişti, ancak bunların menkul kıymetleri dünya piyasalarında bilinmiyordu. Hincks artık demiryollarına veya diğer yerel iyileştirmelere yardım etmek için para isteyen belediyelerin kredilerini fiilen bir araya getirip il kredisinde pay sahibi olabileceklerini belirtti. İl {89} tahvilleri, Fon'da bir araya getirilen belediye yükümlülüklerine karşı çıkarıldı ve satış gelirleri belediyelere verildi. Bir batık fonu tutulacak ve gerekirse il, temerrüde düşen herhangi bir kasabaya şerif aracılığıyla vergi koyabilirdi. Belediyeler ayrıcalıklarını tam olarak kullandılar. Demiryolu yatırımlarının yüksek temettüler getireceğine inanılıyordu ve daha iyimser olanların elde edilen karlarla tüm vergilerin gereksiz hale gelmesi bekleniyordu. Kasaba, abartılı girişimlerde kasabayla yarışıyordu.[3] Bir sent bile temettü getirmedi; bunun yerine belediyeler kendilerini ağır faiz ödemeleriyle karşı karşıya buldular. Birbiri ardına ödemeyi reddettiler; Port Hope 1861'de 312.000 dolar ve Cobourg 313.000 dolar borçluydu. Eyalet hükümeti şerifi gönderecek siyasi cesarete sahip değildi ve buna bağlı olarak sonunda tüm yükü üstlenmek zorunda kaldı. Yüzde sekiz oranında borçlanmayı reddeden ihtiyatlı belediyeler, pervasız komşularının yüklerini paylaşmak zorunda kaldılar. Moral bozukluğu yaygındı. Bu tür yardımlarla inşa edilen demiryolları kısaca belirtilebilir. Fort Erie'den Goderich'e kadar uzanan Buffalo ve Huron Gölü 1858'de tamamlandı. Kökeni Buffalo'nun, Yukarı Kanada'nın zengin batı yarımadasıyla ve ötesindeki Göl ticaretiyle Great Western'in sağladığından daha yakın bir bağlantıya sahip olma hırsından kaynaklanıyordu. 1854-56'da inşa edilen
Londra ve Port Stanley, esas olarak
Londra şehri tarafından, Middlesex ve Elgin ilçelerinden daha küçük katkılarla
ve St Thomas şehrinden, gölün karşısında Kanada ve eyaletler arasındaki ticaretin ana arteri olacağı beklentilerini gerçekleştiremedi, ancak adil bir gezi ticareti ve kömür trafiği geliştirdi ve dolaylı olarak inşasını haklı çıkardı. 1854'te yeniden inşa edilen Erie ve Ontario taşıma yolu daha önce not edildi. Niagara Şelaleleri'nin etrafındaki bir diğer taşıma yolu, Welland Kanalı'nın projektörü olan W. Hamilton Merritt tarafından planlanan Welland Demiryolu'ydu. Erie Gölü'ndeki Port Colborne'dan Ontario Gölü'ndeki Port Dalhousie'ye kadar yirmi beş mil uzanıyordu ve 1859'da tamamlandı, ancak kârsız yollar listesine bir tane daha eklendi ve sonunda Great Western tarafından
emildi. Daha doğuda Port Hope ve Cobourg arasındaki rekabet, Cobourg ve Peterborough ile Port Hope, Lindsay ve Beaverton olmak üzere iki yolun inşasına yol açtı. Her ikisi de esas olarak kereste trafiğine güveniyordu ve arkada tarım arazisini geliştirmeyi amaçlıyordu. 1853'te başlayan Cobourg hattı, en başından itibaren felaketle karşılaştı: müteahhidin
ekstraları mevcut tüm parayı tüketti; Rice Gölü'nün üzerinden kazıklar üzerine inşa edilen üç mil uzunluğundaki köprü çöktü ve 1.000.000 dolar harcandıktan sonra yol 100.000 dolara satıldı. 1867'de Millbrook'tan Peterborough'a bir kolu emen Port Hope hattı biraz daha iyi durumdaydı. Brockville ve Ottawa, yukarı malzeme ve aşağı kereste taşıyan bir kereste yoluydu. Brockville'den Pembroke'a kadar uzanması için kiralanmıştı ve Rideau Kanalı'ndaki Smith's Falls'tan Perth'e bir kolu vardı. 1859'da Almonte'ye ulaştı ve altı yıl sonra Ottawa'daki Sand Point'e kadar mücadele etti, {92} Kanada Pasifik projesi ona yeni bir hayat verene kadar. Birkaç yıl geçimini sağlayamadıktan sonra şirket altmışlı yılların başında tekrar tekrar yeniden yapılanmalara gitti. Bytown ve Prescott, daha sonra St Lawrence ve Ottawa, 1854'te inşa edildi ve aynı zamanda Ogdensburg Demiryolu ile bağlantılı çıkarlar tarafından desteklenen bir kereste yoluydu, bu demiryolunun son durağı Prescott'un karşısındaydı. Aynı mali kaderi yaşadı ve rayları tedarik eden İngiliz şirketine, belediye ve diğer alacaklıların çıkarlarının tamamen feda edilmesiyle satıldı. Ottawa'daki Long Sault akıntılarının etrafında 1854'te on üç millik Carillon ve Grenville, yazlık bir taşıma yolu inşa edildi, 1912'ye kadar bağımsızlığını ve eski beş fit altı inçlik ölçüsünü koruyan erken bir girişimdi, ardından Kanada Kuzeyi tarafından emildi. Aşağı Kanada'da inşa edilen ve bahsedilmeyen tek küçük yol, 1859'da St Johns'tan Granby'ye açılan ve eski noktadan itibaren Champlain ve St Lawrence'ın neredeyse bir uzantısını oluşturan Stanstead, Shefford ve Chambly'di.

[1] Aslında, bu planın tartışılması 1827'de St Andrews'da başladı ve 1828'de John Wilson bunu ilerletmek için vatandaşlardan oluşan bir toplantı düzenledi.

[2] Brassey firmasına Toronto'dan Montreal'e giden hat için mil başına yaklaşık 9000 sterlin, Quebec'ten Riviere du Loup'a giden bölüm için 8000 sterlin, Quebec ve Richmond yolu için 6500 sterlin ve Victoria Köprüsü için 1.400.000 sterlin ödendi. Baylar Gzowski, Holton, Macpherson ve Galt'tan oluşan Gzowski and Co., Toronto'dan Sarnia'ya olan sözleşmeyi mil başına 8000 sterline güvence altına aldı. Her iki durumda da bu fiyatlara ekipman dahildi. İngiliz müteahhitlerin maaşlarının büyük bir kısmını amortismana tabi tahvil ve hisse senedi olarak almaları gerekiyordu, oysa Kanadalı müteahhitlere nakit verildi; Öte yandan, Brassey'in fiyatı daha yüksekti ve çalışılması daha az zor bir ülkeydi. İngiliz firması, tüm deneyimlerine rağmen, işgücünün pahalı olduğu ülkelerde yol inşa etmeye aşina değildi ve gönderdikleri tesis, Amerikan ve Kanadalı müteahhitlerin aşina olduğu işgücü tasarrufu sağlayan ekipmanla karşılaştırıldığında eskiydi. Girişimlerinde bir milyon pound kaybettiklerini iddia ettiler, Galt, Holton, Macpherson ve Gzowski ise servet kazandılar.

[3] Port Hope demiryolu yatırımı için 740.000 dolar, Cobourg ve Brantford her biri 500.000 dolar ve Brockville 400.000 dolar borç aldı - hepsi 5000'den az nüfusa sahip kasabalardı. Lanark ve Renfrew ilçeleri 800.000 dolar borç aldı ve köyler orantılı olarak borç aldı. Toplamda yaklaşık 6.500.000 dolar
sadece demir yolu amaçları için Kredi Fonu aracılığıyla borç alındı, bunun büyük kısmı Yukarı Kanada'da, diğer üç milyon dolar ise kendi sorumlulukları altında borç alan kasabalar tarafından yatırıldı. Örneğin, Brockville ve Ottawa Demiryolu'na yardım etmek için Lanark ve Renfrew 800.000 dolar, Brockville 415.000 dolar ve Elizabethtown kasabası 150.000 dolar, yani yolun maliyetinin yarısından fazlası kadar yatırım yaptı. Huron ve Bruce Buffalo ve Lake Huron'a 300.000 dolar, diğer belediyelere 578.000 dolar yatırım yaptı, vb.
il genelinde.

[İllüstrasyon: Britanya Kuzey Amerikası Demiryolları, 1860]

{93}

BÖLÜM VI

SÖMÜRGELERARASI

Ölçüler Savaşı--Genişleme ve Rekabet--Yerel
Bonusing--Sömürgeler Arası

İlk 'demir ve pirinç çağı' 1860'tan önce sona erdi.
1850 ile 1860 arasında, tüm eyaletlerin millerinin 66'dan 2065'e çıktığı görüldü. 1867'ye kadar sadece 213 mil artmıştı. Araya giren iki yılda bir mil bile inşa edilmedi. Bir duraklama
gelmişti, envanter çıkarmak ve gönülleri yoklamak için.

Bu ilk faaliyet dönemi en belirgin sonucunu iki bin mil uzunluğundaki demir yolu üzerinde vermişti. Nova Scotia'da Halifax, Fundy Körfezi ve St Lawrence Körfezi ile bağlantılıydı; New Brunswick'te, St John
Körfez'e bağlıydı ve St Andrews'dan Kanada'ya doğru bir yol mücadele ediyordu. Kanada'da, bu lakaplı bir 'Grant Trunk', eyaletin tüm uzunluğu boyunca
Riviere du Loup'tan Sarnia'ya kadar uzanıyordu,
daha küçük yollar ise kuzeye yeni bölgeler açıyordu veya tahıl tarlaları ve okyanus {94} limanlarıyla bağlantı sağlıyordu. Batı eyaleti, her durumda, öncü bir ülke için iyi hizmet almıştı ve nakliyeci ve tüketicinin şikayet etmek için büyük bir nedeni yoktu.

Vergi mükellefine göre durum farklıydı.
En kötü ihtimalle yolların bir yük olmayacağı ve en iyi ihtimalle eyalete büyük karlar getireceği güvencesiyle cömert bir mali yardım politikasına girişmeye ikna edilmişti. Aslında, avans olarak verilen her on dolardan dokuzu
kaybedilmiş olarak yazılabilirdi. Grand Trunk, Great Western ve
Northern yolları, 1 Temmuz 1867'de eski Kanada eyaletine, avans olarak verilen yirmi milyon doların üzerinde ve faiz olarak on üç milyon doların üzerinde borçluydu. Diğer yollar, sadece ana para için Kanada belediyelerine yaklaşık on milyon borçluydu. Yine de
vergi mükellefinin homurdanmasında tamamen haklı değildi. İsraf ve kötü yönetim olmuştu, doğru, ancak demiryolları doğrudan kaybı fazlasıyla telafi eden dolaylı kazançlar getirmişti. Çiftçilik bölgeleri
hızla açıldı, birçok bölümdeki navlunlar düşürüldü,
ilişkiler kolaylaştırıldı ve arazi değerleri yükseltildi.
Demiryollarına yapılan katkı, suya atılan ekmek kadar iyiydi. Öngörü, geriye dönüp bakmakla eşdeğer olsaydı,
parayı tamamen vermek daha iyi olurdu.

İngiliz veya Kanadalı hissedarlar için, hayal kırıklığından başka pek bir şey yoktu. 1865'te Grand Trunk adi hisseleri 22'den,
ve hatta Great Western bile 65'ten satılıyordu. Birkaç küçük yolun menkul kıymetleri yeniden yapılanmalarla neredeyse tamamen silinmişti. 1866'da yaklaşık 4.180.000 dolar temettü ve kira olarak ödendi ve bu, yolların maliyetinin 158.000.000 dolara ulaştığı veya ulaştığı iddia edilen tutarın sadece %2,7'sini temsil ediyordu. Politik veya sözleşmesel nedenlerle kârlı olmayan bölgelere erken genişleme, verimli alanlarda aşırı rekabet, şişirilmiş sermaye veya kiralık yollar üzerindeki ağır sabit ücretler, su rekabeti, gıyaben mülkiyet, hepsi rol oynadı. Nedenler ne olursa olsun, sonuçlar açıktı ve kapitalistler uzun süre Kanada demiryolu projelerinden çekindiler. Kanada demiryolu gelişiminin ilk otuz yılında, benimsenecek ölçülerden daha fazla ilgi uyandırdığı şüphesizdi. New Amsterdam'ın iyi Hollandalı kasabalılarının inekleri, Broadway'in kıvrımlarını bugüne kadar olduğu gibi sabitledi. Yüzyıllar önce İngiliz kömür madenlerinde kullanılan arabaların genişliği {96} hala neredeyse tüm dünyadaki demir yolu raylarının ve vagonların ölçüsünü belirler. Bay H. G. Wells, 'Her lokomotifin önünde,' diyor, 'eski bir atın hayaleti dolaşıyor.' Buharlı lokomotif icat edildiğinde ve kömür madeni tramvaylarında kullanıldığında, aynı
dört ayak sekiz buçuk inçlik ölçülerden yapılmıştı. İngiltere'de, Stephenson'ın büyük rakibi Brunel'in yedi ayaklık ölçülere olan tercihlerine rağmen, daha dar genişlik kısa sürede zafer kazandı, ancak Great Western 1892'ye kadar daha geniş raylarından tamamen vazgeçmedi. Kanada'da mücadele daha uzun ve daha karmaşıktı.

Mühendislerin hangi konuda farklılaştığı bir soruydu. Hız, sağlamlık, ray yapım maliyeti ve bakım maliyeti hepsi dikkate alınmalıydı ve hepsi farklı şekilde tahmin ediliyordu. İlk yıllarda, ekipmanın standartlaştırılmasına ihtiyaç duyulmadan önce, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok deney yapıldı. Güney eyaletlerinde beş ayaklık genişlik olağandı ve Erie, uygun fiyata satın alınan bir motora uyması için altı ayaklık bir ölçüye göre inşa edildi. Ancak Birleşik Devletler'de, İngiltere'de olduğu gibi, dört fit sekiz buçuk inçlik genişlik baskındı ve yerel çıkarlar, sıklıkla vatansever önyargılara başvurarak, konuyu bulandırmayı başarmasaydı, Kanada'da da şüphesiz benimsenirdi. Portland'dan Montreal'e giden yol planlanırken, Portland'ın zeki destekçileri, trafiğin Boston'a kaymasını önlemek için beş fit altı inçlik bir genişlikte ısrar ettiler. Montreal ise, tüm doğuya giden trafiğin Kanada üzerinden Montreal'e getirilmesini sağlamak için Grand Trunk hattı için aynı ölçüyü ısrarla savundu. Bu ölçü, amacına ulaştı ve daha geniş veya 'eyalet' ölçü, Kanada'da ve daha sonra Deniz Eyaletlerinde standart oldu.

Deneyim, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri gibi birbirine çok yakın ülkelerde farklı ölçülerin sürdürülmesinin imkansız olduğunu kanıtladı.
Yollar daha büyük sistemlere konsolide edildikçe, ölçünün sonunda aktarma yapmanın sakıncası daha da dayanılmaz hale geldi.
Vagonları diğer kamyonlara kaldırma, aksları ayarlanabilir hale getirme ve hatta üçüncü bir ray döşeme gibi çözümler tatmin edici olmadı.
Altmışlı yılların sonu ve yetmişli yılların başında Great Western ve Grand Trunk yalnızca dört fit sekiz buçuk inçlik ölçüyü benimsemek zorunda kaldı ve diğer hatlar da yavaş yavaş bunu izledi.

Bu arada, daha da dar bir hat için çığlıklar yükseliyordu. En azından öncü bölgelerde, Norveç'te yakın zamanda kabul edilen üç fit altı inç genişliğinde bir yolun yeterli olacağı ve hem inşa edilmesinin hem de işletilmesinin çok daha ucuz olacağı iddia ediliyordu. 1868 ile 1873 arasında Toronto'dan kuzeye doğru uzanan iki deneysel dar hat inşa edildi - Toronto ve Nipissing ve Toronto, Grey ve Bruce. Ancak bu sadece geçici bir sapma oldu ve Dominion hükümetinin 1874'te Intercolonial'in hat genişliğini dört fit sekiz buçuk inçe değiştirme kararı ve Ontario hükümetinin aynı standardı kabul etmesi tartışmayı sona erdirdi. Hafıza kısa ve umut sonsuzdur. Konfederasyondan kısa bir süre sonra yeni Dominion'un tüm eyaletlerinde başka bir faaliyet patlaması başladı. Bu kesinlikle yerel kalkınma dönemiydi. Ontario'da, New York ve Michigan arasında uzanan verimli batı yarımadasının hem yerel hem de transit trafiğe sunduğu fırsat, birçok projeye, parlamentoda çokça çekişmeye ve en sonunda da inşaata yol açtı. Kanada Güneyi 1873'te inşa edildi ve Buffalo'nun karşısındaki Fort Erie ile Detroit nehri üzerindeki Amherstburg arasında uzanıyordu. Vanderbilt çıkarları tarafından kontrol ediliyordu ve diğer yolları olan Michigan Güney, Michigan Central ve New York Central ile yakın işbirliği içinde çalışıyordu. Great Western, aynı yıl St Thomas yakınlarındaki Glencoe'dan Fort Erie'ye Kanada Hava Yolları'nı inşa ederek, Buffalo ile daha doğrudan bağlantı sağlayarak kendi koruma alanlarına yönelik bu saldırıya karşılık verdi. Her iki yol da 1873'te Grand Trunk kontrolü altında Niagara'nın üzerine inşa edilen muhteşem Uluslararası Köprü'yü kullanıyordu. Ontario açısından bu dönemin belirgin özelliği,
göl ve nehir kıyısındaki şehirlerin kuzey ülkesine ulaşmak için
yeni yollar inşa etmede rekabet etmesiydi. Londra'dan 1875'te London, Huron ve Bruce inşa edildi ve Wingham'da durdu. Hamilton'dan,
ya da daha doğrusu Hamilton'a bağlantıları olan Guelph'ten, Wellington,
Grey ve Bruce 1873'te Huron Gölü'ndeki Southampton'a ve 1874'te Kincardine'e ulaştı. Her iki yol da neredeyse Great Western'in kollarıydı ve
zengin kuzeybatı ilçelerinin ticaretini sırasıyla Londra'ya ve Hamilton'a getirmeleri bekleniyordu. Bu dönemde Hamilton'ın adıyla anılan Hırslı Şehir, birkaç yıl sonra Hamilton'dan Collingwood'a giden bir hatla
Kuzey Demiryolu'nun topraklarını işgal etti,
ayrıca güneyde Port Dover'a kadar uzandı, ancak bu yolun kontrolü hemen Kuzey çıkarları tarafından ele geçirildi. Daha da iddialı Toronto'dan 1869 ile 1874 arasında iki dar hatlı rota inşa edildi: Toronto, Grey ve Bruce kuzeybatıya Owen Sound ve Teeswater'a, Toronto ve Nipissing ise kuzeydoğuya Coboconk ve Sutton'a gidiyordu. Whitby'nin de son büyüklük vizyonları vardı, Whitby ve Port Perry yetmişlerin sonlarında inşa edildiğinde. Port Hope, Beaverton ve Lindsay, Midland olarak yeniden adlandırıldı, 1872'de kuzeydoğuya Orillia'ya ve 1875'te Midland'a doğru itildi. Cobourg'un talihsiz kuzey hattı Marmora'daki demir madenlerine kadar devam etti. Belleville, 1878-79'da Grand Junction ile Peterborough'a bağlandı. Kingston, New York eyaletindeki çıkarların işbirliğiyle, 1878'de Mississippi'ye ulaşan Kingston ve Pembroke'u planladı ve beş yıl sonra
son durak olarak Renfrew'de uzlaşmaya vardı. Brockville ve Ottawa'nın iflası, müttefik bir şirket olan
Canada Central aracılığıyla 1869'da Pembroke'a ve 1876'da Carleton Place'den bir şubeyle Ottawa'ya uzatılmasını engellemedi.

Quebec'teki başlıca gelişmeler, Quebec, Montreal ve Ottawa'yı St Lawrence'ın kuzey kıyısı boyunca bağlayan bir hattın inşa edilmesi ve Montreal ile Quebec ve Birleşik Devletler yolları arasında daha fazla bağlantı kurulmasıydı. Kuzey Kıyısı rotası ellili yılların başlarında planlanmıştı, ancak cömert nakit ve arazi bonuslarına rağmen, Quebec hükümeti yetmişli yıllarda bunu bir eyalet yolu olarak ele alana kadar tamamlanmadı. Güney kıyısında, Doğu Kasabaları üçgeni bir dizi küçük yolla iç içe geçmişti. Quebec'in karşısındaki Levis'ten, Levis ve Kennebec güneye Maine sınırına, Quebec Central ise Sherbrooke'a uzanıyordu. Sherbrooke ve Lennoxville'den Massawappi Vadisi, 999 yıllığına kiralandığı Connecticut ve Passumpsic ile bağlantı sağlıyordu. Central Vermont'un dalları ve küçük yollar ise yeni bölümler açtı ve Montreal ile daha fazla bağlantı sağladı. Ontario'da dar hatlı yolu getiren ucuz öncü inşaat arzusuyla motive edilen ilginç bir deney, 1870'te Quebec'ten Gosford'a inşa edilen ahşap demir yoluydu. Raylar, traverslere çentik atılmış ve tek bir demir çivi kullanılmadan sıkıştırılmış, 14'x7"x4" boyutlarındaki kurutulmuş akçaağaç şeritlerinden oluşuyordu. Motor ve vagon tekerlekleri raylara uyacak şekilde geniş yapılmıştı. Ucuz yapımına rağmen yol para kazandırmadı ve St John Gölü'ne kadar uzatılması umudu bir nesil ertelendi. Benzer bir ahşap demir yolu, Drummondville'den L'Avenir'e kadar inşa edildi. Nova Scotia'daki başlıca yerel gelişme, 1869'da Annapolis Vadisi, Windsor ve Annapolis'ten geçen bir yolun açılmasıydı. Bu, Halifax'tan Windsor'a giden hükümet yolunun bir uzantısıydı, ancak eyalet bunu özel bir şirkete emanet etmeyi tercih etti ve cömert bir bonus verdi. New Brunswick'te, hepsi özel şirketler tarafından olmak üzere çok fazla faaliyet vardı. St John'dan Maine sınırına kadar olan Avrupa ve Kuzey Amerika'nın batı kesimi 1869'da tamamlandı, ancak 1871'e kadar yol Portland'a kadar açılmadı - Poor'un başlangıçta planladığından daha dolambaçlı bir rota ile. Fredericton'dan bu yola bağlanan bir kol ve Woodstock'a giden bir hat inşa edildi, bu da eski New Brunswick ve Kanada ile bağlantılıydı, hala {103} yavaşça kuzeye doğru ilerliyordu. Bu arada Prince Edward Adası yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda dar hatlı bir demiryolu inşa ediyordu; 1873'te bunun için ödeme yapmak üzere yardım bulmak üzere Konfederasyon'a girmeye zorlandı. Tüm bu çeşitli faaliyetler, eyalet ve belediye yardım politikasının yeniden canlandırılmasıyla mümkün oldu. İster daha fazla yolun dolaylı faydalarına ilişkin mantıklı bir inançtan, ister rakip kasabaların ve kurnaz girişimcilerin kütük yuvarlama faaliyetlerinden dolayı olsun, sistematik ve cömert bir yardım politikası benimsendi. Bu yardım esas olarak eyaletlerden ve belediyelerden geldi, Dominion henüz eyaletler arası endişe duyulan çalışmalarla sınırlıydı. Çoğunlukla doğrudan hediyeler kredilerin yerini aldı, çünkü deneyim, yatırılan paranın doğrudan geri dönüşünün aranmaması gerektiğini kanıtlamıştı. Girişimcilerin iki bonus arasındaki en kısa çizgiyi takip etme çabasında çizdikleri rotalar ilginç bir şekilde dolambaçlıydı.[1]

{104}

Hükümetler yolların inşasına yardımcı olabilir, ancak onlar için trafiği garanti edemezdi. Kamunun çıkarlarının, onlarca küçük izole yolla en iyi şekilde karşılanmadığını ve hissedarların çıkarlarının belirli alanlarda hakim olan acımasız rekabetle güvence altına alınmadığını göstermek çok az yıl aldı. Bu rekabet, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hatlarla yakından bağlantılı olan ve doğrudan trafiğe bağımlı olan yollar arasında en yoğundu. Grand Trunk, Buffalo ve Lake Huron hattını satın alarak Great Western topraklarına girmişti ve Canada Southern ile Great Western, Niagara ile Detroit arasındaki her ton yük için çekişiyordu. Hepsi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu dönemi işaretleyen oran savaşlarına dahildi. 1867'de Grand Trunk ve Great Western oranları korumayı, belirli trafik makbuzlarını birleştirmeyi, rekabetçi inşaattan kaçınmayı ve hizmette işbirliği yapmayı kabul ettiler. Anlaşma bozuldu; 1876'da bir başkası yapıldı, ancak o da başarısız oldu. Daha etkili önlemler alınması gerekiyordu.

Ancak, dönemin en önemli başarısı
Intercolonial'in inşasıydı. Bu, büyük ölçüde eyaletler arasında daha yakın bir birlik sağlamak için tasarlanmıştı, ancak ortaya çıktığı üzere, Intercolonial'i getiren Konfederasyondu, Intercolonial Konfederasyonu değil.

1852'de Londra'daki müzakerelerin bozulmasından sonra, her eyalet kendi görevlerine yönelmişti. Ancak her biri kendi yollarını inşa ederken, gelecekteki Intercolonial zincirinde olası bağlantılar sağlamıştı.
Kanada'da Grand Trunk, Quebec'in 120 mil doğusundaki bir noktaya kadar uzanıyordu;
New Brunswick'te, St John eyaletin hem doğu hem de batı sınırlarına bağlıydı; Nova Scotia'da, Halifax'tan Truro'ya kadar kuzeye giden bir yol vardı.
Riviere du Loup ile Truro arasında yaklaşık beş yüz mil boşluk
kaldı. Bu vahşi doğayı köprülemek, bölünmüş eyaletlerin özel veya kamusal kaynaklarının ötesinde görünüyordu. Sadece bir noktada hemfikir olarak, bir kez daha İngiliz hükümetine yöneldiler. 1857 ve 1858'de sevkler ve heyetler yardım aradılar, ancak boşuna aradılar. İç Savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde patlak verdiğinde, resmi İngiliz sempatisi Güney'e yöneldi ve _Trent_ olayı, İngiltere ve Kuzey'in savaşa ne kadar yakın olduğunu gösterdi, bu savaş, izole kolonileri hemen Amerikan saldırısına maruz bırakacaktı. Daha sonra daha yakın bağlantı için askeri argüman İngiliz hükümetiyle yeni bir ağırlık kazandı ve 1861'de ortak bir delegasyona, on yıl önceki teklifine geri dönmeyi önerdi - onaylı bir rota üzerinden bir demiryolu için bir sömürge kredisi garanti etmek. Koloniler bir batık fon talebine karşı çıktılar ve anlaşma yine ertelendi. 1863'te Kanada, İngiliz hükümetinin onaylı bir rotayı temel koşul haline getirmesi nedeniyle kesin bir araştırma ve seçimin derhal yapılması gerektiğini önerdi. Üç mühendisin seçileceği, birinin Kanada, birinin New Brunswick ve Nova Scotia, birinin de Büyük Britanya tarafından atanacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Kanada, Kuzey ve diğer Yukarı Kanada işletmeleriyle bağlantılı olan seçkin bir İskoç-Kanadalı mühendis olan Sandford Fleming'i aday gösterdi. Diğer yetkililer, işi kolaylaştırmak için onu kendi temsilcileri olarak adlandırma iltifatını sundular. Araştırmanın ilerlemesi sırasında eyaletlerin birleşmesi için görüşmeler başlamıştı ve 1867'de Konfederasyon kurulduğunda, Intercolonial'in Dominion'un ortak masrafıyla, 3.000.000 L tutarında bir imparatorluk garantisiyle inşa edilmesi birleşmenin koşullarından biriydi. New Brunswick'ten geçen rotayla ilgili eski zorluk hala çözülmemişti. Yine batı ve güney New Brunswick kuzeye ve uzak doğu Quebec'e karşı mücadele etti; yine Halifax ve St John kendi çıkarlarını savunmak için makul argümanlar buldular. Son olarak, Sir George Cartier ve Peter Mitchell'in görüşleri Kabine konseylerinde zafer kazandı ve Mart 1868'de başmühendis, kabaca 'Binbaşı Robinson'ın hattı' olan Chaleurs Körfezi rotasının seçilmesini önerdi; görünüşe göre bu rota, Amerikan saldırılarından daha güvenli, Avrupa'ya daha yakın bir buharlı gemi bağlantısı ve yerel trafik potansiyelleri açısından diğer rotalardan daha kötü veya daha iyi değildi. İnşaat, Aralık {108} 1868'de dört kişilik bir komisyona emanet edildi; altı yıl sonra Kamu İşleri Bakanı doğrudan kontrolü devraldı. Sandford Fleming, inşaatın ve araştırmanın başmühendisi olarak kaldı. Tüm yolun inşası için teklifler sunuldu, ancak hükümet sözleşmeyi küçük bölümler halinde vermeye karar verdi. Yol, beklendiği kadar hızlı tamamlanmadı. Beklenen ve beklenmeyen zorluklar ortaya çıktı:
ağır kayalarda
kesimler, kayan kil setleri, geniş bataklıklar, ağır köprüler için
kaya tabanının olmaması. Müteahhit üstüne müteahhit, görevi hafife aldığını fark etti ve iflas etti veya sözleşmeyi çöpe attı.
Bazen sözleşme yeniden kiraya verildi, bazen hükümet onu
gündüz çalışarak tamamladı. Sonunda, 1 Temmuz 1876'da, Konfederasyon'dan dokuz yıl sonra,
Truro ile Riviere du Loup arasındaki beş yüz mil boyunca trafiğe açıldı. Bu arada Dominion,
Yeni İskoçya, New Brunswick ve Prens Edward Adası hükümet yollarını devralmıştı. 1876'da Dominion hükümetinin kontrolünde toplam 950 mil demir yolu vardı, buna karşılık 4268 mil özel hat vardı.

[1] Ontario, 1871'de kuzeye doğru kolonileşme yolları için mil başına iki ila dört bin dolar arasında değişen sübvansiyonlar teklif etti; Quebec 1869'da
para ve daha sonra arazi teklif etti; New Brunswick 1864'te çeşitli yollara mil başına 10.000 dolar verdi, ayrıca Avrupa'da 300.000 dolarlık hisse senedi aldı;
Yeni İskoçya ise Annapolis uzantısına yardım etti. Belediye yardımı oransal olarak daha da cömertti: Toronto, Toronto,
Grey ve Bruce'a 350.000 dolar, Nipissing yoluna 150.000 dolar,
Northern'e 100.000 dolar ve Credit Valley'e 350.000 dolar verdi. Hamilton,
Hamilton ve North-Western'i 200.000 dolar, Londra, London, Huron ve Bruce'a 150.000 dolar ve cömert Kingston, Kingston ve
Pembroke'a 300.000 dolardan fazla bağışta bulundu. Elgin ve Simcoe, Grey ve Frontenac gibi ilçeler 150.000 ila 300.000 dolar arasında teklifte bulunurken, sadece ilçelerden Wellington, Grey ve Bruce 680.000 dolar aldı. Montreal ve Quebec'in her biri Kuzey Kıyısı'na bir milyon dolarlık bağışta bulunarak yardım etti; Ottawa ilçesinin 200.000 doları ve Canrobert parish'inin 1000 doları eşit şekilde talep edildi; Denizcilik Eyaletleri de daha az ölçüde aynı eğilimi gösterdi. {109}

BÖLÜM VII

KANADA PASİFİK - BAŞLANGIÇLAR

1841'de Kıtanın Ötesinde - İlk Aşamalar - Araştırma - Allan
Projesi - Mackenzie'nin Politikası - Macdonald'ın Politikası

3 Mart 1841'de, Hudson's Bay Şirketi'nin mülklerinin baş valisi olan Sir George Simpson, Londra'dan ayrılıp dünya turuna çıktı. Güçlü ve iyi organize olmuş bir şirketin tüm kaynakları emrindeydi ve hızlı seyahat etme konusundaki ünü, gerçek yolculukta bir saat bile kaybedilmeyeceğine dair güvence veriyordu. İki haftalık bir yelken yolculuğu onu Liverpool'dan Halifax'a getirdi ve oradan Boston'a vapurla, Nashua'ya trenle, Concord'a otobüsle ve Montreal'e kızakla gitti. St John'dan Laprairie'ye giden taşıma demir yolu
güzergahındaydı, ancak kışın açık değildi.

Montreal'den Sir George ve ekibi 4 Mayıs'ta her biri on iki veya on dört kişilik bir mürettebat taşıyan iki hafif
otuz fitlik kanoyla yola çıktı.
En yüksek hızda Ottawa ve Mattawa'dan yukarı doğru Nipissing Gölü'ne {110} ve Fransız Nehri'nden aşağı Georgian Körfezi'ne doğru ilerlediler.
Her gece gün batımında kamp kurdular ve her sabah saat birde kalktılar. Yorulmak bilmeyen Kanadalı ve İrokualı gezginler günde on sekiz saat çalışıyor,
durgun suda hızla kürek çekiyor, sığ sularda yürüyor veya
kanoları daha az akıntılarda çekiyor veya daha zor olanlarda günde bir ila bir düzine kez taşıma yapıyordu. Her gezgin, alnına bağlanmış 180 poundluk ağırlığını omuzlamaya veya sırtında yolcuları karaya çıkarmaya hazırdı. 16 Mayıs'ta Sault Ste Marie'ye ulaştılar,
ancak Superior Gölü'nün hala donmuş olduğunu gördüler. Kıyı boyunca açılan yarıklardan çok
yavaşça yol aldılar, on bir günde Şirketin Fort William'daki karakoluna ulaştılar, büyük kanolarını daha küçük teknelerle değiştirdiler ve 10 Haziran'da Montreal'den otuz sekiz gün uzakta olan Fort Garry'ye ulaştılar.

[İllüstrasyon: Sir George Simpson. John Ross
Robertson Koleksiyonu, Toronto Halk Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan]

3 Temmuz'da Fort Garry'den at sırtında, bagajlar ağır Red River arabalarıyla önceden gönderilerek yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Fort Ellice ve
Fort Carlton'ı geçtikten sonra, araba konvoylarının sınırlamalarının izin verdiği en yüksek hızda taze at tedarikleriyle yola devam ettiler. Savaş boyası ve saç tutamlarıyla süslenmiş, Ova Kızılderililerinden oluşan gruplar, izlerini
geçtiler, ancak sivrisinekler ve
kum sinekleri daha fazla sorun çıkardı. Yolcular, Columbia'ya doğru yavaşça ilerleyen bir göçmen grubunun yanından geçtiler ve her yerde sayısız bizon sürüsü buldular. Fort Garry'den üç hafta sonra
Fort Edmonton'a ulaştılar. Burada kırk beş taze at binmeye hazırdı, yük atları arabaların yerini aldı ve yolculuk güneybatıya doğru devam etti. Rocky Dağları Kootenay Geçidi'nden geçildi ve sonunda - başıboş atları bulmak için birçok duraklamadan ve 'boyut ve görünüm olarak bulldog ile ev sineği arasında bir karışım olduğu düşünülebilecek' sivrisinek ve zehirli böceklerin sürekli rahatsızlığından sonra - Columbia'daki Fort Colville'e 18 Ağustos'ta ulaşıldı. Uzun at sırtındaki yolculukları sona erdi. Harika güzel havanın da yardımıyla, günde on bir ila on iki saat eyerde, açık çayırlar ve engebeli ovalar, karmaşık çalılıklar ve yanan ormanlar ve çağlayan nehirden geçerek, Fort Garry'den iki bin mil yolu altı hafta beş günde kat ettiler. Fort Colville'den altı gün sonra Fort Vancouver'daki (Washington) Pasifik sularına ulaştılar. Kıta, gerçek seyahatin on iki haftasında geçilmişti. Sir George Simpson'ın yolculuğu uzun yıllar boyunca rekor olarak kaldı. Onun
gününden sonraki bir nesil boyunca, Kızıl Nehir'den batıya doğru dağılmış yolcular eyerli atlara, ova arabasına ve kanoya güvenmek zorunda kaldılar. Montreal ve Toronto'dan demiryolu Collingwood'a kadar ve oradan da Port Arthur'a vapurla gidilebiliyordu. Sonra hükümet bir süreliğine Kızıl Nehir'e yaz rotası açtı, 1869'da başladı ve 1876'ya kadar devam etti. Dawson rotası, adıyla anılan rota, Port Arthur'dan Shebandowan Gölü'ne kırk beş mil vagon yolu, ardından üç yüz milden fazla su yolu, bir düzine taşıma ve yine Lake of the Woods'dan Fort Garry'ye doksan beş mil vagon yolu içeriyordu.[1] 1870'te birlikleri Toronto'dan Fort Garry'ye bu rota üzerinden taşımak doksan beş gün sürüyordu. Bu tür geçici çözümler uzun süre işe yaramıyordu. {113} sınırının güneyinde demir yolu hızla batıya doğru ilerliyordu ve kuzeydeki yeni ulusta da zamanı gelmişti.

Lokomotifin gelişinden sonra, tüm Britanya Kuzey Amerika'sının bir demir bantla sıkıştırıldığını görmek için sadece hayal gücü ve bir harita yeterliydi.
Bonnycastle, Synge ve Carmichael-Smyth gibi mühendisler kırklı yıllarda bu olasılıktan bahsettiler. Politikacılar, 1847'de Harvey gibi sömürge valileri, ellili yıllarda Lytton ve Carnarvon gibi sömürge sekreterleri ve 1851'de Halifax'ta şunları söyleyen Joseph Howe gibi sömürge başbakanları temada bulundu: 'Bu odadaki birçok kişinin Rocky Dağları geçitlerinde buharlı motorun düdüğünü duymaya ve Halifax'tan Pasifik'e beş veya altı günde yolculuk yapmaya yaşayacağına inanıyorum.' Promotörler eksik değildi. 1851'de Toronto'dan Allan Macdonnell, Pasifik'e giden bir yol için bir tüzük ve sübvansiyon talep etti ve Kanadalı yetkililer, {114} reddederek, planın vizyoner olmadığı ve bir gün Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu ortaklaşa üstlenebileceği yönündeki görüşlerini dile getirdiler. Yedi yıl sonra aynı girişimci, Superior Gölü ile Fraser Nehri arasında faaliyet gösterecek olan Northwest Transportation, Navigation and Railway Company için bir imtiyaz elde etti, ancak destek alamadı; dört yıl önce John Young, A. N. Morin, A. T. Galt ve John A. Poor benzer bir imtiyaz için
başvurmuş ancak boşuna dilekçe vermişti. Daha sonra 1862'de, Red River Yerleşimi adına Sandford Fleming bu konu hakkında ayrıntılı bir anma metni hazırladı. Grand Trunk'tan Edwin Watkin, Hudson's Bay Company ile geçiş hakkı ve diğer tesisler için pazarlık yaptı, ancak proje kaynakları için
çok büyüktü.

[İllüstrasyon: Sir Sandford Fleming. Topley'in bir fotoğrafından]

Kağıt üzerindeki hayallerin çelikte gerçeğe dönüşebilmesi için iki şeye ihtiyaç vardı: ulusal birlik ve uluslararası rekabet. Yıllar önce
Konfederasyon, William M'Dougall ve
George Brown gibi ileri görüşlü Kanadalılar, Göller ötesindeki İngiliz topraklarının ilhakı için baskı yapmıştı. Konfederasyon'dan sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin egemen haklarını satın almak için tüm hız yapıldı. Sonra, ilk
Riel İsyanı geldi, {115} Batı yolunun ihtiyacını eve getirmek için, tıpkı _Trent_ olayının Intercolonial'ın ihtiyacını eve getirmesi gibi. Belirleyici siyasi faktör, 1870'te Britanya Kolombiyası'nın federasyona girmesiyle devreye girdi. On binden az beyaz sakini -kendilerini önemsiz bir ülkenin vatandaşı olarak görmediler ve taleplerini yorulmak bilmez bir İngiliz olan Alfred Waddington'ın ısrarıyla yerine getirdiler- karadan bir demiryolunun inşasını birliğin vazgeçilmez bir koşulu haline getirdiler ve Sir John Macdonald cesurca onların şartlarını kabul etti.

Diğer faktör, uluslararası rekabet, etkisini yaklaşık olarak aynı zamanda gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde demir yolu hızla batıya doğru ilerledi, ancak Mississippi ile Pasifik arasında uzanan çöller ve dağlar önünde durdu. Kongre'deki kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partilerin rekabeti, uzun süre güney veya kuzey rotasına yönelik tüm kamu yardımı planlarını çıkmaza soktu. Sonra İç Savaş çıkmazı çözdü: Batı'yı Kuzey'in tarafına bağlama ihtiyacı, Pasifik yolu için güçlü bir kamu talebi yarattı ve Kongre, bu şekilde teşvik edildi ve kanıtlandığı üzere en az 476.000 dolarlık rüşvet ödemesiyle daha da zenginleşti, cömert krediler verdi {116} ve arazi hibeleri verdi. Sacramento'dan çalışan Central Pacific ve Omaha'dan başlayan Union Pacific, 1869'da Utah'taki Ogden yakınlarında birleşti - ya da daha doğrusu
burada raylar birleşti, çünkü dağ inşaatı için verilen yüksek sübvansiyonu kazanmaya hevesli rakip şirketler aslında paralel hatlarda iki
yüz gereksiz mil derecelendirmişlerdi. 1871'de Southern Pacific ve Texas Pacific sübvansiyonlar için mücadele ediyordu ve Jay
Cooke Northern Pacific'i destekliyordu. Genç Dominion, güçlü komşusunu taklit etme hırsıyla harekete geçmişti.

Bu faktörler, daha sonra, Kanada topraklarında Pasifik'e giden bir demiryolu sorununu pratik politika kapsamına soktu. Önemli
sorular hala çözülmeyi bekliyordu. 1871'deki parlamento oturumunda Sir John Macdonald hükümeti yolun devlet tarafından değil bir şirket tarafından yapılması gerektiğine, nakit ve arazi olarak cömert sübvansiyonlarla desteklenmesi gerektiğine ve Britanya Kolombiyası'nın ısrarcı şartlarını karşılamak için iki yıl içinde başlanıp on yıl içinde tamamlanması gerektiğine karar verdi. Muhalefet, bu son hükmün gereksiz olduğunu ve Dominion'u iflas ettireceğini ileri sürdü, ancak hükümet daha sonra resmi kararlara dahil edilmeyen bir şartla yıllık harcamanın Dominion'un kaynaklarına aşırı baskı yapmaması gerektiğini söyleyerek fikrini değiştirmeye zorlandı. İlk görev, Ottawa vadisi ile Pasifik arasındaki uçsuz bucaksız vahşi doğayı incelemek ve mümkünse uygulanabilir bir rota bulmaktı. İngiliz hükümeti tarafından Göller'in batısındaki ülke hakkında rapor vermek üzere atanan Kaptan Palliser gibi yetenekli bir kaşif ve mühendis, 1863'te, sahada dört yıllık dikkatli çalışmanın ardından, 49. paralelin Kanada sınırı olarak seçilmesi sayesinde, yalnızca İngiliz topraklarından geçen bir kıtalararası demiryolu inşa etme olasılığının olmadığını ilan etti. Bu imkansızlığı başarma görevi için seçilen kişi Sandford Fleming'di. 1871'de başmühendis olarak atanan Fleming, dokuz yıl boyunca araştırmalardan sorumluydu, ancak bu sürenin yarısında Intercolonial'daki görevleri enerjisinin çoğunu tüketti. Bay Fleming, alışılmadık bir edebi üslup yeteneğine sahipti ve personelinin çalışmaları hakkındaki raporları, Kanada halkına karşılaşılacak zorluklar hakkında çok net bir fikir verdi. 1872'de hızlı bir keşifte kendisine eşlik eden arkadaşı Rahip George M. Grant, {118} _Ocean to
Ocean_ adlı kitabında gördüğü gerçeklikler ve vaatler hakkında canlı ve yüreklendirici bir kayıt verdi.

Montreal ile Toronto arasında dengeyi sağlamak için, önerilen Pasifik yolunun Nipissing Gölü'nün bir köşesinden başlamasına karar verilmişti. O noktadan neredeyse Red Nehri'ne kadar uzanan, engebeli ve kayalıklı, sayısız göl ve nehir ağıyla kaplı, görünüşte dipsiz bataklıklar veya bataklıklarla serpiştirilmiş, hiçbir beyaz adamın uçtan uca geçmediği bir vahşi doğa. Sonra düz çayır ve güneybatıya doğru üç ardışık bozkırda yükselen ve derin su yollarıyla kesilmiş büyük bir engebeli ova geldi. Ancak en ciddi mühendislik zorluklarını sunan üçüncü veya
dağ bölümüydü. Pasifik kıyısından dört yüz mil uzakta ve yaklaşık olarak paralel olarak, zirvelerinden bazılarının on beş bin fit yükseldiği yükselen Rocky Dağları uzanıyordu. Ötesinde, deniz seviyesinden üç veya dört bin fit yükseklikte, derin uçurumlar veya kuzeye doğru geniş korunaklı vadiler
kesmiş nehirlerle kesişen geniş bir plato uzanıyordu. Bu plato ile kıyı arasında, yükseklik ve okyanustan dik yükselen ve derin fiyort kanallarına doğru ilerleyen Cascades araya giriyordu. Bu fiyortlardan birinin başında batı ucu bulunmalıdır.

[İllüstrasyon: Fleming Rotası ve Kıtalararası]

Araştırmanın başlarında, her yerde uygulanabilir bir rota bulundu. Nipissing Gölü'nden nehirdeki Superior Gölü'ne kadar uzanan
vahşi doğayı
keserek ilerleyen hat, gölün kıyısını Fort William'a kadar uzanabilir veya
şimdi kil kuşağı olarak bilinen yerden kuzeye doğru uzanabilir ve
Fort William ve göl bir kolla erişilebilir hale getirilebilir.
Batıya doğru Selkirk'teki Red River'a doğru devam ederek, Winnipeg güneyde bir kol hattında
olarak, öngörülen hat Narrows'ta Manitoba Gölü'nü geçer ve
sonra kuzeybatıya doğru, o zamanlar 'Bereketli Kuşak' olarak adlandırılan yerden geçerek Yellowhead Geçidi'ne ulaşır. Burada Rockies
kolayca delinebilirdi; ancak mühendis geçtikten sonra
Cariboo Dağları'nın devasa yan sıradağlarıyla karşı karşıya kaldı ve tekrarlanan
araştırmalar bir boşluk
bulmayı başaramadı. Ancak yükselen bariyerin eteğinde, kuzeybatıya doğru Fraser'ın, güneydoğuya doğru ise Canoe ve Columbia'nın aktığı dört yüz mil uzunluğunda, dikkat çekici, derin bir vadi uzanıyordu. Fraser'ı büyük güney kıvrımına kadar takip edip, sonra da {120} batıya yönelerek, Bute veya Dean Koyu'nda bir son noktaya ulaşılabilirken, Canoe ve Albreda vadisi, Kuzey Thompson'a Kamloops'a kadar erişim sağlayacaktı ve buradan yol Thompson ve alt Fraser'dan Burrard Koyu'na kadar uzanabilirdi. Genel olarak, ikinci rota tercih edildi.

Bu rota uygulanabilir olsa da, dağlık kısmın son derece pahalı olacağı vaat ediliyordu. Bu faktör, hükümet politikasının belirsizliği ve Victoria'nın Bute Koyu'na giden yolu inşa etme ve oradan da Valdes Boğazı'nı geçen bir köprüyle Esquimalt'a kadar taşıma isteğiyle birlikte, yıl be yıl yorulmadan alternatif rotalar aramayı gerekli kılıyordu. Ancak 1880'den sonra yapılan tek önemli değişiklik, mevcut yerleşim yerlerine hizmet etmek için Manitoba Gölü'nün güneyindeki hattın saptırılmasıydı. Yolu kim inşa edecekti? Bu, dört milyonluk bir ulusun hükümeti veya özel kapitalistleri için muazzam bir görev olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri, otuz milyondan fazla insana ulaşana ve buna karşılık gelen zenginlik ve deneyime sahip olana kadar Pasifik yollarına başlamamıştı. Kanada yolunun 100.000.000 dolara mal olacağı tahmin ediliyordu ve mühendislik zorluklarının şaşırtıcı olacağı kesindi. Kanada'da çok az yol hissedarlara ödeme yapmıştı ve bazıları müteahhitlere kar sağlasa da, yeni girişim o kadar karanlıkta bir dalış anlamına geliyordu ki müteahhitler ve destekçiler tereddüt ediyordu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde Pasifik yolları destekçileri için altın madeni olduğunu kanıtlamıştı. Arazi hibeleri değerliydi ve sözleşmeleri kendi kontrolleri altındaki sahte inşaat şirketlerine verme ve böylece daha büyük karlar elde etme ayrıcalığı daha da büyüktü. Bu nedenle, ilk teklifin Amerikalı kapitalistlerden gelmesi şaşırtıcı değildi. Pratik bir destekçiden ziyade hevesli Alfred Waddington, Ottawa'da güvence altına almak için çok şey yaptığı yol için bir tüzük aradı, ancak tasarısı ilk okumadan öteye geçemedi. Ottawa'da, Chicago'da ikamet eden ve Dominion'u bir kanal heyetiyle ziyaret eden Kanadalı G. W. M'Mullen tarafından karşılandı. M'Mullen ilgi duymaya başladı ve Chicago'daki ortaklarıyla birlikte Kuzey Pasifik'in arkasındaki adamların yardımını almaya çalıştı: Jay Cooke, General Cass, W. B. Ogden, T. A. Scott ve diğerleri.[2] {122} M'Mullen kısa süre sonra
Waddington'ın etkisini abarttığını ve hükümetin henüz şartları tartışmaya hazır olmadığını fark etti. Sir John Macdonald'ın maliye bakanı yaptığı, demir yolu inşaatının fırtınalı
fırtınası Sir Francis Hincks, Montreal'li Sir Hugh Allan'a bu Amerikalılarla temasa geçmesini ve Kanada'nın önemli olan ilgisini sağlamasını önerdi.

Sir Hugh Allan o zamanlar Kanada'nın önde gelen iş adamıydı. Büyük Allan vapur hattının başındaydı ve kısa bir süre önce demir yollarıyla ilgilenmeye başlamıştı. O sırada Grand Trunk'ın Büyük Britanya'ya rakip bir vapur hattı kurma niyetine dair söylentiler onu, Grand Trunk ile rekabet etmek ve vapurları için trafiği garanti altına almak amacıyla Quebec'ten batıya doğru Kuzey Kıyısı'nı tanıtmaya yardımcı olmaya yöneltmişti. Şimdi M'Mullen aracılığıyla Amerikan kapitalistleriyle müzakerelere başladı, anlaşmaya vardı ve ardından Kanada'da ortaklar aradı. Burada zorluklar ortaya çıktı: Ontario, Allan'ın kontrolünün bir Ontario terminali yerine bir Quebec anlamına geleceğini ve kendisiyle bağlantılı olan Kuzey Pasifik yöneticilerinin, inşasını geciktirmek ve kendi kuzey rotalarına rakip olmasını önlemek için Kanada yolunun kontrolünü ele geçirmek için komplo kurduklarını ileri sürdü. Sir George Cartier de, Kabine'de güçlü ve Grand Trunk'ın maaşlı avukatı, bir engel teşkil ediyordu; kendisini herhangi bir '_sacree compagnie americaine_' tarafından kontrol edilmeye
kesinlikle karşı olduğunu ilan etti. Fakat Sir Hugh,
paraya çok, adama az inanan, yolunu satın almaya karar verdi. Kısa süre sonra Quebec'te Cartier'i anlaşmaya
getiren bir ters tepme başlattı. Ontario rekabetini kontrol etmek daha zordu: D. L. Macpherson ve
diğer Torontolular, Allan'ın Canada Pacific Şirketi'ne karşı çıkmak için Interoceanic Railway Şirketi'ni örgütlediler. Her iki şirket de imtiyaz ve yardım talep etti. Allan {124} Amerikalı ortaklarını düşürmüş gibi yaptı; Macpherson
bağlantının hala var olduğunu iddia etti. Hükümet, Allan'ın başkan olduğu bir birleşme sağlamaya ve bunda başarısız
olunca yeni bir şirket kurmaya çalıştı. Bu arada Allan o kadar serbestçe para harcıyordu ki New York'taki ortakları bile şaşkına dönmüştü. Ağustos 1872'de Dominion seçimleri yapıldı ve Macdonald, Cartier ve Langevin, Allan'ın toplam 162.500 dolarlık fonlarından büyük miktarda çektiler ve Cartier'in 'sizin veya şirketinizin bu amaçla avans olarak vereceği her miktar size geri ödenecektir' sözü vardı. Seçimden sonra, her eyaletten temsilci adamların yönetici olarak yer aldığı Canadian Pacific adlı yeni bir şirket kuruldu; ve yeni yönetim kurulu, kendi inisiyatifiyle Allan'ı başkan olarak seçtiği ilan edildi. Hükümet bu şirkete bir tüzük verdi, otuz milyon dolarlık bir sübvansiyon ve elli milyon dönüm arazi sözü verdi, ancak Amerikan çıkarlarını hariç tutmakta ısrar etti. Allan kabul etti ve yapılan avansları geri ödeyerek New York'a müzakerelerin sona erdiğini bildirdi. M'Mullen ve ortakları, bu muameleye öfkelenerek, Muhalefet liderlerine söylentiler ilettiler ve sonunda Allan'ın gizli {125}
yazışmaları, Allan'ın avukatı J. J. C. Abbott'ın ofisindeki bir katip tarafından çalındı, kamuoyuna açıklandı.[3] Yağ ateşteydi.

Bunu izleyen siyasi tartışmayla ilgilenmiyoruz. Sir John Macdonald'ın savunmasında, Allan'ın parası alınmış olsa da yapılan sözleşmede özel bir iyilik yapılmadığı; ve Allan'ın hükümetin zaferiyle elde ettiği tek şeyin, demiryolu projesinin ertelenmeyeceği veya tamamen iptal edilmeyeceği ve kontrolün kendisine verileceği kesinliği olduğu söylenebilir. Sir Hugh Allan çok güçlü bir şekilde şöyle demişti: 'Önerdiğim planlar, kendi başlarına Dominion'un çıkarları için en iyi olanlardır ve bunları kamuoyuna
dayatmamla gerçekten çok vatansever bir eylemde bulunuyorum.'
Şüphesiz Sir John Macdonald da içtenlikle benzer bir görüşe sahipti.

{127}

Allan Şirketi, mali kriz ve siyasi çalkantı karşısında sermaye toplayamadığı için tüzüğünü terk etti. Alexander Mackenzie liderliğindeki ve halkın öfkesi
dalgasıyla iktidara gelen Liberal parti, önce diğer kapitalistleri işi üstlenmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak hükümetin her mil için 10.000 dolar nakit ve 20.000 dönüm arazi ve belirsiz bir garanti teklifleri, takip eden kriz yıllarında hiç alıcı bulmadı. Mackenzie daha sonra hükümetin yolu kendisinin inşa etmesi gerektiğine karar verdi. İlk başta sadece vazgeçilmez bölümleri inşa etmeyi, mümkün olan her yerde su yollarını kullanmayı planladı ve British Columbia'nın tamamlanma süresinin uzatılmasına onay vermesini umdu, ancak boşuna. İlk adımı, Ottawa'dan Carleton Place üzerinden Pembroke'a uzanan Canada Central'a, Pasifik yolunun önerilen doğu ucuyla bağlantı kurmak için hattını Lake Nipissing'e kadar uzatması için sübvansiyon sağlamak ve bu kavşak noktasından Georgian Körfezi'ne bir şube için bir sözleşme imzalamaktı (daha sonra iptal edildi). Superior Gölü'nün kuzeyindeki ülkeden bir süre geçtikten sonra, Fort William ile Selkirk arasındaki mesafenin büyük kısmı ve Selkirk'ten Manitoba sınırındaki Emerson'a giden bir yol için sözleşmeler imzaladı. Burada, daha fazlası yakında duyulacak olan St Paul ve Pacific adlı bir Amerikan hattıyla bağlantı kurulacaktı.

Mackenzie 1878'de görevinden ayrıldığında, üç bölümde de yerleşim veya inşaat çalışmaları oldukça ilerlemişti. İki yıl boyunca Sir John Macdonald'ın yeni yönetimi, aynı hükümet inşaatı politikasını ılımlı bir hızda sürdürdü. Eldeki çalışmalar devam etti ve Port Arthur ile Selkirk arasındaki yoldaki boşluklar sözleşmeye bağlandı. Mühendislerin daha önce tavsiye ettiği gibi Selkirk'ten batıya doğru ilerlemek yerine, hattın Winnipeg'den geçmesi sağlandı ve böylece eski Fort Garry'nin etrafında büyüyen hırslı şehrin rotası değiştirilmiş oldu. Winnipeg'den batıya doğru uzanan iki yüz mil uzunluğundaki uzantı için sözleşmeler yapıldı. Yeni hükümetin Britanya Kolombiyası bölümü hakkında karar vermesi iki mevsim sürdü. 1879'un sonlarında, Mackenzie yönetimi altında seçilen rotaya, Yellowhead Geçidi'nden, Thompson ve Fraser'dan Burrard Koyu'ndaki Port Moody'ye kadar uymaya karar verildi. Fraser'daki navigasyonun başı olan Yale'den Kamloops yakınlarındaki Savona Feribotu'na kadar olan zorlu bölüm kısa bir süre sonra sözleşmeye bağlandı.

Kanada Pasifik'in inşası için ayrılan on yıllık süre neredeyse dolmuştu ve gösterilecek çok az tamamlanmış iş vardı.
Zor zamanlar, demir yolu dünyasındaki durgunluk, hükümet değişiklikleri ve
siyasi çalkantılar, rota ve son durak konusundaki anlaşmazlıklar inşaatı geciktirmişti.
Kanada topraklarında Doğu ile Batı arasındaki tüm demir yolu bağlantısı için gerekli olan Superior Gölü'nün kuzeyindeki bağlantının inşası süresiz olarak ertelenmişti. {130} Bir şeyler yapılmıştı, bu doğru. Manitoba, Minnesota'ya güneyden bir yolla ve Superior Gölü'nün başına başka bir hatla Doğu'ya bağlanıyordu ve Britanya Kolombiyası'nda bir başlangıç ​​yapılmıştı. Bir gün, bir yönetim altında, boşluklar doldurulacak ve Britanya Kolombiyası'na verilen söz yerine getirilecekti.

Birdenbire, Haziran 1880'de, Bath'ta konuşan Sir John Macdonald, bir grup kapitalistin, sonunda Kanada'ya tek bir kuruşa mal olmayacak şekilde yolu inşa etmeyi teklif ettiğini duyurdu.
Dört ay sonra, Kanada Pasifik Sendikası'nın tüm yolu inşa etmeyi ve işletmeyi üstlendiği bir sözleşme Ottawa'da imzalandı. Durum tamamen yeni bir hal almıştı ve
Kanada'nın demir yolu yıllıklarında, ulusal yaşamında değilse bile, en önemli bölüm başlamıştı.

[1] 'Lord Strathcona, Winnipeg'deki ofisine gelip "Bana bakın; sağlıklı bir görüntüm yok mu? Thunder Bay'den hükümet su yolundan geldim ve bunu yapmak yirmi beş günümü aldı. Bu süre zarfında bataklıktaki bir Kızılderiliye bile vermeyeceğim yiyeceklerle yarı aç kaldım. Su geceleri ranzama akardı ve tekne o kadar sızdırıyordu ki, sahip olduğum her şey suyla dolmuş ve mahvolmuştu. Yarım düzine sandığı bir düzine taşımaya çalışırken kolumu kırdım ve ayak bileğimi burktum ve teknelerden birinde kürek çekmeyi reddettiğimde, Ottawa'lı bir İrlandalı bana cehenneme gitmemi söyledi ve ona daha fazla lakırdı verirsem inip yürümeme izin vereceğini söyledi
Winnipeg'e."'--W. L. Grant, _Geographical Journal_, Ekim 1911, s.
365.

[2] Kuzey Pasifik, tarihinin birçok aşamasında Kanada işleriyle yakından bağlantılıydı. Başlangıçta 
New England'da tasarlanmıştı: ilk teklif, Orta Vermont'u kullanmak ve 
bir Kanada yolunun doğu bağlantıları olarak inşa edilmesi veya edinilmesiydi, ardından,
Michigan'a geçerek, demiryolu kuzeybatıya doğru Pasifik'e doğru gidecekti. Kontrol New York ve Philadelphia çıkarlarının eline geçtiğinde, bu planlar iptal edildi, ancak daha sonra yeni yönetim, Manitoba Valisi Archibald ve Sir John Macdonald ile uluslararası bir yol yapmak için müzakere etti; ilk bölüm Kanada'dan Sault Ste Marie'ye, ikinci bölüm Michigan ve Minnesota'dan, üçüncü bölüm Kanada ovalarından ve dördüncü bölüm Rockies'ten Amerikan topraklarındaki denize kadar uzanıyordu. Müzakerelerden hiçbir sonuç çıkmadı, ancak bugün Kanada Pasifik'inin, tüm Kanada hattına ek olarak, tam olarak bu planı uyguladığı belirtilebilir.

[3] Bu yazışmalar, Avam Kamarası Günlükleri'nde, cilt vii, 1873'te bulunabilir. Kamuoyuna açık başka hiçbir belgede, Kanada'da siyaset ve demir yolu teşviki arasındaki bağlantı bu kadar belirginleştirilmemiştir. Aşağıdakiler, Sir Hugh Allan'ın 1872'de çeşitli Amerikalı ortaklarına yazdığı mektuplardan birkaç kısa alıntıdır:

Projeyi üstlendiğimden beri bunun çok iyi bir şey olması gerektiğini düşünerek, Toronto'da çok zorlu bir muhalefet örgütlendi,
daha iyisini bulamadıkları için, 'Yabancı etkisi yok; Yankee diktesi yok; Kanada Pasifik'imizi boğacak Kuzey Pasifik yok' ve diğerleri de aynı derecede mantıklıydı... Görünüşte örgütümüzden tüm Amerikan isimlerini çıkarmak ve onların yerine bu taraftaki güvenilir kişileri yerleştirmek zorunda kaldım... Bay M'Mullen, Hükümetin alt düzey üyelerini güvence altına almak istiyordu ve onaylamadığım taahhütlere girdi, çünkü bunun sadece barut ve mermi israfı olduğunu düşünüyordum. Durumun sakin bir bakış açısıyla, sorunun kararının eninde sonunda tek bir adamın elinde olması gerektiğine kendimi ikna ettim ve bu adam, diğer hizipler arasındaki güç dengesini elinde tutan Fransız partisinin lideri Sir George E. Cartier'di.... Bu kompakt adam grubunun etkisini lehimize çevirmek için bazı araçların benimsenmesi gerektiği açıktı ve ne yapacağıma karar verdiğim anda, bunu takip etmekte bir an bile kaybetmedim. Fransız sakinleri, Montreal'den Ottawa'ya, Fransız topraklarından geçerek Ottawa Nehri'nin kuzeyinden geçen bir demiryolunu uzun zamandır arzuluyorlardı; Ancak, bu durumun bir muhalefet olacağı
Grand Trunk yolunun maaşlı avukatı olan Cartier, zorluklar çıkardı ve nüfuzuyla inşa edilmesini engelledi....
Önerdiğim
planlar kendi başlarına Dominion'un çıkarları için en iyileridir ve bunları kamuoyuna duyurarak aslında çok vatansever bir eylemde bulunuyorum. Ancak bu görüşte bile, kamuoyunu etkilemek için araçlar kullanılmalıdır ve bunu kendi gazetelerinde yazmaları için birkaç genç Fransız avukatı işe aldım. Hisse senetlerinde kontrol edici bir
etkiye abone oldum ve gazetelerin kendilerini, hem editörlerini hem de sahiplerini sübvanse etmeye devam ettim. Yolun geçeceği
kırsal alana gittim ve birçok sakini ziyaret ettim. Rahipleri ziyaret ettim ve onlarla arkadaş oldum ve başlıca kişilerin arasına gidip konuyu konuşmaları için ajanlar işe aldım. Daha sonra halk toplantıları düzenlemeye başladım ve onlara kendim katıldım, onlara sık sık Fransızca konuşmalar yaptım, gerçek çıkarlarının nerede olduğunu gösterdim... ve Yasama Meclisi üyelerini etkilemek için bir komite oluşturdum. Bu o kadar başarılı oldu ki kısa bir süre içinde güvenebileceğim 45 kişiden 27'si oldu ve Cartier'in bizzat temsil ettiği bu şehrin seçmenleri, Pasifik Demiryolu sözleşmesi Aşağı Kanada'nın çıkarları doğrultusunda yapılmadığı sürece yeniden seçime girmesine gerek olmadığını bildirdiler....

Benimsenen politika oldukça başarılı oldu, elde ettiğim güçlü Fransız etkisi seçimleri kontrol etmek için yeterli oldu ve Hükümet kabul etmek istemediği ve görmekte yavaş davrandığı bu gerçeği fark eder etmez benimle müzakerelere başladılar.... Dün, Hükümetin yalnızca benim isteklerim doğrultusunda bir Kanadalılar Şirketi kurmayı taahhüt ettiği bir anlaşmaya girdik. Bu Şirket beni Başkan yapacak ve ben ve arkadaşlarım hisselerin çoğunluğunu alacağız ve demiryolunun inşası için sözleşme Parlamento Yasası uyarınca bu Şirkete verilecek. Amerikalılar, onu Union [_sic_] Pacific'e satacakları korkusuyla dikkatlice dışlanacaklar, ancak bunun üstesinden bir şekilde gelebileceğimizi düşünüyorum. Bu pozisyona büyük miktarda para ödemeden ulaşılamaz. Zaten 200.000 dolardan fazla ödedim ve en az 100.000 dolar daha ödeyeceğim.

[Resim: Kanada Demiryolları, 1880]

{131}

BÖLÜM VIII

KANADA PASİFİĞİ'NİN İNŞASI

Minnesota Girişimi--Kanada Pasifik Sendikası--Sözleşme--Siyasi Muhalefet--Sözleşmenin Şartları--Şirketin
Organizasyonu--Finansman--İnşaat

İzleyen aylarda ve yıllarda, Kanada halkının aklında ve konuşmasında yeni sendikanın üyeleri kadar hiçbir adam yoktu.
Önde gelen üyeler olağanüstü bir grup adamdı. Muhtemelen
demiryolu inşaatının tarihinde, hatta
Orta Pasifik'i inşa eden 'Büyük Dörtlü'nün--Huntingdon, Stanford, Crocker ve
Hopkins-- durumunda bile, demiryollarının çağrısı tek bir girişimde bir araya gelmemişti; bu kadar olağanüstü bir bireyselliğe, bu kadar yetenek ve
azmete sahip ve bu kadar önemli bir başarıya mahkum adamlar.

Canadian Pacific, onların ilk ortak girişimi değildi. İflas etmiş bir Minnesota demir yolu ile bağlantılı cesur bir girişimin doğrudan sonucuydu, bu da onlara en çılgın hayallerinin ötesinde bir servet kazandırmıştı ve kesinlikle düşüncelerini demir yolu çalışmalarına yöneltmişti.

Kuzeybatıdaki {132} eyaletlerin yerleşiminin başlarında, demir yollarına ve demir yollarına devlet yardımına duyulan ihtiyaç yaygın olarak fark edilmişti. 1857'de Kongre, Minnesota topraklarına demir yolu yapımını teşvik etmek için kullanılmak üzere büyük bir kamu arazisi hibe etti ve aynı yıl, bölgenin yasama organı, Stillwater'dan St Paul ve St Anthony's Falls'tan (Minneapolis) Red River noktalarına kadar inşa etmek için Minnesota and Pacific adlı bir şirket kurdu. Eyalet, yeni şirkete milyonlarca dönüm arazi ve nakit sübvansiyon verdi, belediyeler
ikramiyeler teklif etti ve yerel olarak küçük miktarda hisse senedi satın alındı.
Beş yıl geçti ve bir mil bile tamamlanmamıştı. Şirket,
hileli inşaat şirketi sözleşmeleriyle iflasa sürüklendi,
eski şirketin varlıklarının mirasçısı olan ancak yükümlülüklerinin mirasçısı olmayan St Paul ve Pacific olarak yeniden düzenlendi ve bir kez daha başlangıç ​​yapıldı.
Güvenen Hollandalı tahvil sahipleri yirmi milyondan fazla borç verdi ve 1871'de yol, St Paul'dan iki yüz on yedi mil uzaklıktaki Red River'daki Breckenridge'e ulaştı. Tekrar bir duraklama geldi. Russell Sage ve kontroldeki ortakları bir kez daha hazineyi yağmaladılar. Hollandalı tahvil sahipleri, New York'lu bir bankacı olan temsilcileri John S. Kennedy aracılığıyla bir alıcı için başvuruda bulundular ve 1873'te mahkeme tarafından Jesse P. Farley {133}
atandı. Öfkeli yerleşimcilerin yolları için boşuna ıslık çalacakları anlaşılıyordu.

O zamanlar St Paul'da fırsatı gören iki Kanadalı yaşıyordu. Yaşlı Norman W. Kittson, Hudson Körfezi acentesiydi ve Red River'daki bir ulaşım şirketinin başıydı. Genç olan James J. Hill, henüz ergenlik çağındayken batıya gitmiş bir Ontario çiftçi çocuğuydu, St. Paul'da bir kömür ve odun sahasına sahipti ve ulaşım şirketinde hissesi vardı. İkisinin de iflas etmiş şirketi ele geçirmek için gereken sermayesi veya finansal bağlantısı yoktu, ancak gece gündüz onu düşünmeye devam ettiler. Kısa süre sonra üçüncü bir adam daha onlara katıldı, Donald A. Smith. On sekiz yaşında Kanada'ya gelen bir Highland çocuğu olan Donald Smith, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde bir nesil geçirmişti, çoğunlukla Labrador'un kasvetli vahşi doğasında ve Hudson Körfezi kıyılarında. 1871'de uzun süre ve çok iyi hizmet verdiği kuruluşun baş komiseri olduğunda, çoğu insana
hayat işine kesinlikle yerleşmiş ve muhtemelen kariyerinin zirvesine yaklaşmış gibi görünüyordu. Ancak Kader biliyordu ve Donald Smith de biliyordu ki
kariyeri daha yeni başlıyordu. Her yıl kuzeyden {134} Red River'dan St Paul'a inerken, doğuya giderken Hill ve Kittson ile demir yolu durumu hakkında konuşuyordu. Konuştukça ülkeye ve demir yoluna olan inançları daha da arttı. Ancak bu inanç, zengin Doğu'da çok az kişi tarafından paylaşılıyordu. Yetmişlerdeki kısa paniğin ve uzun süreli depresyonun sinyalini 1873'te rakip yol olan Northern Pacific'in
parçalanması vermişti. Minnesota yolu iki kez iflas etmişti.
Yasama organı, söz verilen inşaat tamamlanmadığı takdirde, şüphesiz ki arazi hibesinin iptal edildiğini ilan edecekti. Bardağı doldurmak için, yetmişlerin ortalarında Minnesota ve komşu topraklar benzeri görülmemiş çekirge veya Rocky Dağları çekirge sürüleri tarafından ziyaret edildi. Kayalık Dağları'nın plato topraklarından millerce yükseklikte sütunlar halinde akın ederek, ufuktan ufka kadar zemini kaplayarak, karşı konulmaz bir şekilde ilerlediler ve yollarına çıkan her yeşil şeyi yuttular. Geçtiklerinde, yüzlerce terk edilmiş kulübe, yerleşimcilerin umutsuzluğuna sessiz tanıklar olarak durdu.

[İllüstrasyon: Lord Strathcona. Lafayette, Londra'nın bir fotoğrafından]

1876'da ihtiyaç duyulan diğer müttefikler Doğu'dan geldi.
Otuz yıl önce, Donald Smith'in genç kuzeni George Stephen, Londra'daki servetini aramak için Highland tepelerini terk etti ve kısa bir çıraklıktan sonra daha da uzağa giderek Montreal'deki bir amcasına katıldı. Montreal'in toptan ticaretinde hızla önde gelen bir yere yükseldi; satış onu imalata, imalat da finansal faaliyetlere yöneltti. 1876'da Montreal Bankası'nın başkanı oldu. Aynı
bankada onunla birlikte çalışan bir başka kurnaz, ileri görüşlü İskoç Richard B. Angus vardı. Angus, 1869'da E. H. King'in yerine genel müdür olarak atanana kadar bankanın hizmetinde istikrarlı bir şekilde yükselmişti.

Bankanın işleriyle ilgili bir dava hem Stephen'ı hem de Angus'u 1876'da Chicago'ya götürdü. Bir haftalık erteleme onlara alışılmadık bir
boşluk bıraktı. Bir yazı tura onları haftayı geçirmek için St Louis'e gitmek yerine St Paul'a gönderdi. Smith, Montreal'deyken projeden daha önce bahsetmişti, ancak o mesafede ihtiyatlı davranmıştı. Şimdi, çayırları daha önce hiç görmemiş olan Stephen, önünde gördüğü zengin,
derin topraktan çok etkilenmişti. Okuduklarından ve deneyimlerinden,
çekirge istilasının sonsuza kadar sürmediğini biliyordu. Bu nedenle, Minnesota yolunun ve arazi hibesinin kontrolünü ele geçirme girişimine katılmaya karar verdi ve ünlü grup tamamlandı. {136}

George Stephen kararını verdikten sonra, çok az zaman kaybedildi.
Avrupa'ya yelken açtı ve Hollandalı tahvil sahiplerinin çıkarlarından sorumlu Amsterdam komitesi olan Baylar Chouet, Weetjin ve Kirkhoven ile görüştü. Paralarını asla geri göremeyeceklerinden ümitsizliğe kapıldılar ve yolu bir arada tutmak için alıcı tarafından fon talebinde bulunulmasından bıktılar. Stephen, cebinde bir gulden tutarında bir opsiyonla Amsterdam'dan ayrıldı, Hollanda tahvillerini ödenmemiş faizin miktarına yakın bir miktara satmayı kabul etti ve ayrıca ödemenin bir kısmı için yeniden yapılanmadan altı ay sonrasına kadar beklemeyi kabul etti. Bir sonraki adım, acil ihtiyaçlar için gereken nakdi sağlamaktı. Grup üyeleri tarafından yaklaşık 300.000 dolar toplandı.[1]
Montreal Bankası'ndan borç alındı, ilk avans 280.000 dolar ve toplamda 700.000 doların altındaydı, Stephen'ın 1880'deki bankanın yıllık toplantısında soru soran hissedarlara söylediğine göre. Para, en gerekli uzantıları tamamlamak için alıcıya avans olarak verildi, arazi hibesini kurtarmak için gerekenler ve Winnipeg'den güneye inşa edilen hükümet yoluna katılmak için Kanada {137} sınırına ulaşmak için gerekenler. Arazi hibesinin kaybedilme tehdidi böylece bir süreliğine önlendi. Daha sonra tahviller 6.780.000 dolara satın alındı, yüzen yükümlülükler ve hisse senedinin bir kısmı satın alındı ​​ve tahvilleri güvence altına alan ipotek haciz edildi. Varlıklar, George Stephen'ın başkanı, R. B. Angus'un başkan yardımcısı ve James J. Hill'in genel müdürü olduğu St. Paul, Minneapolis ve Manitoba adlı yeni şirket tarafından satın alındı. Böylece Haziran 1879'da altı yüz altmış yedi mil demir yolu ve beş yüz altmış beşi tamamlanan iki buçuk milyon dönümlük arazi hibesi içeren tüm sistem küçük grubun eline geçti.[2]

On yıl sonra bugünün Büyük Kuzey'ine doğru genişleyen yolun sonraki talihleri ​​bizi burada ilgilendirmiyor. Sadece maceracıların biçtiği hasadın[3] El Dorado hikayelerini utandırdığını anlatmak gerekiyor. Demiryolunun kontrolü sağlandıktan birkaç gün sonra çekirgeler uçuşa geçti ve Minnesota onları artık tanımıyordu. Yerleşimciler akın etti, demiryolu platformları toprak arayanlarla
doldu ve bugünün toprak alıcıları ile yarının buğday nakliyecileri arasında bir zamanlar itibarını yitirmiş demir yolunun sahipleri kasalarının taştığını gördüler. 1879'da ihraç edilen on beş milyon hisse senedinin tamamını aralarında bölüştürdüler ve uzatma ve ekipman için on altı milyon tahvil çıkardılar. Üç yıl boyunca temettü almadılar ve kârların daha fazla inşaata gitmesine izin verdiler. Sonra 1882'de 2.000.000 dolarlık bir hisse senedi daha ihraç edildi ve 1883'te ertelenmiş bir temettü 9.000.000 dolarlık tahvil ihracı şeklinde geldi veya daha doğrusu, hissedarlar kendilerine dolar başına on sente 10.000.000 dolarlık bir ihraç sattılar. Tamamen faiz ve temettüler dışında, Great Northern'ın hissedarlarına 1889'u izleyen on yedi yılda 300.000.000 doların üzerinde faiz getiren menkul kıymet sunuldu. {139} Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm demir yolu kayıtları, bu dört veya beş Kanadalı ve ortaklarının elde ettiği şaşırtıcı başarının bir kopyasını sunamaz.[4]

Bunlar, Kanada hükümetinin, Demiryolu Bakanı Sir Charles Tupper, Pasifik'e giden yolu tamamlama yükünü özel bir şirkete yüklemeleri için onları teşvik ettiğinde başvurduğu adamlardı.

"Kârlarını yatırmadan önce onları yakalayın," Sir John'un en yakın danışmanı, o kurnaz Doğu Kasabaları politikacısı John Henry Pope'un tavsiyesiydi. Muhtemelen yarı yola kadar geldiler. Batı'yı herkes kadar iyi biliyorlardı ve Kanada sınırına kadar inşa edilmiş yolları ve Winnipeg'e kadar uzanan bir trafik düzenlemesiyle zaten sahadaydılar. Tüm grup arasında Stephen, yeni girişimi üstlenmekte en isteksiz olan kişiydi, ancak ortakları tarafından yönetim yükünün herkes tarafından paylaşılacağına dair güvence verildi. Hükümet ayrıca, Brockville'den Ottawa üzerinden Pembroke'a uzanan ve o noktadan Kanada Pasifik ana hattının doğu ucu olan Callender'a kadar inşa halinde olan
Canada Central'ı kontrol eden Montrealli bir kapitalist olan Duncan M'Intyre'a da başvurmuştu. Bu demiryolunu daha büyük projeyle birleştirmeye fazlasıyla istekliydi ve grup oluşturuldu.

[İllüstrasyon: Lord Mount Stephen. Wood ve Henry'nin Dufftown'daki bir fotoğrafından. Sir William Van Horne'un izniyle]

1880'in başlarında hükümetle bu konuyu tartıştılar. Ancak, Kanada'da müzakerelerin tamamlanamayacağı düşünülüyordu.
Bu yeni milyonerlerin bile sağlayabileceğinden veya sağlamak isteyeceğinden daha fazla sermayeye ihtiyaç duyulacaktı ve sermaye hiçbir yerde Londra'daki kadar bol değildi. Bu nedenle Temmuz ayında Sir John Macdonald, Sir Charles Tupper
ve John Henry Pope, George Stephen
ve Duncan M'Intyre eşliğinde Londra'ya yelken açtılar. Londra kapitalistleri tahmin edildiği kadar serbestçe ısırmadılar. Baringler ve Rothschildler de bu girişime karşı temkinliydiler. Grand Trunk'ın başkanı Sir Henry Tyler'a
yaklaşıldı ve Superior Gölü'nün kuzeyindeki bağlantının, gölün güneyinden Amerika Birleşik Devletleri'nden geçen bir hat lehine atlanması durumunda inşa etmeyi kabul etti. Tupper'ın ısrarla ısrar ettiği Sir John'un kabul etmeyeceği bir koşul. Londra grubuyla bir anlaşma yapılabilirdi,
ama sadece on iki yıl boyunca yüzde dörtlük bir garanti şartıyla,
bu da daha az akıllıca bir şekilde reddedilen bir başka koşuldu. Sonunda {141}
araştırma sonuçsuz kaldı. Paris firması
Cohen, Reinach and Co.'nun sendikaya katıldığı ve Londra'daki Morton, Rose and Co. şirketinin de katıldığı doğrudur. Ancak, gerçekte ilgilenen, o firmanın New York tarafıydı, Morton, Bliss and Co..
Genel izlenimin aksine, gerçek şu ki, ihraç edilen hisselerin çoğu
sonunda İngilizlerin eline geçse de, hiçbir İngiliz finansör, tamamlanmasından itibaren yüz gün içinde Canadian Pacific'in inşasına katılmadı. Belki de, Grand Trunk'ın
siciline bakıldığında, Atlantik'in bu yakasındaki adamların en baştan itibaren kendi kaynaklarına atılması ve
sorumluluğun getirdiği büyüklüğe ulaşma şansının verilmesi daha iyiydi.

Hacılar Ottawa'ya geri döndüler ve 21 Ekim 1880'de sözleşme hükümet adına Charles Tupper ve Londra'dan George Stephen, Duncan M'Intyre, James J. Hill, John S. Kennedy, Morton, Rose ve Co. ile Paris'ten Cohen, Reinach ve Co. tarafından imzalandı. Donald A. Smith'in adı orada yoktu. O ve Sir John'un Avam Kamarası'nda birbirlerine 'yalancı' ve 'korkak' ve dillerini koyabildikleri
başka yeterince güçlü bir sıfatla hitap etmelerinin üzerinden sadece iki yıl geçmişti ve iki İskoç'un özel husumetlerini ayrıntılı bir samimiyetle örtmeleri için birkaç yıl daha geçmesi gerekecekti. Bu yüzden, görünüşü korumak için Smith'in çıkarı gizli tutuldu - ama çok açık bir şekilde.

Parlamento Aralık 1880'de toplandığında sözleşme önüne konuldu. Şartlar prenslikti. Yaklaşık bin dokuz yüz mil inşa etmek için sendikaya hükümet tarafından inşa edilen yedi yüz on milin tamamı ücretsiz verilecekti,[5] 25.000.000 dolar nakit,
ve Verimli Kuşak'ta 25.000.000 dönüm seçilmiş arazi. Onlara inşaat malzemeleri üzerindeki ithalat vergilerinden, patentler verildikten sonra yirmi yıl boyunca arazi vergilerinden ve sonsuza kadar hisse senedi ve diğer mülkler üzerindeki vergilerden muafiyet ve sermayede yıllık yüzde on kazanılana kadar oranların düzenlenmesinden muafiyet sözü verildi. Yirmi yıl boyunca batı eyaletlerini birbirine bağlayan rekabetçi yolların kiralanmayacağına dair güvence verildi: 'Kanada Pasifik'in güneyinde, güneybatıya veya güneybatının batısına doğru uzanan ve 49 derece enleminin on beş mil {143} yakınında olmayan hiçbir demiryolu hattı olmayacak.' Görevi tamamlamak için on yıl verildi ve teminat olarak bir milyon dolar yatırıldı.

Sözleşme, o zamanki Muhalefet lideri Blake ve takipçileri tarafından oybirliğiyle onaylanmayan bir haykırışla alındı. Noel tatili sırasında Blake ülkeyi ona karşı kışkırtmaya çalıştı. Başında Sir William Howland, A. R. M'Master, William Hendrie, A. T. Wood, Allan Gilmour, George A. Cox, P. Larkin, James M'Laren, Alexander Gibson ve diğer tanınmış kapitalistlerin bulunduğu rakip bir sendika aceleyle örgütlendi. İyi niyetin kanıtı olarak imtiyazlı bankalara 1.400.000 dolar yatırdıktan sonra, yolu 3.000.000 dolar ve 3.000.000 dönüm daha azına inşa etmeyi, ithal edilen tüm malzemeler için vergi ödemeyi ve tekel maddesini, vergi muafiyetlerini ve oran düzenlemesinden muafiyeti terk etmeyi teklif ettiler. Blake bu silahı
sallayarak hükümet önerisine bir süre ara vermedi, ancak doğrudan parti oylamasıyla sözleşme parlamento tarafından onaylandı ve Şubat 1881'de resmi kraliyet onayını aldı.

Kanada Pasifik projesinin en başından itibaren parti siyasetinin futbolu haline getirilmesi birçok açıdan talihsizdi, ancak bu belki de kaçınılmazdı. Muhalefetin ilk görevi
karşı çıkmaktır ve bazı iyi önlemlere yapmacık bir şekilde karşı çıkılsa bile, bu amansız eleştiri birçok 'iş'i engeller. Hükümetin önerisi, şimdi anlaşılıyor ki, genel olarak ülkenin çıkarınaydı, ancak zayıf noktaları vardı. Muhalefet bunlara saldırarak, tüm projeye karşı düşmanca bir tavır almaya yönlendirildi,
hükümet ise pazarlığın her bir noktasını ve zerresini savunmada eşit derecede ayrım gözetmiyordu. Her halükarda, Grand Trunk ve Canadian Pacific'in acımasız rekabeti
ortaya çıkarken, bu düşmanlığın, sorunların büyük ölçüde ekonomik olduğu bir ülkenin siyasetine yansımasının
önlenmesinin mümkün olup olmadığı şüphelidir.

Hükümetin özel inşaat ve işletmeye karar vermesinde haklı olduğu konusunda o zamandan beri pek fazla soru sorulmadı.
Öncü bir yol inşa etmek ve işletmek, kaçınılmaz Birleşik Devletler bağlantılarını veya uzantılarını yapmak, yan kuruluşları üstlenmek ve başarı için gerekli olan
üreticiler ve nakliyecilerle esnek, yakın ilişkilere girmek
hükümet departmanlarının pek uygun olmadığı görevlerdi. Kanada siyasetinde ne yazık ki yerleşmiş olan geleneklerle
{145}, bir durumda muhtemelen kampanya katkıları ve diğerinde rüşvet olurdu, ancak bir durumda da muhtemelen verimlilik, diğerinde ise bürokrasi ve durgunluk olurdu.

Hangi özel şirkete sözleşme verilmesi gerektiği konusunda ise tartışmaya daha fazla yer varmış gibi görünüyor. Howland sendikasının üyeleri başarılı ve önemli iş adamlarıydı ve teklifleri kabul edilen tekliften çok daha iyi görünüyordu. Ancak, hükümet güçleri tarafından bir aldatmaca olarak kınandı, çünkü imzalayanlar bakanlığın imzaladığı sözleşmeyi yerine getirmede başarısız olma ihtimalinin en ufak bir ihtimal olmadığını biliyorlardı. Howland grubunun ne kadar başarılı olacağını ancak tahmin edebiliriz; projeyi gerçekten gerçekleştiren adamlardan daha fazla cesaret, azim veya girişimcilik geliştirmeleri kesinlikle olası değildir; ayrıca yükümlülüklerini daha eksiksiz ve daha onurlu bir şekilde yerine getiremezlerdi.

Taraflar, Superior Gölü bağlantısı konusunda yine farklı görüşlere sahipti.
Hükümet, ek masrafa bakılmaksızın, hemen tamamen Kanada'ya ait bir rota inşa etmenin gerekliliğini vurguladı. Muhalefet sonunda böyle bir rotayı destekledi, ancak mevcutların Sault'tan Kuzey Michigan ve Minnesota'ya uzanan bir yolu kullanmasının daha iyi olduğunu ileri sürdü. Böyle bir yol, Montreal'e hem Amerikan hem de Kanada Batısı'nın trafiğini getirecekti. Sonra, Batımız yerleşip trafik garanti altına alındığında, gölün kuzeyindeki vahşi doğadan bir yol açma göreviyle yüzleşilebilirdi ve bu arada herhangi bir şirkete bu yükü en baştan üstlenmesini sağlamak için gereken abartılı şartları teklif etmek gerekmeyecekti. Sir Charles Tupper'ın bizzat birkaç ay önce güçlü bir şekilde öne sürdüğü bu argümanda çok fazla ağırlık vardı ve daha sonra Kanada'nın Pasifik'e tam olarak bu Amerikan topraklarından ve Maine'den geçmesi ışığında, bayrak sallayan cevapta çok fazla saçmalık vardı. Yine de, genel olarak, ulusal birlik için o kadar gerekliydi ki, kesintisiz bir yol, bir ülkeyi birleştirmek o kadar zordu ki,
güvenlik tarafında hata yapmak en iyisiydi. Tehlikede olan siyasi çıkarlar, bir miktar para kaybı riskini gerektiriyordu.

Ancak, en çok tartışma, teklif edilen yardımın biçimi ve miktarı konusunda çıktı. Sir John Macdonald, yolun sonunda Kanada'ya tek bir meteliğe bile mal olmayacağını hafifçe kehanet etmişti. Şüphesiz ki arazi satışlarının harcamaları karşılayacağını kastetmişti; bu bile doğru çıkmadı ve bu açıklama yapılacak pazarlık konusunda mantıksız beklentiler uyandırdı. Sözleşme kamuoyuna açıklandığında, ülkenin yolu inşa edip şirkete ücretsiz olarak sunmasından başka bir şey ifade etmediği söylendi. Birkaç yıl önceden tahmin etmek için, son rayın döşendiği 1885'in sonundaki gerçek sonuçları not edebiliriz. Sadece ana hattın, hükümet bölümleri ve ekipman dahil, o tarihe kadarki maliyeti yaklaşık 150.000.000 dolardı. Özel
kaynaklardan yaklaşık 50.000.000 dolar net teminat altına alınmıştı: 65.000.000 dolarlık hisse senedi
değişen fiyatlardan satılmış, hazine için 30.000.000 doların biraz üzerinde bir gelir elde edilmişti ve birinci ipotek tahvilleri, arazi hibe tahvilleri eksi geri ödenen miktar ve ödenmemiş hesaplar bakiyeyi oluşturuyordu. Hükümet ise, son düzenlemelerle
35.000.000 dolar nakit ve 35.000.000 dolara mal olan tamamlanmış bir yol vermişti; arazi hibesinin üç buçuk milyon dönümü yaklaşık
11.000.000 dolara satılmıştı ve dönüm başına sadece iki dolardan kalan on dört milyon dönümün değeri 29.000.000 doların üzerindeydi.

Öte yandan, verilen yardımın {148} göründüğü kadar büyük olmadığı ileri sürülmüştü. Hükümet bölümlerinin değeri özellikle sorgulanıyordu.[6] Değeri ne olursa olsun, kapitalistleri büyük riskler almaya ikna etmek için fazlasıyla yeterli değildi. Yolun hem inşa edilmesi hem de işletilmesi gerekiyordu ve önümüzdeki yıllarda geçimini sağlayacak kadar trafik olacağına çok az kişi inanıyordu. Geleceği Batı'nın geleceğine bağlıydı ve Batı'nın don, kuraklık ve diğer salgınların üstesinden geleceğine inanmak için bazen güçlü bir iyimserliğe ihtiyaç duyuyordu. 1885'te Kanada Pasifik hisselerinin Londra'da 33 3/4 kadar düşük ve suyun bu tarafında biraz daha düşük fiyata satılması, finans dünyasının yaptığı pazarlığa verdiği tahmini gösteriyor. Yol 1886'da da tamamlanmadı. O zamanlar daha yeni başlamıştı. Eğimlerin iyileştirilmesi, köprü yollarının doldurulması, uzantıların fırlatılması, terminallerin güvence altına alınması ve her birkaç yılda bir yeni bir yol inşa edilmesi gerekiyordu.

{149}

Şimdi geriye dönüp baktığımızda, otuz yıl geçtikten sonra, hükümetin
değerli olduğu kanıtlanacak arazinin daha azını verip, bunun yerine hisse senedinin temettüsünü birkaç yıllığına garantileseydi daha iyi iş çıkaracağı anlaşılıyor. Ancak seksenlerde, batıdaki dönümler pek itibar görmüyordu ve Grand Trunk anıları tazeyken, para garantileri tehlikeli görünüyordu ve kararın verilmesi gereken
seksenlerdi.

[İllüstrasyon: Sir William Cornelius Van Horne. Notman'ın bir fotoğrafından]

Kalan sürelere yönelik eleştiriler daha geçerliydi. Görevlerden muafiyet, korumacı bir hükümette tutarsız olsa da akıllıcaydı ve oranların düzenlenmesinden muafiyetin, 1888'e kadar yürürlükten kaldırılmayan Genel Demiryolu Yasası'ndaki bir maddede emsali vardı ve yatırılan sermayenin yüzde on beşi kazanılana kadar tüm yolları bu düzenlemeden muaf tutuyordu. Ancak vergiden muafiyet, haksız bir ayrıcalıktı ve yerleşimcilere gereksiz yükler bindiriyordu; ve daha sonra yapılan, arazilerdeki muafiyetin patent verildikten yirmi yıl sonrasına kadar uzatıldığı yorumu, zorluğu daha da artırıyordu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri {150} bağlantılarını on yıl boyunca engelleyen tekel maddesi de itiraz edilebilirdi. Bu muafiyetin, Lake Superior bağlantısı için trafiğin sağlanması için gerekli olduğu ve İngiltere'den sermaye sağlanması için de gerekli olduğu iddia ediliyordu. Yoldaşlardan biri olan İngiliz,
kendi ülkesindeki tekelden şeytandan nefret ettiği kadar nefret ettiğini, ancak
dışarıdaki tekellere sıcak baktığını ilan etti. Daha sonra görüleceği gibi, tekel maddesi bir süre Doğu ve Batı'yı ayırmak için Superior Gölü bağlantısının onları ruhen birbirine bağlamasından daha fazla şey yaptı.

Ama yeterince tartıştık. Eylem hemen geldi. Örgütlenmek ve işe başlamak için tek bir gün bile kaybedilmedi.

George Stephen başkan seçildi ve 1888'e kadar görevi sürdürdü. Kanada Pasifik'inin nihai başarısı ona herkesten daha fazla aitti. Yenilmez azim, söndürülemez inanç, tavizsiz onur karakterine damgasını vurdu. O, en büyük İmparatorluk kurucularından biriydi. En dar köşede asla umutsuzluğa kapılmadı ve tek bir çare denenmeden asla dinlenmedi. Duncan M'Intyre
iki başkan yardımcısından biri oldu ve 1884'te istifa edene kadar şirketin işlerinde aktif rol aldı. Richard B. Angus
St Paul'dan geri döndü ve başkan yardımcısı ve yönetim kurulu üyesi oldu. Uzun bankacılık deneyimi ve kurnaz, açık sözlü yargısı, dava günlerinde bir güç kalesi olduğunu kanıtladı.

Donald A. Smith, 1883'ten sonra bir yönetici ve yönetim kurulu üyesiyken, demiryolunun işlerinde çok az rol aldı, ancak
Stephen'ın ısrarıyla, en çok yardıma ihtiyaç duyulduğunda birden fazla kez güvenlik görevlisi olarak çalışmaya katıldı. James J. Hill, 1882'nin sonunda müdürlükten ayrıldı ve hisselerini elden çıkardı, çünkü şirket Superior Gölü bölümünü çıkarma tavsiyesini kabul
etmedi ve St Paul, Minneapolis ve Manitoba ile Canadian Pacific arasındaki çıkar ayrışmasının artması nedeniyle. Onunla birlikte emekli John S. Kennedy de vardı.
Baron de Reinach da erken bir aşamada çekildi. Londra'daki Morton, Rose ve Şirketi'ni temsil eden İngiliz yöneticiler, yol tamamlanır tamamlanmaz emekliye ayrıldı ve yerlerine New York'taki Morton, Bliss ve Şirketi'nin temsilcileri geldi. E. B. Osler, 1884'te Ontario ve Quebec ile birlikte geldi. Yönetim kurulu giderek daha belirgin bir şekilde Kanadalı oldu.

Yöneticilerin attığı ilk adımlardan biri {152} Winnipeg'de ofisler açmak ve Amerika Birleşik Devletleri deneyimi olan iki kişiyi sorumlu tutmaktı - Chicago Great Western'in daha sonraki başkanı olan A. B. Stickney, genel müdür ve General Rosser baş mühendis. İlerleme hızı tatmin edici değildi ve 1882'nin başlarında talihli bir değişiklik yapıldı. O zamanlar Chicago, Milwaukee ve St Paul'un genel müdürü olan ve hala kırk yaşın altında olan William C. Van Horne, geniş yetkilere sahip genel müdür olarak atandı. Birkaç yıl önce, Güney Minnesota'nın başkanıyken, St Paul sendikasının önde gelen üyeleri onun becerilerini öğrenme fırsatına sahip olmuştu. On dört yaşından beri demiryollarındaydı, Illinois Central'da telgraf operatörü olarak başlamıştı ve birbiri ardına Orta Batı yollarında hızla yükselmişti. Yorulmak bilmeyen itici gücü, şirketin şu anda en çok ihtiyaç duyduğu varlıktı. İlk görev, ana hattın kalan bin dokuz yüz milini inşa etmek, gerekli şubeleri ve uzantıları inşa etmek veya satın almak ve ekipman sağlamak için gereken parayı bulmaktı. Hükümet sübvansiyonları ilk {153} kaynaktı. 25.000.000 dolar nakit ve 25.000.000 dönümlük arazi hibesi inşaat ilerledikçe ödenecekti. Arazi hibesi hemen piyasaya sürülüp yerleşimcilere satılsa, bitişik bölgelerdeki ücretsiz konut arazilerinin rekabeti karşısında nispeten az getirisi olacaktı. Mümkün olan en kısa sürede kullanılabilir hale getirmek için üç çözüm tasarlandı. Hükümetin ücretsiz arazisini duyurmak ve böylece demir yolu hattı boyunca arzı tüketmek ve aynı zamanda yük üreticilerine yük sağlamak için kapsamlı bir kampanya başlatıldı. Arazi hibesinin teminatına dayalı tahviller 25.000.000 dolar tutarında ihraç edildi; bu ihraçtan 10.000.000 dolar 1881'de 92 dolardan satıldı ve kalanın değişen oranları hükümet kredileri veya sözleşmenin yürütülmesi için rehin olarak kullanıldı. Bu tahviller, dayandıkları araziler satıldıkça geri ödendi ve iptal edildi. Ayrıca, Kanada Kuzey-Batı Toprak Şirketi uzun vadeli bir satın alma için beş milyon dönüm arazi satın almak üzere organize edildi. Şirket, sendikanın birkaç üyesini ve ayrıca demir yolu hisselerinden daha çok araziye ilgi duyan bazı İngiliz yatırımcıları içeriyordu. Şirket bu miktarı karşılayamadı ve satın alma
2.200.000 dönüme düşürüldü. Diğer şirketlere {154} ve bireylere yapılan satışlar, 1885'in sonunda araziden alınan veya alınması gereken toplam tutarı 11.000.000 dolara çıkardı.

Ardından sendika üyelerinin ve diğer özel yatırımcıların katkıları geldi. Yetkilendirilmiş sermaye hissesi 100.000.000 dolardı. 1881'de sendikanın üyeleri nominal değer üzerinden 5.000.000 dolar taahhütte bulundu. Mayıs 1882'de 25'te kendilerine 10.000.000 dolar ayırdılar. Aynı yılın Aralık ayında 30.000.000 dolar 52 1/2'de W. L. Scott tarafından organize edilen New York bankacılarından oluşan bir sendikaya verildi; bu hisse senedi sonunda büyük ölçüde Hollanda ve İngiltere'de satıldı. Son on milyon dolar ise bu miktarın yarısı tutarında bir kredi için New York ve Montreal'de rehin tutuldu ve daha sonra yaklaşık kredi tutarına satıldı. Toplamda altmış beş milyon hisse senedi ihraç edilmiş ve yaklaşık otuz bir milyon dolar hazineye girmişti. Sonra akış durdu. Yetmişlerin sonlarındaki kasvetten sonra Kuzey Amerika'nın üzerine parlayan kısa refah parıltısı kayboldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu inşaatı 1881-83 yıllarındaki kadar güçlü bir şekilde hiç yapılmamıştı ve tepki de buna paralel olarak
şiddetli oldu. Manitoba'daki ilk {155}
operasyonlara eşlik eden patlamanın çöküşü, hasattan sonra hasatın başarısızlığı, yerleşimcilerin ve spekülatörlerin ortadan kalkması, az sayıdaki inatçının Kanada Kuzey-Batı'sına ve onunla birlikte yükselen veya düşen demiryollarına olan inancını elinden aldı. Kanada Pasifik'in yolu, rakip şirketlerin manevraları tarafından özellikle zorlaştı. Tehdit edilen rekabetin ciddiyetinin farkında olan Birleşik Devletler Pasifik yollarından bazıları, New York pazarında ona saldırdı. Yeni yolun Doğu'daki en iyi
ödeme yapan bölgesine girmesinden doğal olarak endişelenen Grand Trunk, etkili yöneticilerinin ve İngiltere'deki hissedar ordusunun tüm gücünü kullanarak Londra pazarını engelledi.

Kanada Pasifik'in benimsediği mali politika, bu kıtadaki büyük demiryolları
kayıtlarında benzersizdi. Sadece tamamen hisse senedi ihraçlarına güvenmek, herhangi bir tahvil borcuna girmeden yolu inşa etmeye çalışmaktı. Son inşaat yılına kadar, 1885'te, satış için yolun güvenliğine dayalı tahviller çıkarılmadı. Mümkünse, birçok Amerikan yolunun aşırı tahvil ihraçlarıyla umutsuzca su altında kalmasına neden olan pervasız yöntemlerden kaçınmak şüphesiz arzu edilirdi. St. Paul ve Pacific'in altı milyonluk hisse sermayesinin, yirmi sekiz milyonluk tahvil borcuna karşı hatırası, sendika üyelerinin zihninde tazeydi. Sabit ücretleri düşük tutarak, kazanma gücü hala belirsizken, yolun hissedarların kontrolünden bir alıcının eline geçme riskini azalttılar. Ancak tahviller hisse senetlerinden daha kolay satılabildiğinden, gerekli sermayeyi bulma zorluğu arttı. Yine de, başarılı olmaya çok yaklaştı. Bu politikayı takip ederek, tereddütlü bir
piyasayla karşı karşıya kalan yönetim, cesur bir adım atmaya karar verdi. 1883'ün sonlarında, New York ve Londra finansörlerinin tavsiyeleri doğrultusunda, ihraç edilmemiş hisse senetleri için bir pazar oluşturmaya çalışmaya karar verdiler ve yıllık bir süre için temettü garantisi verdiler. Hükümete, halihazırda ihraç edilmiş 65.000.000 dolarlık hisse senedi için on yıl boyunca yüzde üç temettü sağlamaya yetecek bir meblağı mütevelli olarak yatırmayı teklif ettiler ve mümkünse cari gelirlerden ek bir temettü ile desteklenecekti ve kalan 35.000.000 dolar için de benzer bir karşılık ayırmayı ayarladılar. Bu {157} yıllık geliri satın almak için gereken 16.000.000 doların yarısından fazlası derhal hükümete yatırıldı ve bakiyenin erken ödenmesi için teminat verildi. Sadece başarı, inşaat için acilen ihtiyaç duyulan fonların böyle bir şekilde kilitlenmesini haklı çıkarabilirdi ve bir süre için olası görünse de başarı gelmedi. Villard tarafından yeni tamamlanan Northern Pacific'in ani düşüşü, hisse senedini destek verilmeden öncekinden daha da düşürdü. On altı milyonun kilitlenmesi veya rehin verilmesiyle şirket eskisinden daha kötü bir durumdaydı.[7]

Bu acil durumda Stephen, Smith ve M'Intyre, St Paul veya diğer hisse senetlerini New York ve Montreal'deki krediler için rehin ettiler, ancak yine de boşluk doldurulmamıştı. Ana hatta ilk teminatla güvence altına alınacak 22.500.000 dolarlık bir kredi talep ederek hükümete {158} başvurdular. Karşılığında, yolun Mayıs 1886'da, sözleşmenin gerektirdiğinden beş yıl önce tamamlanmasını kabul ettiler. İlk başta bu istek Sir John Macdonald tarafından araştırıldı. Parlamento buna onay vermedi ve parlamento onay verirse ülke ayaklanacaktı. John Henry Pope kurtarmaya geldiğinde iflas şirketin yüzüne
baktı. Kısa süre sonra Sir John'u, Kanada Pasifik'i çökerse Muhafazakar Parti'nin ertesi gün çökeceğine ikna etti ve yardım sözü verildi. Kabine ikna edildi ve Londra'dan telgrafla aceleyle çağrılan Sir Charles Tupper, partiyi parti toplantısından geçirdi ve kredi verildi. Bu şekilde elde edilen fonlar, dağ ve Superior Gölü kesimlerindeki hızlı ve maliyetli inşaatlarda kısa sürede tükendi. Hükümetin yol üzerindeki genel ipotek borcu, başka bir yerden borç almayı imkansız hale getirdi. Yani, Riel olayından sonra, daha sonra belirtilecek şekilde, hükümetle 35.000.000 dolarlık satılmayan hisse senedinin iptal edildiği ve eşit miktarda birinci ipotek tahvilinin ihraç edildiği yeni bir düzenleme yapıldı. Bu ihraçtan yirmi milyon dolar ve satılmayan araziler hükümetin teminatı yerine konuldu ve tahvillerin geri kalanı {159} 95 dolardan satıldı. Bu, şirketi bir kez daha fonlara kavuşturdu. Rahatlama hiç de erken gelmedi. Temmuz ayında, yasa tasarısının kesin olarak kabul edilmesinin gergin bir şekilde beklendiği kader gününde, artık kahvaltıdan önce her gün elli milyon borç alan Canadian Pacific, birkaç yüz bin dolar eksikliğinden dolayı iflasın üç saati içindeydi. Ancak Mart 1886'da şirketin hükümete olan yükümlülüklerinin her kuruşu ödendi, yirmi milyon nakit ve kalanı dönümü 1,50 dolardan arazi olarak. Canadian Pacific'in arkasındaki adamlar, kendilerine her zaman onur kazandıracak cesaret ve kararlılığa sahip olduklarını kanıtladılar. Birden fazla kritik aşamada, işi devam ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, yolun orijinal yapımında kullanılan kaynakların büyük kısmının Kanada halkı tarafından sağlandığı veya ilerletildiği gerçeği ortadadır. Canadian Pacific, hem kamunun hem de özel inancın bir anıtıdır. Bu arada, inşaat çalışmaları devam ediyordu. William Van Horne'un ustaca yöntemleriyle, hükümetin inşaat çalışmalarının ağır temposu, kayıtlardaki en hızlı başarıya ulaştı. Önceden dikkatlice hazırlanmış bir zaman çizelgesine, {160} dikkate değer ölçüde az değişiklikle uyuldu. Çalışmalar, Kanada Merkez'le birleştiği noktadan, hattın doğu ucundan başlatıldı, ancak ilk başta enerji esas olarak ovaları geçen kısma ayrıldı. Rota üzerinde önemli değişiklikler yapıldı. Ana hat, Winnipeg'den geçmek üzere çoktan saptırılmıştı. Şimdi ovalar boyunca çok daha güneyli bir hat benimsendi ve bu da Edmonton yerine
Calgary'yi hedef aldı. Yeni rota yüz mil daha kısaydı ve daha sonra güneyinde rakip bir yolun inşa edilmesini engelleme olasılığı daha yüksekti. Palliser-Dawson-Hinds'in ellili yılların sonlarındaki raporlarından sonra uzun yıllar boyunca, Batı'nın ekilebilir topraklarının, kabaca Saskatchewan vadisini takip eden ve kuzeye doğru uzanan büyük bir Amerikan çölü kaması etrafında kıvrılan bir 'Bereketli Kuşak' veya gökkuşağında olduğu varsayılmıştı. Sınır ülkesinin kısa, solmuş, kızıl renkli otlakları, Kuzey Saskatchewan'ın yeşil otlarının yanında kesinlikle korkutucu görünüyordu. Ancak 1879'da Profesör Macoun'un araştırmaları, güney topraklarının söylentilerle yalanlandığını ve yalnızca çok küçük bir bölümünün umutsuzca kurak olduğunu göstermişti. Bu itiraz ortadan kalktığında, güney rotasının tek dezavantajı, kuzeydeki Yellowhead Geçidi rotası kadar iyi bir rota bulmanın zorluğuydu, ancak şirket bu konuda şansını denemeye karar verdi. Ovalardaki çalışmalar Mayıs 1881'de başladı ve yıl sonuna kadar 161 mil tamamlanmıştı. Bu ilerleme çok yavaş sayıldı ve
Van Horne'un yönetimi altında 1882'de St Paul'dan Langdon ve Shepard ile Calgary'ye kadar hattı tamamlamak için bir sözleşme yapıldı. Yılın ilerleyen zamanlarında, ana hattın tamamlanmamış tüm bölümlerini 32.000.000 dolar nakit ve 45.000.000 dolar adi hisse senedi karşılığında inşa etmek üzere bir inşaat şirketi, Kuzey Amerika Demiryolu
Taahhüt Şirketi kuruldu. Bu,
aslında bir inşaat aracı olmaktan çok bir finansmandı ve bir yıl içinde terk edildi.

Bu bölümde mühendislik zorlukları ciddi değildi, ancak talep edilen inşaat hızı ve her bir kereste parçasının ve her bir pound yiyeceğin yanı sıra her ray ve çivinin büyük bir mesafeye getirilmesi gerektiği gerçeği dikkate değer bir organizasyon gerektiriyordu. Ovaları geçen hattın bölümünde üç yüz alt yüklenici istihdam edildi. Köprü çeteleri ve ray döşeyiciler {162} greyderlerin hemen ardından takip etti. 1882'de günde iki buçuk milden fazla ray döşendi. Sonraki yıl, üst üste haftalar boyunca, ortalama olarak günde üç buçuk mil yol yapıldı ve rekor kıran üç günde yirmi mil yol kat edildi. Bu yılın sonunda, ray Rockies'in zirvesine dört mil uzaklıktaydı. Ovalar boyunca rotanın değişmesi, Rockies'i Yellowhead'den daha güneydeki bir geçitle delmeyi zorunlu hale getirmişti. Sonunda kısa ama dik olan Kicking Horse veya Hector Geçidi seçildi, ancak burada, Yellowhead'de olduğu gibi, ilk sıradağları geçmek zafer anlamına gelmiyordu. Yükselen Selkirk sıradağları, Cariboo Dağları Rockies'i daha kuzeyde çevrelerken, geçide bakıyordu. Raylar tepelere ulaşana kadar
mühendisler bunların arasından geçmenin bir yolunu bulamamışlardı ve kıvrımlı Columbia'yı takip ederek kuzeye doğru uzun bir rota
düşünmüşlerdi. Sonra James J. Hill'in dağ bölümünün yerini belirlemesini önerdiği mühendis Binbaşı
Rogers, daha önceki bir kaşif olan Moberly'nin
bir ipucunu izleyerek, Selkirkler boyunca dik ama uygulanabilir bir rota
buldu, Beaver nehri vadisini ve Bear Creek'i takip etti ve sonra
Rogers Geçidi'nden Illecillewaet vadisine, {163} ve böylece
Kartal Geçidi'nden Kamloops'taki yerleşik yere. Hem Kicking Horse'da hem de Rogers Geçidi'nde milde 116 fitlik eğimler
gerekli bulundu, ancak bu zorlu kısımlar
yüz yirmi millik bir çalışma bölümünde yoğunlaşmıştı ve ek motorların kullanımıyla
kolayca üstesinden gelinebiliyordu. Dağ çığlarına karşı benzersiz bir önlem
zirvelerin yakınlarına yön değiştiren keresteler dikilerek ve çığların zararsız geçtiği mil mil kar barakaları inşa edilerek alındı. Bu tedbirlerin ve
ovalar boyunca yol yatağının alışılmadık derecede yüksekte olmasının bir sonucu olarak, Kanada
Pasifik, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demiryollarından daha az zaman kar blokajları nedeniyle kaybetti.

1884'e kadar Superior Gölü'nün kuzeyindeki vahşi doğaya güçlü bir şekilde saldırılmadı. Sadece burada dokuz bin adam istihdam edildi. Kaya ve bataklık, tepe ve oyuk, bu bölümü Fraser Kanyonu'ndan bile daha zorlu hale getirmişti. Bugün bataklık alanlarından birinde yedi kat Kanada Pasifik rayları gömülüydü, biri diğerinin altındaydı. Gölün kıyısı boyunca uzanan bölüm özellikle zordu. Laurentian kayaları jeologların bildiği en eski kayalardı ve daha da önemlisi mühendislerin bildiği en sert kayalardı. Oraya bir dinamit fabrikası inşa edildi ve bir yol patlatıldı. Bir mil yol inşa etmek için 700.000 dolara, birkaç mil yol ise yarım milyon dolara mal oldu. Yönetim, köprü işini yoğun şekilde kullanmaya karar vermeseydi, gereken zaman ve toplam harcama çok yüksek olurdu. Tepeleri kesip oyukları ekip taşımasıyla doldurmak metreküp başına iki dolardan fazlaya mal olurdu; keresteden yapılmış köprüler inşa etmek, hattı yükseğe taşımak ve daha sonra trenle doldurmak bunun sadece onda birine mal oldu.

Bu bölümün gerekliliği, tamamlanmadan önce beklenmedik bir şekilde test edildi. 1885'in başlarında hükümet, Kuzey-Batı'daki melezler ve Kızılderililer arasında ciddi bir
sorunun
ortaya çıktığını çok geç fark etti. Çimler büyümeden önce birlikler gönderilemezse, Riel'de savaş yolunda binlerce Kızılderili olacaktı ve uzun ve kanlı bir
yarışma ve Batı'ya doğru ciddi bir aksilik kaçınılmaz olacaktı.
Demiryolu tamamlanmaktan çok uzaktı, yüz yirmi mil boşluk
doldurulmamıştı ve hükümet birlikleri zamanında
göndermenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Ancak İç Savaş'ta birlikleri idare etme konusunda çok deneyimli olan Van Horne, kelime dağarcığında bu kelimeye sahip değildi ve yetkilileri Kingston veya Quebec'ten Qu'Appelle'e on günde adam götürmeyi teklif ederek şaşırttı. Boşlukların bir kısmı buz ve kar üzerine döşenen geçici raylarla kapatıldı, sadece doksan mil bahara kadar tamamlanamadı. Adamlar bir bölümde uzun bir rotadan kurtulmak için buzun üzerinden yürütüldü. Geri kalanında, kürk ve samanla kaplı olarak, müteahhit kızaklarında bir kamptan diğerine taşındılar. Kingston'dan ayrıldıktan dört gün sonra ilk birlikler Winnipeg'e çıktı; ve isyan önlenemese de hızla bastırıldı. Artık kuzey kıyısı bağlantısının değeri hakkında hiçbir soru yoktu ve Kanada Pasifik'ine karşı muhalefet o saatten itibaren azaldı. Hatta şirketin Louis Riel'e bir heykel yapması bile önerildi. Hükümete gelince, yolun bu kısmından geçme konusundaki ısrarının, isyanın bir sonuca ulaşmasına izin vermedeki bürokratik dikkatsizliğini neredeyse telafi ettiğini iddia edebilirdi.

Bu arada, Port Arthur veya daha doğrusu Fort
William ile Winnipeg arasındaki hükümet bölümü 1883'te şirket tarafından devralınmıştı,
ancak tamamen tamamlanmamıştı. İki yıl sonra, zorlu Kamloops-Port Moody bölümünde çalışan binlerce Çinli {166} işçi görevlerini tamamladı ve hükümet işi tamamlanmıştı. Geriye kalan tek boşluk Altın Sıradağları'ndaydı ve burada, Eagle Geçidi'nde, Craigellachie'de, 7 Kasım 1885'te, doğu ve batıya doğru giden ray döşeyiciler buluştu. Kuzey Pasifik'in son altın çiviyi çakmasını, şirkete üçte bir milyona mal olan ve yolun iflasını müjdeleyen bir geziyle kutlamasından sadece bir yıl kadar önceydi. Kanada Pasifik'teki son ray için ne bir ziyafet ne de altın bir çivi vardı. William Van Horne, 'son çivinin yoldaki herhangi bir çivi kadar iyi bir demir çivi olacağını' duyurmuştu ve Donald A. Smith çiviyi eve çakmak için zamanında gelmemiş olsaydı, iş başındaki işçiler tarafından çakılmış olurdu. Altı ay sonra ilk yolcu treni Montreal'den Vancouver'a geçti. Dünyanın en uzun demir yolu, orijinal sözleşmenin gerektirdiği sürenin bitmesinden beş yıl önce kıyıdan kıyıya açıldı. Bugün ne kadar büyük bir işin başarıldığını fark etmek için biraz hayal gücü gerekiyor. Mevcut {167} neslin bildiği Kanada, birleşik bir Kanada, iyimser, kendine güvenen bir Kanada'dır ve en hırslı oğullarının yanı sıra yurtdışından gelen on binlerce kişiye de alan sağlayan hızla gelişen endüstrilere ve mesleklere sahiptir. Dokuz eyaleti neredeyse kesintisiz bir şekilde okyanustan okyanusa uzanan bir Kanada'dır. Ancak bir nesil önceki Kanada çok daha
başkaydı. Haritada yarım kıtayı kaplıyordu, ancak gerçekte Büyük Göller'de sona eriyordu. Çok az ulusal ruh, çok az ticari girişim çeşitliliği vardı. En iyi çocuklarımızdan yüz binlercesi, tüm Kanada halkının dörtte biri Cumhuriyet'te yaşayana kadar, Birleşik Devletler şehirlerinin ve çiftliklerinin daha büyük cazibesine kapılmıştı. Batı'nın açılması, Kanada yaşamının tüm yüzünü değiştirdi, endüstriyel genişlemeye bir temel sağladı, ulusal duyguyu canlandırdı ve iş dünyasında iyimserlik yarattı. Ve Batı'yı açan ve onu uzak Doğu'ya sıkıca bağlayan şey Kanada Pasifik'in inşasıydı. Kesinlikle Kanada'nın yapımcıları arasında en azı bu şüpheli girişimi üstlenen ve onu her engeli aşarak başarıya ulaştıran adamlardı; ve bugünün ulusunu mümkün kılan emek ve inançları olan nesiller arasında en azı {168} seksenlerin Kanada'sından dört milyon kişiydi ve bunlar kıtanın engin ıssız alanlarından uzak Pasifik'e büyük bir demiryolu fırlattılar.

[1] Stephen, Smith, Hill ve Kennedy her biri bir pay, Kittson ise yarım pay aldı; ve daha sonra Angus, bankanın hizmetinden ayrılıp demiryollarıyla birlikte gittikten sonra kalan yarım payı aldı.

[2] Herkes bu hamledeki tüm başarıyı sadece cesarete ve şansa bağlamaya istekli değildi. Bazı Hollandalı tahvil sahipleri, komiteden bağımsız olarak, Kennedy'nin adil oynamadığını ileri sürdüler ve yolun alıcısı olan Farley, Hill'e, işbirliği için söz verildiğini iddia ettiği kârdan bir pay için dava açtı. Tekrarlanan davalarda Farley, mahkemeleri tatmin edecek kanıtlar sunamadı ve mahkemeler, her durumda, iddiasının 'doğal ahlaksızlığa' dayandığı için reddedilmesi gerektiğine karar verdi.

[3] 'Gerçekten yaşamış olan çoğu insan, bir şekilde, büyük maceralarını yaşamıştır. Bu demiryolu benimdir' (James J. Hill, Valedictory to the Shareholders of the Great Northern, 1 Temmuz 1912).

[4] Grubun önde gelen adamları, büyük servetlerinin temelini ve büyük kısmını St Paul yatırımlarından elde ettiler; Kanada Pasifik'i kasalarına çok az şey kattı.

[5] Henüz resmen sözleşme altına alınmamış olan Yale-Port Moody bölümü de dahil.

[6] 1889'da New York'ta Senato Eyaletlerarası Ticaret Komitesi önünde ifade veren Başkan Van Horne, şirketin hükümetin milyonlarca harcadığı araştırmaların bir kısmını terk etmek ve yenilerini yapmak zorunda olduğunu; hükümet bölümlerinin özellikle Britanya Kolombiyası'nda akıllıca olmayan bir şekilde yerleştirildiğini; kalanın maliyetinin, akıllıca olmayan bir şekilde yerleştirilen bölümlere eklenmesiyle arttığını ve konumda yapılabilecek tasarrufu hesaba katarak, ikincisini on iki veya on beş milyona kopyalayabileceğini belirtti. [7] 'Hükümete önceden 8.710.240 $ tutarında teminatlı temettü ödenmesi, şirketin hisse senetlerini satarak kendini toparlamasını sağlamadan, şu an için sürekli ve güçlü bir şekilde inşaat yapma araçlarından mahrum bıraktı, ki bu da güvenle ve makul bir şekilde bekleniyordu' (George Stephen'ın hükümete mektubu, 15 Ocak 1884).

1885'te parlamentoda konuşan Edward Blake, şirketin ihraç edilen son on milyonu saymazsak, hisse senetlerinden 24.500.000 $ topladığını ve sonraki iki temettü ödemesini sayarsak 24.875.000 $ temettü ödeyeceklerini veya sağlayacaklarını ilan etti. Zaten 7.000.000 $ temettü olarak ödenmişti, sendikanın üyeleri 10.000.000 $'lık yatırımlarından 3.610.000 $ aldılar. Başka bir deyişle, yol trafiğe açılmadan önce, hissedarlar tarafından ödenen her sent geri ödenecek veya temettü olarak ayrılacaktı ve yolun inşası için bir dolar
kalmayacaktı.

{169}

BÖLÜM IX

BİRLEŞME DÖNEMİ

Sübvansiyon ve Kontrol--Kanada Pasifik Genişlemesi--Tekel
Maddesi--Büyük Gövde

Intercolonial, Büyük Gövde ve
Kanada Pasifik'in inşasıyla okyanustan okyanusa ana iletişim hatları
tamamlandı. Bunu izleyen on yılda, belirgin özellikler şunlardı: Dominion hükümetinin tamamen yerel yollara yardım politikası benimsemesi ve iki büyük özel
şirketin kısmen yeni inşaat ve kısmen de daha küçük hatların satın alınmasıyla genişlemesi.

1851'den sonra Kanada'nın ve Konfederasyon'dan sonra Dominion'un politikasının yalnızca yerelden daha fazla ve genellikle eyaletten daha fazla öneme sahip hatlara yardım sağlamak olduğu görülmüştür. Konfederasyon'dan sonraki ilk on veya on beş yıl boyunca destekçiler yardım için eyalet ve belediyelere baktılar ve boşuna aramadılar. Kısa süre sonra eyaletler kaynaklarını tükettiler ve acil masrafları karşılamak için federal sübvansiyonların artırılması için {170} bağırmaya başladılar. Ancak Dominion hükümeti, eğer ihtiyaç duyulan parayı sağlamak zorundaysa, bunu doğrudan yapıp hibelerin gerektirdiği siyasi krediyi güvence altına alabileceği sonucuna vardı. 1882'de yeni bir sübvansiyon politikasına başlamaya karar verdi. O yıl, Demiryolları Bakanı Sir Charles Tupper, her mil için gereken yüz ton çelik rayın mevcut ton başına 32 dolarlık fiyatla sağlanması için yeterli olan 3200 dolarlık bir sübvansiyon verilmesine dair bir kararname sundu. Sonraki yıl, başta Quebec ve New Brunswick yolları olmak üzere on bir sübvansiyon oylandı; 1885'te yirmi beş sübvansiyon oylandı ve bundan sonra her yıl yeni oylamalar yapıldı. Sübvansiyonların çoğu, inşaata başlanamaması nedeniyle sona erdi, ancak genellikle yeniden oylandılar. Yapılan ödemeler yılda ortalama bir milyon dolardı. Bu uygulama saf bir politika değildi ve genellikle hiçbir ekonomik gerekçesi olmayan hatların inşasına yol açtı. Güvenen hissedarlar, hükümetin bir sübvansiyonla onaylamadan önce hattın ihtiyacından ve potansiyel kârından emin olduğu gibi ne yazık ki yanlış bir varsayımla yatırım yapmaya teşvik edildi.[1] Batı eyaletlerinde 1884'te yerel hatlara yardım etme yönünde paralel bir politika benimsendi, ancak nakit yerine arazi teklif edildi ve bu politika 1894'e kadar sürdürüldü.

O zaman düdüğü çalan kişi düdüğü çalma hakkını kullandı.
İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın verdiği geniş yetkiye dayanarak,
Dominion hükümeti 1883'te yalnızca ana demiryolları hatlarını değil, aynı zamanda o zamanlar veya daha sonra bu hatlarla veya bunlardan herhangi biriyle bağlantı kuran veya onları geçen şube hatlarını da 'Kanada'nın genel yararına çalışır' ve bu nedenle federal kontrole tabi olarak kapsamlı bir şekilde belirledi.
Bu şekilde talep edilen yetki bir süre etkili bir şekilde kullanılmadı. D'Alton M'Carthy, 1880'den itibaren parlamentoda tekrar tekrar bir Dominion Demiryolu Komisyonu kurulmasını talep etti, ancak demiryollarının muhalefeti onun için çok güçlüydü. 1886'da Amerika Birleşik Devletleri Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nu kurduğunda, hükümet genel soruyu ele almak üzere Sir A. T. Galt başkanlığında bir kraliyet komisyonu oluşturdu. Raporlarında birçok şikayetin varlığına dikkat çekildi ve özel çözümler önerildi, ancak İngiliz ve Amerikan komisyonlarının işleyişine ilişkin daha fazla deneyim elde edilene kadar Kanada'nın ihtiyaçlarının Kabine Demiryolu Komitesi'nin yetkilerinin genişletilmesiyle en iyi şekilde karşılanabileceği düşünüldü. 1882'de özel kişiler tarafından tren bileti satışı yapılmasının, 'bilet karaborsacılığı' olarak bilinen bir uygulamanın, Kanada'da yasaklandığı, ancak demiryollarının kullanılmayan kısımları geri almayı kabul ederek kendi biletlerini satma ayrıcalığını satın almaya zorlandığı belirtilebilir.

Canadian Pacific ile yapılan orijinal sözleşme, Montreal ve Toronto'ya tercih göstermek için Lake Nipissing yakınlarında bir doğu terminali öngörmüştü, ikisi de bağımsız yollarla bağlantı kuramazdı. Benzer şekilde, otuz yıl sonra, Moncton'un Halifax ve St John arasındaki dengeyi sağlamak için National Transcontinental'ın bir terminali olarak seçildiğini göreceğiz. Ancak, Canadian {173} Pacific'in, onu vahşi doğada duraksayan ve doğudaki büyük şehirlere ve limanlara çıkış için muhtemelen rakip demiryollarına bağımlı bırakan bir düzenlemeyi kalıcı olarak kabul etmesi imkansızdı. Aslında, tüzüğünde, Kanada Central'ı satın alma ve 'Ottawa'dan Atlantik kıyısındaki seyrüsefer edilebilir sulardaki herhangi bir noktaya veya herhangi bir ara noktaya kadar bir veya daha fazla demiryolu hattını satın alma, tutma ve işletme' yetkisi verilmişti; bu terimler yeterince kapsamlıydı. Bu nedenle, yöneticiler doğuya doğru genişleme politikasına başladıklarında çok az kişi şaşırdı, ancak birçoğu planların cesareti ve kapsamı ile uygulamanın hızı ve ustaca stratejisi karşısında şaşırdı. İlk ve en belirgin hareket, Ottawa'dan Carleton Place'den Pembroke'a ve batıya doğru Nipissing Gölü'ndeki Callender'a kadar uzanan Kanada Central'ı satın almaktı. Bu 1881'de yapıldı ve yol iki yıl sonra tamamlandı. Yine 1881'de, Kanada Merkezi'nin ana hattı olan Brockville ve Ottawa satın alındı ​​ve üç yıl sonra St Lawrence ve Ottawa'nın hisselerinde kontrol edici bir pay elde edildi ve böylece Brockville ve Prescott'ta St Lawrence ile bağlantı sağlandı. Hala doğuya doğru ilerleyen Kanada Pasifik daha sonra Montreal'e ve Quebec'e giriş aradı. Quebec eyaleti tarafından inşa edilen Kuzey Kıyısı yolu, aranan bağlantıyı en kolay şekilde sağlayacaktı. Eyalet, 1882'de Montreal'den Ottawa'ya kadar olan batı bölümünü Kanada Pasifik'e satmaya ikna edildi. Aynı zamanda St Martin'den Montreal'e kadar olan doğu bölümü North Shore Syndicate'e satıldı. Bu ilerlemeden endişelenen Grand Trunk, Central Vermont ile birlikte ikinci bölümün kontrolünü güvence altına alarak daha fazla genişlemeyi engellemeye çalıştı. Ancak Canadian Pacific hem Dominion hem de eyalet hükümetlerinin kulağına gitmişti ve paralel bir hat inşa etmede yardım tehditleri Grand Trunk'ı büyük rakibine kontrolü bırakmaya zorladı. Henüz tatmin olmayan Canadian Pacific, St John ve Halifax'ta kış limanları aradı. Quebec'teki Güneydoğu İlçelerinin kontrolünü ele geçirdi, büyük bir Dominion sübvansiyonunun yardımıyla Maine'den Mattawamkeag'a kısa bir hat inşa etti, eski Avrupa ve Kuzey Amerika'nın bir kısmı üzerinde kiralama yoluyla çalışma hakları veya kontrol elde etti ve böylece St John'a girdi. 1890'da doğu gelişimi, yakın zamanda batı New Brunswick'teki neredeyse tüm küçük hatları emen New Brunswick Demiryolu'nun kiralanmasıyla bir süreliğine tamamlandı.[2] Bu arada yönetim, Grand Trunk topraklarının tam kalbi olan orta ve batı Ontario'da besleyici hatlar elde etmede eşit derecede agresifti. 1881'de Ontario ve Quebec, Kanada Pasifik'ine yakın çıkarlar tarafından, Smith's Falls üzerinden Ottawa'dan Toronto'ya bir hat inşa etmek için imtiyazlandırıldı. İki yıl sonra bu şirket, üç önemli hattın 999 yıllık kiralamalarını satın aldı ve bunları kendi yoluyla birlikte Kanada Pasifik'e devretti. Bu hatların ilki, kuzeye Georgian Körfezi'ne kadar uzanan dar hatlı demiryolu olan Toronto, Grey ve Bruce'du; ikincisi, Toronto'dan St Thomas'a kadar uzanan Credit Valley'di; üçüncüsü, Atlantik ve Kuzey-Batı, az kilometreli ancak en yararlı tüzük yetkilerine sahip bir yol,
deniz yönündeki uzantı için kullanıldı. Daha sonra, St Thomas'tan Windsor'a bir demiryolu inşa edildi. Böylece Canadian Pacific, Ontario Gölü'ne, Georgian Körfezi'ne ve Detroit Nehri'ne erişimi güvence altına aldı. Henüz tatmin olmamış olan bu hat, Sault Ste Marie'ye bir şube inşa etti. Burada, St Paul ve Minneapolis'e çıkış sağlayan 'Soo' hatları ve daha sonra Duluth, South Shore ve Atlantic'i oluşturmak için birleştirilen birkaç yolla bağlantı sağlandı. Bu hatların her ikisi de kısa bir süre sonra kesin olarak kontrolü altına girdi.

Batı çayırlarında Canadian Pacific'e 1880'de yirmi yıl boyunca geçiş trafiğinin tekeli vaat edilmişti. Dominion hükümeti, hatırlanacağı üzere, Kanada Pasifik ile Amerika Birleşik Devletleri sınırı arasında güneye veya güneydoğuya uzanan herhangi bir çizgiyi tüzük yapmamayı veya bölgelerin tüzük yapmasına izin vermemeyi kabul etmişti. Bu şartların ötesine geçerek, Dominion ayrıca Manitoba'nın böyle bir yolun inşasını yetkilendirmesini engellemeye çalıştı ve birbiri ardına tüzük yasalarını reddetti.

Başından beri bu hüküm acı ve tehlikeli bir çekişmenin kaynağı oldu. Bir yandan, bu madde olmadan gerekli sermayenin sağlanamayacağı ve güvenin korunması gerektiği; Batı'nın trafiğinin yabancı bir ülkeye gitmek yerine yola büyük bir harcama yapmış olan doğu eyaletlerini inşa etmeye gitmesi gerektiği; Kanada Pasifik'in oranlarının Amerikan yollarının oranları kadar makul olduğu ve Batı'nın yavaş büyümesinden demiryolu tekelinden başka nedenlerin sorumlu olduğu ileri sürüldü. Ancak Batı, oranların fahiş olduğunu söyleyerek itiraz etti -aksi takdirde Amerikan rekabetinden korkulmazdı- yerleşimcilerin göçüne ve kalanların hoşnutsuzluğuna işaret etti ve yabancı hissedarların veya hatta kardeş eyaletlerin çıkarları uğruna feda edilmeyi reddetti. Kuşkusuz göç caydırıldı ve Doğu ile Batı arasındaki ilişkiler ciddi şekilde gerildi. Son olarak, 1888'de Dominion hükümeti boyun eğmek zorunda kaldı. Şirketin onayı, bazı gerekli uzantılar için bir tahvil garantisiyle sağlandı ve hüküm yürürlükten kaldırıldı. Kuzey Pasifik, Manitoba hükümeti tarafından getirildi ve rekabetçi yerel yollar kiralandı, ancak bu dönemde Kanada Pasifik'in batı sahası üzerindeki kontrolü ciddi şekilde sorgulanmadı. Yönetimin önündeki görev, bu şekilde inşa edilen büyük sistem için trafiği güvence altına almaktı. Kanada Pasifik'i başarıyla işletmek, onu inşa etmekten daha büyük bir başarıydı. Şirket faaliyete geçtiğinde, Portage la Prairie ile Kamloops arasındaki beyaz yerleşimcilerin sayısının, hattan yirmi mil uzaklıkta, neredeyse bir elin parmaklarıyla sayılabileceği fark edildiğinde, trafik bulmanın zorluğu takdir edilebilir. Sandford Fleming, yolun Batı'da iki milyon insan olana kadar getirisi olmayacağını tahmin etmişti. Yine de en başından itibaren getirisi oldu. Şirket, manzarasından yararlandı ve getirisi olan bir turizm ticareti kurdu. Buğday kıtlığı olduğunda, geçimini tren dolusu bizon kemiğini doğu fabrikalarına taşıyarak sağladı. Birleşik Devletler trafiği, hattın her iki ucunda da dikkatlice yönetildi. Aktif bir göç kampanyası yürütüldü. Kömür şirketlerinden un fabrikalarına kadar hat boyunca çeşitli endüstriler yıllarca ilerletildi. Sadık bir kadro oluşturuldu ve verimlilik sayesinde şirket, doksanların başındaki zor günler sona erene kadar ayakta kalmayı başardı. Bu olağanüstü faaliyet on yılı boyunca Büyük Sandık
ne memnun ne de pasifti. En iyi gelir getiren bölgesine yapılan saldırılardan rahatsız olan şirket, parlamentoda ve borsada genç rakibiyle mücadele etti, {179} ancak her iki çeyrekte de kalıcı bir başarı elde edemedi. Kendi yapıcı genişleme politikasında daha başarılıydı. 1879'da Intercolonial'a Levis'ten Riviere du Loup'a kadar olan şubeyi satarak iyi bir pazarlık yapmıştı, bu şube işletme giderleri getirmiyordu ve geliri Chicago'ya bir uzantı satın almak için harcadı, bu da sonunda başlangıçta büyük ölçüde tasarlandığı Batı'dan gelen trafiği güvence altına almasını sağladı. Ancak büyük darbesi, 1882'de Kanada Pasifik'inin ilerlemesi ve sonuçsuz oran savaşlarının acı deneyiminin, Michigan uzantılarıyla birlikte eski rakibi Great Western'i satın almasına yol açmasıyla geldi. 1890'da tamamlanan Port Huron ile Sarnia arasındaki St Clair tünelinin inşası, batı bölgesinde bir başka ileri adımı işaret ediyordu. Bu arada, 1884'te Midland Demiryolu'nu satın almıştı, kendisi de Midland'ın yeni bir birleşimiydi, Port Hope'tan Midland'a, Toronto ve Nipissing'e, Grand Junction'a, Belleville'den Peterborough'a ve Whitby ve Port Perry'ye kadar uzanıyordu, iki girişimci finansör George A. Cox ve Robert Jaffray tarafından gerçekleştirilmişti. Dört yıl sonra, Gravenhurst'ten North Bay'e kadar bir şubeyi ortaklaşa satın alan Northern ve Northwestern yollarını da bünyesine kattı, böylece en azından burada eski yol rakibini mat etti ve Toronto ile Canadian Pacific'in batı hatları arasındaki çok karlı bağlantıyı güvence altına aldı. [1] 400.000 $ sübvansiyon alan Caraquet adlı bu şirketlerden biri, İngiltere'de 500.000 $'lık tahvil ihraç ederek, yolun kapasitesinin azami ölçüde vergilendirildiğini ve muazzam bir trafiğin
görüldüğünü ilan etti. O zamanlar tüm vagonları iki lokomotif, bir yolcu vagonu, iki kasa ve on beş düz vagondan oluşuyordu
ve bir kar temizleme aracı.

[2] En eski sömürgeler arası proje olan St Andrews'den kuzeye giden bir demiryolu, 1889'da Riviere du Loup'taki Sömürgeler Arası'nı Edmundston'daki New Brunswick Demiryolu'yla bağlayan kısa bir yol olan Temiscouata'nın inşa edilmesiyle tamamlandı.

[İllüstrasyon: Kanada Demiryolları, 1896]

{181}

BÖLÜM X

KANADA KUZEYİ

Fırsat--Kanada Kuzeyi

Konfederasyonun ilk çeyrek yüzyılı, yeni ulusun kurucularının parlak vaatlerini ve yüksek umutlarını yerine getirmede başarısız oldu. Çok şey
yapılmıştı: okyanustan okyanusa uzanan yarım kıta tek bir birliğin
katına getirilmişti; ulusal bilinç yavaş yavaş büyüyordu; dağınık parçaları demiryolları ve su yollarıyla birbirine bağlamak için büyük çabalar harcanmıştı. Ancak yine de hem siyasi birlik hem de ekonomik refah
geri kalmıştı. Ülke ırksal ve dinsel çekişmelerle parçalanmıştı. Doğu'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ülkeyi beyaza boyadı; Batı'da kuraklık, don ve düşük tahıl fiyatları yerleşimcileri uzak tuttu. Doksanların ortasında 35 dolardan satılan Kanada Pasifik hisseleri, piyasanın Kanada Batısı'nın geleceğine dair tahminini kaydetti.

Sonra, ilk başta yavaşça ve kısa sürede kümülatif bir ivmeyle bir
dönüşüm geldi. {182} Dünya çapındaki nedenler, yerel faktörlerle birlikte işlerin tüm yüzünü değiştirmek için çalıştı. Altının yeni keşifleri ve yükselen
fiyatlar her yerde ticarete ivme kazandırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde serbest arazilerin
kaybolması çiftçileri başka yerlere bakmaya yöneltti.
Kanada'da yöntemlerin değişmesi veya iklim döngüsünün olumlu bir şekilde dönmesi,
Kuzey-Batı topraklarının bol bereketli olduğunu kanıtlamasını sağladı.
Klondike'de altın keşfi, Kanada'ya kalıcılıktan biraz daha fazla olsa da iyi bir reklam sağladı. Hükümette ve
finans, demir yolu ve endüstriyel dünyada fırsata
uyanan adamlar vardı: Kanada'nın ışığı artık bir
buşelin altında saklı değildi. En çok, kendilerini
geliştirmeye çalışan dünyanın dört bir yanındaki adamlara sunduğu cezbedici hediyelerden yararlanıldı ve göç
selinin başlamasıyla birlikte. Batı'ya binlerce kişinin akın etmesinin ilk sonucu, ovaları, çayırları ve mineral alanlarını açmak ve Doğu ile Batı arasında bağlantı kurmak için yeni demiryollarına olan talepti. Demiryollarının inşası ise her endüstriye bir teşvik sağladı. Ellili yılların başında ve seksenlerin başında olduğu gibi, bu hızlı demir yolu genişlemesi dönemi -ancak önceki dönemlerden çok daha uzun- iyimser planlama ve ateşli spekülasyonların olduğu bir dönemdi.

Altın fırsatları ilk yakalayanlar, Kanada Kuzeyi'ni inşa eden adamlar grubuydu. Demiryolu tarihi, 1895'te Manitoba'da yüz mil uzunluğunda, belirli bir yere gitmeyen bir demir yolu için bir imtiyazla başlayarak, yirmi yılda okyanustan okyanusa bir yol inşa etmeyi ve tüm zorluklar ve iniş çıkışlar boyunca bunu kendi ellerinde tutmayı başaran bu birkaç adamın başarısından daha dikkat çekici bir kayıt sunmuyor.

Ancak 1895'te başladıklarını söylemek tam olarak doğru değil. O zamandan önce uzun bir çıraklık dönemi olmuştu. Bu grubun liderleri olan William Mackenzie ve Donald Mann, ikisi de demir yolu inşaatı konusunda eğitim almıştı. İkisi de Kanada doğumluydu ve dünyada kendilerine yer edinmek için genç olarak yetişmişlerdi. 1849'da Ontario, Kirkfield'da doğan William Mackenzie, Victoria Demiryolu'nda (Midland'ın bir parçası) bir sözleşme kaderini belirleyene kadar okul öğretmeni, kır mağazası sahibi ve keresteci olarak çalışmıştı. Dört yıl sonra Ontario, Acton'da, James J. Hill'in eski evinin yakınında doğan Donald Mann, Hristiyanlık bakanlığı için yetiştirilmişti, ancak yirmi bir yaşında bir kereste kampında ustabaşıydı. Yirmi beş yaşındayken Winnipeg'e ilk hücuma katıldı ve ertesi yıl Kanada Pasifik'teki birçok sözleşmenin ilkini üstlendi. William Mackenzie de bu şirket için çok iş yapmıştı. 1886'da Mackenzie ve Mann'in önemli ortaklığı kuruldu. Şirket Calgary ve Edmonton, Qu'Appelle, Long Lake ve Saskatchewan, Maine'den geçen Kanada Pasifik kısa hattı ve birçok küçük demir yolunu inşa etti. Her birini diğerinin tamamlayıcısı yapan kapasiteler geliştirdiler - Mackenzie finans konusunda ustaydı ve Mann bir politikacıdan sübvansiyon almada olduğu kadar inşaat işini ilerletmede de başarılıydı. Daha sonra kurnaz ve deneyimli bir şirket avukatı olan Z. A. Lash onlara katıldı ve üçü, yetenekli teğmenleriyle birlikte, hedefe ulaşana kadar, iddialı planlarını anlık bir duraksamadan gerçekleştirdiler. 1895'te William Mackenzie ve Donald Mann, iki meslektaş yüklenici James Ross ve H. S. Holt ile birlikte - finans ve endüstride önde gelen birçok Kanadalının Kanada Pasifik'inin inşasında başlangıçlarını bulmaları dikkat çekicidir - o zamanlar yoksullaşan batı {185} yollarının bazı imtiyazlarını satın almaya ve kendi hesaplarına inşa etmeye karar verdiler. Portage la Prairie'den Lake Manitoba ve Lake Winnipegosis'e giden bir hat için mil başına 6000 dönümlük bir Dominion sübvansiyonu taşıyan Lake Manitoba Demiryolu ve Kanal Şirketi'nin imtiyazını güvence altına aldılar ve Manitoba hükümetini değerli bir tahvil garantisi ve vergi muafiyeti eklemeye ikna ettiler. 1896'da Manitoba ve Northwestern'in Portage'dan Gladstone'a kadar olan hattında çalışma hakları güvence altına alındı ​​ve inşaat Gladstone'dan Dauphin'e kadar yüz mil kuzeybatıya doğru ilerletildi. Ertesi yıl Winnipegosis Gölü'ne ulaşıldı. Sonra ortaklar doğuya baktılar. Batı'nın yaklaşan ihtiyacı, Kanada Pasifik'ini tamamlamak için Winnipeg'den Superior Gölü'ne bir çıkıştı. Buna göre 1898'de Dominion, Ontario ve Minnesota tüzüklerinin verdiği yetkiler uyarınca hem Winnipeg'de hem de Port Arthur yakınlarında inşaata başlandı. Üç yıl sonra hat tamamlandı. Bu arada, daha önceki yol Sifton'da batıya doğru ayrılmıştı ve 1900'de Erwood'da sınırı geçerek Saskatchewan'a girmişti; 1899'da ise Winnipeg Great Northern ile birleşerek Hudson Körfezi'ne tahsis edilmiş ve sübvanse edilmiş, birleşik yolların adı Canadian Northern olarak değiştirildi. Ardından, kamuoyunun ve rakip demiryollarının yeni demiryollarının planlarının iddialı kapsamını fark etmesini sağlayan darbe geldi. 1888'de, Canadian Pacific ile güneye doğru rekabet yasağı kaldırıldığında, Northern Pacific'in Manitoba'ya girdiği hatırlanacaktır. Yavaş yavaş üç yüz yirmi millik bir sistem kurmuştu, ancak oranları düşürmek yerine trafiği Canadian Pacific ile bölerek beklenen rekabeti sağlayamamıştı. Şimdi ana hat alıcının elindeydi ve boğazları Manitoba hükümetine fırsat vermişti. Kuzey Pasifik'in tüm Manitoba hatlarını 999 yıllığına kiraladı, ancak göllerle bağlantısı olmadan bunları kendi başına karlı bir şekilde işletemeyeceğine karar verdi. Tek soru, bunları Kanada Pasifik'e mi yoksa Kanada Kuzey'e mi yeniden kiralayacağıydı. Canlı bir yarışmanın ardından daha genç yol ödülü kazandı. Böylece bir anda Winnipeg'de geniş terminaller, güneyde Amerikan sınırına kadar uzanan bir hat, verimli topraklardan batıya doğru uzanan bir hat ve doğu ile batı yolları arasındaki boşluğu pratik olarak kapatan bir bağlantı elde etti.

{187}

Kanada Kuzey artık Dominion'daki üçüncü büyük sistem haline gelmişti ve 1902'de yaklaşık bin üç yüz mil faaliyetteydi. Besleyiciler Batı'nın zengin tarım arazilerinden geçiyordu; Port Arthur'a giden hat Kanada Pasifik'i tamamlayarak huniye ikinci bir çıkış sağlıyordu. Ancak bu yalnızca yerel başarı, destekçilerini uzun süre memnun etmedi. Denizden denize inşa etme niyetlerini duyurdular.
Kıtalararası demiryolları o zamanlar çok havadaydı: Grand Trunk,
Trans-Canada, Great Northern hepsi kapsamlı projeler planlamıştı.
Yeniden canlanan refah ve yeni kazanılan güven, bir doları hükümet ve halk için birkaç yıl önce bir kuruşun göründüğü kadar küçük gösteriyordu.
Yardım güvenle aranabilirdi - ama hangi aday tarafından?

1902 ve 1903'te Grand Trunk ile Kanada Northern arasında bir güçler kavşağı önerildi ve bu onun lehine çok şey olurdu.
Ancak müzakereciler anlaşamadı ve her yol bağımsız planına göre devam etti. Dominion hükümetinin Grand Trunk'ı tanıma ve yardım etme kararından hiçbir şey korkmadı, {188} Kanada Northern parça parça inşaat politikasına yöneldi ve eyaletlerden ve Dominion'dan yardım istedi.

Sübvansiyon güneşi parlarken ve Laurier rejiminin refahı zirvedeyken saman yapan Kanadalı Northern, uzantıları ileriye doğru bastırdı, dallar çıkardı, her taraftaki boşlukları doldurdu. Ana hat 1905'te batıya, Edmonton'a doğru itildi. Tüm çayır eyaletlerinde şube hatları serbestçe atıldı. Ontario'da Superior Gölü'nün kuzeyindeki boşluk, Port Arthur'dan Sudbury'ye kadar uzanan ve 1914'e kadar tamamlanmayan bir hatla kapatıldı. Toronto ve Ottawa batı hatlarıyla bağlandı ve Kingston ve Brockville ile bağlantı sağlayan birkaç besleyici hat edinildi. Quebec'te, Ottawa'daki Hawkesbury'den Quebec Şehri'ne kadar uzanan Great Northern, 1902'de, Quebec ve Lake St John ise beş yıl sonra emildi. Mount Royal'in altından üç mil uzunluğunda bir tünel inşa edilerek, Montreal'in kalbine bir giriş sağlandı. Nova Scotia, bir diğer Mackenzie ve Mann işletmesi olan Halifax ve South-western'e borç vererek üzerine düşeni yaptı. Cape Breton'daki Inverness Demiryolu ve küçük hatlara sahip Nova Scotia Central inşa edildi veya satın alındı ​​ve bu da eyalette kilometre bakımından {189} Canadian Northern'a birincilik kazandırdı. En zor görev hâlâ devam ediyordu: dağlardan Pasifik'e kadar üçüncü bir demiryolu inşa etmek.
Sandford Fleming'in eski rotası üzerinden
Yellowhead Geçidi'nden Vancouver'a giden bir yol için araştırmalara
1908'de başlandı. Cömert garantiler ve sübvansiyonların yardımıyla kıtalararası sistemdeki bu son halka
1915'te tamamlanmaya zorlandı.

Bu büyük girişimin mali ve politik yönleri, inşası kadar
çarpıcıydı. Hükümetler birçok kez
cömert yardımlarda bulundu, destekçiler genellikle tahvil ihraçlarının gelirleriyle
tamamen yollar inşa etti, finansörler hisse senedindeki çoğunluk veya kontrol hissesiyle
büyük demir yolu sistemlerine hakim oldu. Ancak
daha önce hiç bir grup adam bu üç düzenlemeyi böylesine büyük bir ölçekte birleştirmeyi planlamamıştı: kendileri bir dolar yatırmadan on bin mil demir yolu inşa etmek ve yine de kontrolü elinde tutmak. Kanada Kuzeyi'nin arkasındaki adamlar böyle bir projeyi planlamakla kalmadılar, aynı zamanda bunu gerçekleştirdiler, süreçte ve girişimin her aşamasında siyasi diplomasi ustalığı, yorulmak bilmez bir azim ve büyük bir mali beceriklilik sergilediler. Bu nedenle, dünyanın demir yolu yapımcıları arasında özel bir yere sahip olmaya hak kazandılar.

Planları prensipte basitti, ancak uygulanması şaşırtıcı derecede karmaşıktı. Yolu hükümet sübvansiyonları ve hükümet tarafından garanti edilen tahvillerin gelirleriyle inşa etmek ve yolu, tanıtım ve yönetim hizmetleri için neredeyse tüm ortak hisseleri kendilerine ihraç ederek kontrol etmekti. Bu cüretkar planı gerçekleştirmek için siyasi etki, halkın coşkusu ve dış yatırımcıların Kanada'nın geleceğine olan güveni gerekiyordu ve hepsi de gelecekti.

Eyalet ve eyalet yardım için yarıştı. Bu yardım birçok biçim aldı. Dominion, 1894'te arazi hibeleri verme politikasından vazgeçmişti, ancak
Kanada Kuzeyi'ni oluşturmak üzere bir araya gelen orijinal şirketlere daha önce söz verilmiş ve daha sonra dört milyon dönümden fazla arazi verilmişti: 1914'e kadar bu arazinin bazı kısımlarının satışından yaklaşık on sekiz milyon dolar elde edilmişti ve satılmayan hibeler en az on milyon daha fazlaydı. Ayrıca, Ontario iki milyon dönüm ve Quebec üçte bir kadar daha fazla arazi verdi. Nakit sübvansiyonlar eksik değildi. Sir Wilfrid Laurier'in Liberal hükümeti, Winnipeg ile Lake Superior arasındaki bağlantının kurulmasına yardımcı olmak için iki milyondan az bir miktar nakit verdi. Pasifik kıyısına kadar olan uzantıyı tanımayı veya desteklemeyi reddetti; ancak 1912'de Sir Robert Borden'ın Muhafazakar hükümeti bu çalışma için altı milyondan fazla, sonraki yıl ise ana hattın Ontario ve batı Alberta bölümleri için on beş milyon daha verdi. Eyaletler daha az cömertti, Quebec, Ontario ve Manitoba toplamda altı milyon teklif etti.

Ancak Kanada Kuzeyi, başlıca yardımını ne toprak hibelerine ne de nakit sübvansiyonlarına, ancak hükümet
garantilerine aradı. İlk demir yolu çağımızda verilen başlıca devlet yardımı biçimi olan bu düzenek, Grand Trunk ve Kuzey garantilerinin talihsiz kaderi nedeniyle uzun süredir itibarsızlaşmıştı ve o zamandan beri nadiren kullanılmıştı.
Canlanmasının başlıca nedeni Kanada Kuzeyi'ydi. Bu, baştan çıkarıcı bir yardım biçimiydi: Bu şekilde yardım edilen demir yolunun iyi trafik beklentileri olması koşuluyla, hükümetin zarar etme olasılığı çok azdı ve demir yolu, tahvillerinin satışının kesinliği ve daha yüksek fiyat güvencesiyle büyük ölçüde kazanç sağladı. Ancak, kağıt para ihracı gibi kamu kredisinin diğer uzantı biçimleri gibi, devlet garantilerinin de sınırlar içinde tutulması zordur ve eski sorumluluğu kurtarmak için sürekli yeni uzantılar gerektirir. Böylece Dominion ve eyalet de aynı şekilde bulundu.
1903'ten 1911'e kadar, Sir Wilfrid Laurier yönetiminde, Dominion,
Kanada Kuzey sisteminin tahvillerini elli altı milyona kadar garantiledi;
1912'den 1914'e kadar, Sir Robert Borden yönetiminde, Kanada Kuzey'in kırk dokuz milyon daha fazla banknotunu onayladı. Eyaletler de geri planda değildi. Esas olarak 1908'den itibaren geçen yedi yılda, en batıdaki beş eyalet, aynı sistem adına, İngiliz Kolombiyası başta olmak üzere, yüz otuz milyonun üzerinde şaşırtıcı bir miktarda kredi sözü verdi; Yeni İskoçya beş milyon daha kredi verdi.
Bu şekilde, genellikle hem anapara hem de faiz açısından onaylanan
Kanada Kuzeyi'nin tahvilleri, herhangi bir arayıcının parası olduğu sürece, çok az zorlukla piyasaya sürüldü.

Bu arada, yol devlet bağışları ve tahvil sahiplerinin borç vermeleriyle inşa edilirken, ana yolun ve ana iştiraklerin hisselerinin büyük kısmı, sistemi tanıtma ve yönetmedeki hizmetleri için Bay Mackenzie ve Mann'e devredildi. Bu finansman yönteminin tehlikeleri vardı. Bu, zorluklarda destek sağlamak ve yönetimde sorumluluk almak için hissedar sermayesinin büyük bir taahhüdü olmadığı anlamına geliyordu. Bu, geniş işletmenin kontrolünün, kamu soruşturması veya bağımsız hissedarların eleştirisiyle - ne kadar değerli olursa olsun - kontrol edilmeyen birkaç adamın elinde olduğu anlamına geliyordu. Tüm nakit sermayenin tahviller şeklinde olmasıyla, geçinememe, uzun süreli bir durgunluğun, ipotek sahiplerinin haciz ve haciz riski getireceği anlamına geliyordu - sadece hissedarların bir gelgit beklemesi değil - ancak yükün senetleri onaylayan hükümetlere kaydırılabildiği ölçüde. İlk yıllarda, genel refah ve stratejik konum ve sistemin dikkatli yönetimi sayesinde, her zaman geçim sağlanıyordu ve biraz aşılmıştı ve her zaman yeni genişleme için fonlar geliyordu. Ancak 1914'ün başlarında şirketin işlerinde bir kriz çıktı. Özellikle dağlık kesim, daha yüksek işçilik maliyeti ve beklenmeyen mühendislik zorluklarıyla birlikte, on milyonlarca dolar daha istiyordu; Balkan Savaşları'ndan sonra dünya para piyasalarındaki sıkılık, yatırımcıları en uç tekliflere bile temkinli yaklaştırdı. Devletten hala gelmesi gereken {194} milyon sübvansiyon ve garanti vardı, ancak bunlar ancak yol tamamlandığında gelecekti ve bu arada inşaatın finanse edilmesi gerekiyordu. Ortak sahipleri, devasa görevi tamamlamak için gereken nakit parayı hazır olarak sağlayamıyordu. Tahvil sahiplerinin, devlet tarafından daha fazla garanti edilmediği sürece bunu yapmaları için hiçbir teşvikleri yoktu. Batı eyaletleri, en sonunda, zaten üstlendikleri yükten korkmaya başlamıştı. Tek bir kaynak vardı, Dominion hükümeti. Doğru, sadece 1913'te, bir sent daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacağına dair ciddi güvencelerle 15.000.000 dolarlık bir bağışta bulunmuştu. Ancak, acil durumun gerçek olduğu konusunda ısrar edildi. Yol, harcanan tüm milyonlardan sonra yarı bitmiş halde bırakılamazdı. Kanada'nın kredisi korunmalıydı ve bu nedenle hükümet, canlı bir mücadeleden sonra, kesinlikle son bir garanti verdi
45 milyon. Karşılığında, sermayenin düşürüldüğü yüz milyonluk hisse senedinden kırk tanesi verildi ve bir hükümet müdürü atama
hakkını aldı. Bu adımın, hükümetin artık şirketin kontrolünü ve karlarını paylaşacağı mı yoksa bundan sonra herhangi bir açığın sorumluluğunun ona yükleneceği mi anlamına geldiği çokça tartışılan bir konuydu.
Daha sonra, Avrupa'da savaşın patlak vermesi, kredinin verilmesini ve kalan bağlantıların tamamlanmasını geciktirdi, ancak tamamen durdurmadı.

Bu arada, Kanada Pasifik örneğinin bize kıtalararası demiryollarına uygun olduğunu düşündürdüğü birçok yan kuruluş, en genç rakibi tarafından üstlenilmişti. Montreal ve Bristol arasındaki hızlı vapurlar, tahıl asansörleri, oteller, ekspres ve telgraf şirketleri, hepsi değirmene un getiriyordu. Ortak sahiplerin müttefik çıkarları neredeyse ayırt edilemezdi - Superior Gölü bölgesindeki demir madenleri, Alberta ve Vancouver Adası'ndaki kömür madenleri, Pasifik'teki balina ve pisi balığı avcılığı ve Britanya Kolombiyası kıyısındaki kereste fabrikaları - hepsi demir yolu sisteminin gelişimiyle bir şekilde ilişkiliydi.

[İllüstrasyon: Canadian Northern Railway, 1914]

1896'da, başlangıcı ve sonu hiçbir yerde olmayan, yüz mil uzunluğunda bir demir yolu, on üç adam ve bir çocuk tarafından işletiliyordu! 1914'te, on bin milden fazla uzunlukta ve Kanada'nın dokuz eyaletinden yedisini kapsayan büyük bir kıtalararası sistem neredeyse tamamlanmıştı! İmkansız başarılmıştı.

{196}

BÖLÜM XI

BÜYÜK SANDIĞIN GENİŞLEMESİ

En Karanlık Günler - Dümende Yeni Adamlar - Doğu'da Genişleme - Büyük
Sandık

Hatırlanacağı üzere, seksenlerde, Kanada Pasifik'in doğu eyaletindeki faaliyetleri Büyük Sandık'ı saldırgan bir karşı kampanyaya
sürükledi. Satır satır emildi,
uzatma üstüne uzatma inşa edildi. Eski sisteme yeni bir hayat
enjekte edilmiş gibi görünüyordu. Adi hisse senedi sahipleri bile
temettü hayal etmeye başladı.

Faaliyet kısa sürdü ve refah daha da kısa sürdü. Sadece Batı'nın ilk 'patlama'sını yaşadığı ve
demir yolu inşaatının zirvede olduğu
1881'den 1883'e kadar olan altın günlerde, genişleme politikası hissedarların bakış açısından kendini haklı çıkardı. 1883 yılı, Büyük Sandık için
refahın en yüksek noktasına ulaştığı yıldı; çünkü o yıl
temettüler sadece garantili değil, birinci, ikinci ve üçüncü tercih hisse senetleri için de ödeniyordu. 1902'ye kadar üçüncü tercih hisse senedi için kısmi bir ödeme bile yapılmadı; 1900'e kadar, 1887'deki bir kesir hariç, ikinci tercih hisse senedi için hiçbir şey ödenmedi; birinci
tercih hisse senetleri kesirli ve ara sıra ödeniyordu ve hatta garantili hisse senedi temettüleri bile tekrar tekrar ödeniyordu. Bu büyük sistemin doksanların ortasındaki mali durumu kısaca şu ifadeyle özetlenebilir: 1883'te piyasa değeri 12.000.000 L olan 16.000.000 L nominal değerdeki menkul kıymetler 1894'te sadece 3.500.000 L değerindeydi. Alt menkul kıymetler borsada sadece kumar tezgahları haline gelmişti.

Nedeni neredeydi? Tek bir tane bile yoktu; birkaç tane vardı.
İlk neden sermayeleştirmeydi. Hat başlangıçta umutsuzca aşırı sermayelendirilmişti ve yeni satın almalar sabit ücretleri iki katına çıkarırken, net gelirler yalnızca yüzde on arttı; besleyiciler aptal olduklarını kanıtladı.[1] İkincisi, genel ticari durumda. Tüm kıta, panik ve depresyonun, düşük fiyatların ve endüstriyel durgunluğun zorlu bir sınavından geçiyordu. 1873'ten sonraki çeyrek yüzyıl boyunca, kasvet yalnızca kısa aralıklarla kırılmıştı: 1880'den 1883'e ve 1887'den 1889'a. 1893'te buğdayın fiyatı bir yüzyılın en düşük noktasına düştü. Büyük Mississippi vadisi yerleşimcilerle dolup taşmıştı, demiryolları ve vapurlar milyonlarca çuvalını dünya pazarlarına fırlatırken, fiyatların altın temeli orantılı olarak artmadı. Batı çiftliklerinin, 'ipoteklerle sıvandığı' söyleniyordu; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının altıda biri tek başına 1893'te alıcıların eline geçti. Özgür gümüş
ajitatörleri doğunun 'altın böceklerini' kınadı; Coxey orduları Washington'a yürüdü. Bir diğer neden aşırı rekabetti. St
Lawrence, nakliyeciler için her zamankinden daha erişilebilirken, Kanada
Pasifik, Ontario'daki en iyi ödeme yapan bölgeye girmişti. Chicago trafiğinde mutlak bir moral bozukluğu hüküm sürüyordu - pervasız oran savaşları yürütülüyordu, anlaşma üstüne anlaşma bozuluyordu, tahıl nakliyecisi veya sığır eti zengini arasında hatlar birbirine karşı oynanıyordu. Son bir neden de yönetimdi. Üç bin mil uzaklıktaki Londra'dan büyük bir demir yolunu yönetme girişimi hâlâ devam ediyordu. Kanadalı yetkililerin bağımsız takdir yetkisi azdı; bitmek bilmeyen gecikmeler, inisiyatif eksikliği, kırmızı bant, kayırmacılık kaçınılmaz olarak bunu takip etti. Burada ve orada yetkililer daha iyi koşullar için gayretle çabaladılar, ancak olasılıklar onlara karşıydı. Kanada'da neredeyse hiç Grand Trunk hissesi tutulmuyordu; hatta Kanada borsalarında bile işlem görmüyordu; Kanadalılar yolu tamamen kullanıcının bakış açısından görüyordu.

Yolcu ve nakliyecinin hissedardan daha az şikayeti vardı.
Yol hizmeti büyük ölçüde artırılmıştı. Kilometre, nüfusa oranla büyüktü. Oranlar düşüktü. Doğru, bir Grand Trunk treninin zamanında varması nadir görülen bir olaydı, ancak genellikle
varırdı.

Bu çeşitli hastalıklar için sırayla karşılık gelen çözümler arandı.
Köklü sermaye yeniden yapılanması tartışıldı, ancak hiçbir şey yapılmadı.
Ticari refah, tek bir demir yolunun çabalarıyla canlandırılamazdı. Rekabet, anlaşma üstüne anlaşmayla, 'centilmen' ve başka türlü, ama boşuna karşılandı. En umut verici kaynak, geriye kalan tek yön olan yönetim değişikliğinde yatıyordu.

1895'te Sir Henry Tyler, yirmi üç yıllık sadık hizmetten sonra başkanlıktan istifa etti. Onun yerini, siyaset ve finans sınırlarında verimli {200} hizmet geçmişi olan Sir Charles Rivers-Wilson aldı. Yeni başkan ve bir yönetici komitesi, Grand Trunk'ı kapsamlı bir şekilde araştırdı ve bazı acil iyileştirmeler önerdi. Ancak, başarısına yaptıkları en büyük katkı, Charles M. Hays'in keşfiydi.

[İllüstrasyon: Charles Melville Hays. Notman'ın bir fotoğrafından]

Grand Trunk'ın büyük rakibi, bir Amerikalı genel müdürün itici gücü altında refaha doğru ilerlemişti. Yeni yönetim, krizin gerektirdiği acımasız verimlilik ve modern yöntemlere sahip bir genel müdür için kendisinin de Amerika Birleşik Devletleri'ne bakacağına karar verdi. Onu, Wabash'ı benzer bir umutsuzluk bataklığından çıkaran adamda buldular. Bay Hays, 1895'te Grand Trunk'ın genel müdürü olarak atandığında henüz kırk yaşında bile değildi. On yedi yaşında bir çocukken Atlantic and Pacific ofisine girdiği günden beri hızla yükselmişti. Yirmi dokuz yaşında genel müdürün sekreteri ve üç yıl sonra da Wabash'ın kendisi müdürü olmuştu. Varlığı kısa sürede hissedildi. Personel, bazıları rahatlayarak, bazıları dehşetle, eski güzel rahat günlerin, çıkar gruplarının olduğu günlerin geride kaldığını fark etti. {201} Birçoğu emekli edildi, bazıları işten çıkarıldı. Bazı durumlarda, eski muhafızların vatansever hoşnutsuzluğuna rağmen, boş pozisyonları doldurmak için Amerikalı yetkililer getirildi. Ekipmanlar
yenilendi, daha büyük yük vagonları sipariş edildi ve yeni terminaller
edinildi. Yoldaki ana köprüler--Niagara Şelalesi'ndeki Suspension, Fort Erie'deki International ve Montreal'deki Victoria--1896 ile 1901 yılları arasında daha büyük ölçekte yeniden inşa edildi.
Montreal'den batıya doğru ana hattın çift hatlı hale getirilmesine
devam edildi ve orijinal yapının keskin virajlarının ve ağır eğimlerinin çoğu
revize edildi. Portland, Montreal, Midland, Tiffin, Goderich, Point Edward ve Fort William'daki asansörler inşa edildi veya
edinildi. Trenler zamanında geldi. Tüm sistem 'hızlandırıldı.'

İdaredeki sonraki değişiklikler burada kısaca özetlenebilir.
1900 yılında Bay Hays'in genel müdür olarak beş yıllık sözleşmesi sona erdi. Aynı anda, kötü günlere düşen Güney Pasifik başkanlığında bir boşluk oluştu ve Hays'e, yıllık 25.000 dolarlık Grand Trunk maaşıyla dört katı maaşla bu görev teklif edildi ve kabul etti. Bir yıl sonra tekrar Kanada'ya döndü. O zamanlar mali kontrolde olan Hays ve Harriman için Güney Pasifik'te yer yoktu ve Grand Trunk yöneticileri, açığın sağladığı fırsatı değerlendirdiler. 1909'da Bay Hays'in büyük hizmetlerinin geniş çapta kabul görmesi, Sir Charles Rivers-Wilson'ın emekliye ayrılmasıyla
başkan olarak atanmasıyla
Kanada yol yetkililerinin yetkisinin uzun zamandır beklenen şekilde artmasına yol açtı. Üç yıl sonra,
genişleme projeleri henüz tamamlanmamışken, _Titanic_'in
batmasıyla trajik bir şekilde öldü. Grand Trunk Pacific'in dört yıllık yönetimiyle
verimlilik konusundaki itibarını
artıran Bay Edson J. Chamberlin, başkanlık
halefi olarak seçildi.

Başından itibaren şans yeni yönetimin yanındaydı.
Yeni adamlar dümeni ele geçirdikten kısa bir süre sonra kıtanın ticari işlerindeki gelgit değişti. Uzun süren buhran sona erdi, fiyatlar yükseldi, çiftçiler ipotek ödemelerini karşıladı, fabrika bacaları bir kez daha tüttü, trafik çoğaldı.

İyileşen koşulların ilk sonucu,
demiryolu ilişkilerindeki gerginliğin azalmasıydı. Artık oran düşürme ve trafik çalma için bir ölüm kalım meselesi yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ana hatlar arasındaki oran savaşları sona erdi. {203} Kanada tarafında barış daha uzun süre gelmedi. 1897'de Klondike'a yapılan akın, Kanada Pasifik ile Amerikan bağlantılarıyla birlikte Grand Trunk arasında yaklaşık bir yıl süren bir oran savaşı başlattı. Bu süreçte oranlar hem doğuda hem de batıda düşürüldü ve Kanada Pasifik batıya giden yüklerini artık Grand Trunk'ın North Bay'e giden doğrudan hattını kullanmak yerine Smith's Falls üzerinden Toronto'dan gönderdi. Barış sağlandı, ancak Kanada Pasifik kısa bir süre sonra Toronto'dan kuzeye ana hattına kendi yolunu inşa etmeye başladı ve böylece Grand Trunk'ı batıdaki işlerin kalıcı olarak kaybedilmesiyle tehdit etti ve yakında yapacağı büyük batıya doğru genişleme için ona bir teşvik sağladı. Tedbirli tasarruflarla birlikte, hem doğuda hem de batıda giderek daha agresif bir genişleme yaşandı. Bay Hays'in politikasının ana amaçlarından biri, New York ve New England eyaletlerinin zengin trafik olanaklarını güvence altına almaktı. Grand Trunk'ın orijinal New England
son durağı olan Portland, bir zamanlar olması beklenen büyük ticari merkez
olmamıştı. İlk ileri adım, 1899'da, Grand Trunk'ın birkaç yıldır yakın ilişkiler içinde olduğu Orta Vermont'un beş yüz milinin kontrolünü ele geçirmesiyle atıldı. Boston ve Maine tarafından kontrol edilen bir boşlukta çalışma haklarıyla, bu, Quebec, St Johns'tan Connecticut, New London limanına bir hat sağladı; bu noktadan, değerli terminal rıhtımlarının bulunduğu New York'a tekneyle bağlantı sağlandı.

Ancak, New London nihai hedef değildi; Providence ve Boston daha büyük olanaklar sunuyordu. Ancak bunları ele geçirmek için öncelikle New York ve New Haven hattının elde ettiği New England kara ve su taşımacılığının tekelini kırmak veya kontroldeki çıkarlarla anlaşmak gerekiyordu. İlk başta kelime savaşmaktı. Grand Trunk, demiryollarında rekabete istekli Massachusetts ve Connecticut iş adamları tarafından açık kollarla karşılandı ve New Haven'ın tüm siyasi etkisine rağmen Hays, Central Vermont sistemindeki Palmer'dan Providence'a kadar uzanacak Southern New England Demiryolu için bir imtiyaz elde etti; Bellows Falls'tan Boston'a bir şube de planlandı. Providence hattında inşaat Mayıs 1912'de başladı, ancak aniden durduruldu. Grand Trunk yönetimi, mali koşullar nedeniyle durdurmayı ilan etti, ancak New England, New Haven ile bir uzlaşma olduğundan şüphelendi. Muhtemelen politikadaki değişiklik esas olarak yönetimdeki değişiklikten kaynaklanıyordu, yeni yönetim, Hays-Fitzhugh yöneticisinin yaptığından daha az önem veriyordu. Ancak, tüm bu doğu faaliyetleri Grand Trunk Pacific planı tarafından gölgede bırakıldı. Bu, Grand Trunk'ın batıya doğru genişleme için oluşturduğu ilk plan değildi. Kanada Pasifik'in embriyo günlerinde, hatırlanabileceği gibi, hükümet eski hatta yenisini taşıma fırsatı sunmuştu. Daha sonra, Sault Ste Marie üzerinden Kuzey Pasifik ile bir bağlantı
tartışılmıştı,
ama Van Horne bu hareketi engellemişti. Daha sonra, muhtemelen Wisconsin Central'ın kontrolü yoluyla, Grand Trunk'ın Chicago'dan kuzeybatıya doğru uzatılması
değerlendiriliyordu. Bu planlardan hiçbir şey çıkmadı, ta ki Kanada Kuzey-Batı'nın kanıtlanmış verimliliği ve hızlı yerleşimi, Grand Trunk'ın para piyasalarındaki iyileştirilmiş konumu ve Toronto ile Kuzey Körfezi arasındaki trafiğin
kaybolma tehdidi yeni yönetimi ileri çekip teşvik edene kadar.

{206}

1902'de Bay Hays, yöneticilerin Kuzey Körfezi'nden batıya doğru Yeni Ontario'dan geçerek Pasifik'te Port Simpson veya Bute Koyu'nda bir son noktaya kadar bir hat inşa etmeyi düşündüklerini duyurdu. Bu, en yüksek standartlarda bir hat olacaktı. Hükümet yardımı, duyuru devam etti, kesinlikle aranacak ve beklenecekti.

Bir kez daha demiryolları Kanada siyaseti haline geldi. Hükümetin buna veya rakip bir kıtalararası plana yardım edeceği konusunda çok az şüphe vardı. Geçmişteki cömert sübvansiyon politikasına muhalefet gerçekten de gelişmişti, ancak her taraftan gelen güçlü bir ileri politika talepleriyle ezilmişti. Kanada'nın büyüyen zamanıydı ve yeni doğan güven ülkeyi ve hükümeti teşvik etti. Ancak eğer hat sadece özel bir girişim değil, kısmen bir devlet politikası olacaksa, o zaman hem yüksek hem de düşük siyaset düşünceleri devreye girdi ve Grand Trunk'ın planında hükümetin kabulünü sağlamadan önce önemli değişiklikler yapılmasını zorunlu kıldı.

Kuzey Körfezi'nden batıya doğru uzanan bir yol, batı eyaletlerinin yerel taleplerini karşılayabilirdi, ancak Doğu'nun yerel taleplerini karşılamazdı veya belirli ortak ulusal istekleri karşılamazdı. Doğu ve özellikle Quebec çıkarları, yeni bir kıtalararası hattın kuzeye doğru inşa edilmesini talep etti ve Hudson Körfezi ile St Lawrence'ı çevreleyen Laurentian yaylaları arasındaki vahşi doğayı açtı. Aslında, Quebec'li bir şirket olan Trans-Canada, böyle bir hat için acilen destek arıyordu ve yatırımcıları, Kanada'da vatanseverliğin teşvik edenin son sığınağı olması nedeniyle, uzak rotanın askeri avantajlarını vurgulayarak teşvik etmeye çalışıyordu. Yine, Deniz Eyaletleri, Batı'nın trafiğini St John ve Halifax yerine Boston ve Portland'a taşıyacak bir şirkete yardım yapılmasına karşı çıktı. Başbakan Sir Wilfrid Laurier, tüm bu amaçları birleştirmeye çalıştı. Onun planı, St John ve Halifax'ın siyasi açıdan sakıncalı rekabetleri arasında tarafsız bir nokta olan Moncton'dan başlayarak New Brunswick'i kuzeybatıdan geçerek Maine sınırını geçip Quebec Şehri'ne kadar uzanan 3550 mil uzunluğunda bir yol öngörüyordu. Oradan, St Lawrence'ın büyük bir köprüyle geçileceği yer olan Quebec Şehri'ne kadar uzanacaktı. Oradan, mevcut yerleşimlerin çok kuzeyine, batıya doğru uzanacaktı. Winnipeg'den, daha önce önerilen rota izlendi. Batı, talep edilen gelişme ve {208} rekabete sahip olacaktı, Quebec ve Ontario'nun hinterlandı açılacak ve Denizcilik Eyaletlerinin limanları, Amerikalı rakipleriyle eşitliğe kavuşacaktı. Ve bu geniş proje, Grand Trunk'ın finanse etme gücünün çok ötesinde olduğundan, yolun iki bölüme ayrılması kararlaştırıldı. Moncton'dan Winnipeg'e kadar olan doğu, hükümet tarafından inşa edilecek ve sahiplenilecek ve Grand Trunk Pacific'e yedi yıl boyunca ücretsiz ve sonraki kırk üç yıl boyunca maliyetin yüzde üçü oranında kiralanacaktı. Winnipeg'den kıyıya kadar olan batı, şirket tarafından inşa edilecek ve işletilecekti ve tahvil ihracının büyük bir kısmı için hükümetin anapara ve faiz garantisiyle desteklenecekti. Bu planın Temmuz 1903'te duyurulması, Kanada Pasifik'in suya indirilmesini izleyen kadar şiddetli bir tartışma fırtınasına yol açtı. Muhalefet, daha fazla hükümet sahipliğine bakarak çeşitli politikalar öne sürdü; Demiryolları Bakanı Andrew G. Blair, protesto ederek istifa etti; rakip demiryolları
açıkça ve bazen gizli komployla karşı çıktı; bu konuda iki genel seçim yapıldı. Ancak Kanada'da bir hükümetin, paranın bulunabilmesi durumunda, milyonlarca dolar harcamak için sağlam veya sağlam olmayan bir {209}
önerisi nedeniyle yenilmesi nadirdir. Anlaşma, değişikliklerle birlikte, ertesi yıl yürürlüğe girdi ve büyük kuzey yolunun inşasına başlandı.

Geçtiğimiz yirmi yılın demir yolu politikası hala yargılanıyor, ancak
bazı geçici sonuçlara varılabilir.

İlk olarak, yalnızca Batı'yı açmak için değil, aynı zamanda doğu Kanada'nın iç bölgelerini geliştirmek için yeni bir kıtalararası yola ihtiyaç duyulduğu açıktır. Hudson Körfezi ile Büyük Göller arasındaki engebeli arazinin kuzeyindeki geniş bir kil kuşağının yeniden keşfi, kereste ve kağıt hamurundaki bilinen kaynakları ve muhtemel mineral zenginliği, ayrıca batı ovalarının çiftçilik alanları ve kuzey Britanya Kolombiyası'nın orman, maden ve balıkçılık zenginliği, macera için biraz ekonomik gerekçe sağladı. Belki de politik düşünceler daha da güçlüydü. Burada, yine, demiryolları Kanada'nın politikasıysa, bunun nedeni yalnızca Kanadalıların materyalist olması değil, aynı zamanda idealist olmalarıydı. Coğrafya ve diplomasiye, Rocky Dağları ve Superior Gölü vahşi doğalarına, Laurentian platolarına ve Maine müdahalelerine rağmen, {210} Kanada'nın bir ve bağımsız hale getirilmesi konusunda kararlıydılar. Bu ulusal ruh, genellikle demiryollarında ve tarife meselelerinde pis amaçlara hizmet etmek için manipüle edildi; bayrak birçok günahkarı örttü. Ancak ister Grand Trunk ister Intercolonial, Canadian Pacific veya Grand Trunk Pacific olsun, ulusal amaç güçlü olmuştur ve adil bir şekilde
sayfanın varlıklar tarafına yerleştirilmelidir. Sir Wilfrid Laurier ve Sir John Macdonald, her ikisi de daha büyük ve daha birleşik bir Kanada için büyük bir cesaret ve kalıcı bir inançla çalıştılar. Dominion haritasına bakıp güney sınırında ne kadar inanılmaz derecede dar bir nüfus şeridinin uzandığını fark eden herhangi biri, yapıya genişlik ve uzunluk kazandırmak için ikinci bir kat ekleme girişiminin ulusal bir zorunluluk olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Belki de en az savunulabilir olanı Quebec-Moncton bölümüydü; doğru, eğer yük taşımacılığı Deniz limanlarına ulaşacaksa, mümkünse Intercolonial'dan daha iyi eğimlere sahip daha kısa bir hattın güvence altına alınması gerekiyordu. Güvence altına alınan hatlarda eğimler iyileştirildi, ancak mesafedeki tasarruf eski ve yanlış araştırmaların hükümetin tahmin ettiği kadar büyük değildi.

İhtiyacı olduğu kabul edilen yol nasıl inşa edilmeli? Hükümet mülkiyetinin savunucuları vardı, ancak siyasi 'makineler' deneyimi ve bir hükümet hattının buharlı gemi veya sulama veya diğer yan faaliyetleri yürütmedeki veya uluslararası uzantılar yapmadaki zorluklarının
farkındalığı, böyle bir politikaya karşı güçlü bir şekilde etkiliydi. Gerçek seçim, Kanada Pasifik'e rakip olmaya çalışan iki özel şirket, Grand Trunk ve Kanada Kuzeyi arasındaydı.
Şüphesiz en iyi çözüm, bu şirketleri birleştirmek ve böylece Lake Superior'ın kuzeyindeki bir hat, çayırlarda birbirine yakın paralel hatlar ve Rocky Dağları'ndan geçecek olan son derece maliyetli rakip hatlar için yapılacak harcamadan tasarruf etmek olurdu. Doğru,
demiryolu meselelerinde bile rekabetin hala avantajları var, ancak Kanada Pasifik'in güçlü bir rakibi, mali sıkıntı içindeki iki rakipten daha iyi hizmet ederdi. Bu çözüm bir süre için mümkün görünüyordu. Görüldüğü gibi, 1902 ve 1903'te böyle bir birliğe yönelik müzakereler yürütüldü, ancak ne yazık ki sonuç alınamadı. Seçim yapmak zorunda kalan hükümetin, yardımını daha eski ve daha iyi bilinen sisteme vermekten başka alternatifi yoktu. {212} Yeni yol için hangi standartlar belirlenecekti? Kıtanın öncü gelenekleri açıktı: Yolu, bir arada tutulabilecek en ucuz şekilde, gerekirse keskin virajlar ve dik eğimlerle, yetersiz balast, ahşap köprüler ve hafif raylı sistemlerle inşa etmek, çünkü trafik hafif olacak ve sermaye bulmak zor olacaktı. Sonra, ülke gelişirse ve belki bir veya iki yeniden yapılanmadan sonra, yolu kalıcı bir şekilde yeniden inşa etmek. Ancak 1903, 1873 değildi ve Bay Hays, Wabash ve Grand Trunk'ta ikinci sınıf bir yolun rekabet etmesinin ne kadar zor olduğunu ve hat çalışır durumdayken yeniden inşa sürecinin ne kadar maliyetli olduğunu öğrenmişti. Trenciler için yüksek ve artan ücretler ve uzun mesafelerde hizmet sıklığının önemsiz bir konu olduğunu biliyordu, yükleri mümkün olduğunca az sayıda trene yoğunlaştırmanın ve bir lokomotifin dörtte birlik bir eğimde yüzde birlik bir eğime göre neredeyse iki kat daha fazla yük taşıyabileceğinin önemli olduğunu biliyordu. Bu yüzden en baştan en yüksek standarda kadar inşa etmeye karar verdi, diğer kıtalararası trenlerin sahip olduğundan daha düşük bir hakim eğimi güvence altına aldı. Politika yüksek sabit ücretler ve düşük işletme maliyetleri anlamına geliyordu. Hangi harcamalar söz konusu olacaktı ve hangi devlet yardımına ihtiyaç duyulacaktı? Rota ve belirlenen standart göz önüne alındığında, harcama {213} çok büyük olmaktan başka bir şey olamazdı. Aslında tahminlerden çok daha büyük olduğu kanıtlandı, çoğu büyük işletmede olduğu gibi. Hükümet bölümü altmış milyon yerine yaklaşık yüz altmış milyona ve Grand Trunk Pacific bölümü yaklaşık yüz kırk, yani toplamda üç yüz milyona mal oldu - Panama Kanalı için tahmin edilenin iki katı ve neredeyse gerçek maliyeti.[2] Standartlar yüksekti ve ulaşılması zordu; işgücü kıt ve pahalıydı ve tüm malzemelerin fiyatları sürekli yükseliyordu. Büyük harcamalar, hükümet bölümünün inşasında yolsuzluk suçlamalarına renk kattı. Ancak, büyük bir güven ihlali ortaya çıkmadan soruşturma üstüne soruşturma yapıldı. Bir müteahhit, tekrarlanan gecikmeler için fazla şefkatle ele alınmıştı, muhtemelen mühendisler bazen kaybedilen bir sözleşme için sınıflandırmayı zorladı ve şüphesiz müteahhitlere her zamanki gibi parti kampanya fonlarına katkıda bulunma ayrıcalığı verildi. Ancak, Kanada'nın iyi adı için neyse ki, ciddi yolsuzluk suçlamaları sürdürülmedi.

{214}

Bu büyük harcamanın aslan payını ülke üstlendi. Grand
Trunk Pacific, eski Grand
Trunk'ın bir yan kuruluşu olarak organize edildi ve bu şirket, Pasifik tahvillerinin bir kısmını garanti altına almak karşılığında verilen 25.000.000 $'lık adi hisse senedinin nominal bir hissesi hariç tümünün mülkiyetinin kontrolünü ele geçirdi. Sadece 20.000.000 $'lık imtiyazlı sermaye hissesi sağlandı ve bu ihraç edilmedi. Bağımsız hissedarın faizi bu nedenle önemsizdi. Gerekli para, hükümet veya Grand Trunk tarafından garanti edilen tahvil ve tahvil kredilerinin
ihracıyla güvence altına alındı. 1914'e kadar, batı bölümüyle bağlantılı olarak, hükümet şirketin tahvillerini seksen milyonun üzerinde bir miktara garanti etti, yirmi beş milyonu on yıl boyunca yüzde dört oranında borç verdi ve yirmi üç milyonluk bir nakit bağışta bulundu veya vaat etti. Doğu bölümünde, şirket yolun yedi yıl boyunca kira ödemeden kullanılmasıyla otuz dört milyona eşdeğer bir şekilde sübvanse edildi. Bu, ülkenin bir nesil önce üçte birlik bir miktarı karşılaması kadar zor olmasa da, büyük bir harcamaydı. Gelecek nesiller için benzersiz ve teselli edici özellik, hükümet harcamalarının büyük kısmının cari gelir fazlasından sağlanmasıydı, böylece gelecekte kiradan elde edilecek net gelir, borçlanma faizini dengelemekten çok daha fazla olacaktı. Sözleşme parlamento ve Grand Trunk tarafından onaylandıktan sonra, yeni şirket resmen Bay Hays'in başkan, Bay Frank Morse'un ve daha sonra eski Kanada Atlantik'li Bay Chamberlin'in genel müdür olarak yer aldığı bir şekilde organize edildikten sonra, rotanın belirlenmesi ve belirlenmesi çalışmaları başladı. Hükümet bölümünde, New Brunswick'te St John'dan aşağı, ağzındaki şehre kadar uzanan bir rotanın savunucularından ve kuzeydeki vahşi doğadan geçen uzun patikada birçok şekilde mühendislik zorluklarından kaynaklanan politik zorluklarla karşılaşıldı. Quebec'te St Lawrence'ın üzerinden bağımsız bir şirket tarafından inşa edilen köprü 1907'de çöktü ve büyük can kayıplarına yol açtı ve ikinci köprünün tamamlanmasındaki gecikme, bir süre araba feribotlarına bağımlı olmayı gerektirdi. Batı bölümünde, Kanada Pasifik'ten, hattının yakın paralelliği nedeniyle, şiddetli protestolar olmadan, çayırlar boyunca iyi bir rotaya karar verildi. {216} Peace, Pine, Wapiti ve Yellowhead Geçitlerinin tekrarlanan araştırmalarından sonra, sonuncusu seçildi ve Fraser ve Skeena vadileri boyunca iki milyon dönümlük verimli araziden geçen bir hat belirlendi. Dikkat çekici derecede düşük eğimler sağlandı; aslında, çayır bölümünde olduğu kadar elverişliydi. Vancouver'ın 550 mil kuzeyindeki Kaien Adası, başlangıçta tasarlandığı gibi Port Simpson yerine son durak olarak seçildi ve kısa süre sonra muhteşem limanı ve en ümitsiz kayalık ve bataklık yerinde yeni ve bilimsel olarak planlanmış Prince Rupert şehri yükselmeye başladı. Ana hat St Lawrence göl ve nehir sisteminin çok kuzeyinden geçtiğinden, orijinal plan Fort William'a, North Bay'e ve Montreal'e şube hatları inşa edilmesini öngörüyordu. Bunlardan yalnızca ilki, Dominion ve Ontario hükümetinin yardımıyla inşa edildi. Kuzey Körfezi'nin eyalet yolu, Timiskaming ve Kuzey Ontario üzerinden geçen haklarıyla bağlantısı için yeterliydi.
Daha sonra, 1914'te, Dominion hükümeti Montreal şubesini inşa etmeye karar verdi. Alberta ve Saskatchewan'da eyalet hükümetlerinin tahvil garantileri altında 1200 milden fazla şube hattına başlandı. Britanya Kolombiyası'nda, Foley, Welch ve Stewart'ın müteahhitlik firması tarafından tasarlanan bağımsız bir {217} yol -Vancouver, Pacific ve Great Eastern- tamamlandığında, bir trafik anlaşmasıyla Grand Trunk Pacific'e Vancouver'a giriş hakkı vermeyi vaat ediyordu.

Ana hat üzerindeki ilk sözleşmeler 1905'te yapıldı. On yıl boyunca inşaat, günde bir mil hızında devam etti, ara sıra işgücü kıtlığı veya mali sıkıntılar nedeniyle gevşedi, ancak tamamen durmadı. Son olarak tamamlananlar, şirket tarafından Britanya Kolombiyası'nın Orta platosunda inşa edilecek bölüm ve hükümet tarafından Cochrane'in batısında inşa edilen bölümdü. Bu arada, çayır hatları 1910'dan beri Edmonton'a kadar işletiliyordu ve tahıl aynı yıl Superior Gölü kolu üzerinden Fort William'a ulaştı. Başından beri Grand Trunk Pacific'in hükümet bölümünü işletmek için pazarlığını yerine getirip getirmeyeceği sorgulanıyordu. Yönetim her vaadi yerine getirme niyetini açıkladı, ancak yerine getirilmesi gecikti. 1915'te şirket, yolun kesin olarak tamamlanmadığı ve 1911'deki hükümet değişikliğinden bu yana, üzerinde anlaşılan inşaat standardının sürdürülmediği gerekçesiyle kira sözleşmesini üstlenmekten kaçındı. Buna göre, hükümet Winnipeg'den Moncton'a giden yolu işletme ve şirketin Superior'dan Fort William'a giden kolunu daha fazla müzakereye kadar kamulaştırma yetkisini aldı.

Büyük Kanada demiryolları şirketleri demiryollarından çok daha fazlasıdır.
Grand Trunk sistemi, yeni genişlemesinde, trafiği artırmak için yapılabilecek her
komşu alana dallandı.
Pasifik kıyısında, Büyük Göller'de ve Yeni İngiltere rotasında vapur filoları, hatlarındaki boşlukları doldurdu. Modern araba feribotları Ontario Gölü ve Michigan Gölü'nün yanı sıra Detroit Nehri'ni de geçiyordu.
Asansörlerin, buğday tarlasından denize giden yolda stratejik noktalara inşa edildiği belirtiliyor.
Ottawa, Winnipeg ve Edmonton'da muhteşem oteller açıldı ve rota boyunca parklarda daha rustik tatil köyleri vardı.
Turist trafiği, düşürülen ücretler ve
çekici reklamlarla canlandırıldı.

[İllüstrasyon: Grand Trunk Sistemi, 1914]

1914'teki Grand Trunk, Kanada'nın yaşamında 1894'teki Grand Trunk'tan çok daha büyük bir etkendi; ülke çapında ilgi odağı haline gelmişti ve daha önceki durgun {219} günlerinin talihsiz geleneklerinden kurtulmuştu. Hala önünde zor görevler vardı: Uzak kuzeyin trafiğini oluşturmak durmaksızın çaba gerektirecekti ve zamanın çarkı bir kez daha durgunlaşmış işleri döndürdüğünde, artan ücretler, vergiler, her türden harcama karşısında geçimini sağlamak için tüm güçlerini kullanmak zorunda kalacaktı. Yakın geçmişin kayıtları, ihtiyacın cesaret ve uyanık çabayla karşılanacağına dair güvence veriyordu.

[1] 19.000 dolarlık kira ve 22.500 dolarlık işletme giderlerini karşılamak için yapılan son satın alımlardan biri olan Toronto Belt Railway'in yıllık brüt geliri 5.000 dolardan azdı.

[2] Neredeyse aynı zamanda Pasifik kıyısına inşa edilen yüksek kaliteli bir yol olan Chicago, Milwaukee ve Puget Sound'un, mil başına 157.000 dolar veya Grand Trunk Pacific ve National Transcontinental'ın maliyetinden mil başına yaklaşık 70.000 dolar daha fazla sermayelendirildiği belirtilebilir.

{220}

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ GELİŞMELER

Kanada Pasifik--Büyük Kuzey--Uluslararası
Bağlantılar--Hükümet Yolları--Sömürgelerarası--Hudson Körfezi'ne Doğru--Yeni Ontario'nun Açılması

Yaşlı ve genç rakiplerinin tüm huzursuz faaliyetleri, Kanada Pasifik'i Kanada halkının yaşamında ve ilgisinde sahip olduğu yerden mahrum etmedi. Hatlarının kapsamı ve stratejik konumu, bağışının imparatorluk zenginliği ve yönetiminin kanıtlanmış verimliliğine dayanan güvenli bir güvenceyle, dünyanın en önde gelen ulaşım sistemi haline gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Bu dönemde Kanada Pasifik'in kesintisiz başarısı ve operasyonlarının büyüklüğü, demir yolu yıllıklarında neredeyse emsalsizdir. 1914'e gelindiğinde, kontrolü altında on sekiz bin milden fazla demir yolu vardı, yani orijinal kıtalararası hattın altı katından fazla. Aylık maaşları beş milyon dolara ulaşan doksan bin kişiye doğrudan istihdam sağladı ve dolaylı olarak çok daha fazlasını korudu, {221} 1907'de başkanının, Kanada halkının on ikide birinin gelirini doğrudan veya dolaylı olarak Kanada Pasifik'ten aldığı yönündeki övünmesini haklı çıkardı. Sadece 1913'te, Kanada demir yolu genişlemesinin en önemli yılında, Kanada Pasifik yeni inşaat ve iyileştirmeler, ekipman, terminal tesisleri, vapurlar ve oteller, mağazalar ve asansörler için yaklaşık yüz milyon dolar, yani yolun orijinal maliyetinden daha fazla kaynak ayırdı. Ülkenin hayatına akla gelebilecek her noktada dokundu. Atlantik'ten Pasifik'e kadar, hatlarından geçmeyen neredeyse hiçbir önemli kasaba yoktu. Ancak konumu yalnızca ulusal değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde beş bin milden fazla demir yolunu kontrol ediyordu ve Cumhuriyet'in en önde gelen sistemleri arasında yer alıyordu. Buharlı gemi hatları dünyanın yarısından fazlasına uzanıyordu ve Liverpool ve Trieste, Hong Kong ve Yokohama ve Sidney'de, Kanada Pasifik'in kırmızı ve beyaz ev bayrağı şirketi ve ülkeyi tanıtıyordu. Kanada Pasifik'in yönetimi istikrar ve süreklilik gösteriyordu. En yüksek mevkileri için kendi saflarında adam yetiştiriyordu. Sir
George Stephen, daha sonra Lord Mount {222} Stephen, 1888'de başkanlıktan istifa ettikten sonra yerine Bay, daha sonra Sir William
C. Van Horne geçmişti. Genel müdür ve ardından on bir yıl boyunca başkan olarak Van Horne, yolu en zor
döneminde taşıdı. Mahsullerin başarısızlığına, düşük fiyatlara ve yerleşimcilerin yavaş yavaş gelmesine rağmen, Batı'ya olan inancını canlı tuttu ve bunu başkalarına iletti. Yenilmez cesaret, amaçta kararlılık, vizyon genişliği, organizasyon ve detay ustalığı onu yüzyılın en büyük demir yolu yapımcılarından biri olarak belirledi. Başkanlıktan emekli olduğunda bile, on iki yıl daha yönetim kurulu başkanı oldu, ancak bu sadece enerjisini Quebec'te kağıt ve kağıt fabrikaları ve Küba'da demiryolları inşa etmek için yeni çıkış noktaları bulmak içindi; çünkü birçok milyonerin aksine, kendi iş dünyasına dalmamıştı ve bir resim çizebildiği gibi bir resim de satın alabiliyordu, ancak harekete geçme çağrısı onu her zaman harekete geçirmekten geri kalmadı. Van Horne 1882'de Kanada Pasifik'e geldiğinde, halefi olmaya aday olan Thomas G. Shaughnessy'yi de beraberinde getirdi. Thomas G. Shaughnessy, henüz otuz yaşın altında olan ve on altı yaşından beri demiryollarında çalışan genç bir İrlandalı-Amerikalıydı. Genel satın alma temsilcisi olarak atandıktan sonra hızla yükseldi ve 1899'da başkan, 1911'de ise yönetim kurulu başkanı oldu. Sir Thomas Shaughnessy, Kanada Pasifik'i diğerlerinden ayıran ilerici politikayı ve dürüst yönetimin onurlu sicilini korudu. Bu demiryolları, birçok büyük Amerikan sistemini iflasa sürükleyen şüpheli manipülasyonlardan tamamen uzaktı. Diğer adamlar da yollarda izlerini bıraktı: Batı hatlarından yirmi yıldan fazla süre sorumlu olan Sir William Whyte, David M'Nicoll, George M. Bosworth ve daha birçok kişi en etkili hizmeti verdi. İddianın ilk aceleyle belirlenmesinin ardından, 1890'da,
Kanada Pasifik, yaklaşık 1898'e kadar daha fazla genişlemekten kaçındı:
bu yıllar arasında sisteme sadece üç yüz mil eklendi.
Daha sonra yeniden canlanan refah ve rakip yolların faaliyeti yeni bir
genişleme dönemine yol açtı. Bu dönemde yapılan eklemeler en iyi şekilde haritaya (bir sonraki sayfanın karşısında) bir göz atılarak fark edilebilir.
En
önemlisi, Pasifik kıyısından başlayarak kısaca belirtilebilir.

Vancouver Adası'nda, Kanada'nın ilk kıtalararası demiryolunun Bute Koyu'ndan boğazları geçerek Victoria'da son bulacağı umulduğunda başlangıçta planlanan Esquimalt ve Nanaimo Demiryolu, Dunsmuir çıkarlarından satın alındı.
Britanya Kolombiyası anakarasında faaliyet güney kesiminde yoğunlaştı. Sınır bölgesindeki zengin mineral keşifleri, Kanada Pasifik'inin Lethbridge'den batıya doğru, Crow's Nest Geçidi'nden uzatılmasına yol açtı. Şirkete bir Dominion sübvansiyonu verildi ve karşılığında genel bir oran indirimi sağlandı. Aynı bölgeye akın eden Hill yollarıyla yıllarca süren çekişmeden sonra ve muazzam mühendislik zorluklarıyla karşı karşıya kalındığında, bu hattın Penticton üzerinden devam ettirilmesi, ikinci bir geçiş rotası için umut verdi. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Spokane ve Portland'a giriş sağlandı. Ovalar ve çayırlar bölümünde yakın bir hat ağı gelişti. Alberta'nın kömür ve sulanan arazilerdeki olanaklarını geliştirmede Elliott Galt'ın rehberliğinde iyi bir öncü hizmet veren Alberta Demiryolu ve Sulama Şirketi'nin dar hatlı hattı 1911'de emildi. Kuzey ülkesi, iki yeni doğu ve batı hattıyla geçildi. Regina'dan Prince Albert'e kadar uzanan
Qu'Appelle, Long Lake ve {225} Saskatchewan, 1906'da Canadian Northern'a kaybetti,
yeni bir hatla değiştirildi ve her çeyrekte 'kesmeler' ve uzantılar inşa edildi. Sınırın güneyinde, Soo ve Duluth hatları için besleyicilerin atılmasında eşit etkinlik gösterildi. Wisconsin Central'ın 1909'da satın alınması, Kanada Pasifik'e Chicago'ya giriş izni verirken, Wabash ile yapılan bir anlaşma, batı Birleşik Devletler hatlarını Detroit'teki güney Ontario yoluna bağlamayı mümkün kıldı. Ontario'da, Toronto'dan Sudbury'ye uzanan bir şube, Kanada Pasifik'i Grand Trunk'ın Kuzey Körfezi bağlantısından bağımsız hale getirdi, Guelph'ten Goderich'e uzanan bir uzantı, verimli bir ülkeye girdi, Georgian Körfezi'ndeki Port M'Nicoll'dan Peterborough yakınlarındaki Bethany'ye giden bir hat, tahıl için kısa bir geçiş rotası sağladı, Toronto'dan doğuya doğru bir göl kıyısı rotası, Grand Trunk'ın, destekçilerinin geçiş trafiğine olan endişesi veya müteahhitlerinin düşük arazi bedelleri isteği nedeniyle rayından çıkardığı kasabalara erişim sağladı, Kingston ve Pembroke'un hisse senedi satın alınması ve daha sonra kiralanması, Kingston'a giriş izni verdi. Quebec'te, kısa dokunaçlar Ottawa'nın kuzeyindeki Laurentian tepelerine doğru itildi; St Lawrence'ın güneyinde atılan en önemli adım {226}, 1912'de onaylanan Quebec Central'ın 999 yıllık kiralanmasıydı. Deniz Eyaletlerinde, New Brunswick
Southern veya Shore hattı ve Windsor ve Annapolis'in halefi olan Dominion Atlantic 1911'de kiralandı ve Intercolonial üzerinden Halifax'a kadar çalışma hakları sağlandı.

[İllüstrasyon: Canadian Pacific Railway, 1914]

Kanada Pasifik politikasının başından itibaren belirgin bir özelliği, yan veya müttefik faaliyetleri kontrol etme ve böylece çok yönlü bir bağımsızlık kazanma çabasıydı. Buharlı gemi hatları dünyanın yarısını kuşattı. Pasifik'te, Hong Kong ve Yokohama'ya 1892'de ve Avustralya'ya 1893'te hizmet başladı, Seattle'dan en kuzeye kadar kıyıda ve Britanya Kolombiyası'nın merkezindeki göllerde ise hizmet devam etti. Büyük Göller filosu daha erken bir dönemdeydi. 1903'te beş ila sekiz bin ton arasında değişen on dört Elder-Dempster gemisinin satın alınması, Kuzey Atlantik filosuna yedi milyon veya tek bir _Lusitania_'nın maliyetine mal oldu. Kısa süre sonra daha büyük ve daha hızlı teknelerle artırıldı. Doğu Avrupa'dan gelen göç trafiğinin bir kısmını güvence altına almak için Trieste'ye giden bir hat, Alman rakiplerinin düşmanlığı nedeniyle 1914'ün başlarında Avusturya hükümetiyle uzun süreli
karışıklıklara yol açtı. {227} Oteller, St Andrews'dan Victoria'ya kadar stratejik noktalara sekiz veya on tane inşa edilen buharlı gemileri takip etti. Şirket, her zamanki Amerikan uygulamasından ayrılarak kendi yataklı vagonlarına sahip oldu ve onları işletti ve kendi ekspres ve telgraf şirketlerini korudu. Araba dükkanları, vagonlarının çoğunu sağladı. Tahıl asansörleri terminal noktalarına inşa edildi. Daha sonraki yıllarda, batı topraklarını geliştirmek için sistematik bir politika benimsendi. Doğal Kaynaklar için özel bir departman kuruldu, Calgary ile Medicine Hat arasındaki üç milyon dönümlük arazide büyük ölçekte sulama çalışmaları başlatıldı ve seçilmiş yerleşimcilere hazır çiftlikler sağlandı veya kredi verildi. Bu sayısız işletmenin finansman yöntemi de aynı şekilde çarpıcıydı. Şirket, geleneksel olduğu üzere tahvil borcunun oranını artırmak yerine, esas olarak ortak hisse senedi satışı yoluyla ek sermaye aradı. Bu prosedür, hisse senedinin, esas olarak trafiğin büyümesine ve hala satılmamış batı topraklarının değerine dayanan spekülatif değeri sayesinde mümkün oldu: temettü 1912'de istikrarlı bir şekilde yüzde ona yükseldi ve 1909'a kadar hisse senedini eşit değerde ihraç etme uygulaması, sahiplerine {228}
değerli haklar verdi. Sonraki yıl tahsis edilen hisseler için 125, 1912'de 150 ve 1913'te 175 ücret alındı. Daha önceki politikanın bir sonucu olarak yeni sermaye için gereksiz yere yüksek bir fiyat ödendi, ancak sabit ücretler düşük tutuldu ve hiçbir büyük sistem hacizden bu kadar güvende değildi. 1914'te şirketin toplam varlıkları 800.000.000 doların üzerinde değerlendi.

Kanada'nın demir yolu sistemleri arasında kilometre bakımından beşinci sırada, Birleşik Devletler'in Büyük Kuzey Demiryolu ile bağlantılı
parçalar grubu yer almaktadır. James J. Hill, orijinal Kanada Pasifik Sendikası'nın üyeleri arasında en az değildi, ancak meslektaşlarıyla yaşadığı anlaşmazlıklar 1883'te emekli olmasına yol açtı. O zamandan sonra kendini tamamen Hollandalı tahvil sahiplerinden satın alınan St. Paul, Minneapolis ve Manitoba demir yolunun inşasına adadı. Great Northern adı altında 1893'te Lake Superior'dan Puget Sound'a kadar uzatıldı ve yirmi yıl sonra yaklaşık sekiz bin mil kontrol edene kadar istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti. Great Northern en az üç açıdan dikkat çekiciydi. Minnesota hatları için orijinal hibeler hariç, eyaletten bir dolar veya bir dönüm sübvansiyon olmadan kıyıya kadar inşa edildi. Sermayesi yolun gerçek maliyetine yakın tutuldu ve sabit ücretleri düşüktü. Ülkeyi sadece esnek ücretlerle değil, aynı zamanda rotası üzerindeki çiftçiler ve diğer nakliyeciler arasında doğrudan bir eğitim kampanyasıyla inşa etmek için saldırgan ve aydınlanmış bir çabayla Amerikan yolları arasında başı çekti.

Güney Britanya Kolombiyası'nın mineral zenginliği ve batı ovalarının çiftçilik zenginliği, Hill'in dikkatini bir kez daha Kanada'ya çevirdi.
Yirminci yüzyılın başlarında Britanya Kolombiyası'nda Büyük Kuzey istilasının ilerlemesi yavaştı.
Ülkenin karakteri inşaatı zorlaştırdı ve ulusal önyargılara hitap eden Kanada Pasifik'i her santiminde mücadele etti. Ancak Bay Hill yoluna devam etti. Kontrol hissesini elde ettiği Crow's Nest Geçidi'ndeki kömür yatakları güneyden bir yolla erişilebilir hale getirildi ve Spokane'den ayrılan bir dizi hat Sınır madencilik bölgesine girdi. Sınırı geçip giden yol, batıya doğru Vancouver'a doğru devam etti. Neyse ki tekrarlama büyük ölçüde önlendi; Kanada Pasifik, {230}
Kanada Kuzey ve Kuzey Pasifik ile yapılan anlaşmalarla, Fraser'ın güneyindeki zorlu ülke ortak hatlarla delinmiş ve ortak terminal tesisleri güvence altına alınmıştır. Bu arada, 1906 ve 1907'de daha iddialı planlar
açıklandı: Brandon ve Regina'dan geçen kuzey ve güney hatlarının inşası ve Winnipeg'den Pasifik'e kadar bir doğu ve batı hattının inşası. On yıl içinde, resmen tahmin edildiği gibi,
Büyük Kuzey, Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar kapsamlı bir sisteme sahip olacaktı. Daha da şaşırtıcı olanı, Bay Hill'in
'kaşıkla beslemeyi' kınaması ve tek bir sent sübvansiyon talep etmemesiydi.
Grand Trunk Pacific ve Kanada Kuzey'in inşası bu daha büyük planları süresiz olarak erteledi. Gerçek operasyonlar, Manitoba'da kuzeye doğru Brandon, Morden ve Portage la Prairie'ye giden şubelerin inşası ve North Pacific ile birlikte Pembina'dan Winnipeg'e Midland adı altında Kanada Northern hattının kiralanması ve Winnipeg'deki terminallerin satın alınmasıyla sınırlıydı. Bu arada, haritanın gösterdiği gibi, ana Great Northern hattından gelen şubeler yaklaşık bir düzine başka yerde sınıra kadar uzanıyordu. Great Northern'in Kanada'daki gerçek ve öngörülen faaliyetleri, Kanada ve Amerika yollarının karşılıklı ilişkileri sorusunu keskin bir şekilde gündeme getirdi. Bazılarına göre bu faaliyetler, Kanada trafiğini güneye, Amerika Birleşik Devletleri limanlarına ve yollarına çekmek için kötü şöhretli bir komplonun kanıtlarıydı: diğerlerine göre ise Batı Kanada'yı tekelin pençesinden kurtarmak için hayırsever çabalar gibi görünüyordu. Ancak bunlar ne siyasi entrikadan ne de şövalyelikten kaynaklanmıyordu, fakat Kanada Pasifik'in batı eyaletlerinde büyük sistemini kurmasına yol açan aynı kar arzusundan kaynaklanıyordu. Diğer her şey eşit olduğunda, Kanada trafiğinin Kanada topraklarını takip ederek Kanada limanlarına ulaşması elbette arzu edilirdi; bu amaçla sayısız milyonlar harcanmıştı. Yine de vatanseverliğin siyasi saçmalığın çirkin bir ters yüzü vardı. Kanada'daki demiryolları veya endüstriyel şirketlerin sınırları içindeki her türlü dış rekabet, ilgili çevrelerce tehlikeli ve imparatorluğu yıkan bir şey olarak kınanırken, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yapılan karşı saldırılar görmezden gelindi veya yalnızca normal bir ticari girişim olarak görüldü.

[İllüstrasyon: Great Northern Railway, 1914]

Aslında, 1914'te Kanada demiryolları, Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri demiryollarının kontrol ettiği her mil için Amerika Birleşik Devletleri'nde dört mil kontrol ediyordu.
Canadian Pacific tek başına, başta kuzeybatı olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde beş bin milden fazla alana sahip veya kiralamıştı,
ve Wabash ve New York, New Haven ve Hartford ile yakın çalışma anlaşmaları vardı. Grand Trunk, üçte ikisi Michigan yarımadasında ve kalanı New England'da olmak üzere on yedi yüz milden fazla bir alanı kontrol ederken, Kanada Northern, Lake of the Woods'un güneyinde, yaklaşık kırk mil boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden geçiyordu. Kanada'daki Amerikan çıkarları daha dağınıktı, ancak Great
Northern, Michigan Central, Pere Marquette ve New York
Central'ın hepsi önemli Kanada uzantıları geliştirdi.

Kısacası, karşılıklı ilişkiler kesinlikle üç bin mil boyunca yan yana uzanan, konuşma bağları ve ortak ticari ve sosyal geleneklerle birbirine bağlı iki dost ülke durumunda beklenenden daha kapsamlı değildi. Durumdan kaynaklanan tek zorluk, Kanada Demiryolu Komisyonu ile Amerika Birleşik Devletleri Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu arasındaki yargı yetkisinin bölünmesiydi. İki komisyonun başkanları, Bay Justice {233}
Kanada adına Mabee ve Bay Knapp Amerika Birleşik Devletleri adına, 1910'da ortak kontrol için bir plan hazırlamaya çalıştılar, ancak nihai bir başarı elde edemediler.

Geçtiğimiz yarım yüzyılda, Kanada'da demiryollarının hükümet mülkiyeti çokça tartışıldı ve hükümetin demiryolları mülkiyeti konusundaki müttefik soruyla dikkati dağıttı. Kesin bir kamuoyu görüşü veya politikanın
ortaya çıktığı söylenemez. Son yirmi yılda hükümet mülkiyetine doğru önemli adımlar atıldı.
Intercolonial ve Prince Edward Island Demiryolları hükümet tarafından tutuldu ve genişletildi, Manitoba'da federal bir hat ve Kuzey Ontario'da eyalet hattı inşa edildi ve Ulusal Trans-continental hükümet tarafından özel bir şirkete kiralanmak üzere inşa edildi. Yine de, aynı zamanda, ana demiryolları projeleri özel şirketlere emanet edilmeye devam etti ve özel işletme altındaki tüm mesafenin oranı arttı.

Intercolonial'ın sonraki tarihindeki en önemli olay, 1898'de Quebec'ten Montreal'e uzatılmasıydı; bu uzatma, Drummond County Demiryolu'nun satın alınması ve Grand Trunk'tan kırk mil uzunluğundaki bir bölümün kiralanmasıyla gerçekleşti. Altı yıl sonra, Gibson'dan Loggieville'e kadar uzanan Canada Eastern satın alındı. Denizcilik Eyaletleri ve Quebec'teki birçok iflas etmiş hat, Intercolonial'a değerli besleyiciler olarak teklif edildi. Sir Wilfrid Laurier'in hükümetinin sonraki yıllarında ve Sir Robert Borden'ın yönetiminin ilk yıllarında, bu yollardan istenebilecek olanları satın almak için yetki arandı, ancak Kanada Senatosu'nun eylemleri veya demiryolları arasında ayrım yapmanın politik zorluğu nedeniyle herhangi bir hızlı satın alma işlemi engellendi. Yönetimde değişiklikler denendi. Intercolonial'in bağımsız bir komisyon tarafından işletilmesi talebine yarı taviz olarak, 1909'da yolun baş yetkililerinden oluşan bir yönetim kurulu kuruldu. 1913'te bu kurul feshedildi ve yönetim eski Canadian Pacific'ten F. P. Gutelius adlı tek bir komisyon üyesine devredildi. Finansal getiriler çok az iyileşme gösterdi. Doğrusu, 1873'ten beri kırılmamış olan yıllık işletme giderlerini bile karşılayamama rekoru, 1898'den sonra üç yıldan ikisinde küçük fazlalıklarla değişti, ancak Konfederasyon'dan bu yana net açıklar 1913'te on bir {235} milyonun üzerine çıktı; ve yönetimin iyileştirildiğine dair hiçbir şüphe olmasa da, fazlalıkların kısmen muhasebe fazlalıkları olduğuna, büyük sermaye harcama kalemlerinin gelire uygun şekilde yansıtılmasıyla elde edildiğine inanmak için yer vardı.

İlk bakışta, yatırıma faiz ödemekten çok daha az olan işletme giderlerini karşılayamama, sürekli artan sermaye harcamasıyla birlikte, hükümet yöntemlerinin güçlü bir şekilde kınanmasını gerektiriyordu. Ve aslında, ciddi bir suçlama yapılabilirdi.
Nakliyecilerin, çalışanların, potansiyel çalışanların, tedarikçi satıcıların, hepsinin yönetim üzerinde etkisi olduğu demokratik bir ülkede, bürokratik bir devletten daha etkili bir hükümet sahipliği daha zordur. Sömürgelerarası çalışanlara görevleri siyasi nüfuzla verildi ve
orada tutuldular ve sayıları genellikle enerji eksikliği kadar fazlaydı. Gerektiğinde kömür ve yeni arazi tedarikleri genellikle siyasi arkadaşlardan, kampanya katkıları için ek bir marjla satın alındı;[1] seçim zamanlarında
{236} yol devasa bir siyasi makine haline geldi. Laurier ve Borden hükümetlerinin yönetimi altında daha büyük skandallar sona erdi,
ancak bir şekilde veya başka bir şekilde siyasi nüfuz uygulanmaya devam etti.

Ancak hikayenin tamamı bu değildi. Eğer Sömürgelerarası temettü kazanmadıysa, bunun arkasında hükümetin verimsizliğinden başka nedenler vardı. Yol, yerel trafiğin çok az olduğu çorak arazilerden uzun mesafeler boyunca uzanıyordu. Geçiş trafiği için rekabet ederken, rotasının dolambaçlı uzunluğu nedeniyle engellendi: bir üçgenin iki kenarı boyunca uzanıyordu, bir siyasi parti tarafından sübvanse edilen Canadian Pacific ise taban boyunca inşa edildi ve diğer parti tarafından inşa edilen National Transcontinental ise aradan geçti; yazın St Lawrence rotasının rekabetiyle de yüzleşmek zorundaydı. Temettü kazanmak da uygulanacak tek başarı standardı değildi. Intercolonial başlangıçta yalnızca ticari kazanç için değil, siyasi ve askeri amaçlar için inşa edilmişti. Nakliyecilere dünyadaki en düşük oranları vermişti: 'Fazlalık halkın cebinde,' diye ilan etti siyasi liderlerden biri. Sık sık vurgulandığı gibi,
Ontario ve Quebec kanalları hükümet tarafından ölü {237} zararla, bir sent bile ücret alınmadan işletiliyorsa, Konfederasyonun daha az nazik davrandığı Denizcilik Eyaletleri'ne, hükümet demiryollarını çıplak maliyetle işletmenin avantajını neden kıskansınlar! Intercolonial, şüphesiz doğu ve merkez eyaletlerini birbirine bağlamak için çok şey yapmıştı ve bu, faiz giderleri olarak bir veya iki milyon dolardan fazlaydı.

Doğu Kanada'daki insanların Intercolonial'i Kanada Pasifik veya Kanada Kuzey'e devretme önerilerine karşı çıkmasına neden olan maliyet veya daha düşük oranlar arzusu, Batı Kanada'dakileri diğer federal girişim olan Hudson Körfezi Demiryolu'nun hükümet mülkiyetinde olmasını istemeye yöneltti. Manitoba, en kuzeydeki konumundan dolayı, Liverpool'a New York'tan daha yakın olan Nelson ve Churchill adlı okyanus limanlarına sahiptir. Öyleyse, çayırın tahılını okyanus yük gemisine yüklemeden önce neden bin beş yüz veya iki bin mil boyunca bir Atlantik limanına taşıyalım? Hudson Körfezi limanına bir demiryolu inşa etme ve denizdeki trafiği taşımak için bir vapur hattı kurma önerileri makul görünüyordu ve batıdan çok destek aldı. Araştırmalar zorlukları kısa sürede netleştirdi. Hudson Körfezi buzdan oldukça arınmıştı, ancak Hudson Boğazı yaz boyunca buzdağlarıyla doluydu. {238} Tehlikeli geçiş için özel yapım gemilere ihtiyaç duyulacaktı ve her durumda tahıl hasat edildikten sonra ilkbahara kadar sevk edilemeyecek ve kış boyunca asansörlerde depolanması gerekecekti. Ve bu arada üç kıtalararası demir yolu doğu hunilerini genişletiyordu, Panama Kanalı ise Vancouver'dan bir çıkış yolunu mümkün kılıyordu. Yine de, Hudson Körfezi'ne bir demir yolu
çıkışı olacağına dair bir kumar şansı vardı ve eğer darbe başarılı olursa, Kanada'ya
yeni bir kıyı verilecek ve kuzeyde, doğuda ve batıda denize cephe alacaktı. Kanada Kuzeyi'nin bir son noktası olan Le Pas ile Hudson Körfezi'ndeki daha iyi liman olarak seçilen Port Nelson arasındaki bölge, bazı mineral ve tarımsal vaatler taşıyordu. Bu yüzden, 1911'in müreffeh günlerinde, bu işi denemeye karar verildi. Büyük ölçüde bir deney olduğu için, hükümetin devlet inşası ve muhtemelen işletme planı geniş destek buldu. Hat 1914'te hala yapım aşamasındaydı.

[İllüstrasyon: Kanada Demiryolları, 1914]

Promotörlerinin inancını fazlasıyla haklı çıkaran bir diğer keşif yolu da Timiskaming ve Kuzey Ontario'ydu. Kuzey Körfezi'nden mineral bölgesine ve toprak kuşağına doğru uzanan bu demir yolu, Ontario hükümeti tarafından 1902'de bir kolonileştirme yolu olarak başlatıldı. Yapımı sırasında Cobalt'ın gümüş kampının zenginliklerini ortaya çıkarmak için yeterince şanslıydı; daha sonra, Gowganda ve Porcupine'deki madencilik gelişimi ona trafik getirdi; ve Grand Trunk Pacific'in inşası onu önemli bir bağlantı halkası haline getirdi. Daha sonra, en başından itibaren hem doğrudan hem de dolaylı olarak olumlu sonuçlar gösterebildi. Bir hükümet komisyonu tarafından inşa edildi ve kontrol edildi, verimli ve az çok siyasetten uzaktı.

[1] Bakan yardımcısı Bay Collingwood Schreiber, 1882'de, iddiası etkili politikacılar tarafından desteklenen bir çiftçinin, 5 dolar değerinde olduğu cömertçe tahmin edilen bir çakıl ocağı için 70.000 dolar toplama girişimini örneklendirdi.

{240}

BÖLÜM XIII

BAZI GENEL SORULAR

Devlet Yardımı Sorunu--Demiryolu Komisyonu--Hizmetteki İlerleme--Bilinmeyen İnşaatçılar

1914'te inşaat hızı yavaşladığında, Kanada demir yolu dünyasında dikkate değer bir konuma
gelmişti. Sadece beş ülke--Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Almanya, Hindistan ve küçük bir farkla Fransa--daha fazla kilometreye sahipti; ve nüfusa göre hiçbiri ona yaklaşamadı. Üç büyük sistem kıyıdan kıyıya uzanıyordu. Yerel uzantılara hâlâ ihtiyaç vardı, ancak büyük bir çabayla ana hatlar inşa edilmişti. Kanada'nın demiryolları sadece kilometre olarak değil, dikkate değerdi. Küçük yolların birkaç baskın sistem tarafından yutulma derecesi, dışarıdaki operasyonlarının geniş kapsamı, Kanada sınırlarının ötesine uzanmaları ve kamu yardımı ile inşa edilme dereceleri dikkate değerdi. 1914'te Kanada'da yaklaşık doksan demiryolu şirketi varken, üç {241}
kıtalararası sistem toplam kilometrenin yüzde sekseninden fazlasını kontrol ediyordu. Yardımcı girişimlerin çeşitliliği - buharlı gemiler, oteller, ekspres servis, sulama ve arazi geliştirme, tahıl asansörleri - daha önce belirtilmişti. Kanada demiryollarının Birleşik Devletler'deki yedi veya sekiz bin mil uzunluğundaki hatları kontrol etmesi, Kanada'ya Amerikan hatları tarafından daha küçük de olsa uzantılar yapılması, coğrafi koşulların, yakın sosyal ve ticari bağlantıların ve hiçbir ülkenin eşleşemeyeceği medeni bir uluslararası ilişkiler görüşünün sonucuydu. Devletin verdiği yardım çeşitlilik ve kapsam açısından dikkat çekiciydi. Sadece nakit sübvansiyonlarda, 1913'e kadar, başta Ontario'daki belediyeler olmak üzere, 18.000.000 dolardan fazla vermişti; Quebec, Ontario, Nova Scotia, New Brunswick, Manitoba ve British Columbia eyaletleri bu miktarın iki katıydı; ve Dominion 163.000.000 dolardı. Arazi hibeleri elli milyon dönümü aştı. Garanti 275.000.000 dolara ulaştı - Dominion, Britanya Kolombiyası, Alberta, Saskatchewan ve Manitoba'nın başı çektiği - ve takip eden yıl yaklaşık altmış milyon doların beklendiği belirtildi. Dominion'un özel mülkiyetindeki demiryolları daha sonra bir buçuk milyara sermayelendirildi; bir yandan bu sermayelendirmedeki 'su' ve diğer yandan kazançlardan yapılan inşaat hesaba katıldığında, garantileri hariç tutarak, devletin maliyetlerinin üçte birinden yarısına kadar katkıda bulunduğu adil bir şekilde hesaplanabilir. Bu politikaya yönelik itirazlar çok çeşitliydi. Politikada büyük bir çürüme kaynağı olmuştu. Ülkenin bazı kesimlerini yoksullaştırmış, onları her harekette inisiyatif alması için hükümete bakmaya yöneltmişti. Arazi sübvansiyonları yerleşimi geciktirmişti ve hibelerin vergiden muaf tutulması ortalama yerleşimciyi çok fazla etkilemişti. Kanada'nın serveti birkaç baskın grupta yoğunlaşma eğilimindeydi. Tamamen sermaye israfı olan, trafik veya sömürgeleştirme için işe yaramayan veya sadece mevcut hatlar için yeterli olan toprakları pervasızca kesen yollar inşa edildi. Yine de hesabın kar tarafı büyüktü. Yerleşim hızlandırılmış, ulaşım olanakları sağlanmış, değerler artmış, sosyal ilişkiler iyileştirilmiş, ulusal birlik teşvik edilmişti, özel girişimin yardımsız mücadele etmeye bırakılmasıyla imkansız olan şekillerde. Gelecekte, özel sermayenin yardımsız inşa edebileceği veya devletin doğrudan harekete geçebileceği umuluyordu.

{243}

Hükümet düzenlemelerinin müttefik alanında ilerleme kaydedilmişti.
Çok yakın yıllara kadar, Kanada eski demiryollarını kontrol etmektense yeni demiryolları edinmeye daha hevesliydi ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde öfkeye yol açan en kötü ayrımcılık biçimleri Kanada'da yaygın olarak uygulanmamıştı. Ancak endüstriyel organizasyonun artan karmaşıklığı ve rekabetin zorlukları çözemeyeceğinin kabul edilmesiyle, daha verimli bir düzenlemeye olan talep arttı. Dominion hükümeti, Dr. S. J. M'Lean'in yetenekli ve kapsamlı bir raporuna dayanarak 1904'te kalıcı, siyasi olmayan ve üyelerinin tek başlarına veya birlikte Dominion'un tüm kesimlerindeki şikayetleri dinlemesini mümkün kılacak kadar büyük bir Demiryolu Komisyonu kurdu. Daha sonra, telgraf, telefon ve ekspres ücretleri ve hizmetleri yargı yetkisine eklendi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yararlılığını azaltan birkaç anayasal sınırlama tarafından engellenen ve Blair, Killam, Mabee, Drayton gibi etkili iş adamlarının rehberliğinde kısa sürede adalet, hız ve sağduyu konusunda benzersiz bir ün kazandı. Ancak, Kanada'da ilk lokomotif düdüğünün duyulmasından bu yana geçen üç çeyrek asırda değişim sadece kilometre veya devletle ilişkide değil. Ekipman ve çalışma yöntemlerindeki en çarpıcı değişikliklerden bazılarını inceleyelim. Yol yatağında, yeni sağlamlık standartları belirlendi, eğimler düşürüldü ve eğriler sayısız milyonluk bir maliyetle düzeltildi, yoğun alanlar çift hatlı hale getirildi, ahşap köprüler yerine çelik köprüler inşa edildi. En büyük tek gelişme, seksenlerde, demir rayların yerine çeliğin kullanılmasıydı, bu da inşaatı daha ucuz ve onarımı daha kolay hale getirdi ve daha ağır ve daha hızlı trenlerin çalışmasına izin verdi. Daha ağır trenler, daha ağır raylar getirdi, ana raylardaki normal ağırlık, ilk günlerdeki kırk veya elli yerine, sahaya seksen ila yüz pounddu. Lokomotifler, 1837'deki _Kitten_'dan günümüzün devasa _Mallet_'ine kadar giderek büyüdü. Yük lokomotifleri, yolcu lokomotiflerinden farklılaştırıldı. Yakıt olarak odun yerine kömür, bazı durumlarda da kömür yerine petrol kullanıldı. Dumanın sorun olduğu tünellerde ve diğer yerlerde buharın yerini elektrik aldı. Dört veya beş ton taşıyan kaba küçük yük vagonları, yerini her türlü amaç için uzmanlaşmış, sığır ve kömür vagonlarından ve petrol tanklarından meyve veya et veya süt için soğutmalı vagonlara kadar her türlü amaç için uzmanlaşmış, otuz ton veya daha fazla yük taşıyan vagonlara bıraktı. Yolcu vagonları, diğer konularda olduğu gibi, İngiliz modellerinden ziyade Amerikan modellerini izleyerek benzer bir değişime uğradı ve boyut, güç ve rahatlık açısından istikrarlı bir şekilde gelişti. Avrupa demir yolu seyahatini belirleyen resmi sınıflara ayırma Kanada'da kök salmadı; ancak Pullman ve salon vagonları, birinci ve ikinci sınıflar arasında gerçek çeşitlilik büyük. Önce telgrafla, sonra da telefonla tren sevkıyatı ince bir sanat haline geldi; hava freni ve daha yavaş blok sinyalleri gibi güvenlik cihazları benimsendi. Yerel saatin eski kafa karıştırıcı çeşitliliği, büyük ölçüde Sir Sandford Fleming'in ısrarlı savunuculuğu sonucunda bir bölge sisteminin benimsenmesiyle giderildi. Dolayısıyla, kilometredeki artış hiçbir şekilde verilen hizmetteki artışı temsil etmiyor: her yıl motorlar daha güçlü, vagonlar daha büyük ve trenler daha uzun ve yük hizmeti daha hızlı ve güvenilir hale geliyor. Doğru, hizmet hala mükemmel olmaktan uzak ve yoğun bir kar fırtınası trafiği felç ettiğinde veya ekipmana gitmesi gereken paranın yeni rekabetçi bir yapıya yönlendirilmesi tıkanıklığa yol açtığında, {246} eski güzel günlerin trafik koşullarına bu kısa geri dönüşleri şiddetli bir kınama izler.

İnsanın yaptığı hiçbir iş, ortaçağ Avrupa'sının dünyaya miras bıraktığı büyük katedrallerden daha asil ve daha kalıcı bir şöhret unvanı vermez. Yine de hiçbir insanın adı onlarınkiyle ilişkilendirilmez.
Onlar nesillerin, bir dönemin eseriydi, dehanın, emeğin ve sayısız binlerin ibadetinin ifadesiydi. Ortaçağ katedrali ile modern demiryolları arasında kocaman bir dünya kadar fark vardır, ancak ortak noktaları şudur: Birkaç kişinin değil, birçok kişinin eseridirler, aniden yaratılmış değil, yıl be yıl devam eden emeklerin ürünüdürler. Liderler vazgeçilmezdi; planlayan adamları, gerçekleştiren adamları ve büyük demir yolu sistemlerinin işleyişini organize eden adamları unutamayız. Keefer
ve Fleming, Poor ve Waddington, Galt ve Hincks ve Howe, Macdonald
ve Laurier, Mount Stephen ve Strathcona, Van Horne ve Hays,
Shaughnessy ve Mackenzie, bunlar ve daha birçoğu, çoğu zaman kilden ayakları olmasına rağmen, güçlü bir mirasın inşacıları olarak onurlandıracağız.

{247}

Ancak bunların arkasında, vazgeçilmez olan unutulmuş sayısız kişi belirir.
Genellikle bir kaşif olan arazi ölçümcüsü,
dağ geçidi veya daha düşük seviye arayışında dik uçurumlara ve arktik tipi fırtınalarına meydan okuyarak vahşi doğaya doğru yola çıkar; kazma ve kürek tutan adam, güçlü ve sürekli değişen bir ordu - İngiliz donanması, İrlandalı kanal işçisi, Çinli hamal, İsveçli veya İtalyan veya Rutenyalı - iğrenç barakalarda barındırılıyor,
sık sık iş bulma acentesi veya yağmacı taşeron tarafından soyulup,
dinamit ile pervasızca yakınlık nedeniyle ani ölümle veya
tifo ve dizanteri nedeniyle daha yavaş ölümle karşı karşıya; her gün sıradan işler yapan adamlar, ray tamiri, bilet kesme, lokomotif doldurma; sabırlı,
söylenmeyen vergi ödeyen, sonsuz ikramiyeler için - bunlar da, belki de Kanada Demiryolu İnşaatçıları arasında en önemsizleri değildi.

{248}

BİBLİYOGRAFİK NOT

Genel okuyucu için Kanada demiryolları tarihiyle ilgili şaşırtıcı derecede az sayıda ikincil kitap
bulunmaktadır. Dr. S. J. M'Lean'in _Kanada ve Eyaletleri_ adlı kitabının x. cildinde yer alan 'Ulusal Karayolları Karayolu' adlı hayranlık uyandırıcı incelemesi çok daha iyidir. Trout, _Kanada'nın Demiryolları_ (1871) ve T. C. Keefer'in _İngiliz Kuzey Amerika'sının Seksen Yıllık İlerlemesi_ (1863) adlı eserindeki makale erken dönem için yararlıdır ancak nadirdir. Ancak, birinci elden çok sayıda materyal vardır: broşürler, seyahat notları, şirket raporları, Hansard tartışmaları, komite soruşturmaları ve departman dönüşleri. Bu tür materyallerin en büyük koleksiyonları Ottawa Parlamento Kütüphanesi, Demiryolu ve Kanallar Bakanlığı Kütüphanesi, Toronto Halk Kütüphanesi ve Kingston'daki Queen's Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunabilir. 1901'den bu yana yıldan yıla ilerleme için Castell Hopkins, _The
Canadian Annual Review_, cilt i _vd_'ye bakın. Ayrıca bu Seride, _The Day of Sir John Macdonald_ ve _The Day of Sir Wilfrid Laurier_'e bakın.

{249}

DİZİN

Alberta, demiryolları, 184, 216, 224; yardım hibeleri, 192, 241.

Allan, Sir Hugh, and the Pacific Scandal, 122-7.

America, North, erişim yolları, 29-30; ve ulaşım geliştirme,
30-5.

Angus, R. B., and the Canadian Pacific Syndicate, 135, 136 n., 137, 151.

Ashburton Treaty, the, 57-8.

Blair, Andrew G., Demiryolları bakanı, 208.

Blake, Edward, C.P.R. sözleşmesine muhalefeti, 143-5, 157 N.

Borden, Sir Robert ve Kanada Kuzeyi, 191, 192.

Brassey, Betts, Peto ve Jackson, Denizcilik İllerindeki demir yolu müteahhitleri, 66-67, 69, 73, 75; Kanada'da, 70, 72-6, 79, 80, 81 ve not,
83.

Britanya Kolombiyası, Kanada ile birleşme şartları, 115, 116, 128, 130;
yardım amaçlı demir yolu hibeleri, 192, 241.

Broun, Sir Richard, demir yolu, 58.

Buchanan, Isaac, Great Western'i teşvik ediyor, 47.

Demir yolunun ortaya çıkmasından önce Kanada, 12-14, 19-26, 109-113;
su taşımacılığının gelişimi, 14-16, 33-5; kara taşımacılığının gelişimi, 16-19;
demir yolu politikası, 27-30, 49-55, 64, 69-71, 169-72, 176, 190, 191,
209, 211, 233-9, 241-3; demir yolu inşaatı, 36-49, 84-5, 93, 98, 182-3;
Grand Trunk, 71-74, 81-2, 83, 88-90, 94, 187; Intercolonial,
106-8; C.P.R., 116, 122-9, 139-50, 158-9, 164-5, 176-7, 224; bir
'patlama' dönemi, 85, 181-2, 196; Canadian Northern, 190-1, 192, 194;
bir depresyon dönemi, 197-8, 202; Grand Trunk Pacific, 206-11,
213-15; Amerika Birleşik Devletleri ile demir yolu ilişkileri, 231, 232-3, 241;
hükümet yolları, 108, 233-239; Kanada'nın demir yolu dünyasındaki konumu,
240-1. Bkz. Demiryolları.

Canada Central Railway, 100, 128, 173.

Canada North-West Land Company, 153.

Canada Southern Railway, 40, 98-9, 104.

Canadian Northern Railway, 92; yapımı, 183, 185-9, 230, 232;
finansmanı, 190-5; diğer işletmeler, 195, 211.

Canadian Pacific Railway, büyük talep, 114-17; araştırma ve
güzergah, 117-20, 129, 160-1, 162-3; Pacific Scandal, 120-7; sendika, 130-42, 150-2; inşaat sözleşmesi şartları, 141-50, 172-173;
finansmanı, 139-42, 147-150, 152-9, 181, 227-8, 236;
inşası, 128, 159-68; doğuya doğru geliştirilmesi, 173-175; daha fazla
genişletilmesi, 175-178, 223-6, 232; ve diğer demiryolları, 139-40, 173-6, 186,
203, 215, 225; dünyanın en önde gelen ulaşım sistemi, 220-1, 226-7.

Canadian Pacific Syndicate, the, 130-42, 150-2.

Capreol, F. C., onun yaratıcı finansman planı, 48.

Caraquet Demiryolu Şirketi, 171 n.

Cartier, Sir George, 107; ve C.P.R. sözleşmesi, 123, 124, 125 n.

Central Vermont Demiryolu, 101, 122 n., 174, 204.

Chamberlin, Edson J., Grand Trunk başkanı, 202, 215.

Champlain ve St Lawrence Demiryolu, 36-8, 39, 40, 49-50.

Chandler, E. B., 53; onun demiryolu misyonu, 63, 65-6.

Cox, George A., 143, 179.

Elgin, Lord, Kanada genel valisi, 72.

İngiltere, lokomotif yarışması, 1-5; demiryolu gelişimindeki liderliği, 7-10. Bkz. Büyük Britanya.

Avrupa ve Kuzey Amerika Demiryolu, 60-2, 64, 68-9, 102, 174.

Farley, Jesse P. ve Kanada Pasifik Sendikası, 132, 137 n.

Fleming, Sir Sandford, 245, 246; ve Intercolonial, 56-7, 106-8,
117; ve C.P.R., 114, 117-20, 178.

Galt, Sir A. T., 172; onun demir yolu işletmeleri, 44, 45, 70, 71, 74-6,
77, 81 n., 84, 114, 246.

Gladstone, W. E., sömürge sekreteri, 59.

Grand Trunk Demiryolu, 38; inşası ve finansmanı, 71-84, 87, 94, 95,
97, 99, 104-5, 122-3, 187, 232; ve C.P.R., 155, 174, 178-80; düşük suda, 196-9; yönetim ve malzeme değişiklikleri, 200-2,
218-19; doğu faaliyetleri, 203-5; batıya doğru genişleme, 205-6, 208, 211,
214. Grand Trunk Pacific'e bakın.

Grand Trunk Pacific, 205; talep, 209; rota sorusu,
207-8, 210, 215-18; inşası ve finansmanı, 208-9, 211-15, 217.

Grant, Rev. George M., 117. Büyük Britanya, 1846'daki demir yolu kilometresi, 38; Kanada'daki demir yolu politikası, 54-5, 106; Deniz Eyaletleri'ndeki, 59, 60, 62-6, 73. Bkz.
İngiltere.

Great Northern Railway, Kanada'daki gelişimi, 137-138, 187, 228-32.

Great Western Railway, yapımı, 40, 41, 46-7, 54, 55, 69, 70, 77,
84, 86-7, 91, 94, 95, 97, 99, 104-5; Grand Trunk tarafından satın alındı, 179.

Demiryolu inşaatına yardım etmek için Garanti Yasaları, 55, 69, 71, 84, 86.

Intercolonial'ın yöneticisi Gutelius, F. P., 234.

Gzowski and Co., demir yolu müteahhitleri, 77, 81 n.

Hays, Charles M., 246; Grand Trunk'ın başkanı, 200-1, 203-4, 206,
212, 215; 'Titanic' felaketinde boğuldu, 202.

Hill, James J. ve C.P. Syndicate, 133, 134, 136 n., 137 ve not,
141, 151, 162; ve Great Northern, 138 n., 228-30.

Hincks, Sir Francis, 52, 53, 246; demir yolu politikası, 53-4, 56, 69,
70-1, 72-3, 88; ve demir yolu işletmeleri, 65-6, 73-6, 122.

Holt, H. S. ve Kanada Kuzeyi, 184.

Holton, Luther, demir yolu işletmeleri, 70, 71, 74-6, 81 n., 84.

Howe, Joseph, 52, 53, 246; İngiltere'deki demir yolu seferi, 62-4, 65-6,
69, 70; ve devlet mülkiyeti, 66-7; kehaneti, 113.

Howland, Sir William, demiryolu sendikası, 143, 145.

Hudson, 'Kral', demiryolu tanıtımcısı, 38, 47.

Hudson Körfezi Demiryolu, 237-8.

Sömürgelerarası Demiryolu, 59-60, 98; yapımı, 105-8, 179; daha sonra
geliştirme, 233-7.

Jackson, Henry, demiryolu müteahhidi, 73, 75, 76.

Jaffray, Robert, 179.

Keefer, Thomas C., seçkin bir mühendis, 36, 246.

Kennedy, John S. ve C.P. Syndicate, 132, 136 n., 137 n., 141, 151.

Kittson, Norman W. ve St Paul ve Pacific, 133, 134, 136 n.

Lash, Z. A. ve Canadian Northern, 184.

Laurier, Sir Wilfrid, 246; onun demir yolu politikası, 188, 190, 192, 207, 210.

Liverpool ve Manchester Demiryolu, 2-4, 36.

Mabee, Justice, Demir Yolu Komisyonu başkanı, 232-3, 243.

M'Carthy, D'Alton ve bir Demir Yolu Komisyonu, 171.

Macdonald, Sir John, 246; ve C.P.R., 115, 116, 122, 124-6, 128-9,
130, 140, 141-2, 158, 210.

Macdonnell, Allan, demiryolu tanıtımcısı, 113-14.

M'Intyre, Duncan ve C.P.R., 139-40, 141, 150, 157.

Mackenzie, Alexander ve C.P.R., 127-8.

Mackenzie, William, 246; ve Kuzey Kanada, 183-5, 189-90, 192.

M'Lean, S.J., demiryolları hakkındaki raporu, 243.

M'Mullen, G.W. ve Pasifik Skandalı, 121-2, 123, 124.

MacNab, Sir Allan, Great Western'i tanıtıyor, 47, 53.

Macpherson, D.L., demiryolu işletmeleri, 70, 71, 74-6, 81 n., 84,
123-4.

Manitoba, 176-7, 183, 185, 186, 233, 237 demiryolları; yardım hibeleri,
191, 192, 241.

Mann, Donald ve Kanada Kuzeyi, 183-5, 189-90, 192.

Deniz Eyaletleri, yol ağları, 18; demir yolu projeleri
ve politikaları, 55-69, 93, 104 n.; ve Intercolonial, 106-8, 237; ve
Grand Trunk Pacific, 207-8.

Merritt, W. Hamilton ve Welland Kanalı, 90-1.

Midland Demiryolu, 100, 179, 183, 230.

Minnesota girişimi, 131-9.

Mississippi, ulaşım geliştirme, 31-2.

Mitchell, Peter ve Intercolonial, 107.

Montreal ve St Lawrence ve Atlantic Railway, 42-4, 60.

Morse, Frank, Grand Trunk Pacific yöneticisi, 215.

Mount Stephen, Lord ve C.P. Syndicate, 134-7; ve C.P.R.,
139, 140, 141, 150, 157 ve not, 221-2, 246.

Belediye Kredi Fonu, the, 88-90.

Ulusal Transcontinental Railway, 172, 233, 236.

New Brunswick, railways in, 67-9, 102, 103 n., 175; yardım hibeleri, 241.
Bkz. Deniz Eyaletleri.

Northern Railway, 40, 41, 47-8, 55, 69, 84, 87-8, 94, 100,
104 n.; Grand Trunk tarafından satın alındı, 179.

Northern Pacific Railway, 116, 121 n., 134, 157, 166, 177, 186, 230.

North-West Rebellion, ve C.P.R., 164-5.

Nova Scotia, demiryolları, 67, 102, 103 n., 188; yardım hibeleri, 192,
241. Deniz Eyaletlerine bakın.

Ontario, demiryolları, 40, 41, 45-8, 49, 50-1, 80, 89-92, 98-101, 103
n., 175, 216, 233; ve C.P.R. sözleşmesi, 123; yardım hibeleri, 103 n.,
190, 191, 192, 216, 241.

Osler, E. B. ve C.P.R., 151.

Pacific Scandal, the, 120-7. Palliser, Kaptan, Pasifik'e giden bir demiryoluyla ilgili yanlış görüşü, 117.

Papineau, L. J. ve demiryollarının devlet mülkiyeti, 49.

Peto, Brassey, Betts ve Jackson, 66. Brassey'e bakın.

Poor, John A., 246; demiryolu işletmeleri, 42-4, 60-1, 114.

Pope, John Henry ve C.P.R., 139, 140, 158.

Prince Edward Island, demir yolu, 103, 233. Deniz Eyaletlerine bakın.

Quebec, demiryolları, 36-40, 41-5, 49, 92, 101-2, 103 n.; yardım hibeleri,
103 n., 190-1, 241.

Quebec ve Richmond Demiryolu, 75, 80, 81 n.

Demiryolu Komisyonu, 171-172, 243.

Demiryolları, geliştirme, 1, 4-12, 244-6; ölçü sorusu, 95-8;
dar hatlı hatlar, 98-100, 103, 224; tahta raylar, 101-2; demiryolu
kârları, 50, 79, 82, 86, 94, 95, 121; demiryolu işçiliği, 85-6, 170-1 ve
not, 213, 235 n., 236; yardım hibeleri, 103 ve not, 170-1, 241-2;
'bilet karaborsacılığı,' 172. Kanada başlığı altında bkz.

Karşılıklılık Antlaşması, 80.

Richelieu, Kardinal ve buhar gücü, 7.

Rivers-Wilson, Sir Charles, Grand Trunk başkanı, 199-200, 202.

Robinson, Binbaşı, demiryolu araştırması, 59-60, 107.

Rogers, Binbaşı, C.P.R. Rockies'ten geçen rota, 162.

Ross, A. M. ve Grand Trunk, 77, 79.

Ross, James ve Kanada Kuzeyi, 184.

Ross, John, Grand Trunk'ın ilk başkanı, 76.

Rosser, General ve C.P.R., 152.

Ruskin, John, demiryolu hakkındaki görüşü, 11.

Sage, Russell ve St Paul ve Pacific, 132.

St Lawrence, kanal sistemi, 15-16, 34-5; nehir vapurları,
25.

St Lawrence ve Atlantic Railway, 40, 41, 42-5, 54, 55, 69, 70, 75-6,
79.

St Paul, Minneapolis ve Manitoba Railway, 128, 132, 134, 137, 151,
228. Great Northern'a bakın.

Saskatchewan, demiryolları, 184, 216, 224-5; yardım hibeleri, 192, 241.

Scott, W. L. ve C.P.R., 154.

Shaughnessy, Sir Thomas, C.P.R. başkanı, 222-223, 246.

Simpson, Sir George, Pasifik'e yaptığı rekor yolculuk, 109-12.

Smith, Donald, 133. Strathcona, Lord'a bakın.

Stephen, George. Mount Stephen, Lord'a bakın.

Stephenson, George, lokomotif zaferi, 2-5, 10.

Stickney, A. B. ve C.P.R., 152.

Stockton ve Darlington Demiryolu, 2-3, 6.

Strathcona, Lord, 112 n.; ve C.P. Sendikası, 133-4, 141-2, 151,
157, 166, 246.

Surrey Demir Demiryolu, 6.

Tache, E. P., demiryolu savunuculuğu, 65.

Timiskaming ve Kuzey Ontario Demiryolu, 216, 238-9.

Trans-Kanada Demiryolu, 187, 207.

Tupper, Sir Charles, Demiryolları bakanı, 139, 140, 141, 146, 158, 170.

Tyler, Sir Henry, Grand Trunk başkanı, 140, 199.

Amerika Birleşik Devletleri, ulaşım gelişimi, 25, 32-3; Batı ticareti için
Kanada ile rekabet, 31-5, 39; demiryolu gelişimi, 38, 52-3,
96, 115-16, 121; depresyon, 198, 202; Kanada ile karşılıklı ilişkiler,
28, 50-1, 232-3.

Van Horne, Sir William ve C.P.R., 148 n., 152, 159, 161, 164-5,
166, 205, 222, 246.

Waddington, Alfred, demiryolu destekçisi, 115, 121, 122, 246.

Watkin, Edwin, Pasifik projesi, 114.

Watt, James, karşılıklı buhar makinesi, 9.

Young, John, demiryolu işletmeleri, 45, 65, 70, 114.

Zimmermann, Samuel, demiryolu müteahhidi, 47.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. Constable tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

Proje Gutenberg'in The Railway Builders'ının Sonu, Oscar D. Skelton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAILWAY BUILDERS ***

***** This file should be named 30509.txt or 30509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/0/30509/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
