*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes of a War Correspondent
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: January 18, 2008  [eBook #3050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Notes of a War Correspondent, by Richard
Harding Davis, Illustrated by F. C. Yohn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Notes of a War Correspondent


Author: Richard Harding Davis



Release Date: January 18, 2008  [eBook #3050]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF A WAR CORRESPONDENT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1911 Harper and Brothers baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

BİR SAVAŞ MUHABİRİ NOTLARI

RICHARD HARDING DAVIS

RESİMLİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK:::::::::::::::::::::::::1911

TELİF HAKKI, 1897, TARAFINDAN
HARPER & BROTHERS

* * * * *

TELİF HAKKI, 1898, 1900, 1910, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

[Resim: Mançurya'daki cephede]

İçindekiler:

Küba-İspanyol Savaşı
Rodriguez'in Ölümü
Yunan-Türk Savaşı
Velestinos Muharebesi
İspanyol-Amerikan Savaşı
I. Guasimas'taki Rough Riders
II. San Juan Tepesi Muharebesi
III. Coamo'nun Alınması
IV. San Juan Tepesi'nin Geçmesi
Güney Afrika Savaşı
I. Buller Sütunuyla
II. Ladysmith'in Kurtarılması
III. Muharebeden Önceki Gece
Japon-Rus Savaşı
Görmediğim Muharebeler
Bir Savaş Muhabirinin Seti

KÜBA-İSPANYA SAVAŞI: RODRIGUEZ'İN ÖLÜMÜ {1}

Adolfo Rodriguez, Santa Clara'nın dokuz mil dışında, o şehri kuzeyde çevreleyen tepelerin ötesinde yaşayan Kübalı bir çiftçinin tek oğluydu.

Küba'da devrim patlak verdiğinde genç Rodriguez, babasını, annesini ve iki kız kardeşini çiftlikte bırakarak isyancılara katıldı. Aralık 1896'da İspanyol ordusunun elit birliği olan Guardia Civile'nin bir kuvveti tarafından ele geçirildi ve onu yakalamaya çalıştıklarında kendini savundu ve üçünü pala ile yaraladı.

Hükümete karşı silah taşıdığı gerekçesiyle askeri mahkemede yargılandı ve bir sabah gün doğmadan önce yaylım ateşiyle vurulmaya mahkûm edildi.

İdamından önce, Santa Clara askeri hapishanesinde otuz isyancıyla birlikte tutuldu ve hepsi de Rodriguez'in idamından sonraki sabahlarda birbiri ardına vurulmaya mahkûm edildi.

İdam 19 Ocak 1897 sabahı, şehirden yarım mil uzaklıkta, kalelerden tepelere kadar uzanan ve Rodriguez'in on dokuz yıl yaşadığı büyük ovada gerçekleşti. Öldüğünde yirmi yaşındaydı.

İdamına tanık oldum ve aşağıda onun ölümüne giden yolunun bir anlatımı yer almaktadır. Genç adamın arkadaşları orada olamazdı, çünkü o kalabalığın ve o yerin içinde kendilerini bilgelikle veya sıkıntı çekmeden göstermeleri imkansızdı ve Rodriguez bunu bilmese de, öldüğünde orada bulunan bir kişinin olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.
Ona karşı derin duygular besleyen ve isteksiz de olsa sempati duyan bir seyirciydi.
İdamından önceki gece dolunay vardı ve asker birliği kasabadan yürüdüğünde hala sislerin arasından parlak bir şekilde parlıyordu. İki mil genişliğinde, sırtlar ve çukurlarla bölünmüş, kalın, yüksek otlarla ve kaktüs ve palmiye demetleriyle kaplı bir ovayı aydınlatıyordu. Sırtların çukurunda sis geniş su gölleri gibi uzanıyordu ve ovanın bir tarafında eski şehrin duvarları duruyordu. Diğer tarafta ay ışığında beyaz görünen kraliyet palmiyeleriyle kaplı tepeler yükseliyordu, yüzlerce mermer sütun gibi. Nöbetçilerin gece boyunca
yaptıkları küçük kamp ateşleri, kaleler arasında düzenli aralıklarla uzanıyordu ve açıkça yanıyordu.

Ancak ışık güçlendikçe ve ay ışığı azaldıkça bunlar
söndü ve askerler kuvvetle geldiklerinde ay gökyüzünde beyaz bir top gibiydi,
parıltısızdı, ateşler küle dönmüştü ve güneş
henüz doğmamıştı.

Bu yüzden adamlar içi boş bir karenin üç kenarına dizildiklerinde bile,
sabahın belirsiz ışığında birbirlerini ayırt etmekte zorluk çekiyorlardı.

Birlikte yaklaşık üç yüz asker vardı. Gönüllülere aittiler ve ovaya konuşlandırıldılar, bandoları önde neşeli bir şekilde hızlı adımlarla çalarken, subayları çimenlerin arasından bir yandan diğer yana dörtnala koşturuyor, infaz için uygun bir yer arıyorlardı. Sıranın dışında bando hala neşeyle çalıyordu.

Müzikle yataklarından sürüklenen birkaç adam ve çocuk, askerlerin arkasındaki sırtlarda yarı çıplak, tıraşsız, uykulu gözlü, esneyen, gergin bir şekilde gerinen ve sabahın serin, nemli havasında titreyen bir şekilde hareket ediyordu.

Ya disiplin nedeniyle ya da görevlerinin doğası gereği,
ya da adamlar hala yarı uyanık oldukları için, saflarda kimse konuşmuyordu ve askerler hareketsiz duruyorlardı, tüfeklerine yaslanmış, sırtları kasabaya dönük, ovanın üzerinden tepelere bakıyorlardı.

Arkalarındaki kalabalığın içindeki adamlar da kasvetli bir şekilde sessizdi. Biliyorlar ki
ne söylerlerse söylesinler, mahkum edilen adama sempati ifadesi veya hükümete karşı bir protesto olarak çarpıtılacaktı. Bu yüzden kimse konuşmadı; hatta
memurlar bile emirlerini sert fısıltılarla verdi ve kalabalığın içindeki adamlar birbirine karışmadı, ancak birbirlerine şüpheyle baktılar ve
birbirlerinden uzak durdular.

Işık arttıkça, kasabadan aceleyle gelen bir insan kalabalığı, onları yönlendiren iki siyah figürle birlikte geldi ve askerler dikkatle yaklaştılar ve
çift sıranın bir kısmı geriye düştü ve meydanda bir açıklık bıraktı.

Bizde mahkum, hücresinden darağacına veya elektrikli sandalyeye kadar sadece kısa bir mesafeyi, hapishane duvarları tarafından görüşten gizlenerek
yürür ve o zaman bile sık sık bu kısa yolculuğun onun gücü ve cesareti için çok fazla olduğu görülür.

Ancak İspanyollar bu sabah mahkumu tarlaların kırık yüzeyinde yarım milden fazla yürüttüler. Diğer zamanlardaki gücü ne olursa olsun, bu zalim yolculukta tökezleyen ve sendeleyen bir adam bulmayı bekliyordum; ama yaklaştıkça diğerlerinin hepsini yönettiğini, her iki tarafındaki rahiplerin onun bir adım önünde iki adım attığını ve cübbelerine takılıp çukurlarda tökezlediklerini gördüm. O dik ve asker gibi yürürken, onlardan hızlı bir adım öndeydi. Köylü tipinde yakışıklı, nazik bir yüzü, açık, sivri bir sakalı, büyük, hüzünlü gözleri ve kıvırcık siyah saçları vardı. Böyle bir fedakarlık için şaşırtıcı derecede gençti ve Kübalıdan çok Napolili gibi görünüyordu. Onu Napoli veya Cenova'daki rıhtımda oturmuş, güneşte tembel tembel otururken ve güldüğünde beyaz dişlerini gösterirken hayal edebilirdiniz. Boynunda, keten bluzunun dışından sarkan yeni bir skapular takmıştı. Böyle bir zamanda hoşnut olmak önemsiz bir şey gibi görünüyor, ama Kübalının yanımdan geçerken dudaklarının arasında bir sigara tuttuğunu gördüğümde, kibirli veya cüretkar bir şekilde değil, cezasını korkusuzca karşılayan ve düşmanlarının onu öldürebileceklerini ama korkutamadıklarını görmelerine izin veren bir adamın kayıtsızlığıyla, bir memnuniyet heyecanı hissettiğimi itiraf ediyorum.

Çok hızlı bir şekilde, kaba ve, tek bir korkunç hata dışında, merhametli bir hızla tamamlandı. Meydana geldiğinde kalabalık geri çekildi ve mahkum, rahipler ve altı genç gönüllüden oluşan idam mangası içeri girdi ve sıra arkalarından kapandı.

Kübalının kollarını arkasında bağlayan ipi tutan ve göğsünün üzerinden geçen subay, ipi çimlere düşürdü ve kılıcını çekti ve Rodriguez sigarasını dudaklarından düşürdü ve eğilip rahibin önünde tuttuğu haçı öptü.

Rahiplerin en büyüğü bir kenara çekilip yüksek sesle fısıldayarak hızla dua ederken, diğeri, daha genç bir adam, idam mangasının arkasında yürüdü ve elleriyle yüzünü kapattı. İkisi de son on iki saati Rodriguez'le hapishanenin şapelinde geçirmişlerdi. Kübalı, memurun kendisine durmasını söylediği yere yürüdü ve
sırtını meydana dönerek tepelere ve onların karşısındaki yola baktı, bu tepeler babasının çiftliğine gidiyordu.

Memur ilk emri verdiğinde, iplerin izin verdiği kadar doğruldu, başını kaldırdı ve gözlerini
tepelerin üzerinden yeni yeni belirmeye başlayan sabah ışığına sabitledi.

O kadar acınası bir çaresizliğin ama o kadar da cesaret ve onurun resmini çizdi ki, bana o anda Broadway'in uğultusunun üstünde, Belediye Binası Parkı'nda duran Nathan Hale heykelini hatırlattı.
Kübalı'nın kolları, heykelinkiler gibi bağlıydı ve ağırlığını bir geçit törenindeki asker gibi topuklarının üzerine vererek ve
yüzü heykelinki gibi korkusuzca yukarı kaldırarak, sağlam bir şekilde duruyordu. Ancak şu fark vardı ki, Rodriguez, muhtemelen ülkesi için altı canını vermeye istekli olmasına rağmen, sadece bir köylü olduğu için, bunu söylemeyi düşünmedi ve sonuç olarak, birçok adamın hayatı boyunca bronz olarak
yaşamayacak, sadece her gün gün doğumunda Santa Clara'da vurulan otuz Kübalıdan biri olarak
anılacak.

Subay emri vermişti, adamlar silahlarını kaldırmıştı ve mahkum edilen adam tetikler geri çekilirken çıkan tıkırtıları duymuştu ve hareket etmemişti. Ve sonra, insanın çok iyi hayal edebileceği en acımasızca rafine edilmiş, ancak kasıtsız işkence eylemlerinden biri gerçekleşti. Subay yavaşça kılıcını kaldırdığında, işaret vermeye hazırlanırken, atlı subaylardan biri ona doğru geldi ve sessizce, daha önce biraz memnuniyetle gözlemlediğim gibi,
ateş
edecekleri zaman,
infaz mangasının öyle bir şekilde yerleştirildiğini söyledi ki,
ateş ettiklerinde meydanın en uç noktasında konuşlanmış birkaç askeri vuracaklardı.

Kaptanları adamlarına silahlarını indirmelerini işaret etti ve sonra
çimenlerin üzerinden yürüyerek elini bekleyen
mahkumun omzuna koydu.

Bu şokun ne olduğunu düşünmek hoş değil.
Adam bir kurşun yağmuruna karşı kendini
hazırlamıştı.
Bir sonraki anda başka bir dünyada olacağına inanıyordu; verilen emri duymuştu,
kilitlerin takıldığı Mauser'ların tıkırtısını duymuştu ve sonra,
o yüce anda, bir insan eli omzuna konmuştu ve
bir ses kulağına konuşmuştu.

Böyle bir şekilde hayata geri döndürülen herhangi bir adamın
ertelemeyle irkileceğini ve titreyeceğini ya da tamamen yıkılacağını beklerdiniz,
ama bu çocuk başını kararlı bir şekilde çevirdi ve gözleriyle subayın kılıcının yönünü takip etti, sonra ciddi bir şekilde başını salladı ve omuzlarını dikleştirerek yeni pozisyonunu aldı, sırtını dikleştirdi ve
bir kez daha dik durdu.

Bu, bir özdenetim gösterisi olarak, ilham verecek binlerce yoldaşın olduğu savaşta gösterilen kahramanlık gösterilerinden kesinlikle daha üstündür.
Bu adam, tanıdığı tepelerin manzarasında,
sadece etrafında düşmanlarla, güç için kullanabileceği tek kaynak kendi içinde olandı.

[Resim: Rodriguez'in ölümü]

Ateş mangasının subayı, yaptığı hatadan dolayı utanarak,
aceleyle kılıcını çekti, adamlar bir kez daha tüfeklerini doğrulttu, kılıç kalktı,
düştü ve adamlar ateş etti. Rapor üzerine Kübalının başı neredeyse omuzlarının arasına düştü, ancak vücudu yavaşça düştü, sanki
birisi onu arkadan nazikçe öne doğru itmiş ve sendelemiş gibi.

Mücadele etmeden veya ses çıkarmadan ıslak çimenlerin üzerine yan yattı ve
bir daha kıpırdamadı.

Orada yatmayı amaçladığına, tek bir kelime etmeden
sonuçlanabileceğine, keten takım elbiseli adamın ayağa kalkıp
tepelerin üzerinden, görünüşe göre yapmaya başladığı gibi, evine doğru yürümeye devam etmeyeceğine; bir yerde bir hata olmadığına veya
en azından birinin pişman olacağına, bir şey söyleyeceğine veya onu almaya koşacağına inanmak zordu. Fakat, neyse ki, yardıma ihtiyacı yoktu ve rahipler geri döndüler - daha genç olanı, yüzünden yaşlar akıyordu - ve cüppelerini giyip ruhu için kısa bir ağıt okurken, manga örtüsüz duruyordu ve içi boş karedeki adamlar teçhizatlarını yerlerine yerleştirdiler ve silahlarını kaydırdılar ve yürüyüş emrine hazırlandılar ve bando, yaylım ateşinin böldüğü aynı hızlı adımlarla tekrar başladı.

Figür hala çimenlerin üzerinde dokunulmamış bir şekilde yatıyordu ve kimse onun orada kendi kendine yürüdüğünü hatırlamıyor gibiydi veya sigaranın hala yandığını fark etmiyordu, figürün ilk durduğu yerde, küçük bir canlı ateş halkası.

Figür geçmişte kalmıştı ve manga büyük bir yılan gibi kendini salladı ve sonra küçük parçalara ayrılıp neşeyle yola koyuldu, yüksek çimenlerde tökezleyerek ve müziğe ayak uydurmaya çalışarak.

Subaylar onu keten elbiseli figürün yanından geçirdiler ve ona o kadar yakındılar ki
dosya kapatıcılar ona basmamak için sütunu ayırmak zorunda kaldılar. Geçerken her asker dönüp ona baktı, bazıları merakla
boyunlarını uzattı, diğerleri dikkatsizce baktı ve bazıları da hiç ilgi göstermedi, sanki yol kenarındaki bir eve veya yoldaki bir çukura bakıyormuş gibi.

Genç bir asker ayağını tam karşısındaki sarkan bir asmaya
takıldı ve düştü. Yoldaşları onun beceriksizliği için ona kıkırdadığında kıpkırmızı oldu.
Uykulu seyirci kalabalığı bandonun her iki tarafına düştü. Onlar da bunu unutmuşlardı ve rahipler cüppelerini tekrar çantaya koydular ve ağır pelerinlerini üzerlerine sardılar ve diğerlerinin ardından
hızla uzaklaştılar.

Herkes, kasabadan yavaşça gelen iki adam dışında, her biri dudaklarının arasında bir sigara ve sabah sisini dışarıda tutmak için boğazını bir şala sarmış, öküz arabasıyla planlanmamış bir tabut taşıyan iki adam dışında, bunu unutmuş gibiydi.

O anda, tepelerin üzerindeki parıltıda geleceğine dair bir miktar umut veren güneş, aniden arkalarından tropiklerin tüm ihtişamıyla, şiddetli, kırmızı bir sıcaklık diski olarak
yükseldi ve havayı sıcaklık ve ışıkla
doldurdu.

Geri çekilen kolun süngüleri parladı ve bu manzara karşısında yakındaki bir çiftlik avlusunda bir horoz şiddetle öttü ve bir düzine boru, uyanma sesinin canlı, neşeli notalarıyla meydan okumaya karşılık verdi ve
şehrin her yerinden kilise çanları erken ayin çağrısını
çınlattı ve Santa Clara'nın küçük dünyası kendini gerip
yeni başlayan günü karşılamak için uyandı.

Ama alayda arkaya düştüğümde ve geriye baktığımda, artık Santa Clara dünyasının bir parçası olmayan genç Kübalının figürü ıslak çimenlerde uyuyordu, hareketsiz kolları hala sıkıca arkasında bağlıydı, kürek kemiği yüzünde çarpık bir şekilde bükülmüştü ve göğsündeki kan, kurtarmaya çalıştığı toprağa batıyordu.

YUNAN-TÜRK SAVAŞI: VELESTINOS MUHAREBESİ {2}

Türkler, Velestinos'a üç farklı günde üç saldırıda bulunmuşlardı ve her seferinde geri püskürtülmüşlerdi. Bir hafta sonra, 4 Mayıs'ta, tekrar geri döndüler, sayıları on bindi ve yanlarında dört batarya getirdiler ve savaş iki gün daha devam etti. Buna ikinci Velestinos muharebesi adı verildi. 5'inin öğleden sonra Veliaht Prens, Domokos'ta daha güçlü bir pozisyon almak için Pharsala'dan çekildi ve seferin askeri kahramanı General Smolenski komutasındaki Yunanlılar geri çekilmek zorunda kaldı ve Türkler geldi ve tuhaf
geleneklerine göre köyü yakıp Volo'ya yürüdüler. Amerikalı muhabir John Bass ve ben köyde, belediye başkanının evinde kalıyorduk. O, neredeyse tüm köylüler gibi kasabadan kaçmıştı; evinin görünümünü beğendiğimiz için Bass'a bahçesinin etrafındaki duvarın üzerinden bir destek verdim ve Bass kapıyı açtı ve ön penceresinden içeri girdik. Dusantes'lerin evine Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in yaptığı istila gibiydi,
ve onlar gibi biz de sürekli olarak taze hazineler keşfediyorduk. Bazen bir kalıp sabun veya bir kutu kahve şeklinde oluyordu ve bir keresinde belediye başkanının flütlü etekleriydi, onları denedik ve çok ağır bulduk. Cepleri için ne yaptığını keşfedemedik.
Bütün bu şeyler ve evin kendisi, geri çekildikten birkaç saat sonra küle döndü, ve şimdi bunları böylesine özgürce kullanmış olmaktan daha az rahatsız hissediyoruz.

4'ünün sabahı, başımızın hemen üzerindeki bir tepeden gelen top atışlarıyla uyandık ve odanın ortasında buluştuk ve ciddi bir şekilde el sıkıştık. Bir savaş olacaktı ve oradaki tek muhabirler bizdik. Londra _Times_ gazetesini temsil ettiğimden, Bass
bu mücadeleyi başından sonuna kadar gören tek Amerikan gazetesi temsilcisiydi.

Şehrin solundaki tüm tepelerin, küçük siperlerde çömelmiş uzun adam sıralarıyla
dolduğunu gördük. Dört sıra tepe vardı.
Bir tepeden diğerine olan mesafeyi
ölçseydiniz,
birbirlerinden
yüz ila üç yüz yarda uzakta olurlardı.
Tepelerin arasında, küçük vadiler veya yarıklar ve sıcak güneşte
kurumuş dere yatakları vardı. Bu vadiler,
rüzgarda dalgalanan ve ara sıra bir mermi tarafından
yırtılıp havaya fırlatılan yüksek otlarla doluydu. Yunan kuvvetlerinin pozisyonu
çok basitti. Her tepenin tepesinde iki veya üç fit derinliğinde ve
birkaç yüz yarda uzunluğunda bir hendek vardı. Siper yapmak için kazılan toprak, düşmana bakan kenara yığılmıştı ve
bu siperin tepesine bazı adamlar tüfeklerini
soktukları taşları yığmışlardı. Bir mermi sırtı vurduğunda bazen bu taşları adamların arasına
saçardı ve mermiler kadar hasara yol açardı.
Bu siperlerin arkasında ve tepenin düşmandan daha uzak olan tarafında, uzun otların arasında uzun süre yatan, sigara içen, konuşan ve mermilerin ayaklarının dibindeki çukura düşmesini izleyen yedekler vardı.

İki gün süren savaş, aniden ve korkunç bir dolu fırtınasıyla başladı.
Ancak fırtına geldiği kadar çabuk geçti ve siperleri, bir bahar yağmurundan sonra bir şehrin sokağının olukları gibi suyla
doldurdu; ve adamlar kısa süre sonra onları paltoları ve
battaniyeleriyle ıslattılar ve yarım saat içinde güneş ıslak üniformaları kuruttu ve
tarla kuşları tekrar cıvıldamaya başladı ve çimenler sıcak ve
hoş kokuluydu. Güneş korkunç derecede sıcaktı. O kısa sefer boyunca başka hiçbir gün bu kadar yoğun veya bu kadar boğucu olmamıştı. Adamlar siperlerde kıvrılmış, başlarını nemli toprağa bastırmış, soluk soluğa ve ağır nefes alıyorlardı ve sıcak hava dalgaları
etraflarında dans ediyor ve titriyordu, aşağıdaki ovayı bir sinematograftaki resim gibi titretiyordu.

Zaman zaman bir subay ayağa kalkıp büyük ovaya bakıyor, ellerini gözlerine siper ediyor ve onlara bir şeyler bağırıyordu ve
siperde hızla dönüp tek dizlerinin üzerinde doğruluyorlardı. Ve ardından gelen bağırışta dört veya beş el hızlı ve eşit şekilde ateş ederlerdi ve sonra, subayın düdüğünden gelen bir sesle, tekrar geri çekilir ve çimlere koydukları sigaraları alır ve bir temizleme çubuğuna
yerleştirilmiş kirli bir bez parçasıyla tüfeklerini yavaşça silmeye başlarlardı. Aşağıdaki ovada, görünüşe göre ateş edebilecekleri hiçbir şey yoktu, sadece bulutların yeşil ve sarı tarlaların engin dama tahtası boyunca sürüklenip sonunda dağ geçitleri arasında kaybolan büyük gölgeleri. Bazı yerlerde, çalı olabilecek kare şeklinde koyu lekeler vardı ve bize bunlardan daha yakın olan, buharın küçük tutamlar halinde
kaçtığı görünen uzun taze toprak çizgileriydi. O zamanlar savaşta görebildiğimiz şeyler arasında bizi en çok etkileyen şey, Yunan askerlerinin uzaya ateş etmek için harcadıkları dikkate değer fişek sayısı ve o kadar uzun mesafeden ateş etmeye başlamış olmalarıydı ki, yüksekliği elde etmek için tüfek dipçiğini omuza değil koltuk altına koymuşlardı. Nişangahları en üst seviyedeydi. Fişekler, mısır koçanlarının mısır kabuğu soyma makinesinden fırlamasına benziyordu ve 
kurşunlar geri atıldığında, yüzlercesinin aynı anda havaya fırladığını, işlerini yapıp tekrar dışarı çıkmaktan memnunmuş gibi güneşte parıldadığını görmek ilginçti. Ayakların altında düzinelercesi yuvarlanıyor ve çimenlerde parıldıyorlardı ve dar siperdeki pozisyonunu değiştirdiğinde veya kramplı bacaklarını uzattığında müzikal bir şekilde şıngırdadılar.
Bu, yüksüklerle dolu bir çukurda yürümek gibiydi.

Sonra tam tepemizden gelen bir konser başladı - 
çatırtılı sesler ve küçük fısıltıların bir konseri. Her savaşın açıklamasında okunan "çığlık atan şarapnel", bir çığlıktan çok, birinin asılı olduğu direğe çarptığında çıkan telgraf tellerinin 
çatırtılı sesine benziyordu ve çok yaklaştıklarında çıkan ses, zıt yönlerde ve büyük bir hızla birbirlerinin yanından geçen iki tren arasında yükselen
hızlı sese benziyordu. Birkaç saat sonra gözlem yoluyla, bir merminin başımızın üstünde şarkı söylediğinde, çoktan başka bir yere çarptığını öğrendik; bu rahatlatıcıydı ve
elbette merminin hızının sesin seyahat hızından çok daha fazla olmasıyla açıklanıyordu. Mermiler
çok daha rahatsız ediciydi; savaşlarında daha az açık görünüyorlardı,
ve gizlice yaklaşıp gizlice geçip, hiçbir işaret bırakmadan, sadece fısıldayarak geçiyorlardı. Görünmezlik pelerini altında hareket ediyorlardı ve sanki kör adam oyununda kör adammış gibi hissettiriyorlardı,
herkes geçerken ona vuruyordu,
nereye gittikleri ve bir sonraki adımlarının ne olacağı konusunda şaşkın ve cahil bırakıyordu.
Mermiler hışırdayan ipek gibi, ya da sıcak bir yaz gününde sinek kuşları gibi, ya da bir tiyatronun sahnesinde taklit edilen rüzgar gibi ses çıkarıyordu. Sahnede bir fırtına ilerlerken sahne arkasında duran herkes, ipekle sarılmış ve bir başka ipek parçasına sürtünen ve rüzgarın ıslık
etkisini yaratan küçük tekerleği bilir. Velestinos'ta, ateş çok yoğun olduğunda,
sanki biri bu ipek tekerleklerden birini döndürüyormuş gibiydi ve
ıslık sesi sürekli hale gelecek kadar hızlı.

Bu konser başladığında, subaylar yeni emirler haykırdılar ve her bir adam nişangahını namluya yaklaştırdı ve tekrar ateş ettiğinde, silahının dipçiğini sıkıca omzuna sürttü. Ovadaki devasa yeşil lekeler maviye dönmüştü ve artık hareket ettiklerini ve istikrarlı bir şekilde ilerlediklerini ayırt edebiliyorduk. Sonra hareket etmeyi bırakacaklardı ve biraz sonra büyük beyaz duman bulutlarının arkasına saklanacaklardı, ardından bir alev parlaması gelecekti; ve daha sonra yine donuk bir ses duyulacaktı. Aynı anda bir şey başımızın üstündeki havada sarsıcı bir şekilde kendini fırlatacaktı ve bir dirseğimizi çevirerek arkamızdaki güneşli manzarada ani bir çalkantı görebiliyorduk, kırık dallar ve çimen tutamları ve kaya parçalarıyla dolu, minyatür bir gayzer gibi bir toprak ve taş fışkırması. Türk hedefi
daha da güçlendikçe bu volkanlar tepenin yukarısında belirdi,
ikinci siperdeki taze toprak suruna giderek daha da yaklaştılar, ta ki mermiler onu tekrar tekrar dövüp süpürene ve
içinde büyük yarıklar açana kadar, bu yarıklardan
adamların yakalanıp bir tarafa fırlatıldığı ve diğerlerinin kendilerini
yüzüstü, sanki suya dalıyormuş gibi fırlattıkları figürleri gördük; ve aynı anda
bizim siperimizdeki adamlar sanki kendilerine de vurulmuş gibi soluk soluğa kalıyorlardı,
ve sonra bunu yaptıklarının farkına varıp dönüp
utançla birbirlerine gülümsüyor ve
toprağın içine
açtıkları yuvalara doğru sürünüyorlardı.

[Resim: Velestinos'ta bir dağ bataryası]

Siperin kenarında oturduğumuz yerden, ayaklarımız fişeklerin arasında, öne eğilerek, yığılmış toprağın üzerinden aşağıdaki ovaya bakabiliyorduk ve kısa süre sonra, dürbün yardımı olmadan, mavi blokların gruplar halinde dağıldığını gördük. Bu adamlar, sürülmüş tarlaların üzerinden uzun, genişçe açılmış hatlar halinde, golf oynuyormuş veya karıklara tohum ekiyormuş gibi rahatça ve ağır ağır yürüyorlardı.

Yunan tüfekleri çıtırdayıp hatlara doğru parladı, ancak aşağıdaki adamlar oldukça istikrarlı bir şekilde ilerlediler, karıkların üzerinden geçerek ve durmaları için onları çağıran yedi bin tüfeğin tamamen farkında değillerdi. Doğrudan küçük bir şeker somununa doğru ilerliyorlardı, tepesinde bir kadının kafasına taç gibi tünemiş bir dağ bataryası vardı. Aşağıdaki adamların yoluna birbiri ardına mermiler atıyordu, ancak Türkler hala dağ bataryasına hiç aldırmadan tarlada yollarını seçmeye devam ettiler. Tehdit etmekten daha kötüydü; sanki bize hakaret etmek istiyorlarmış gibi görünüyordu. Eğer koşarak gelselerdi bu kadar
aşağılayıcı görünmezlerdi, çünkü o zaman Yunan ateşinden kaçmaya çalışıyormuş gibi veya en azından ileride olanlarla ilgileniyormuş gibi görünürlerdi. Ancak bu kadar çok adamın, her biri başı öne eğik ve silahı omzunda, kendi başına ağır ağır ilerlemesi
sinir bozucuydu.

Tepenin eteğinde küçük bir köy vardı. O kadar küçüktü ki
kimse onu düşünmemişti. Bir kasabadan çok bir ikametgahın etrafında toplanmış bir ahır topluluğuna benziyordu ve onu tamamen çevreleyen bir duvar vardı, bize bakan duvarda bir kapısı vardı. Aniden bu kapının kapıları içeriden açıldı ve fesli bir adam
içeriden koştu, ardından da çok sayıda adam geldi. İlk adam bir kılıç sallıyordu,
ve etekli bir köylü onun yanında koşup elini siperimize doğru uzattı. O ana kadar savaşta insan ilgisi yoktu; yıldızlara veya aydaki adama karşı bir mücadele izliyor olabilirdik ve Yunan tüfeklerinin gürültüsüne ve takırtısına, hayalet gibi fısıltılara ve havadaki koşuşturma seslerine rağmen,
duyduğumuz veya okuduğumuz başka bir savaşı hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Ama kılıç sallayan subayların resimlerini görmüştük ve fesin Türk'ün -düşmanın- Tesalya'yı işgal eden adamların işareti olduğunu biliyorduk, o anda bizim oturduğumuz dik bir tepeye çıkıp tepedeki insanlara saldırmayı planlıyorlardı. Ve manzara hemen anlaşılır hale geldi ve
eksik olduğu insani ilgiyi kazandı. Adamlar bunu hissetmiş gibi görünüyorlardı, çünkü
ayağa fırlayıp tezahürat etmeye ve bağırmaya başladılar ve dik bir
pozisyonda ateş ettiler ve bunu yaparak kendilerini aşağıdaki adamların ateşine
tam boy maruz bıraktılar. Köyün önündeki Türkler tekrar
koştular ve ötedeki tarlalardakiler dönüp uzaklaşmaya başladılar, ama
aynı ağır ağır, sinir bozucu şekilde. Öylesine yavaş hareket ettiler ki
hat boyunca gürültüde bir duraklama oldu, adamlar onları izlerken
gerçekten geri çekilip çekilmediklerinden emin oldular. Ve sonra uzun bir tezahürat oldu, ardından hepsi oturdu, derin nefes aldılar, yüzlerindeki ter ve tozu sildi ve mataralarından uzun yudumlar aldılar.

Farklı siperler aynı anda ateşe tutulmadı.
Komutanlarının bireysel yargısına göre hareket ettiler, ancak
her zaman genel iyilik için. Bazen düşmanın ateşi belirli bir sipere yöneltilirdi ve o siperdeki adamların başlarını savurmadan kalkıp karşılık vermeleri imkansız olurdu;
bu yüzden saklanıp yanlarındaki siperlerdeki adamlar onların adına hareket eder ve o siperdeki ateş susturulana veya başka bir noktaya çevrilene kadar düşmanı önden ve her taraftan tararlardı. Siperler yarım milden fazla bir mesafeye yarım daire şeklinde uzanıyordu ve üzerinden geçtikleri küçük tepeler o kadar farklı açılarda uzanıyordu ve o kadar farklı yüksekliklere ulaşıyordu ki bazen bir siperdeki adamlar kendi adamlarının başlarının üzerinden doğrudan ateş ediyordu. İlk sıradaki birçok siperden hemen yanınızdakiler dışında Yunan askerlerinden hiçbirini görmek imkansızdı. Her iki taraftan geriye veya
öteye baktığınızda görülecek tek şey taze toprakla kaplı yüksek tepeler, dalgalanan sarı otlar ve göz kamaştırıcı mavi gökyüzüydü.

General Smolenski Yunanlıları ovadan şehrin en sağına yönlendirdi; ve oradaki varlığı, tüm gün boyunca hiçbir adam onu ​​doğrudan görmemiş veya duymamış olsa da, yedekte tutulan diğer beş bin adamın varlığından daha etkiliydi. Siperlerden bir veya iki mil uzaktaydı, ancak orada olması ve emirleri verenin Smolenski olması yeterliydi. Smolenski'yi daha önce çok az kişi görmüştü, ancak adı yeterliydi; Bay Bowen'ın Bank of England banknotundaki adı kadar etkiliydi. Bir yerde olduğunu bilmek insana hoş bir his veriyordu; orada olduğu sürece hiçbir "kaza" veya izdiham olmayacağını hissediyordunuz. Ve böylece, o yedi bin adam iki gün boyunca siperlerde yattı, Türk birliklerinin saldırılarını püskürttü, sıcaktan bunaldı ve ani sağanaklarla üşüdü ve sürekli mermi ve kurşunlarla savruldular - kısmen iyi ve cesur adamlar oldukları için, ancak büyük ölçüde arkalarında bir yerde, iri yarı, boğa boyunlu bir askerin bir kamp taburesinde oturup onları bir çift dürbünle izlediğini bildikleri için. Öğle vaktine doğru bir adamın siperden bir yoldaşının koluyla ayrıldığını ve hastane birliklerinin onu beklediği kasabaya doğru uzun yürüyüşe başladığını görürdünüz. Bu adamlar yaralarını ne gururla ne de övünerek taşımıyorlardı, ıslak kollara ve şekilsiz kollara bir tür şaşkınlıkla bakıyorlardı. Yüzlerinde acıdan çok şaşkınlık vardı ve geçmişte böyle bir cezayı hak etmek için ne yaptıklarını merak ediyor gibiydiler.

[Resim: Velestinos'taki siperlerden ateş]

Diğer adamlar siperden çıkarıldı ve sırt üstü yüksek çimenlere yatırıldılar, sarhoş bir şekilde parlayan güneşe bakıyorlardı ve uzuvları
alışılmadık pozisyonlara düşmüştü. Öyle hareketsiz yatıyorlardı ki, etraflarındaki kükreme, takırtı ve endişeli enerjiden o kadar habersizlerdi ki, insan onlardan ve çevrelerine olan üstünlüklerinden korkuyordu. Güneş üzerlerine vuruyordu ve çimenlerdeki böcekler üzerlerinde vızıldıyor, uğulduyor veya üzerinde yattıkları ılık nemli toprağa
oturuyordu; başlarının üstündeki görünmez ölüm taşıyıcıları
havayı tiz kreşendolarla sarsıyordu ve yanlarında bir yoldaş
sert bir ekmek parçasına süngüsünü saplıyordu. Sıcak güneşte memnuniyetle uzanıyordu, kambur omuzları ve bacakları birbirinden uzaktı ve
şapkası gözlerinin üzerine kadar düşmüştü. Arada sırada, bıçağının ucunda bir parça peynir dengeleyerek durur ve
çimenlerin üzerinde yanındaki bükülmüş figürlere bakardı veya başının üzerinde alçaktan sallanan bir mermiye karşı istemsizce kaçar ve
her iki yanında hareketsiz duran figürlere gergin bir şekilde gülümserdi. Sonra
ceketindeki kırıntıları silkeledi ve sıcak matarasından bir içki çıkardı ve yanındaki uzun çimenlere bastıran uyuyan figürlere tekrar baktı, elleri ve dizleri üzerinde sipere geri döndü ve bekleyen tüfeğini aldı.

Ölüler, diğer adamların yaptıklarına onur kattı ve onu asil, ve başka bir bakış açısından ise tamamen anlamsız hale getirdi. Çünkü ölmeleri
hiçbir şeyi kanıtlamamıştı. Kendilerinden çok daha iyi kurtarılabilecek adamlar, siperlerde hala hayattaydı ve bunun tek nedeni
sadece aptalca bir şanstı. En uygunsuz olanın seçimi yoktu; mantıksız şans tarafından yönetiliyor gibiydi. Belirli sayıda mermi ve kurşun, uzayın belirli bir alanından geçti ve farklı büyüklükteki adamlar, farklı yerlerde o alanı kapattı. Eğer bir adam, bir kurşunun hizasında duruyorsa, öldürüldü ve sonsuzluğa göçtü, belki de onu yas tutacak bir
karı ve çocuklar bıraktı. Bu çocuklar, "Baba öldü," diyecekler, "görevini yaparken." Aslında, baba, yanlış anda ayağa kalktığı için veya sola doğru eğilmek yerine sağındaki adamdan bir kibrit istemek için döndüğü için öldü ve iki yüz poundluk ağırlığını, onu tanımayan ve ona nişan almayan bir adam tarafından ateşlenen bir merminin, geçiş hakkını istemesi üzerine fırlattı. İkisinden biri vermek zorundaydı ve mermi vermediği için, askerin kalbi söküldü. Yanımda oturan adam, merminin eğilmiş omzunun üzerinden geçerken, mermi kutusunu doldurmak için eğildi; ve böylece ölmedi, belki de altmış yıl yaşayacak ve çok
iyi veya çok
kötü şeyler yapacak. Aynı siperdeki başka bir adam tüfeğini temizlemek için oturdu ve temizleme çubuğunu namludan aşağı doğru sürerken, bir mermi ciğerlerinden geçti ve silah yüzüne düştü, çubuk içine saplandı ve adam omzunun üzerine
düştü. O anda silahını temizlememiş olsaydı, muhtemelen şimdi Atina'da yaşıyor olurdu, bir kafenin önünde oturuyor ve savaşı yeniden başlatıyordu. O noktadan bakıldığında ve Tanrı'nın her şeyi emrettiği gerçeğini bir kenara bıraktığımızda, savaş oyununun kaderi, eşleşen peniler kadar kaprisli ve Monte Carlo'daki tekerlek kadar kişiliksiz görünüyordu. Bu oyunda cesur adam cesur olduğu için değil,
şanslı olduğu için kazanmıştı. Bir aptal ve bir filozof zar oyununda eşittir. Ve
ölümle zar atan bu adamları izlemek ilginçti, çünkü,
bu kadar büyük bir bahis için kumar oynamış olsalar da, bunu kayıtsızca ve
gözlerini kırpmadan ve oyunun ciddiyetini
anlamadan yapıyorlardı.

Kirli etekli, kızıl saçlı, çilli bir köylü çocuğu vardı, Bass'ı ve beni siperlere doğru yönlendirdi. Kaçmamış olan birkaç köylüden biriydi ve tepelerin her bir ayağında koyun sürdüğü için, askerleri düşmanın kurşunlarından en iyi şekilde
korunabilecekleri yerlere yönlendirebiliyordu. Bunu bütün gün yaptı ve ister gelirken ister giderken, her zaman yoğun bir ateş altındaydı; ama o
bu gerçeğin tadını çıkardı ve savaşı sadece hayatının sessiz rutininde hoş bir değişiklik olarak görüyordu, tıpkı bizim
köylü çocuklarından birinin bahar sirkinin gelişini veya
komşunun ahırının yanmasını gördüğü gibi. Önümüzde dans ederek koştu,
bir kaya çıkıntısının doğal bir barınak sağladığı yeri işaret etti veya bize mermilerin
düşemeyeceği dik bir vadiyi gösterdi. Ona çok yaklaştıklarında
havaya zıplardı, ürktüğü için değil, bunun verdiği heyecandan gelen saf hayvani sevinçten, önemli bir şekilde kaşlarını çatar ve kızıl buklelerini bize doğru sallardı, sanki şöyle der gibiydi: "Size dikkatli olmanızı söylemiştim. Şimdi, bakın. Bir daha böyle bir şey olmasın." İki gün boyunca onunla birçok kez karşılaştık, sanki mülkünün ziyaretçileriymiş gibi farklı asker bölüklerini bir noktadan diğerine götürürdü. Bir mermi kırıldığında, bir parçayı alır ve sanki kendi bahçesinden kopardığı bir çiçekmiş gibi, misafirinin ziyaretinin hatırası olarak yanında götürmesini istediği bir çiçekmiş gibi, görevli subaya sunardı. Birisi çocuğa babasının ve annesinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve o da eğlenerek, kaçıp onu terk ettiklerini ve bir Türk ordusunun neye benzediğini görmek istediği için orada kaldığını söyledi. O, abartılmış Casabianca'dan çok daha cesur bir çocuktu. Casabianca, yüzme bilmediği için ve yanmak ya da boğulmak arasında bir seçim yapmak zorunda olduğu için, kendisi hariç herkesin kaçtığı yanan güvertede durmuş olabilir. Bu çocuk, istediği zaman yürüyüp güverteyi yanmaya terk edebileceği halde, yanan güvertede kaldı. Ama eğlendiği ve şehirden gelen askerlere memleketi fundalıktan güvenli bir şekilde geçmeleri için yardım edebildiği için orada kaldı. O, gösterinin en iyi parçasıydı ve sahadaki en cesur Yunanlılardan biriydi. Şüphesiz ki büyüyüp iyi bir şey olacak ve ruhu, babasının koyunlarını izleyerek hayatını geçirmek zorunda kalmaya isyan edecek. Maraton yarışını bile kazanabilir. Bizim için en ilginç figürlerden biri olan bir diğer Yunanlı da Teğmen Ambroise Frantzis'ti. Yüksek tepenin düz, yuvarlak tepesindeki dağ bataryasının komutanıydı. Yüksekliği nedeniyle, yer dünyanın diğer yerlerinden çok daha güneşe yakın görünüyordu ve oradaki sıcaklık aşağıdaki siperlerdekinden üç kat daha şiddetliydi. Bu tepenin zirvesine
çıktığınızda, bir
çatı bahçesinde duruyormuşsunuz veya savaş gemilerinden birinin savaş alanından bir deniz savaşını izliyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Tepenin zirvesi, görünüşte devasa bir
sirk arenasına benzemiyordu. Dairesel kenarının etrafındaki yığılmış toprak bu izlenimi veriyordu ve göz kamaştırıcı sarı toprağa
atılan göz kamaştırıcı sarı buğday ve etrafa dağılmış mavi cephane kutuları bu yanılsamaya yardımcı oluyordu. Son derece yoğun bir yerdi ve duman sürekli olarak üzerinden geçip, bizi birbirimizden, uçan sarı bir toz perdesiyle saklıyordu, başımızın üstünde ise Türk mermileri o kadar hızlı bir şekilde birbirinin peşinden koşuyordu ki, fırtınadaki bir ağacın dalları gibi havayı dövüyorlardı. Yüksekliği,
ve göz kamaştırıcı sıcaklığı, ve geçen mermiler, ve Yunan toplarının
ateş edip sonra takla atması nedeniyle, meditasyon için uygun bir yer değildi; ama Ambroise Frantzis sanki kendi çalışma odasındaymış gibi orada meditasyon yaptı. Çok genç ve çok utangaç bir adamdı ve kendi güvenliğini düşünmek veya diğerlerinin yaptığı gibi bunu düşünmediğini göstermek için zaman ayırmak için çok meşguldü. Diğer subaylardan bazıları siperlerde durdu ve adamların dikkatini ne yaptıklarına çekti; ama adamların bu konuda kendilerini takip etmelerini istemedikleri için,
övünmeleriyle ne elde etmeyi beklediklerini anlamak zordu.
Frantzis, stüdyosunda büyük bir resim çizen bir sanatçı kadar kayıtsızdı. Altındaki savaş alanı onun tuvaliydi ve dokuz dağ
topu da boya fırçalarıydı. Ve Türkleri ve Türk toplarını, bir sanatçının dudaklarının arasına bir fırçayı ısırdığında ve bir diğeriyle yanlış bir çizgiyi veya yanlış bir renk dokunuşunu sildiğinde gördüğün aynı yoğun, ciddi yüz ifadesiyle resmetti. Bir sanatçının başını bir yana yatırdığını, bir gözünü kapatıp kaşlarını çatarak tuvaline baktığını, sonra birkaç fırça seçip farklı renkleri karıştırdığını, tuvale cesur bir vuruş yaptığını ve sonra geriye yaslanıp efekti fark ettiğini gördünüz. Frantzis tam da bu şekilde hareket etti. Bacaklarını ayırıp başını bir yana yatırarak dikilir, sivri sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirir ve sonra dürbününden daha yakından bakar, üretmek istediği efekti vereceğine karar verdiği üç silahı seçer ve o efekti üretirdi. Atış Türk hatlarına isabet ettiğinde ve toprağın çamurlu su gayzerleri gibi havaya sıçradığını görebiliyorduk ve her topçu şapkasını sallayıp tezahürat ediyordu, Frantzis sadece belirsizce gülümser ve dürbününün yardımıyla yeni kombinasyonlar bulmaya yeniden başlardı. Dolu fırtınasıyla başlayan savaş, ilk gün Türkler tarafından yedekte tutulan ve gün batımından hemen sonra patlayan mermi fırtınasıyla sona erdi. Bunlar, ilk Yunan siperinin bulunduğu tepenin hemen altında bulunan bir derenin kurumuş yatağından oluşan doğal bir siperden geldi. Yunan hatlarına en yakın derenin kıyısında büyüyen çalılar vardı ve bunlar siperi işgal eden adamları gizliyordu. Gün boyunca bu siperden bir düzineden fazla tüfek olmadığı görünen rahatsız edici bir ateş
çıktı, ancak siperin zaman zaman arkada yarım mil uzaklıktaki Türk mevzilerinden katır sırtlarında taşınan birçok kutu mühimmatla beslendiğini görebiliyorduk. Bass ve bir onbaşı bu küçük Türk grubuna karşı büyük bir tiksinti duyuyordu, çünkü çok fazla oldukları için değil, çok yakın oldukları için; ve Bass, onbaşının hizmetlerini, oraya ateş etmek ve o yöne doğru sürülen mühimmat katırlarını caydırmak için meşgul etti. Onbaşımız keskin nişancıydı ve buna bağlı olarak, yoldaşlarına karşı üstünlüğünü hissediyordu; ve subaylarına karşı, tüm gerçek Yunan askerlerinin sahip olduğu o neşeli küçümsemeyi duyuyordu; ve bu yüzden asla yaylım ateşine katılmadı, mühimmatını yalnızca çalıların arkasındaki düzine adam ve katırlara sakladı. Kendi hesabına küçük bir savaş yürüttü. Diğer adamlar emredildiği gibi kalktılar ve düzenli yaylım ateşleri açtılar ve tekrar geri çekildiler, ancak o, menzil hakkındaki kendi fikrine uyacak şekilde nişan aldı ve bunu yapmaya hazır olduğunda kalktı ve en iyi olduğunu düşündüğünde ateş etti. Siperin çukurunda kıvrılmış halde duran subayı ona uzanmasını emrettiğinde, bu kesintiye kaşlarını çatarak başını sallıyor ve emre daha fazla dikkat etmiyordu. Bir dağın tepesinde geyik avlayan bir avcı kadar yalnızdı ve
çalılıklardaki adamlara ateş ettiğinde yumuşak bir şekilde küfür ediyor,
katırlara ateş ettiğinde ise keyif ve memnuniyetle kıkırdıyor ve gülüyordu. Katırlar çalılıklara ulaşmak için sürülmüş bir tarlayı geçmek zorundaydı ve bu sayede mermilerinin nereye isabet ettiğini işaretleyebiliyorduk ve
tarlada zıplayarak ilerlerken toprağı tekmelediklerini,
katırı tamamen durdurana veya onu yönlendiren adamı korkutup düzensiz bir şekilde geri çekilmeye zorlayana kadar görebiliyorduk.

Daha sonra bu çalılıklarda sadece on iki adam yerine altı yüz adam olduğu ve ilk siperde son bir saldırı yapmak için
güneş batana kadar orada saklandıkları ortaya çıktı. Muhtemelen
gün batımında günlük işin gerginliğinin Yunanlıların moralini bozacağını, adamların sinirlerinin gerileceğini ve midelerinin yemek için ağrıyacağını, karanlığa ve uykuya hazır olacaklarını ve taze ve güçlü bir saldırıyı püskürtecek durumda olmayacaklarını savunmuşlardı. Böylece, tam güneş batarken ve subaylar ölü ve yaralıların maliyetini hesaplarken ve adamlar battaniye ve palto toplarken ve Yunan hatlarından gelen ateş neredeyse kesilmişken, sağımızdaki siperden, bir bekçi köpeğinin alarm havlamasına benzer
şiddetli bir takırtı geldi ve diğerleri bunu tepenin her yerinden aldılar ve ne anlama geldiğini öğrenmek için aşağıdaki ovaya baktığımızda, onu mavi gördük ve
yerden fırlamış gibi görünen adamlarla. Dere yatağından tırmanıyor, çalılıkları kırıyor ve uzun bir sıra oluşturuyorlardı ve bu sıra, oluştuktan sonra, bir silah namlusundan diğerine sıçrayan alev parlamalarıyla hemen düzenli aralıklarla gizleniyordu, tıpkı bir elektrik akımının bir gaz jeti hattı boyunca ilerlediğini gördüğünüz gibi. Loş alacakaranlıkta bu çakmalar, güneşin parıltısında olduğundan çok daha kör ediciydi ve sessizliğin üzerine gelen topçu ateşinin
çatlaması, kontrastla daha şiddetli ve korkunçtu. Türkler bize o kadar yakındı ki ilk siper kendi kendine pek yardımcı olamadı ve adamlar, çevredeki tepelerdeki yoldaşları onlar için savaşırken, voleybolu başımızın hemen üzerinden geçerken ve yolda Türk mermilerinin hücumuyla karşılaşırken, ona doğru çömeldiler, böylece artık bir fırtınada bir geminin donanımından geçen rüzgarın kükremesi gibi, sürekli bir ıslık sesi duyuluyordu. Eğer bir adam kolunu başının üzerine kaldırsaydı, eli koparılırdı. O kadar aniden kalkmıştı ki, her biri diğerinin boğazına
atlayan iki köpek gibiydi ve daha büyük ölçüde, yaşam mücadelesi veren iki vahşi hayvanın sesine benziyordu. Volley, voleyi kişisel bir nefretle yanıtladı - biri diğerinin yuvarlanmasına çarparak veya ağır topların patlayan kükremesiyle tanımadığı için vurarak. Aynı anda tüm Türk bataryaları büyük, ağır, gürleyen patlamalarla açıldı ve küçük dağ topları havladı, hırladı ve çığlık attı ve tüfek voleybolu çatırdadı ve yakıcı alevler çıkardı, hava görünmez ekspres trenlerle doluydu, sallandı, sarsıldı ve birbirine çarptı, patladı, çığlık attı ve inledi. Sanki yanan bir ormanda yatıyormuşsunuz gibi, yüzyıllardır fırtınalara dayanmış dev ağaç gövdeleri kulaklarınızın etrafında çarpıp düşüyor ve büyük kıvılcım ve alev sağanakları gönderiyordu. Bu beş dakika veya daha az sürdü ve
sonra ölüm tutuşu gevşedi, voleybollar kesik kesik geldi, nefes nefese kalmış bir adam gibi, mermiler kaçan buharın tıslamasıyla ses çıkarmayı bıraktı ve amaçsızca hışırdadı ve tepeden tepeye
subayların düdükleri sanki bir sporcunun köpeklerini çağırıyormuş gibi duyuldu. Türkler yaklaşan geceye çekildiler ve Yunanlılar geriye yaslandılar,
nefes nefese ve terleyerek, birbirlerine açık gözlerle baktılar, sanki bir an cehenneme
bakmış ve tekrar dünyaya dönmüş adamlar gibi.

Ertesi gün ilk gün gibiydi, ancak öğleden sonra saat beşte Türkler sol tarafımızda belirdi, tepelerin üzerinden sürünerek, büyük karıncaların istilası gibi, Velestinos'ta savaşın en iyi ve en onurlu iki duruşunu sergileyen Yunan ordusu Halmyros'a çekildi ve Türkler köye akın edip yaktılar, geriye sadece iki uzun Türk minaresi kaldı, o minareleri yıllar önce, Teselya Sultan'a aitken, Türkler oraya
yerleştirmişti.

BEN--GUASIMAS'TAKİ SERT BİNİCİLER

Amerikan birliklerinin Küba kıyılarına çıktığı gün, Kübalılar General Wheeler'a düşmanın Guasimas'ta siper aldığını ve Santiago'ya giden yolu kapattığını bildirdiler. Guasimas bir köy değil, hatta bir ev topluluğu bile değil; Siboney liman kasabasından üç mil uzaklıkta, V şeklinde bir tepe noktasında birleşen ve Santiago'ya kadar tek bir patika halinde birleşerek devam eden iki patikanın buluşma noktasıdır. General Wheeler, Kübalılar tarafından yönlendirilerek 23 Haziran'da bu izi keşfetti ve düşmanın pozisyonu kendisine tam olarak açıklandıktan sonra Siboney'e döndü ve General Young ile Albay Wood'a ertesi sabah Guasimas'taki İspanyol pozisyonuna saldıracağını bildirdi. Guasimas'ta, Rough Riders'ın bir pusuda tuzağa düşürüldüğü belirtilmişti, ancak plan
ben oradayken tartışıldığı için, herhangi birinin
bir pusuya düşmesinden çok uzakta, ilgili subayların her birinin düşmanı nerede bulacağı ve onu bulduğunda ne yapması gerektiği konusunda tam bir bilgisi olduğunu biliyorum.

O gece hiç kimse uyumadı, çünkü sabahın ikisine kadar birlikler
hâlâ sörfte karaya çıkarılıyordu ve iki savaş gemisinin projektörleri iniş yerindeydi ve Siboney'i bir balo salonu kadar aydınlık hale getirmişti. Projektörlerin arkasında ay ışığında beyaz bir okyanus vardı
ve kıyıda yarı boğulmuş askerlerin üniformalarını kuruttuğu kırmızı kamp ateşleri ve Baiquiri'den yeni gelmiş olan Rough Riders'ın geç bir akşam yemeği veya erken bir kahvaltı pişirdiği kahve ve pastırması vardı. General Wheeler'ın karargahını yaptığı İspanyol komutanın eski evinin altında Rough Riders'ın kampı vardı ve
bu kampta Kübalı subaylar yarı aç midillilerine biniyor ve kamp ateşlerinin küllerini
saçıyorlardı. Altlarında plaj ve kükreyen dalgalar vardı, burada bin kadar çıplak adam, kızaklar gibi plaja fırlatılan pontonlar ve kıyı
tekneleriyle yoldaşlarının kıyıya doğru ilerlemesine yardım ediyor ve engel oluyordu.

Bu, savaşın, muhtemelen
herhangi bir savaşın en tuhaf ve dikkat çekici sahnelerinden biriydi. Bir ordu, gece yarısı düşman kıyısına çıkarılıyordu, ancak Coney Adası'ndaki sıcak bir Pazar günü banyo yapanlardan yükselen aynı tezahüratlar, çığlıklar ve kahkahalarla. Bir gürültü cümbüşüydü. "Hapishane gemileri" olarak adlandırdıkları nakliye gemilerinden henüz çıkarılmamış olan adamlar koro halinde şarkı söylüyordu, kıyıya çıkmış olan adamlar plajdaki kamp ateşlerinin etrafında çıplak dans ediyor veya yedi gündür sunulan ilk banyoya dalarken sevinçten bağırıyorlardı ve teknelerdekiler Küba'nın toprağına baş aşağı
kurulduğunda zafer çığlıklarıyla gelişlerini bildiriyorlardı. Her iki tarafta da siyah sarkık sırtlar yükseliyordu, aralarındaki ovada beyaz çadırlar ve yanan ateşler vardı ve okyanustan, sessiz ay ışığını utandıran projektörlerin parıldayan, göz kamaştırıcı gözleri geliyordu. Bu kargaşada üç saatlik sıkıntılı bir uykudan sonra Rough Riders sabahın beşinde kamptan ayrıldı. Yarım düzine subay hariç
onlar atlarından inmişlerdi ve battaniye rulolarını, sırt çantalarını, cephanelerini ve karabinalarını taşıyorlardı. General Young, Birinci ve Onuncu atlarından inmiş Süvariler
Guasimas'a doğru yola çıkmıştı ve bir önceki geceki anlaşmaya göre sağımızdaki doğu patikasını takip etmişlerdi,
Rough Riders ise Siboney'in üstündeki dik sırtı tırmanıp
batıdaki patika boyunca buluşma noktasına doğru yola koyuldular, bu patika yüksek bir arazideydi ve General Young ile müdavimlerinin yürüdüğü patikadan yarım mil ila bir mil uzaktaydı. Aramızda bir vadi vardı ve patikamızın her iki tarafındaki çalılar o kadar sıktı ki, Guasimas'ta buluşana kadar diğer kolu ayırt etmek
mümkün değildi. Rough Riders sırtın tepesine ulaştığında, kampı terk etmelerinden yirmi dakika sonra, yani kendilerine sunulan ilk fırsatta, Albay Wood, Yüzbaşı Capron'a birliklerini ön muhafız olarak kolonun önünde ilerletmesini ve keşif ve römorkör olarak yetenekli beş kişilik bir "nokta" seçmesini emretti. Hala bunların önünde iki Kübalı keşifçi yerleştirdi. Kolon daha sonra tek sıra halinde patika boyunca devam etti. Kübalılar iki yüz elli yarda uzaklıktaydı; Çavuş Byrne ve görevli Çavuş Fish komutasındaki beş seçkin adamın "noktası" onları yüz yarda uzaklıktan takip etti ve sonra Capron'un altmış kişilik birliği tek sıra halinde dizildi. Hiçbir yancı yerleştirilmedi çünkü yoğun çalılıklar ve ağaçların dallarından aşağıdaki çalılıklara kadar uzanan sarmaşıklar, insan veya hayvanın tek patikadan ilerlemesini fiziksel olarak imkansız hale getiriyordu.

Albay Wood, kolun başında at sürüyordu, onu General Wheeler'ın personelinden iki düzenli ordu subayı, bir Kübalı subay ve Yarbay Roosevelt takip ediyordu. Acımasızca sıcak bir güneş altında ağır yükler taşıyan yaya askerlere karşı yavaş ilerliyorlardı. Yürümek zorunda olmayanlar için, Batı'mızdaki bir av gezisinden pek de farklı değildi; manzara güzeldi ve vadinin aşağısındaki manzara
zengin bir huzurdu. Roosevelt daha önce hiç tropiklerde bulunmamıştı ve Kaptan
McCormick ve ben omuzlarımızın üzerinden ve birbirimize
konuşuyorduk, yabancı ağaçları ve kuşları gösteriyorduk. Roosevelt
buranın bir zamanlar olduğu gibi iyi bir geyik ülkesine benzediğini düşündü; McCormick'e
Güney Kaliforniya'yı hatırlattı; bana Orta Amerika'daki patikalar gibi geldi.
Bu şekilde ve neşeli bir şekilde konuşarak ilerledik ve
taşıma aracından uzak kaldığımız ve tekrar güzel dağ havasını
soluk aldığımız ve at sırtında olduğumuz için kendimizi tebrik ettik. Gerçekten savaşta olduğumuzu, düşman ülkesinde olduğumuzu
anlamanın imkansız olduğu konusunda hemfikirdik. Bir buçuk saat boyunca bu keyifli şekilde, kısa dinlenme molaları vererek yol aldık, sonra Wood
kolun başında durdu ve geri dönen Capron'la buluşmak için patikada ilerledi.
Wood atını sürerek hemen geri döndü ve
Roosevelt'e şöyle dedi:

"Sıralarda sessizliği korumak için geri dönme emrini ilet."

Durduğumuz yer patikanın daraldığı ve
keskin bir şekilde aşağı doğru ilerlediği yerdi. Bir tarafında beş sıra halinde kalın bir dikenli tel çit vardı. Şans eseri bu çit
kolun başının durduğu yerden kesilmişti. Patikanın solunda, her elli yardada bir büyük çalılık barikatları, karışık ağaçlar ve çalılıklarla engellenen yüksek otlarla kaplı tarlaları kapatıyordu.

Patikanın diğer tarafında bir ayak bile boş alan yoktu; çalılar kesinlikle geçilmez görünüyordu, daha sonra da öyle oldukları

öğrenildi.

Durduğumuzda, adamlar patikanın kenarına oturup uzun otları çiğnediler veya şapkalarıyla havayı yelpazelediler. Liderlerinin sahip olduğu durum hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve tek duyguları, durmanın onlara dinlenme ve çantalarını taşıma şansı vermesinin verdiği memnuniyetti. Wood, Capron ile birlikte patikada tekrar yürüdü ve ortadan kayboldu ve subaylardan biri bize keşifçilerin düşmanın karakollarını gördüğünü söyledi. Baiquiri'ye vardığımızda bize saldırmayı başaramayan İspanyolların, bunu güçlü bir şekilde yapana kadar bize karşı koymaları mantıklı görünmüyordu, bu yüzden, şahsen, Santiago'dan daha yakın bir İspanyol olduğundan şüphe ediyordum. Ancak atlarımızı tel örgüye bağladık ve Capron'un birliği "Hazır"da diz çökerek çalılıklara baktı. Wood keşif yaparken, orada on dakikadan fazla beklemiş olmalıyız. Sonra geri döndü ve
birliklerini patikanın her iki tarafına konuşlandırmaya başladı. Capron
patikanın kendisini aşağı gönderdi. G Birliği'ne sağdaki
çalılara girme emri verildi ve K ve A, vadinin karşı tarafındaki General Young'ın
kolonuyla bağlantı kurmak için
oyukta durduğumuz sırtın üzerinden gönderildi. F ve E Birlikleri tel örgünün diğer tarafında çatışma hattında konuşlandırıldı. Wood, düşmanı beklediği yerden birkaç yüz metre uzakta bulmuştu ve bu yüzden "şaşırmış" olmaktan çok uzaktı, az önce anlattığım gibi, bir atış yapılmadan önce beş askerini pozisyona sokmak için zamanı vardı. Ateş,
geldiğinde, aniden sağımızdan başladı. O kadar yakından geliyordu ki, hala yanlış bir alarm verdiğimizi ve önümüzde İspanyol olmadığını düşünerek, Capron'un adamlarının düşmanın pozisyonunu açığa çıkarmak için rastgele ateş ettiğini tahmin ettim. Yüzbaşı Llewellyn komutasındaki G Bölüğünün peşinden koştum ve onları çalılıkların arasından geçerek yaylım ateşinin geldiği yöne doğru ilerlerken buldum. Bir labirentin duvarlarını zorlamak gibiydi. Her asker, iki yanındaki adamla temas halinde olmasaydı, çalılıkta kaybolurdu. Bir an
çalılıklar adamlarımızla dolup taşıyordu, ve bir sonraki an, dalların
kırıldığını ve ağır nefes alıp vermelerin veya bir asma birini
aşağı çekerken çıkan bir çatırtıyı duymanız dışında, hiçbir yerde insan belirtisi yoktu. Birkaç
dakika içinde, karanlık bir asma perdesinin önündeki küçük bir açık alana girdik ve adamlar tek dizlerinin üzerine çöküp oradan gelen
ateşi geri göndermeye başladılar.

Düşmanın ateşi aşırı yoğundu ve nişanı mükemmeldi.
Vadi boyunca sırtta birkaç kişi dışında İspanyollardan hiçbir şey göremedik.
Tesadüfen dürbünle orada bulunan tek kişi bendim ve
sırttaki bu kuvveti keşfettiğimde ve
sombrerolarındaki kokardlarından İspanyol olduklarından ve Kübalı olmadıklarından emin olduğumda, onları Roosevelt'e gösterdim. Onların bizden beş yüz metre uzakta olduğunu hesapladı ve adamlara o mesafeden onlara ateş etmelerini emretti. Sonraki iki saatlik çatışmada, etrafımızda adamlar
düşmesine rağmen, sırttaki İspanyollar çoğumuzun gördüğü tek kişilerdi.
Ancak bize doğru gelen ateş seksen metreden daha uzak değildi ve o kadar sıcaktı ki
adamlarımız sadece çimenlerin üzerinde düz bir şekilde uzanıp
o pozisyonda geri dönebiliyorlardı. Tam bu sırada adamlarımız Capron'un birlikleri tarafından saldırıya uğradıklarını düşündüler,
sağ tarafa doğru dönmüş olmalılar ve yönünü kaybetmiş ve çalılıkların arasından ilerlediklerini duymuşlardı, onları düşman sanmışlardı. Buna göre ateş etmeyi bıraktılar ve Capron'u arkadaşlarına ateş ettiği konusunda uyarmak için bağırmaya başladılar. Bu, Rough Riders'ın birbirlerine ateş ettiğine dair ifadenin temelidir, ki bunu o zaman veya başka bir
zaman yapmadılar. Daha sonra Capron'un tuttuğu patikanın ve G Birliğinin pozisyonunu inceledik ve birbirlerine dik açılardaydılar.

Capron, doğrudan dönüp az önce indiği patikaya doğru nişan almadığı sürece, bize herhangi bir zamanda ateş etmiş olamazdı. İlerlerken, bizi vuramazdı, tıpkı bizi başının arkasından göremeyeceği gibi. G Birliği'nin mevzisinin yüz metre önünde İspanyolların yüzlerce boş fişeklerini bulduğumuzda, bize kimin ateş ettiği sorusu cevaplandı.

Aşırı sıcak bir köşeydi. Tüm birlik, önündeki üzüm bağları ve karışık çalılıklarla kapatılmış küçük açık alanda toplanmıştı. Üç taraflarını yirmi fit göremiyorlardı,
ama sağ tarafta vadi vardı ve bunun karşısında Young'ın tugayının sesi duyuluyordu, görünüşe göre yoğun bir şekilde çatışmaya girmişlerdi. Düşmanın ateşi
o kadar yakındı ki adamlar emir kelimesini duyamadılar ve Yüzbaşı
Llewellyn ve Teğmen Greenway, dikkatlerini çekemeyerek
aralarından koştular, ateş etmeyi bırakmaları için sombrerolarıyla onlara vurdular.
Yarbay Roosevelt tam o sırada koşarak geldi ve beraberinde
Teğmen Woodbury Kane ve K Bölüğünden on asker getirdi. Roosevelt
Llewellyn'in yanındaki çimenlere uzandı ve onunla hevesle istişare etti. Kane
tamamen mutlu bir adamın büyüleyici memnuniyetiyle gülümsüyordu. Yüzbaşı Llewellyn adamlarına ihtiyaç olmadığını ve birliklerine katılmalarını söylediğinde, birliklerini yattığımız tepenin kenarından geçirdi. Tepenin altında kaybolurken kurşunlardan kaçınmak için eğilmedi, ama hala gülümseyerek dik bir şekilde yürüdü. Roosevelt, İspanyolları bizden gizleyen yabani üzüm bağları ağı nedeniyle daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu ve patikayı geçip sola dönmemiz gerektiğini belirtti. Adamların Capron'u uyarmak için attıkları haykırışlar düşmana konumumuzu göstermişti ve ateş artık korkunç derecede isabetliydi. Zamanında bir valinin kadrosunda albay olan Çavuş Russell öldürüldü ve diğer çavuş bileğinden vuruldu. Üç dakika içinde dokuz adam sırtüstü çaresizce yatıyordu. Kaçmadan önce, her üç adamdan biri öldürüldü veya yaralandı. Yavaşça sola doğru çekildik, yaralıları da yanımızda sürükledik.
Düşmanın alçak nişanı nedeniyle dizlerimizin üzerinde hareket etmek ve
sürünmek zorunda kaldık. O zaman bile adamlar vuruldu. Yakınımdaki bir adam
başından vuruldu. Daha sonra cesedi bulmak ve teşhis etmek için geri döndüğümde,
atmacaların dudaklarını ve gözlerini kopardığını gördüm.
Bu iğrenç kuşlar tarafından yapılan bu sakatlama, şüphesiz, Amiral Sampson'ın Guantanamo'daki denizcilerin cesetleri
şekilsiz halde bulunduğunda İspanyolların işi sanmasıydı. Bu arada K Birliği, sırttaki düşmanın ateşi altında vadiye
yerleşmişti. General Young'ın koluyla iletişim kurması emredilmişti ve sırtta ilerlerken
ve ateş ederken, Yüzbaşı Jenkins kılavuz taşıyıcısını tepeye tırmanması ve kırmızı-beyaz bayrağını Young'ın adamlarının görebileceği bir yere sallaması için geri gönderdi. Kılavuz taşıyıcısı bir zamanlar Arizona'da altın biletle Kongre'ye aday olmuştu ve birinin söylediği gibi, doğal olarak
umutsuz bir şekilde seçilmesi gereken adamdı. Bayrağı onu anında yoğun bir ateş altına aldı, ancak vadinin diğer tarafındaki Onuncu Süvari cevap verene kadar bayrağı sallamaya devam etti ve iki kol, Yüzbaşı "Bucky" O'Neill komutasındaki K ve A'dan oluşan bir çatışma hattıyla bağlandı.

Bu arada G Birliği sola doğru acele etti ve tel örgüdeki açıklıktan geçerek açık düzene girmişti. Yüzbaşı Luna'nın birliğini ve D ve E Birliklerini takip etti, ki bunlar çoktan
öndeydi. Roosevelt ileri koştu ve bu hattın en sol tarafının komutasını aldı. Wood, atını yönlendirerek yukarı aşağı yürüyordu,
eğer orijinal düzenini değiştirmek için hızlı hareket etmesi gerekirse işe yarayabileceğini düşündü. Şu anki planı, adamlarını Young'a sağda katılacak şekilde yaymak ve düşmanı kuşatana kadar soldan dönmekti. K ve A Birlikleri, Young'ın koluyla vadi boyunca el ele tutuşmayı çoktan başarmıştı ve kendi başlarının çaresine bakabildikleri için, Wood kalan dört bölüğünü düz bir çizgide tutmak ve onları düşmanın "ucu" etrafında döndürmek için çabalıyordu. Bunu yapmak hiç de kolay bir şey değildi. Adamlar bazen birbirlerinden ve ondan tamamen gizleniyordu; muhtemelen hiçbir zaman birliklerinden ikisinden fazlasını bir arada görmemişti. Adamlarının nerede yattığını ve sürekli ilerlediklerini ancak ateş ederek anlayabiliyordu. İlerlemeler hızlı, umutsuz hücumlarla yapılıyordu; bazen kazanılan alan, bir üs için kayan bir adamdan daha fazla değildi. Diğer zamanlarda, birliğin yarısı ayağa kalkıp ileri doğru koşuyor ve sonra sıcak çimenlerin ve ateşin içine derinlemesine gömülüyordu. Hattın bu tarafında ara sıra düşmanın bir
görüntüsü vardı. Fakat çoğu zaman adamlar düşman ateşinin geldiği yerlere ateş ediyorlardı, alçaktan nişan alıp sabit yaylım ateşiyle karşılık veriyorlardı. Ateş disiplini mükemmeldi. Tampa Bay Hotel'in
kötülük peygamberleri kovboyların
istedikleri gibi ateş edeceklerini ve sahada subaylarından bağımsız hareket edeceklerini önceden haber vermişlerdi. Anlaşıldığı üzere, kovboylar subayların emir vermesini en sabırla bekleyen adamlardı. Hareket her zaman dinlenmeden, nefes nefese ve şiddetliydi, bir baston saldırısı veya sokak kavgası gibi. İlk üç dakikadan sonra her adam sanki bir güreş maçı için soyunmuş, fişekliği ve matarası dışında tüm engellerini atmıştı. O zaman bile güneş güçlerini acımasızca engelliyordu. Düşman ormanın gölgesinde saklanırken, onlar kazandıkları her çalılık için açıkta, buhar banyosu kadar sıcak olan otların arasında sürünerek ve dikenler ve İspanyol "süngüsünün" kılıç benzeri bıçağıyla etleri ve giysileri yırtılarak savaşmak zorundaydı. Güneşin parıltısı gözlerine dolu dolu vuruyordu ve bir kireç ışığı kadar şiddetliydi. G Bölüğü patikayı soldan geçtiğinde, ilk önce kolonun durduğu yerde durdum - bir pansuman istasyonuna dönüştürülmüştü ve G Bölüğü'nün yaralıları orada hastane görevlilerinin bakımında bırakılmıştı. Kolunda bir haç olan uzun boylu, zayıf bir genç adam patikayı takip ediyordu. Başı eğikti ve bir cerrahın
hilesiyle kendisinden çok daha ağır yaralı bir adamı omuzlarında taşıyordu. Patikadan çıktığımda başını kaldırdı,
gülümsedi ve başını salladı ve beni daha önce nerede gördüğümü merak ederken bıraktı,
aynı neşeli, kendine güvenen şekilde gülümsüyor ve aynı
pozisyonda hareket ediyordu. Aynı koşullar altında olamayacağını biliyordum ve
yine de kesinlikle başka bir heyecan, telaş ve sıcaklık zamanıyla ilişkilendirilmişti. Sonra onu hatırladım. Şimdi olduğu gibi kan, kir ve ter içindeydi, ama o zamanlar bir kanvas ceket giymişti ve omuzlarında taşıdığı adam onu ​​beyaza boyanmış bir hattan uzak tutmaya çalışıyordu. Ve pantolonu kanla
yıkanan genç doktoru, Princeton'dan "Bob" Church olarak tanıdım. O, o gün omuzlarında taşıdığı dört ağır yaralı adamdan sadece biriydi, ateş hattından pansuman istasyonuna kadar uzanan yarım mil uzunluğundaki patikada ve aralıksız ateş altında. {3} Kıdemli cerrah
yokken, o gün tüm yaralılardan sorumluydu ve
çok azının ölmesi, büyük ölçüde ateş hattına inen ve onları oradan çekip çıkaran ve onları tehlikeden
uzaklaştıran bu genç adama bağlıdır. Knickerbocker Kulübü üyeleri ve Rough Riders'ın üniversitelileri ve hayali uşakları ve golf kulüpleri hakkında yazan komik paragraf yazarları, Guasimas'taki kavgadan dolayı nezaket gereği özür dilemelidir. Çünkü bir zamanlar bu adamları beyaz badanalı bir sahada rakiplerinin hücum hattına gönderen aynı ruh, Church, Channing, Devereux, Ronalds, Wrenn, Cash, Bull, Lamed, Goodrich, Greenway, Dudley Dean ve bir düzine kişiyi Guasimas'taki yüksek sıcak otların arasından, arkadaşları kovboylar gibi bağırmadan, ama her biri ağzını sıkıca kapatarak, gözleri topa dikerek ve kaptanın işaretlerine itaat ederek gönderen ruhtu. Sese bakılırsa, ateş hattımız şimdi, kolun başının ilk durduğu yerden yarım mil ilerideydi. Bu, İspanyolların orijinal konumlarından en az üç yüz yarda geriye sürüldüğünü gösteriyordu. Sahada adamlarımızdan hiçbirini görmek imkansızdı, bu yüzden beni giyinme istasyonunda durduğumda bıraktığım birliğe geri götüreceği düşüncesiyle patikada koştum. O patikadan aşağı yürüyüş, savaşın en
büyüleyici
resimlerinden birini sunuyordu. Aşağı inerken daralıyordu; bu nedenle
düşman saldırı için o kısmı seçmişti ve asmalar ve
çalılar o kadar yakından iç içe geçmişti ki güneş
içeri giremiyordu.

Her iki taraftaki kayalar kanla lekelenmişti ve sert çimenler kanla
dolmuştu. Battaniye ruloları, sırt çantaları, karabinalar ve mataralar
tüm uzunluğu boyunca terk edilmişti. Sanki geri çekilen bir ordu, bir birliğin ön tarafa doğru yolunu
açmasından ziyade, oradan kaçmış gibi görünüyordu. Ölülerin yerlerini
koruyan o iğrenç orkide renkli canavarlar olan kara yengeçlerinin takırtısı ve
ağaçlardaki mermilerin ıslığı dışında, yer bir
mezar kadar sessizdi. Çünkü uzunluğu boyunca yatan yaralılar, yanlarındaki ölüler kadar
hareketsizdi. Ayaklarımın altında yuvarlanan gevşek taşların sesi,
bir hastane görevlisini çalılıktan çıkardı ve arkamdan seslendi:

"Teğmen Thomas burada ağır yaralı ve onu hareket ettiremiyoruz. Onu
güneşten uzak, gölge ve esinti olan bir yere taşımak istiyoruz." Thomas, Capron'un birliğinin birinci teğmeniydi. Genç bir adamdı, iri ve güçlü yapılı. Gövdesinin hemen altından bacağından vurulmuştu ve onu yarı çıplak bir battaniyenin üzerinde yatarken buldum ve
kanla kaplıydı ve bacağı dallardan yapılmış turnikelerle ve cep mendilleriyle bağlıydı. Bu kovboy cerrahların, bir pipo yakmak için kullanılan bir sopayla ve boyunlarından çıkardıkları gösterişli mendillerle ölümü nasıl uzak tuttuklarını görmek insana bir hayranlık ve hayret duygusu veriyordu. Genç subay büyük bir acı içindeydi ve
deli gibi dönüp duruyordu. Battaniyesinin köşelerini toplayıp onu kaldırdığımızda, dik oturmaya çalıştı ve bağırdı, "Beni cepheye götürüyorsunuz, değil mi? Bunu yapacağınızı söylemiştiniz. Yüzbaşımı öldürdüler - anlıyor musunuz? Yüzbaşı Capron'u öldürdüler. ---
Meksikalılar! Yüzbaşımı öldürdüler."

Askerler onu ateş hattına taşıdıklarına dair güvence verdiler, ancak
tatmin olmamıştı. Taşların ve sarmaşıkların üzerinden tökezledik, yaralı
vücudunu yere çarptık ve arkamızda çimenlerde siyah bir iz bıraktık, ancak bu bize ondan daha çok zarar vermiş gibiydi, çünkü tekrar ayağa kalktı
ve kanlı elleriyle yalvarırcasına bize sarıldı.

"Tanrı aşkına, beni öne götürün," diye yalvardı. "Duyuyor musunuz? Emrediyorum; kahretsin, emrediyorum--Onlara cehennemi yaşatmalıyız; duyuyor musunuz? Onlara cehennemi yaşatmalıyız. Capron'u öldürdüler. Kaptanımı öldürdüler."

Kan kaybı sonunda onu merhametle susturdu ve patikaya ulaştığımızda bayıldı ve ben onları etrafında diz çökmüş halde bıraktım,
ciddi çocuksu yüzleri sempati ve endişeyle doluydu.

Ondan sadece elli fit uzakta ve patikanın aşağısında,
vücudu Church'ün dizine yaslanmış ve başı cerrahın omzuna düşmüş halde kaptanının yanından geçtim. Capron her zaman yakışıklı, asker görünümlü bir adamdı - bazıları ordudaki genç subaylar arasında en asker görünümlü olanı olduğunu söylerdi - ve onu o zaman gördüğümde ölüm ona büyük bir onur ve asalet vermişti. Henüz yirmi sekiz yaşındaydı, hayatın yeni başladığı yaştaydı ama başını cerrahın omzuna yaslamıştı, sanki artık işinin bittiğini ve cesedi gagalayıp onarsalar bile son emirlerini aldığını bilen bir adam gibi. Göğsü ve omuzları çıplaktı ve cerrah tuniği ondan keserken, büyük göğsünün ve bir kızınki kadar beyaz teninin görüntüsü ve üzerindeki siyah açık yara, tuniğin üzerindeki sarı çizgileri ve pirinç
işaretini garip bir şekilde bayağı ve bayağı gösteriyordu.

Elli metre ötede, patikanın bir virajında, bir kayanın arkasında, bir çocuk gözlerinin arasında kurşun yarasıyla yatıyordu. Göğsü inip kalkıyordu
kısa, boğuk sesler çıkarıyordu, bunun tamamen kas hareketlerinden kaynaklandığını ve neredeyse ölmüş olduğunu tahmin ediyordum. Onu kaldırıp biraz su verdim, ancak sabit dişlerinden geçmiyordu. Bluzunun cebinde, üzerine kalemle Fielder Dawson,
Mo. ismi yazılmış bir Yeni Ahit vardı. Tanımlamak için not alırken, kendisi kadar genç bir çocuk arkamdan patikadan aşağı doğru geldi.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "cerrah onu gördü; onun
hemen hemen ölü olduğunu söylüyor. O benim ranzam; San Antonio'da sadece iki hafta önce tanıştık; ama o ve ben çok iyi arkadaş olmuştuk--Ama
şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok." Kendini ranzasının yanındaki kayaya attı, o hala o boğuk, insanlık dışı hırıltıyla nefes alıyordu ve ben onları bıraktım, kurtulan kişi çaresizce aşağı bakarken, yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Ateş artık oldukça yakındı ve patika artık battaniye ruloları ve sırt çantalarıyla dolu değildi, ayrıca her kayanın arkasında zavallı, yere serilmiş figürler de beklemiyordu. Bunun, Capron'un birliğinin hareket ettiği en uzak noktadan çok daha ileride olduğum anlamına geldiğini tahmin ettim ve adamlarımıza yakın olduğumdan emin olarak
ileriye doğru koşuyordum,
sonra patikayı tıkayan ve tüm uzunluğuyla uzanan bir çavuşun cesedini gördüm. Pozisyonu diğerlerinden
yüz metre öndeydi--görünüşe göre öldürülen ilk adamın cesediydi. Ölümden sonra Bazı adamların bedenleri neredeyse anında kendi içlerinde küçülüyor gibi görünüyor; gevşek ve şekilsiz oluyorlar ve üniformaları garip bir şekilde üzerlerine asılı kalıyor. Ama hayatta bir dev olan bu adam, ölümde de bir dev olarak kaldı - tavrı tam bir saldırı tavrıydı; yumrukları sıkılmıştı, çenesi dimdikti ve hala insan olan gözleri kararlılıkla sabitlenmiş gibiydi. Ölmüştü ama yenilmemişti. Ve böylece Hamilton Fish yaşadığı gibi öldü - meydan okurcasına, düşmanın tam yüzüne
koşarak, diğerlerinin ona söylediği gibi çömelmek yerine bacaklarının üzerinde dik bir şekilde durarak, ta ki bir sütun gibi patikanın üzerine düşene kadar. Bluzundan aldığım saatin üzerindeki slogan "Tanrı verir" idi,
ve Tanrı ona bundan daha asil bir son veremezdi; ölmek, savaşın ilk çarpışmasının ön cephesinde, hızlı, acısız, kalbinden bir kurşunla, alayı arkasında ve ülkesinin düşmanlarıyla karşı karşıya.

Bu sırada hat, patika tarafından iki kanada bölünmüştü. K ve A Birliklerinden oluşan sağ kanat, vadi boyunca ilerliyordu,
bunu yaparken sırtlardan gelen ateşi geri gönderiyordu ve ikisinin arasında çok daha uzun olan sol kanat, dikenli tel çitin üzerinde duran kendi sağ kanadıyla düşmanın sağ kanadında sallanıyordu. Yaralı bir adamdan bir karabina ödünç aldım ve patikaya yakın olan L Birliklerinin kalıntılarına katıldım.

Bu birlik daha sonra, o sabahki ve daha sonra San Juan savaşında kolundan vurulduğu zamanki davranışları nedeniyle L Birliklerinin kaptanı olarak terfi ettirilen İkinci Teğmen Day tarafından komuta ediliyordu. Sanki hedef talimi yapıyormuşuz gibi, hat boyunca kayıtsızca yürüyordu ve bir İrlandalı çavuş olan Byrne, durumdan en büyük zevki aldığını gösteren sürekli bir yorum ve eleştiri akışı sağlayarak ona yardım ediyordu. Byrne, kavgayı herhangi bir şekilde komik olarak gören tek adamdı. Çünkü Guasimas'ta, hiç kimsenin küstahça davranmaya veya övünme belirtileri göstermeye vakti yoktu. Hepsi için, başladığı andan, bir buçuk saat süren sıcak ve yorucu süre boyunca, çok ciddi bir teklifti. Koşullar olağanüstüydü. Adamlar bir önceki akşam gece yürüyüşü yapmışlardı, ıslak kumda sadece üç saat sıkıntılı bir uyku uyumuşlardı ve sonra tam teçhizatla yokuş yukarı ve acımasızca sıcak bir güneş altında, doğrudan harekete geçmişlerdi. Ve yüzde sekseni daha önce hiç ateş altında kalmamıştı. Alaydaki hiçbir adam, bir İspanyol'a ateş edene kadar Krag-Jorgensen karabinası ateşlememişti, çünkü silahları yelken açmadan hemen önce verilmişti ve kartuş kullanmadan sadece onlarla talim yapmışlardı. Bu dezavantaja, zeminin doğası ve adamlarımızın rakiplerini görememesi de eklenmişti. Kendi adamları her taraftan düştüler veya yuvarlandılar, görünmez bir düşman tarafından vuruldular, misilleme yapabilecekleri kimse yoktu, saldırının sonsuza kadar devam edeceğine dair hiçbir işaret yoktu. Yine de bir kez bile geri adım atmadılar, sertçe ilerlediler, bir çalıyı veya çalılığı içindekilerden temizlediler, kendilerine siper aldılar ve her yaylım ateşine ilkinin yankısı gibi gelen bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Adamlar nefes nefese kalmıştı; ter gözlerine öyle kolayca akıyordu ki
toplarının nişangahını göremiyorlardı; asker gemisinde yedi gün boyunca sıkışık bir şekilde boşta kaldıktan sonra böyle bir çabaya alışkın olmayan uzuvları zayıflıktan titriyordu ve güneş onları kör ediyor ve kamaştırıyordu; ama zaman zaman ayağa kalkıp yüksek otların arasından sendeleyerek ilerlediler veya
asma ve sarmaşıkların karmaşasına karşı karabinalarıyla yollarını açtılar. Bu şekilde bir buçuk mil toprak ayak ayak kazanıldı, o mesafede taşınan üç İspanyol mevzisi, çimenlerin üzerinde ve çalılıkların arkasında parlayan ve ışıldayan binlerce Mauser fişeğiyle işaretlendi. Ancak bu mesafe, alaydaki herkes çatışmaya girdiği için çok sayıda kayıp vermeden kazanılmamıştı. Sıcaktan dolayı patikadan ayrılanlar bile, çatışmanın sesi onlara ulaşır ulaşmaz topallayarak öne geldiler ve ateş hattına daldılar. Gidebilecekleri tek yer orasıydı, başka bir hat yoktu. Church'ün pansuman istasyonu ve yaralıları hariç, yedek yoktu. İlk yaralananlar arasında, ateş hattının solunda bulunan New York _Journal_ muhabiri Edward Marshall da vardı. Omurgasına yakın bir yerden vurulmuştu ve onu gördüğümde en korkunç ızdırapları çekiyordu ve bir dizi kasılma geçiriyordu. Yine de, nispeten huzurlu olduğu kısa anlarda, son derece sakin bir şekilde kendini taşıyordu ve görevine o kadar bağlı bir askerdi ki, savaş bitene kadar savaşla ilgili hesabını yazmaya devam etti. Cesaretine tüm askerler hayrandı ve Albay Wood tarafından çatışmanın resmi hesabında çok
övüldü.

[Resim: Siboney'deki tepeden gelen Yaralı Kaba Süvariler. Kaba Süvarileri desteklemek için giden İkinci Piyade kolunun başı, 24 Haziran]

Her bir adama ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu ve geri çekilme isteğinin ne kadar az olduğunu en iyi gösteren şey, yaralıların hastane görevlileri onları bulana kadar
düştükleri yerde yatmasıydı. Yoldaşları onları ateş hattından ayrılmak için bir bahane olarak kullanmadılar. Diğer çatışmaları izledim, burada çatışmaya giren adamlar yaralıları tehlike bölgesinden özverili bir şekilde taşımaya oldukça istekliydi.

Çatışma artık bir saat sürmüştü ve hat daha açık bir araziye ulaşmıştı, ormana doğru hafif bir eğim vardı, kenarında
yıkık bir ev vardı. Bu ev eskiden
_aguardiente_ için bir damıtımeviydi ve şimdi düşman tarafından işgal edilmişti.
En soldaki Yarbay Roosevelt, bu evi yan taraftan ele geçirmek amacıyla adamlarını ilerletiyordu; hattın her yerinde olan Wood'un aklında aynı nesnel nokta vardı. Birlik komutanları
damıtımevinin düşmanın pozisyonunun anahtarı olduğuna dair genel bir fikre sahipti ve hepsi bu yönde çalışıyordu. Wood ve Roosevelt'in kaptanlarla iletişim kurması son derece zordu ve
ilk genel emirler kendilerine verildikten sonra onları
kurtarmak için ikincisinin istihbaratına güvendiler. Beş yüz kişiden Wood'un herhangi bir anda otuzdan fazla adamını gördüğünü sanmıyorum. Bir birliği geçtiğinde, yaylım ateşinin sesi dışında, onu çalılıklarda hemen kaybetti ve bir sonrakinde de aynı şey oldu. Yine de, subayların zekası o kadar mükemmeldi ve adamların ruhu o kadar hazırdı ki, açık alanlarda hücum etme emri geldiğinde görüldüğü gibi, neredeyse mükemmel bir hizalanmayı korudular. Yıkık binaya doğru ilerleme, bazen sessizce ve bazen koşarken ateş ederek, inatçı, kısa hücumlarla yapıldı. İstedikleri zaman ateş etme emri nadiren verilirdi, adamlar subayların işaretini sabırla bekler ve sonra yaylım ateşiyle karşılık verirlerdi. Day'in iki katı yaşındaki adamlardan bazıları, düşmanın doğaçlama kalesini kaçarken almalarına izin vermesini rica ettiler, ancak o onlara şımarık çocuklar gibi hoşgörüyle karşılık verdi ve düşmanın ateşinde bir durgunluk olana kadar onları aşağıda tuttu, sonra onları ileriye götürdü ve her zaman ilerlemeyi kendisi üstlendi. Bu hücumları yaparken, hangi adamların Batı'da büyük av hayvanlarını avlamaya alışık olduğunu ve hangilerinin olmadığını söylemek kolaydı. Doğulu adamlar
bu sözle
ayağa kalktılar ve yağmurdan kaçmaya çalışan adamlar gibi kendilerine verilen sipere doğru koştular ve yüz üstü düştüler, Batılı avcılar ve avcılar ise
Kızılderililer gibi
çimlerin arasında kayıp kıvrandılar; ağaç gövdesinden ağaç gövdesine ve bir çalıdan diğerine
kaçtılar. Diğerleriyle aynı anda sıraya girdiler, ancak bunu yaparken
bir kez bile kendilerini açığa çıkarmadılar. Bazı kaçışlar
mucizevi olmaktan biraz uzaktı. Sağımda oturan adam, Washington'dan Champneys Marshall'ın bir kurşunu kolundan, diğeri de gömleğinden geçti ve omurgasına yakın bir yere çekildi. Topun girip çıktığı delikler açıkça kesilmişti. Başka bir adamın cildi, üç ayrı çizgide üç kurşunla hafifçe yanmıştı,
sanki bir puro ucuyla bir anlığına dokunulmuş gibiydi. Greenway bu gömleğin göğsünden vuruldu ve
Roosevelt bir kurşuna o kadar yakındı ki, bir ağaca çarptı ve
gözlerini ve kulaklarını minik kıymıklarla doldurdu. Binbaşı Brodie ve
Teğmen Thomas, Albay Wood'un birkaç fit uzağında yaralandılar ve hemen peşinden gelen çavuş Wright,
başından ve boynundan üç kez vuruldu ve dört kurşun
taşıdığı bayrağın kıvrımlarından geçti. Deming'den bir asker, Rowland, alt kaburgalarından vuruldu; Roosevelt tarafından pansuman istasyonuna geri çekilmesi emredildi, ancak orada Church ona o zaman kendisi için yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi ve Siboney'deki hastaneye götürülene kadar oturmasını söyledi. Rowland kısa bir süre hareketsiz oturdu ve sonra huzursuzca, "Burada pek işe yaramıyor gibi görünüyorum," dedi ve karabinasını alıp ateş hattına geri döndü. Roosevelt
onu orada buldu.

"Sana arkaya gitmeni emrettiğimi sanıyordum," diye talep etti.

"Evet, efendim, emrettin," dedi Rowland, "ama orada pek bir şey
yapmıyor gibiydi."

Dövüşten sonra yaralıların geri kalanıyla birlikte Siboney'e gönderildi, ama
iki gün sonra kampta belirdi. Siboney'den, altı mil uzaklıktan ve yokuş yukarı, karabinasını, matarasını ve fişekliğini taşıyarak yürümüştü.

"Hastanede olduğunu sanıyordum," dedi Wood. "Hastanedeydim," diye cevapladı Rowland utangaç bir şekilde, "ama orada pek işe yaramıyor gibiydim."

Onu umutsuz olarak teslim ettiler ve görevine devam etti ve
kaburgalarındaki delik hala açıkken San Juan tepelerindeki savaşa girdi. Vücudundan vurulan Heffner adındaki bir başka kovboy, matarası ve fişekliği yanında bir ağaca yaslanmak istedi ve birliği onu son gördüğünde, tek başına oturmuş, düşmana doğru
başlarının üzerinden sertçe ateş ediyordu.

Savaşın başlarında Church'ü, göğsünden vurulan genç bir kovboya bakarken gördüm.
Yarasının girişi o kadar küçüktü ki
Church, kan akışını durdurmak için yeterli miktarda gazlı bez yerleştiremedi.

Çocuğa, "Korkarım bu deliği daha da büyütmek zorunda kalacağım," dedi, "yoksa
kan kaybından öleceksin. "

"Tamam," diye cevapladı polis memuru, "Sanırım işini biliyorsun." Çocuk sırtüstü uzandı ve Church, kavisli bir makasla yaranın kenarlarını keserken tamamen sessizce yattı. Hastası
ne sızlandı ne de küfür etti, sadece sessizce güneşe baktı. Her taraftan mermiler düşüyordu ve operasyon aceleyle yapılmıştı,
ama polis memuru Church "Buradan çıksak iyi olur; Taşınmaya dayanabilir misin?"

"Beni taşıyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu polis memuru.

"Evet."

"Eh," diye haykırdı çocuk hayranlıkla, "işini kesinlikle biliyorsun!"

Kaba Süvarilerden bir diğeri kırık bir ayak bileğiyle pansuman istasyonuna getirildi ve Church, onu sardıktan sonra ona bir katırla Siboney'e gitme veya bir gün sonra bir sedyeyle taşınma seçeneği sundu.

"Kırık ayakla katırı binebileceğini düşünüyorsan," dedi, "hemen başlayabilirsin, ama yarına kadar beklersen, adamları ayırabileceğim zamana kadar, seni tüm yol boyunca taşıyabilirim."

Kovboy hemen başlamayı tercih etti, bu yüzden altı hastane görevlisi onu kaldırıp katıra ve kocaman bir Meksika eyerine bıraktı.

Yaralı ayak bileğini bir üzengiye, dokunulmamış olanını da diğerine
taktı ve dizginler.

"Acıyor mu sana? "Buna dayanabilir misin?" diye sordu Church endişeyle. Kovboy döndü ve ona eğlenen bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Bunu _durdur_?" diye bağırdı. "Neden, bu tıpkı evden para almak gibi."

Sonuna doğru, düşmandan gelen ateş daha az yakın geliyordu ve mermiler çok daha yüksekten geçiyordu. Bir karabina almış ve diğerlerine yön vermek için
ateş eden Roosevelt, bir hücuma karar verdi.
Hattın diğer ucundaki Wood da aynı anda aynı manevraya karar verdi. Daha sonra buna "Wood'un blöfü" denildi, çünkü bunu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu; düşmana ise tüm gücü bir alayın önündeki çatışma hattından başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. İspanyollar
doğal olarak, çalıların arasından ve ağaçların arkasından aniden çıkan ve sıcak güneş ışığına doğru tezahürat ederek çıkan bu ince hattın, kendisine karşı olan tüm savaşan güç olduğuna inanamadılar. alay
peşinden geliyordu ve İspanyol birlikleri
hızla saldırıya uğramaktan nefret ettikleri için, bir kedinin sudan nefret etmesi gibi, birkaç ayrılık voleybolu ateşlediler ve dağılıp
kaçtılar. Tezahürat, bizim tarafımızda soğuk bir duş kadar canlandırıcı bir etki yarattı; ilk önce adamların yarısına diğer yarısının nerede olduğunu söyledi ve her bir adamın kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Bunun sadece bir blöf olduğunu biliyorduk, ilk tezahürat titrekti, ancak kendi seslerimizin sesi o kadar rahatlatıcıydı ki ikinci tezahürat bir zafer ulumasıydı.

İspanyollar, Rough Riders'ın savaşın tüm kurallarını çoktan hiçe saydığını düşünüyorlardı.

Daha sonra mahkumlardan biri, "Biz voleybol attığımızda," dedi, "geri çekilmek yerine öne çıktılar. Savaşmanın yolu bu değil, her voleybolda daha da yaklaşmak." Ve böylece, her
saldırıda geri çekilmek yerine, Rough Riders onlara doğru hücum ettiğinde, tezahürat ederek ve sıcak havayı vahşi kovboy haykırışlarıyla doldurduğunda, dehşete düşen düşman Santiago'ya geri çekildi ve
tüm Amerikan ordusu tarafından saldırıya uğradığını duyurdu.

Santiago sakinlerinden biri askerlerden birine o Amerikalıların iyi savaşıp savaşmadığını sordu.

"_İyi_!" diye cevapladı, "bizi elleriyle yakalamaya çalıştılar!"

General Young'ın sağımızdaki mücadelesini anlatmaya çalışmadım, bu da eşit derecede umutsuzdu ve Onuncu'nun renkli birliklerinin bir sırtı
basma cesareti sayesinde eşit derecede övgüye
değerdi. Fakat görmediğim hiçbir şeyi anlatmaya çalışmamak ve kendimi Rough Riders'ın çalışmasıyla sınırlamak daha iyi göründü, çünkü zafer, Albay Wood'un İspanyolları yanlardan alan hücumu sayesinde, General Wheeler ve General Young'ın ilerleyebilmesiyle, önden yaptıkları inatçı saldırı, düşmanı tüfek çukurlarından çıkarmayı başaramamıştı. Düşmanın, kendi gücünün büyüklüğünü abartmamak için her türlü sebebi olmasına rağmen, bu eyleme 4.000 İspanyol katıldı. Rough Riders'ın sayısı 534 ve General Young'ın gücünün sayısı 464'tü. Buna göre Amerikan birlikleri, bir dağ geçidinde tüfek siperleri ve çalılıkların arkasında siper almış kendi sayılarının dört katından fazla bir güce saldırdı. İspanyolların konumlarını gizleyen dumansız barut kullanmasına rağmen, Rough Riders onları oradan çıkardı ve onları üç farklı barikattan geri sürdü, ta ki yıkık damıtma tesisindeki son direnişlerini yapana kadar, sonunda onları oradan saldırıyla çıkardılar. Bunun başarıldığı hevesli ruh, İspanyol askerinin meraklı sivillere verdiği cevapta en iyi şekilde anlatılıyor: "Bizi elleriyle yakalamaya çalıştılar." Rough Riders bunu sloganları olarak benimsemeli.

II--SAN JUAN TEPE MUHAREBESİ

24 Haziran'daki Guasimas muharebesinden sonra ordu, kıyıdaki Siboney'den Santiago'ya giden tek patika boyunca ilerledi. Bu patikayla kısa mesafelerde paralel olarak iki mükemmel su akıntısı akıyor ve kıyıdan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta iki yerde patikadan geçiyordu.
Karakollarımız bu sığlıkların ilkinde konuşlanmıştı, Küba karakolları bir buçuk mil daha ileride Santiago'ya daha yakın sığlıktaydı ve
dere El Poso adlı bir yerde keskin bir dönüş yapıyordu. Bir buçuk mil daha patika El Poso'dan San Juan siperlerine kadar uzanıyordu.
Okur El Poso'yu hatırlamalıdır, çünkü Temmuz ayının 1'inde San Juan'a karşı önemli bir başlangıç ​​noktasıydı.

Altı gün boyunca ordu, karakollardan üç mil geride, patikanın her iki tarafında kamp kurdu. Alay kampları birbirine değiyordu ve
gün boyunca günlük erzakları taşıyan yük trenleri aralarından aşağı yukarı geçiyordu. Yol, birkaç yerde aynı anda iki vagonun geçebildiği
çökük bir vagon yoluydu, ancak
daha büyük mesafeler o kadar dardı ki bir vagonun veya yüklü bir katır kervanının ilerlemesi için ancak yer vardı. Yolun kıyıları
üç veya dört fit yüksekliğindeydi ve yağmur yağdığında, kenarları çamurlu ve aralarında bir ayak derinliğinde sıvı çamur bulunan
büyük bir oluğa dönüşüyordu. Kamplar, paralel dereye mümkün olduğunca yakın bir şekilde, ve ara sıra zengin, yüksek otların olduğu yerlere kurulmuştu. Geceleri erkekler ön ve arkası açık köpek çadırlarında uyuyorlardı ve
gün boyunca zamanlarını yol boyunca ağaçların gölgesinde veya derenin kıyılarında geçiriyorlardı. Bu akarsular boyunca her birkaç fitte bir, onları olası kirlilikten korumak için nöbetçiler yerleştirildi. Ordu altı gün boyunca bu şekilde dinlendi, çünkü bir ordu sadece karnı üzerinde hareket eder ve hareket eder ve bu ordunun karnı üç mil uzunluğunda olduğundan, ancak yavaş ilerleyebilirdi.

Asker gemisinin sıkışık hayatından sonra bu dinlenme haftası, nankörce değildi, ancak erzak kıttı ve tütün yoktu, ki bu da adamların sağlığı için yiyecekleri kadar gerekliydi.

Bu bekleme haftası boyunca, en büyük heyecan, karakolların bir buçuk mil ötesindeki El Poso tepesine yürümek ve Santiago'ya giden büyük vadide bulunan havzaya bakmaktı. Vadinin solunda denizi gizleyen tepeler vardı. Vadinin sağında ise El Caney köyünün bulunduğu tepeler vardı. El Poso'nun aşağısında, havzada, yoğun yeşil orman San Juan tepelerine kadar bir buçuk mil uzanıyordu. Bu tepeler o kadar sessiz, güneşli ve bakımlı görünüyordu ki, bir New England meyve bahçesini andırıyordu. Sağdaki bir tepede mavi bir bungalov, sağda daha yukarıda kırmızı bir bungalov ve ortada Çin pagodasına benzeyen San Juan'ın blok evi vardı. Arkalarında üç çeyrek mil kadar, aralarında bir çukurla, Santiago'nun hastanesinin ve kışlasının uzun beyaz duvarları vardı, üzerlerinde on üç Kızıl Haç bayrağı asılıydı ve daha sonra yabancı ataşelere belirtildiği gibi, Kızıl Haç bayraklarının yüz metre önünde iki tane altı inçlik top vardı. O kadar sessiz, o kadar güzel ve o kadar müreffeh görünüyordu ki, huzur
soluyor gibiydi. Sanki kazara içeri girip Venüs Restoran'da akşam yemeği yiyebilir, Plaza'daki banklarda uzanabilir veya Don Carlos Kulübü'nün verandasındaki büyük, bükülmüş ahşap sandalyelerden birinde sallanabilirmişsiniz gibi görünüyordu. Fakat 27 Haziran'da, San Juan'ın yamacında uzun, sarı bir çukur açıldı ve içinde saman şapkalarının yükselip
aşağı yukarı sallandığını ve blok evin gölgesinde, mavi ceketli İspanyolların

küçük beyaz midillilere binip

tepelerin üzerinden hızla koşturduklarını görebiliyorduk. Her alayın subayları, yabancı ülkelerin _ataları_, muhabirler ve kurmay subaylar, tüfek çukurlarının uzadığını ve sayıca arttığını ve
El Poso tepesinden açıkça görülebilen düşmanın San Juan'da ve sağdaki küçük El Caney köyünde siper kazdığını, orada sokaklarda yürüdüğünü günlük olarak bildiriyorlardı. Fakat siperler arasında çalışan meşgul adamların arasına bir mermi atmak veya El Caney'deki sokak geçit törenlerini
kesmek için El Poso tepesine hiçbir topçu gönderilmedi. Amerikan askerleri El Caney ve San Juan'daki aynı tüfek çukurlarını ele geçirmeden önce, dört gün boyunca, iki bin adam kaybettiler, bu adamların gelişlerine karşı gayretle
hazırlanmalarını izlediler ve neden bu hazırlıkları
utançlandırmak veya sonlandırmak için bir emir verilmediğini merak ettiler.

30 Haziran öğleden sonra, Yüzbaşı Mills, Albay
Wood'un çadırına gitti ve ona, hastalık nedeniyle General Wheeler ve
General Young'ın komutalarını bıraktıklarını ve General Sumner'ın
Süvari Tümeni'nin komutasını alacağını; kendisinin, Albay Wood'un,
General Young'ın tugayının komutasını ve Albay Carroll'ın da General Sumner'ın tugayının komutasını alacağını söyledi.

"Kampı dörtte toplayıp ilerleyeceksiniz," dedi. O zaman saat üçtü ve görünüşe göre dörtte ilerleme emri her alaya neredeyse aynı anda verilmişti, çünkü hepsi çadırlarını
toplayıp birlikte patikaya indiler. Sanki
on beş alay Beşinci Cadde'nin kaldırımları boyunca kamp kurmuş ve
hepsine aynı anda içeri girip şehir merkezine doğru yürümeleri emredilmiş gibiydi.
Beşinci Cadde on fit genişliğinde olsaydı, insan ne kadar karışık olduğunu tahmin edebilirdi.

General Chaffee, General Lawton'ın karargahındaydı ve
birbirleriyle El Caney'e yapacakları yürüyüş hakkında fısıldaşarak ayrı ayrı duruyorlardı.
Tam başlarının üzerinde balon ilk kez yükseliyordu ve
büyük, parıldayan kütlesi ağaç tepelerinin hemen üzerinde asılıydı ve farklı
alaylardaki adamlar, patika boyunca yol alarak, ağızları açık bir şekilde ona bakıyorlardı. Karargah kampı kalabalıktı. Bir haftalık
hareketsizlikten sonra ordu, bir anda harekete geçti ve herkes nedenini öğrenmek için aceleyle
atlarını sürdü.

Garip üniformalar giymiş _ekler_, kendini beğenmiş Kübalı
generaller, amiral gemisi _New York_'tan subaylar ve bir
fotoğrafçı ordusu vardı. Kampın yanında, askerlerden oluşan çift sıra, çamurlu yolun iki yolu boyunca yavaşça geçerken, aralarında yardımcılar
yukarı aşağı koşuyor, onlara kirli su sıçratıyor ve bağırıyorlardı, "Hemen
çıkacaksınız, efendim." "Henüz patikaya girmeye
çalışmayacaksınız, efendim." "General Sumner'ın selamları ve neden yerinizde değilsiniz?"

Gözleri bir balona dikilmiş ve üç inçlik çamurda birbirlerinin topuklarında yürüyen on iki bin adam, yavaşça hareket ediyordu ve üç saat sonra, sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adam silahlanmış ve tökezleyip o patikadan aşağı kayıyormuş gibiydi. Sıralar, ay
doğana kadar geçti. Bitmek bilmeyen, bitmek bilmeyen bir şey gibi görünüyorlardı; atlı ve atsız süvariler, şaklayan kırbaçlı topçular ve küfür eden sürücüler, kahverengi giysili Kaba Süvariler ve hem siyah hem beyaz, mavi giysili düzenli askerler vardı. Gece yarısı geldi ve hâlâ sendeleyip ilerliyorlardı.

General Sumner'ın karargah çadırı El Poso tepesinin sağına kurulmuştu. Altımızda bir buçuk mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde, beyaz bir sisin yükseldiği havza uzanıyordu. Yakınımızda, sisin altında
boğulan yedi bin adam uyuyordu ve daha sağda,
General Chaffee'nin beş bin adamı El Caney'e giden patikalar boyunca çalıların altında yatıyor, kahvaltıdan önce yürüyüp onu
yiyip bitirmek için bekliyorlardı.

Burayı açıklamak için bir haritaya bile gerek yok. Patikalar, uçları San Juan tepelerine değen bir dirgen gibiydi. Dirgenin uzun sapı, az önce geldiğimiz patikaydı, sapın ve çatal uçlarının birleştiği yer El Poso'ydu. El Caney, sağ çatalın yarı yolunda uzanıyordu, soldaki ise sabahleyin birliklerin San Juan'a fırlatılacağı patikaydı. Henüz tamamen keşfedilmemiş bir ülkeydi. Üç mil ötede, sis havzasının ötesinde, Santiago'nun sokak lambalarının San Juan tepelerinin üzerinde parladığını görebiliyorduk. Üstümüzde, tropikal ay, milyonlarca beyaz yıldızla delinmiş koyu mor gökyüzünde beyaz ve berrak bir şekilde asılıydı. İçeri girdiğimizde, havada "iyi geceler" demeyi nazik bir saçmalık haline getiren ufak bir şey vardı, çünkü kimse hemen uyumadı, yıldızlara bakarak uzandı ve uzun bir sessizlikten sonra ve birlikte paylaştığımız battaniyenin üzerinde huzursuzca dönerek, ikinci teğmen şöyle dedi: "Yani, eğer bana bir şey olursa, yarın, onları alacağını göreceksin, değil mi?" Ay tekrar doğmadan önce, o gece sisin içinde uyuyan her altı kişiden biri ya öldürüldü ya da yaralandı; ancak ikinci teğmen, kirli, terli ve yiyeceksiz bir şekilde İspanyol bir tüfek çukurunun kenarında oturuyordu, ancak muzafferdi ve bilinmeyen onları alamadı.

El Caney, sis örtüsünü henüz üzerinden atmadan önce, Capron'un bataryası iki mil arkadaki bir sırttan ona doğru açıldı. Günün planı, El Caney'in bir saat içinde düşmesiydi. Günün planı
ilginçtir, çünkü olanlardan çok farklıdır.
Plana göre ordu iki patika boyunca iki tümen halinde ilerleyecekti.
Bu arada, General Lawton'ın tümeni El
Caney'i alacaktı ve El
Caney ortadan kaldırıldığında, tümeni ilerlemeye devam edecek ve General Sumner ve General Kent'in tümenleriyle sağda birleşecekti. Ordu daha sonra o geceyi ormanda, San Juan'dan yarım mil uzakta dinlenerek geçirecekti.

Ertesi sabah, topçu ateşi altında San Juan'a iki kanattan saldıracaktı. General Shafter'a pek de mantıklı gelmeyen bu plana itiraz, düşmanın tüfek çukurlarına beş yüz yard mesafede uyuyan on iki bin kişilik bir ordunun kötü bir gece geçirmesinin beklenmesinin mantıksız olmayacağıydı.
Ertesi gün keşfettiğimiz gibi, sadece beş yüz yard değil, tüm havza tüfek çukurlarından çıkan ateşle kaplıydı. Hatta
gün ışığında bile, biraz barınak bulmak mümkün olduğunda, ordu
ormanda kalamazdı, ancak plana göre
geceyi o ormanda kamp yaparak geçirmesi ve sabahleyin manevra yapıp
yerleşip San Juan'ın iki kanadına doğru yürümesi bekleniyordu.
Düşmanın bu şekilde ilerlerken nasıl hipnotize edileceğini anlamak
zor.

Bu programa göre, Capron'un bataryası El Caney'e ve
Grimes'in bataryası San Juan'ın pagoda benzeri blok evine saldırıyordu.
El Poso'dan menzil tam 2.400 yardaydı ve daha sonra keşfedildiği gibi, atışlar pek etkili değildi. Batarya kara barut kullanıyordu
ve sonuç olarak, her patlamadan sonra duman perdesi, topçular San Juan siperlerini görene kadar tam bir dakika boyunca topun üzerinde asılı kalıyordu, bu özellikle önemliydi çünkü tam bir dakika boyunca düşmana bir işaret veriyordu. Bataryanın üzerinde durduğu tepe bir
şeker somunu gibiydi. Arkasında, bir mil yarıçapındaki tek görünür bina olan El Poso çiftlik evi vardı ve içinde Kübalı askerler ve diğer savaşçı olmayanlar vardı. Rough Riders'a çiftlik evinin bahçesinde durmaları emredilmişti ve topçu atları tepenin rüzgâr altı tarafında,
içine çekilmişti. Birinci ve Onuncu attan inmiş Süvariler, sırt boyunca bataryadan yüz yard uzakta kamp kurmuştu. Bir bölük hedefte halkaları boyamaları emredilmiş olabilirdi. İlk yirmi atışımıza düşman hiçbir
cevap vermedi; Bunu yaptıklarında, dumansız barut kullandıkları için silahlarını bulmaları imkansızdı. Üçüncü mermileri, blok evdeki Kübalıların ve Rough Riders ile Birinci ve Onuncu Süvari'nin adamlarının arasına düştü, bazılarını öldürdü ve çoğunu yaraladı. Bu zayiatlar tamamen gereksizdi ve adamları silahların elli yarda yakınına yerleştiren kişinin aptallığından kaynaklanıyordu.

[Resim: Grime'ın El Poso'daki bataryası. Üçüncü İspanyol mermisi blok evdeki Kübalıların ve Rough Riders'ın arasına düştü]

El Poso'dan ateş başladıktan çeyrek saat sonra, General Shafter'ın yardımcılarından biri, General Sumner'a tümeniyle birlikte Santiago patikasından aşağı ilerlemesini ve ormanın kenarında durmasını söyledi.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu General Sumner.

"Daha fazla emir bekleyeceksiniz," diye cevapladı yardımcı.

Gerçekte ve tarihte bu muhtemelen General Shafter'ın tümenindeki birlikler San Juan tepelerini ele geçirene kadar General Sumner'dan aldığı son emirdi, çünkü General Shafter'a haber ulaştırmak imkansız hale gelmişti, karargah çadırına giden patika üç mil gerideydi, Birinci ve Onuncu Süvari'nin askerleri ve daha sonra Lawton'ın tümeni tarafından engelleniyorlardı. General Sumner Altıncı, Üçüncü ve Dokuzuncu Süvari'yi ve Kaba Süvarileri patikadan aşağı götürdü, Birinci ve Onuncu'nun takip etmesi için talimatlar verdi. Henüz bir Amerikan askerinin ayağından itibaren bakir olan patika, yaklaşık on fit genişliğindeki en dar kısmı kadar genişti. Bazı yerlerde Broadway kadar genişti, ancak sadece askerlerin çift sıra halinde ilerlemesi gereken kısa mesafeler için. Her iki taraftaki çalılıklar ve ağaçlardan oluşan labirent neredeyse geçilemezdi ve subaylar ve askerler
havzaya bir kez toplandığında, önlerinde veya her iki tarafta ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı. Bir milin sonunda ülke
daha açık hale geldi ve General Sumner, İspanyolların yarım mil ötede eğimli tepelerde siperler
kurduğunu gördü. San Juan Nehri adı verilen bir dere bu noktada patikanın üzerinden geçiyordu ve başka bir dere iki
yüz metre daha ileride tekrar geçiyordu. Birlikler bu ilk derede durduruldu,
bazıları onu geçti ve diğerleri sağda tek sıra halinde konuşlandı. Bazıları
derenin kıyısındaydı, diğerleri ormanın kenarında çalılıklardaydı. Diğerleri o kadar yüksekti ki rüzgarı durduruyordu ve o kadar sıcaktı ki neredeyse
içinde yatanları boğuyordu.

Düşman ilerlemeyi gördü ve
sıkışmış ve kalabalık patikaya ve ormanın tüm sınırına acımasız bir doğrulukla ateş etmeye başladı.
Arka taraftaki bir mil boyunca ateş bölgesinin içinde olmayan tek bir metrelik alan bile yoktu. Adamlarımıza ateşe karşılık vermemeleri
ama hareketsiz kalıp daha fazla emir beklemeleri emredildi. Bazıları düşmanın tüfek çukurlarını ve içindeki adamları oldukça net bir şekilde görebiliyordu, ancak çoğu
sadece altında yattıkları çalıları ve üzerine bastırdıklarında yanıyormuş gibi görünen uzun otları görüyordu. Bu bekleme
sürecinde, adamlarımızın çoğu öldürüldü. Bir saat boyunca
tüfeklerinin üzerinde yatıp etraflarındaki dalgalanan yeşil şeye baktılar,
kurşunlar vahşi bir ısrarla durmadan geçerken,
çimleri tekrar tekrar yüzlerce taze yerden biçti. Sıradaki adamlar
yerden fırladılar ve inleyerek tekrar geriye çöktüler veya sessizce bir kola veya omuza tutunarak bir tarafa yuvarlandılar. Hatların gerisinde hastane görevlileri sürekli olarak geçtiler, yaralıları derelere geri çektiler,
buraya uzun sıralar halinde yatırdılar, ayakları suyun kenarına değdi
ve vücutları çamurlu kıyı tarafından desteklendi. Hatlar boyunca yukarı aşağı ve derelerin sığlıklarından, atlı yardımcılar atlarını dörtnala sürdüler, bir kilisenin çan kulesi kadar göze çarpan bir hedeftiler ve birbiri ardına
pozisyonlarının bedelini ödediler ve atlarından yaralı veya ölü olarak düştüler. Yüzbaşı Mills emir verirken düştü, alnından vuruldu
her iki gözünün arkasından; Rough Riders'tan Yüzbaşı O'Neill, "Beni öldürebilecek hiçbir İspanyol mermisi yapılmadı." dedi. Çelik, Swift, Henry, her biri eyerinden vuruldu.

Akarsuların ve patikanın üstündeki ağaçların arasında gizlenen keskin nişancılar ve gerillalar yaralılara yeni bir dehşet kattı. Onlardan saklanmanın bir yolu yoktu. Mermileri her yerden geliyordu.
Görünmez dumanları saklandıkları yerleri gizli tutmaya yardımcı oluyordu ve şarapnellerin aralıksız çığlıkları ve Mauser'ların tükürükleri arasında tüfeklerinin raporlarını bulmak zordu. Ne yaralıları esirgediler ne de Kızıl Haç'ı tanıdılar; sedyeleri taşıyan cerrahları ve görevlileri öldürdüler ve sedyelerdeki yaralı adamları öldürdüler. Üstümüzdeki bir ağaçta bulunan bir gerilla, Rough Riders'tan birini göğsünden vurdu
ben ona Yüzbaşı Morton Henry'yi pansuman istasyonuna taşımasına yardım ederken, mermi onun içinden geçti ve aynı ağaçtan gelen ikinci bir atış, Henry'yi yere bıraktığımız yerde yatarken zar zor ıskaladı. Zaten iki kez yaralanmıştı ve o kadar kanla kaplıydı ki
kimse durumunu yanlış anlayamazdı. Dere boyunca çalışan cerrahlar, bir gözlerini ağaçlara dikerek yaraları pansuman ettiler.
Korktukları şey, sürekli olarak geçmesine rağmen Mauser mermileri değildi,
ama hastalarına daha fazla zarar veremeyecek kadar yüksektiler,
ama keskin nişancıların mermileriydi,
aralarına isabet edip suya sıçrayıp çakılları dağıtıyorlardı. İki merminin sesi, bir soda şişesinin keskin patlamasından öfkeli bir eşek arısının vızıltısına kadar farklıydı.

Bir süre, sanki her iki kişiden biri ya öldürülüyor ya da
yaralanıyordu; Biri onları çalıların arkasında yatarken gördü, çalıların altında
kendilerini koruyacağına dair garip bir düşünceyle sürünerek
ya da derenin kıyısına çömelmiş veya karınları üstünde yatıp
susuz köpeklerin hevesiyle suyu yalayarak. Acılarına gelince,
yaralılar muhteşem bir şekilde sessizdi, ne şikayet ediyorlardı, ne inliyorlardı
ne de küfür ediyorlardı.

"Lastiğim patladı," diye cevapladılar sorulara. Beyaz adamlar ve renkli adamlar, gaziler ve acemiler ve gönüllüler, her biri savaşın başlamasını veya bitmesini bekleyerek
güvenliğe götürülebilirdi, çünkü yaralılar vurulduktan sonra
ateş hattındaymış gibi büyük bir tehlike altındaydılar, ama hiçbiri soru sormadı veya
şikayet etmedi.

Onuncu Süvari Alayı'ndan Teğmen Roberts'la karşılaştım, üç renkli askeri etrafına
gerilmiş halde, derenin kenarındaki bir ağacın köklerinin altında yatıyordu. Bağırsaklarından vuruldu ve yanındaki üç adamın her biri kolundan veya bacağından vuruldu. Gözden kaçmış veya unutulmuşlardı ve biz onlara ancak yolumuzu kaybetme
kazasıyla rastladık. Savaşın nasıl gittiğine dair hiçbir bilgileri yoktu
ya da yoldaşlarının veya düşmanın nerede olduğuna dair. İspanyollar her an, bildikleri kadarıyla, etraflarındaki çalılıkları aşabilirlerdi. Çok yalnız bir resimdi, genç teğmen, yarı çıplak ve kendi kanıyla ıslanmış, boş derenin yanında dik oturuyordu ve üç takipçisi üç sadık bekçi köpeği gibi ayaklarının dibinde çömelmişti, her biri kırmızı cesaret rozetini takmıştı, siyah tenleri solgun bir griye dönmüştü ve gözleri sabırla subayının beyaz dudaklarına dikilmişti. Yanımdaki beyaz askerler onu pansuman istasyonuna geri götürmeyi teklif ettiğinde, zenciler buna sertçe karşı çıktılar. "Teğmen hareket edebilseydi, onu çoktan götürürdük," dedi çavuş, kolunun parçalanmış olduğu gerçeğini tamamen görmezden gelerek. "Ah, cerrahları benimle uğraştırmayın," diye ekledi Roberts neşeyle. "Çok meşgul olmalılar. Bekleyebilirim."

Şimdiye kadar, tüm bu ölü ve yaralılarla, emirleri yerine getirmek dışında hiçbir şey başaramamıştık, ki bu da daha fazla emir beklemekti. Gözlem balonu sonu hızlandırdı. Patikadan aşağı sendeleyerek geldi,
Birinci ve Onuncu Süvari'nin ilerlemesini durdurdu ve
bir hafta önce keşif birlikleri ve keşif grupları tarafından gözlemlenmesi gereken şeyi gözlemlemek için adamlarımızın başlarının üzerinden doğrudan yukarı gönderildi.
İki mil geride ve düşman ateşinin menzili dışında olacak kadar havada yüksekte olan bir balon, bir gün kendini işe yarar ve değerli gösterebilir. Ancak,
ilerleme hattında ve ağaçların tepelerinden sadece elli fit yukarıda olan bir
balon, düşmana altındaki her şeyi öldürmesi için bir davetti. Ve düşman bu davete karşılık verdi. Bir İspanyol, çalıların arasında saklanan bir adamı veya birkaç adamı vurup vuramayacağını sorgulayabilirdi,
ama sadece altı yüz metre uzaklıktaki devasa parıldayan bir topu vurabileceğinden hiç şüphesi yoktu ve bu yüzden tüm siperler aynı anda ona ateş etti ve Birinci ve Onuncu'nun adamları, tam arkasında toplanmış olarak, mermilerin tüm gücünü aldılar. Tam altında yatan adamlar, ona isabet etmesi için zamanlanmış şarapneli aldılar ve
sonunda, neyse ki, isabet etti. Bu, bir saat boyunca, o cehennem ateşi ve sıcağın olduğu bir saat boyunca dayanıldı, öyle ki, mermiler olmasaydı, sıcaklığın kendisi bile acımasızlığıyla hatırlanırdı. Adamlar, bir teknenin dibindeki balıklar gibi sırtüstü soluk soluğa kaldılar, kafaları içten ve dıştan yanıyordu, uzuvları hareket edemeyecek kadar ağırdı. Buraya aceleyle getirilmişlerdi
ve oraya aceleyle getirilmişlerdi, terden sırılsıklam ve dereleri geçmekten sırılsıklam, bir yelpazeyi hareket ettirmeyi bile zorlaştıracak bir
güneşin altında ve yüzüstü yatmışlar, sıcak havaya
soluyordu, yüzleri alev alev, dilleri dışarıda ve gözleri yuvarlanıyordu. Tüm bunlar olurken tüfek çukurlarından gelen yaylım ateşleri
tıslıyor ve takırdıyordu ve mermiler bir fırtınada
donanımdan geçen rüzgar gibi sürekli şarkı söylüyordu, şarapneller vızıldıyor ve kırılıyordu ve
General Shafter'dan hala bir emir gelmiyordu.

General Sumner'ın ekibinden Yüzbaşı Howse, Birinci ve Onuncu'yu neyin geciktirdiğini öğrenmek için patikadan aşağı indi ve parçalanmış balondan inmekte olan Albay Derby tarafından selamlandı.

"Şu tepelerde adamlar gördüm," diye bağırdı Albay Derby; "birliklerimize
ateş
ediyorlar." Bu, balonun sağladığı bilginin bir parçasıydı. Yüzbaşı Howse'un cevabı tarihte kaybolmuştur.

Plana göre yedekte tutulması gereken General Kent'in tümeni, Birinci ve Onuncu'nun arkasına aceleyle gönderilmişti ve Onuncu, çatışma düzeninde sağa konuşlanmıştı. İz şimdi Kent'in tümeni tarafından tamamen kapatılmıştı. Sağda takviye edilmesi gereken Lawton'ın tümeni görünmemişti, ancak El Caney yönünden gelen aralıksız ateş, onun ve Chaffee'nin güçlü bir şekilde savaştığını gösteriyordu. Durum umutsuzdu. Askerlerimiz geri çekilemiyordu, çünkü arkalarındaki iki mil boyunca iz adamlarla sıkışmıştı. Oldukları yerde kalamazlardı, çünkü paramparça oluyorlardı. Yapabilecekleri tek bir şey vardı: ileri gidip San Juan tepelerini saldırıyla ele geçirmek. Durumun kendisi kadar umutsuzdu. Adamların elindeki modern tüfeklerle ve modern toplarla,
topraklar toplarla sarsılana kadar toprak yapılarına saldırmak ve
önceden saldırmak ve yanlardan saldırmamak, ikisi de imkansız askeri önerilerdir. Ancak bu harekât askeri kurallara göre yürütülmemişti ve bir dizi askeri gaf, yedi bin Amerikan askerini, boğazından tutan düşmanı yakalayıp
kovmak ve yere sermek dışında hiçbir kaçış yolu olmayan bir ölüm kanalına
sürükledi. Bu yüzden tümen ve tugay generalleri
geri çekildiler ve komutayı alay subaylarına ve erlere bıraktılar.

"Daha fazlasını yapamayız," dediler adeta. "Düşman orada."

Albay Roosevelt, at sırtında, Dokuzuncu hattının arkasındaki ormandan çıktı ve adamlarının yolunda yattığını görünce bağırdı: "İlerlemek
istemiyorsanız, adamlarım geçsin." Dokuzuncu'nun kıdemsiz subayları, zencileriyle birlikte, hemen Kaba Süvariler'le aynı hizaya geldiler ve
sağdaki mavi blok-evine saldırdılar.

Roosevelt'ten ilk önce bahsediyorum çünkü Kent'in tümenini, özellikle Altıncı ve On Altıncı Düzenlileri yöneten General Hawkins ile birlikte, şüphesiz, hücumdaki en göze çarpan kişiydi. Kar gibi beyaz saçlı ve yine de kendisinden otuz yaş küçük adamlardan çok daha önde olan General Hawkins, o kadar asil bir görüntüydü ki, onun güvenliği için dua etmeye meyilli hissediyordunuz; Öte yandan, Roosevelt, at sırtında yüksekte, dörtnala ve tek başına tüfek çukurlarına hücum ederken, size tezahürat etmek istediğinizi hissettiriyordu. Sombrero'sunda Havelock tarzı mavi puantiyeli bir mendil takıyordu, ilerledikçe başının arkasından bir kılavuz gibi dümdüz
yüzüyordu. Daha sonra, bu bayrağı
takip eden alayının adamları, Rough Riders'ın
armasında puantiyeli bir mendili benimsediler. Bu iki subay hücumda dikkat çekiciydi,
ama hiç kimse herhangi iki adamın veya herhangi bir adamın, o yavaş, inatçı ilerlemede diğerlerinden daha cesur veya daha cüretkar olduğunu veya daha fazla cesaret gösterdiğini iddia edemez. Birisi subaylardan birine adamlarını kendisini takip etmekte zorluk çekip çekmediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı, "Onlara yetişmekte biraz zorluk çektim." Tugay generallerinden birinin dediği gibi: "San Juan alay subayları ve adamları tarafından kazanıldı. Bizim, 'zaman' diyen bir ödüllü dövüşte hakem kadar az işimiz vardı. Biz 'zaman' dedik ve onlar dövüştü." 

San Juan tepelerinde bu hücumun birçok resmini ve çizimini gördüm, ancak hiçbiri onu hatırladığım gibi göstermiyor. Resimli gazetelerde adamlar hızla ve cesurca yokuş yukarı koşuyorlar, düzenli bir şekilde, sıra sıra, bayraklar dalgalanıyor, gözleri alev alev, saçları uçuşuyor, süngüleri uzun, parlak çizgiler halinde, yenilmez, ezici bir sayı ağırlığı. Bunun yerine, bence, adamlarımız siperden çıktığında en çok etkileyen şey, çok az sayıda olmalarıydı. Sanki biri korkunç ve berbat bir hata yapmış gibi görünüyordu. İnsanın içgüdüsü onlara geri dönmeleri için seslenmekti. Birinin hata yaptığını ve bu birkaç adamın körü körüne bir delinin çılgın emrini yerine getirdiğini hissettiniz. O zaman bu kahramanca değildi, sadece saçma bir şekilde acınası görünüyordu. Bunun acıklılığı, böyle bir fedakarlığın
aptallığı sizi tutan şeydi.

Parıldayan süngüleri yoktu, düzenli bir şekilde kümelenmemişti.
Önde birkaç adam vardı, bir araya toplanmışlardı ve tepeleri kükreyen ve alevlerle parlayan dik, güneşli bir tepeye tırmanıyorlardı.
Adamlar silahlarını göğüslerine bastırmış şekilde tutuyorlardı ve tırmanırken
ağır adımlar atıyorlardı. Bu ilk birkaç adamın arkasında, bir yelpaze gibi yayılmış, tek sıra adamlar vardı, pürüzsüz çimenlerde kayıyor ve tırmanıyor,
zorlukla ilerliyorlardı, sanki bel hizasında suda yürüyorlarmış gibi, yavaşça, dikkatlice, yoğun bir çabayla hareket ediyorlardı. Herhangi bir sallanan hücumdan çok daha harikaydı. Her adımda ölümü selamlamak için yürüdüler, birçoğu ilerledikçe aniden batıyor veya
öne doğru eğilip yüksek otların arasında kayboluyordu, ancak diğerleri inatla devam ediyor, tepede giderek daha da yükselen ince bir mavi çizgi oluşturuyordu. Bu, yükselen gelgit kadar kaçınılmazdı. Bu, bir özveri mucizesi, bir boğa köpek cesareti zaferiydi, ki insan bunu hayretle nefes nefese izliyordu. Hala cesurca mevzilerine tutunan İspanyol tüfekçilerin ateşi, şiddetle ikiye ve üçe katlandı,
tepelerin tepeleri hayret dolu kükremelerle çatırdadı ve patladı ve küçük alev dalgalarıyla dalgalandı. Ancak mavi çizgi sürekli yukarı doğru sürünerek ilerledi
ve sonra, tepeye yakın, kırık parçalar ani bir hız patlamasıyla bir araya toplandı, İspanyollar bir an için gökyüzüne karşı ana hatlarıyla belirdi ve anında kaçmaya hazırlandı, son bir yaylım ateşi açtı ve
arkalarından sıçrayıp sıçrayan hızlı hareket eden dalganın önünden kaçtılar.

Dokuzuncu ve Kaba Süvariler'in adamları birlikte blok eve koştular
, Altıncı, Üçüncü, Onuncu Süvari, Altıncı ve On Altıncı Piyade'nin adamları, tepelerin ötesindeki tepelerin sırtı boyunca yüzüstü düştüler ve kaybolan düşmana saldırdılar. Süvarilerin sarı ipek bayraklarını ve ülkelerinin bayrağını siperlerin yumuşak toprağına sürdüler ve sonra yere çöktüler ve tırmandıkları yola baktılar ve şapkalarını havaya salladılar. Ve çok
yukarıdan, İspanyol tüfek çukurlarına tünemiş, bayrakları düşmanın boş fişeklerinin arasına dikilmiş ve Santiago'nun duvarlarına bakan bu birkaç kişiden, yorgun,
kırık bir tezahürat sesi duyuldu.

III--COAMO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ

Bu, İspanyol Savaşı sırasında Coamo kasabasının teslim olmasının iç hikayesidir. Kasabanın teslim olduğu adam tarafından yazılmıştır.
Teslim olduktan hemen sonra aynı adam Coamo'nun Askeri Valisi oldu. Tam yirmi dakika görev yaptı.

Bu hikayeye başlamadan önce okuyucu, Porto Riko Seferi'nin bu özel zaferi hakkında bildiği her şeyi unutmalıdır.
Coamo'nun ele geçirilmesinin her zaman Tümgeneral
James H. Wilson'a atfedildiğini unutmamalıdır. Wilson, o sırada Yüzbaşı Anderson'ın
Bataryasına, On Altıncı Pensilvanya'ya, Brooklyn'in C Birliğine ve
General Ernst komutasında İkinci ve Üçüncü Wisconsin Gönüllülerine komuta etmiştir. Savaş Bakanlığı kayıtlarında tüm övgülerin, ve en yücesinin, General Wilson ve dört bin askerine verildiğini unutmalı. Hatta bu olayı gazetesine telgrafla bildiren
bu yazının yazarı bile, herkesle birlikte, tüm övgüyü General Wilson'a verdi. Ve o zamandan beri vicdanı onu azarladı. Bir savaş muhabiri olarak hoşgörü için tek talebi, her zaman gerçeklere bağlı kalmasıydı ve şimdi tarihin kutsal davasında, İç Savaş, Filipin ve Çin Savaşları gazisi General Wilson'a olan dostluğunun ve hayranlığının, doğru bir muhabir olarak görevinin önünde artık engel teşkil etmemesi gerektiğini hissediyor. Artık yalan söyleyemez. En sonunda Coamo'yu kendisinin ele geçirdiğini kabul etmeli.

[Resim: Subaylar, Coamo'da topçu ateşi izliyor. F. C. Yohn tarafından Yazarın bir fotoğrafından çizilmiştir]

9 Ağustos 1898 sabahı, On Altıncı Pensilvanya
Gönüllüleri o kasabanın dış mahallelerine ulaştı. Oraya varmak için
geceyi dağ patikalarında sürünerek ve
dereler ve vadilerden geçerek
geçirmişlerdi. General Wilson'ın planı, bu
yanal gece yürüyüşüyle ​​On Altıncı Pensilvanya'nın İspanyol garnizonunun geri çekilmesini kesecek kadar zamanında Coamo'dan San Juan'a giden yola ulaşmasıydı,
ama General Wilson ana birlikle birlikte karşı taraftan saldırdı. Sabah saat yedide General Wilson, yaklaşmasını tehdit eden bir blok eve topçuları
saldırarak ve Wisconsin Gönüllülerini ilerletmek suretiyle önden saldırıya başladı. Süvarileri
Los Banos'u ele geçirmek için sağa gönderdi. Saat sekizde, ana birliğin dinlendiği yerden, Coamo'dan iki mil uzakta, On Altıncı
Pensilvanya'nın saldırısını açtığını ve anında hararetle çatışmaya girdiğini duyabiliyorduk. Düşman
ateşe şiddetle karşılık verdi ve her iki taraftan aynı anda ateş
o kadar şiddetli hale geldi ki, Pennsylvania Gönüllülerinin ya ana birlik olmadan kasabayı alacakları ya da büyük ölçüde yardımına ihtiyaç duyacakları açıktı. Topçular buna göre bin yarda ilerledi ve piyadeler aceleyle ileri sürüldü. İkinci Wisconsin
Ponce'den gelen ana yol boyunca Coamo'ya yaklaşırken, Üçüncü Wisconsin
yolun sağındaki çimenliklerden geçerek, iki alay
Banos yolunun Coamo Nehri'ni geçtiği sığlıkta buluşana kadar. Ancak
buluşmadan önce, topçuların yakınındaki bir mevziden, İkinci Wisconsin'in başında General Ernst ile birlikte ana yol boyunca ilerlediğini gözlüklerimle izlemiştim ve onları gördüğümde, nehrin yakınında olduklarından, köprüden geçmeye devam edeceklerini ve
yakında kasabaya varacaklarını tahmin ettim.

On Altıncı'dan gelen ateş devam ederken,
General Ernst'in Coamo'ya giren ve teslimiyetini alan ilk general subay olacağı açıktı. Daha önce beş bin kişinin tek bir adama teslim olduğunu görmemiştim ve eğer bu törene tanıklık edecek olsaydım, en iyi planım topçuları terk etmek ve mümkün olan en kısa sürede İkinci Wisconsin'i takip etmek olurdu. Muhabir kardeşlerimle teslim olma
görüntüsünü paylaşmak istemedim, bu yüzden orada bulunan üç kişiden
kaçmaya çalıştım. Bunlar Thomas F. Millard, Walstein
Root of the _Sun_ ve Horace Thompson'dı. Bir kahve
_central_ arasından kaçarak onlardan yarım mil uzakta ve Üçüncü
Wisconsin'den önce çıktım. Orada, Komiserlik Departmanındaki nankör görevlerini geçici olarak terk edip çatışma hattında ölüm veya zafer arayan iki "çocuk subay", Yüzbaşı John C.
Breckenridge ve Teğmen Fred. S. Titus ile karşılaştım. Nereye gittiğimi bilmek istiyorlardı ve açıkladığımda, Coamo teslim olduğunda
onların da orada bulunanlar arasında olacağını söylediler.

Bu yüzden ana gövdeden uzaklaştık ve bağımsız bir
örgüt olarak
gittik. Ancak topçuların hala kasabayı dövdüğü kel sırtlardan, üç muhabir ve Majestelerinin donanma ataşesi Yüzbaşı Alfred Paget, General Wilson'ın kuvvetlerine karşı bir ilerleme kaydetme girişimimizi fark ettiler ve bizi takip edip kısa sürede bize yetiştiler.

Artık yedi kişiydik, ya da tam olarak sekiz kişiydik, çünkü Bay Millard'ın yanında, barış zamanlarında Herald Meydanı'nda gazete satan ve savaş zamanlarında Bay Millard'ın kopyalarını basın karakoluna taşıyan "Jimmy" vardı. Biz köprüden çok sığlığa yakındık, bu yüzden "sürüntüyü" geçtik ve aramızdan Coamo'ya kadar uzanan bir mil uzunluğundaki askeri yol boyunca dörtnala koşmaya başladık.
On Altıncı Pennsylvania'dan gelen ateş azalmıştı, ancak ilerledikçe daha keskin, daha ısrarcı hale geldi ve bizi daha fazla hıza zorluyor gibiydi. Yolun karşısında, o an terk edilmiş gibi görünen kaba siperler kazılmıştı. Düşmanın kahvaltısı için tasarlananlar, küçük ateşlerin üzerindeki tencerelerde yanıyordu, her siperin kenarlarında küçük fişek yığınları hazır bekliyordu, bir nöbetçinin rahat bir gözetleme yaptığı bir koltuk yolun ortasında uzanıyordu. Karşısındaki kulübeler boştu. Gördüğümüz tek canlılar, mutfak bahçelerindeki tavuklar ve domuzlardı. Her iki tarafta da aceleci ve panik içinde kaçışın her türlü kanıtı vardı. Wisconsin Gönüllülerinin önlerindeki her şeyi süpürdüğü gerçeğinin bu kanıtlarına seviniyorduk. Sevinçlerimiz tamamen bencilce değildi. Önümüzde o kadar sessizdi ki biri
kasabanın çoktan teslim olduğunu düşündü. Ama bu çok acı bir hayal kırıklığı olurdu ve Coamo'nun diğer tarafından gelen ateş
hâlâ devam ettiği için buna inanmayı reddettik ve midillileri daha da hızlandırdık. Artık Coamo'nun yerleşim bölgesinden sadece çeyrek mil uzaktaydık, yol orada keskin bir şekilde kasabanın ana caddesine dönüyordu.

Hastalık nedeniyle İngiliz askeri ataşesinin yokluğunda, General Wilson'ın konuğu olarak orduya eşlik eden Yüzbaşı Paget,
görgü kurallarını düşünmeye başladı.

"General Wilson onu beklemem gerektiğini mi düşünüyor?" diye bağırdı.
Eyerinde doğrulurken kelimeler ağzından döküldü. Midillilerin nal sesleri konuşmayı zorlaştırıyordu.

General Ernst'in kasabada olmasının yabancı bir ataşenin kasabaya girmesini oldukça uygun kıldığını bağırdım.

"Artık teslim olmuş olmalı," diye bağırdım. "Ernst'in köprüyü geçmesinin üzerinden yarım saat geçti."

Bu masum sözler üzerine, tüm arkadaşlarım dizginlerini şiddetle çektiler ve "Whoa!" diye bağırdılar.

"Köprüyü geçtin mi?" diye bağırdılar. "Köprü yok! Köprü havaya uçtu! Eğer sığlıktan geçmediyse, kasabada değildir!"

Sonra, ben de "Whoa!" diye bağırdım.

Ama artık Porto Riko'lu midilliler bunun hayatlarının yarışı olduğuna karar vermişlerdi ve her biri, Meksikalı olsun veya olmasın, binicisini önce Coamo kasabasına taşıyana kadar durdurulmayacağına karar vermişti. Meksikalı tarafımı çaresizce çekerken,
nasıl hata yaptığımı gördüm. Gönüllüler, köprünün yıkıldığını görünce, Coamo'ya doğru yürümek yerine, bizim ulaşmalarından yarım saat önce geçtiğimiz sığlığa yöneldiler. Artık arkamızdaydılar. Binlerce Amerikan askerine teslim olmuş bir kasaba yerine, biz, yedi silahsız adam ve Jimmy, düşmanın midillilerinin bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde düşman bir şehre sürükleniyorduk. Breckenridge ve Titus aceleyle suçu bana attılar. "Eğer bunun için General'le başımız derde girerse," diye bağırdılar, "bu senin suçun olacak. Ernst'in bin adamla kasabada olduğunu söylemiştin." Ben de ona, benden daha fazla
üzgün olmadığı için kimsenin pişman olmadığını bağırdım. Titus ve Breckenridge her biri yeni, tam donanımlı bir kılıca baktı. "İçeri girsek iyi olur," diye bağırdılar, "ve yine de alsak!" Titus ve Breckenridge'in Komiserlik Departmanında harcandığına karar verdim.

Üç muhabir daha rahat görünüyordu.

"Siz subaylar içeri girerseniz," diye bağırdılar, "General bizi suçlayamaz" ve
mahmuzlarını midillilere geçirdiler.

"Bekleyin!" diye bağırdı Majestelerinin temsilcisi. "Bu sizin için çok iyi, ama Amirallik İspanyol garnizonuna bir saldırı başlattığımı öğrenirse beni kim korur?"

Ancak Paget'in midillisi Amirallik Lordlarının duygularını dikkate almayı reddetti. Paget, Niagara'nın kenarından bir kürekli tekneyi geri çekmeye çalışırken ne kadar başarılı olabilirdi. Ve dahası Millard, Jimmy'nin Ponce'ye haber getiren ilk kişi olması için onu gruptaki en hızlı midilliye bindirmişti ve o zaten çok öndeydi. Tenderloin'in bilardo salonlarında ve Guttenburg'da beslenen spor içgüdüleri onu üç boy öteye göndermişti. New York'ta bir gazete satıcısının sokaklarda sattığı gazetelerin muhabirlerini yendiğini söylemesi asla işe yaramazdı; ayrıca görevli subayların daha önce teleferikten başka bir şeye binmemiş birinin tozunu almasına izin vermek de. Bu yüzden hepimiz öne doğru koştuk ve bir araya toplanıp Coamo'nun ana caddesine girdik. Minnettar bir şekilde boştu. Amerikan askeri yoktu, ama İspanyol askeri de yoktu. Caddenin karşısında daha fazla tüfek siperi ve demir borulardan barikatlar uzanıyordu, ama görüş alanında ne dost ne de düşman vardı. Terk edilmiş
sokağın taşlarında dörtnala koşan nal sesleri, bütün bir süvari alayının ilerlemesi gibi geliyordu. Onların takırtıları bize çok rahatlatıcı bir his veriyordu. Neredeyse kasabalıların bizi Kaba Süvariler sanıp önümüzden kaçtığını hayal edebiliyorduk.

Ve sonra, boş sokak bir pusuya düşme tehlikesi yaratıyormuş gibi geldi.
Çabucak batık mayınları, bariyerlerin arkasında çömelen askerleri,
bir sonraki köşedeki evlerin arkasında, üstümüzdeki kafesli balkonlardan bizi koruyan Mauser'leri düşündük. Ta ki sonunda, sessizlik uyanık ve tehditkar hale geldiğinde, yalnız bir adam sokağın ortasına daldı,
önümüze beyaz bir bayrak fırlattı ve sonra bir evin verandasının altına doğru baş aşağı daldı. Bir sonraki an, sanki bir işaret almış gibi, her biri iki elinde beyaz bir bayrak olan yüz vatandaş siperden fırladı, bayraklarını sallayarak, zayıf ve korkudan titreyen bir tonla, "Vivan los
Americanos" diye soludular.

Çekmeye çalıştık, ama midilliler henüz kendi aralarında yerleşmemişti,
hangimiz kazanmıştık, ve bizi kasabanın en uç noktasına götürdüler,
burada bir uçurum onları durmaya davet ediyor gibiydi ve Porto Rikoluların
kollarına düştük. Bize teneke kutularda şarap, kadınlarının önlüklerinde ve mantillalarında taşınan purolar ve yerel rom damacanaları getirdiler. Perişan, titriyor ve gözyaşları içindeydiler. Bir insanın bir an önce çok korktuğunu unutturuyorlardı.

Biri bana aşina olduğum birkaç İspanyolca kelimeyi söyledi. Bana Alcalde olduğunu ve Coamo kasabasını
elime teslim etmem için yalvardığını söyledi. Onu hemen bir kenara çektim. Onu almazsam
Paget'e veya Jimmy'e teslim olacağından korkuyordum. Beni resmi ikametgahına götürmesini söyledim.
Bunu yaptı ve bana _kartel_ anahtarını, altın ve abanozdan bir ofis asasını ve yazı masasının arkasına sakladığı kasabanın bayrağını verdi. Arması altınla işlenmiş güzel bir İspanyol bayrağıydı. Ne olursa olsun,
o bayrağın her zaman benim olacağına, beş bin kişilik bir kasabanın teslimiyetini tekrar alma şansımın zayıf olduğuna ve bu
belirtinin tabutumda bana sarılacağına karar verdim. Buna göre onu
pançomun içine sakladım ve eyerimin üzerine bağladım. Sonra biraz İngilizce konuşan bir otel sahibini resmi tercümanım olarak atadım ve Belediye Başkanı'na artık Askeri Vali, Belediye Başkanı ve Polis Şefi olduğumu ve kasabanın mühürlerini istediğimi söyledim. Bana üzerinde arma bulunan bir lastik damga verdi ve ben de kendime üç mektup yazdım, güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlamak için üç farklı yere gönderdim ve lastik mühürlerle damgaladım. Zamanla üçü de elime ulaştı ve şimdi yirmi dakika boyunca Askeri Vali ve Coamo Belediye Başkanı olduğumun belgesel kanıtı olarak elimdeler.

O kısa yönetim sırasında Titus ve Breckenridge'i, On Altıncı Pensilvanya'ya kasabayı aldığımızı ve artık içeri girmelerinin güvenli olduğunu söylemeleri için görevlendirdim. Paget'i uzlaştırmak için kırmızı ipek mendilini kullandılar. Root'u, her biriyle içki içerek sakinleri yatıştırmak için görevlendirdim. Bana talimatlarımı harfiyen yerine getirdiğini söyledi. Ayrıca bir saldırı ve darp vakasını çözdüm ve baş suçluyu tutukladım. En azından, resmi tercümana tutuklandığını bildirmesini söyledim, ancak onu koruyacak kimsem olmadığı için tutuklanmaktan bıktı ve İspanya yönetiminden kurtuluşunu kutlamaya gitti.

Yirmi dakika içinde, General Wilson'ın ekibinin başında ve üç bin adamla Coamo'ya girmesiyle yönetimim sona erdi. Beyaz bir miğfer takıyordu ve fatih kahraman rolüne o kadar
tatmin edici bir şekilde bakıyordu ki Belediye Başkanı olduğumu unuttum ve sokağa çıkıp fotoğrafını çektim. Çok şaşırmış gibi göründü ve bana kasabasında
ne yaptığımı sordu. Konuşurken kullandığı ton, Coamo bayrağını
sonuçta saklamayacağıma karar vermemi sağladı. Bayrağı eyerimden çekip, "General, size şimdi anlatacak çok uzun bir hikaye ama
işte şehrin bayrağı. Porto Riko'da ele geçirilen ilk İspanyol bayrağı"--ve öyleydi--"dedim.

General Wilson tekrar gülümsedi ve bayrağı kabul etti. O ve yaklaşık dört bin asker, bayrağın kendilerine ait olduğunu düşünüyor. Ama gerçek
ortaya çıkacak. Bir gün, Kongre'den uygun kişilere bir teşekkür oyu, bir emeklilik maaşı veya ödül parası gibi herhangi bir önemsiz şey
verilmesi, Amerikan halkına o bayrağın gerçekte kime ait olduğunu gösterecek.

Biliyorum ki, zamanla Coamo'nun yedi kahramanının, ya da "Jimmy"yi de eklerseniz sekizin, görkemli eylemi şarkı ve hikaye olarak anlatılacak. Başka biri
şarkıyı yazacak. Hikaye bu.

IV--SAN JUAN TEPE'NİN GEÇİŞİ

Çocukken savaşların amaç için seçilmiş
çöp yerlerde yapıldığını düşünürdüm. Bunu, okulumuzdaki dokuz kişi top oynamak istediğinde
boş bir arsa aramak için
banliyölere zorla götürülmesinden yola çıkarak savundum.
Karşıt orduların da
pencere camı olmayan ve güllelerinin
kendilerinden başka kimseye zarar vermeyeceği
ıssız bir yere ulaşana kadar şehirden dışarı yürüdüklerini düşünüyordum. Daha sonra bile, köyler arasında yapılan savaşları, mısır tarlasında dörtnala giden topçuları, tüfek ateşi için
delinmiş bahçe duvarlarını ve alevler içindeki çiftlik evlerini gördüğümde, generallerin bu tür ortamlarda, sanki affedilemez bir tiyatro etkisi yaratma çabasıyla savaşmayı
seçmiş gibi gelirdi -- sanki savaş muhabirlerine betimleyici yazı yazma şansı vermek isterlerdi. Savaşın dehşetleri bu kadar korkunçken
bu karşıtlıkların hiçbir yardımı olmadan, onların varlığı her zaman sadece günah değil, aynı zamanda kötü bir sanat olarak da görünürdü; ölmekte olan gladyatöre kırmızı ışık yakmak kadar gereksizdi.

Savaşlar için ayrılmış sahneler olan çok sayıda yer vardır - sanki Doğa onları bu tür fedakarlıklar için
mahkûm etmiş gibi görünen yerler.
Çıplak tepeleri ve geniş veldt alanıyla Colenso bunlardan biridir ve aynı şekilde Spion Kop ve Mançurya'da Nan Shan Tepesi de öyledir.
Fotoğraflar hepimizi Port Arthur'a giden uçsuz bucaksız, ıssız
yollara aşina hale getirdi. Bunlar dünyanın çorak yerleri arasındadır - çorak, ıssız, sadece hayatlarındaki amaç şu an için insanları öldürmek olan
insanların buluşma alanları. Bu yerlerden biri size gösterilse ve "Burada bir savaş yapıldı" denilse, "Elbette!" diye cevap verirdiniz.

Fakat Küba'da, Santiago'nun dışında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun İspanya ile yalnız ve mütevazı savaşını verdiği yerde, San Juan Tepesi'nin yanından birçok kez geçebilir ve onu, eğer düşünürseniz, sadece bir bungalov için güzel bir yer, açıkça meyve bahçeleri ve bahçeler için tasarlanmış bir yer olarak düşünebilirsiniz. 1 Temmuz'da, on iki yıl önce, Amerikan ordusu ormandan
çıktığında, yer kısmen gizlenmişti. Hala, şişman, rahat kıvrımları ve bazı yerlerde dik, düz bir cephesi olan, gülümseyen, güneşli tepelerin düzensiz bir sırtıydı. Fakat en dik, en yüksek cephenin üzerinde, saldırgan bir blok ev, tüm yamaçlarda ve ufuk çizgisi boyunca sıra sıra sarı siperler ve dipte dikenli tellerden yapılmış acımasız bir kedi beşiği vardı. Bir vizörün parmaklıkları ardındaki güzel bir kadının yüzü gibiydi. On iki yıl önce savaş günü gazeteme San Juan Tepesi'nin Amerikalılara "New England'daki güneşli bir meyve bahçesini" hatırlattığını telgrafla bildirdiğimi görüyorum. Düzenli askerler blok-evi ele geçirmek için dik cepheye tırmanırken ve süvariler ve Rough Riders, Kettle Tepesi'ni ele geçirdikten sonra, blok-evinin sağında bulunan San Juan Tepesi'nin tepesini almak için gölün yanından aşağı doğru koşarken böyle görünmüş olabilir. O zaman güneşli bir New England meyve bahçesi gibi görünebilirdi, ancak gece çökmeden önce siper kazma aletleri o güneşli yamaçlara "vahşi ve korkunç bir görünüm" kazandırmıştı. "Ve
bundan sonra, saatlerce ve günlerce, tepenin siperlerimiz tarafından
yendiğini, geniş bir çadır çadırı çamaşırhanesiyle gizlendiğini ve bomba geçirmezlerle
parçalandığını, kütüklerden ve kırık dallardan oluşan çıkıntılı çatılarının
toprak ve taşlarla
aşağıya doğru eğildiğini ve birçok mayın için çukur ağızları gibi göründüğünü gördük. Muhtemelen Amerikan ordusunun çoğu San Juan
Tepesi'ni son olarak böyle görmüştü ve muhtemelen onu en iyi böyle hatırlıyordu -- müstahkem bir kamp olarak.
Bu on iki yıl önceydi. Tekrar ziyaret ettiğimde, San Juan Tepesi yine
güneşli, gülümseyen bir çiftlik arazisiydi, siperler sebzelerle ekilmişti,
bomba geçirmezlerin çatıları
düşmüş ve sürüngen sarmaşıkların altına gömülmüştü ve
dikenli tel örgüler sadece otlayan sığırları kontrol altında tutuyordu.

San Juan Tepesi yalnız bir tepe değil, bir tepe sırtının en belirginidir, Kettle Tepesi ormanın kenarında çeyrek mil uzaklıkta ve küçük bir gölün kenarındaki sırt. Yerel isimlendirmede, Rough Riders tarafından verilen Kettle Tepesi, her zaman San Juan Tepesi olarak bilinirdi, daha büyük üne sahip diğer San Juan Tepesi'nden ayırt etmek için ek bir isim eklenmiştir.

O tepelerde geçirdiğimiz günler olay ve ilgi açısından o kadar zengindi ki
ve o kadar heyecanlı, yurttaşlarına karşı o kadar gururlu, acı ve ölüme acıyan, kahkaha ve iyi arkadaşlık dolu anlarla doluydu ki, insan yirmi yıl sonra bile geri dönüp
yerin her ayrıntısını tanıyabileceğini sanıyordu. Ancak daha kısa bir süre
şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı değişikliklere yol açtı. Şimdi bir ziyaretçi, birkaç farklı ziyaretten sonra ve tepelerin üzerinden yürüyerek ve ata binerek, onları bir zamanlar tanıdığını düşündüğü şekilde hizaya getirebileceğini görecek. Hemen San Juan Tepesi'nin etrafında, yeri halka açık bir park olarak korumak için bazı girişimlerde bulunuldu. Dikenli tellerden oluşan bir çit, bir giriş kapısıyla birlikte, parkın bakıcısı için bir eve dönüştürülmüş olan blok evi çevreliyor ve ardından teslimiyetin düzenlendiği ağacı da içerecek şekilde Santiago'ya giden yolu çevreleyerek blok evin soluna doğru uzanıyor ve bir anıtı koruyor. Bu anıt, Amerikalılar tarafından savaşı anmak için dikilmişti. Şimdi hızla parçalanıyor ama hala savaşa katılmayan ancak bu şekilde sonuçlarını onayladıklarını gösteren turistlerin kalemle çizilmiş karalamalarını ve imzalarını gösterecek kadar sağlam kısmı var. Kamu parkı çeyrek milden daha az bir kare. Bunun dışında, bir zamanlar Santiago'yu çevreleyen ve tehdit eden hatları belirlemek için Kübalılar veya Amerikalılar tarafından başka hiçbir çaba gösterilmedi ve tropikal bir güneşin altında her zaman en iyi halinde olan Doğa, ordunun tek savaşının sahnesini gizlemek ve sonsuza dek yok etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Hala değişmeyen özellikler çok az. Şimdi yüksek bir çitle çevrili olan Antlaşma Ağacı bunlardan biri, blok ev bir diğeri. Kurşunlar düşerken bile adamların yıkanıp giysilerini yıkadığı küçük göl, Kettle Tepesi'ne yeni bir isim veren büyük demir şeker kazanı ve orada burada, sürülmüş bir karıktan daha derin olmayan ve büyüyen bitkilerle neredeyse gizlenmiş bir hendek, kalan birkaç dönüm noktasıdır. Generaller Chaffee, Lawton, Bates, Sumner ve Wheeler'ın, Albaylar Leonard Wood ve Theodore Roosevelt'in kamplarından geriye sadece çok az iz kalmıştır. Bazılarının San Juan Nehri'nde, bazılarının o dereye verdiği adla Bloody Bend, tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. En azından, kesinlikle olması gereken yerde değildi ve otel rehberlerinin şüphelenmeyen turistlere gösterdiği yer, o sığlığa en ufak bir fiziksel benzerlik taşımıyor. On iki yılda, bunlardan birinde Santiago'da altmış yılın en şiddetli yağışı oldu, San Juan deresi kıyılarını ve onları çevreleyen ağaçları sürükledi ve sığlığın bir zamanlar geçtiği yeri işaret etmesi gereken patikalar o kadar değişti ve o kadar çok yeni patika eklendi ki, bir zamanlar ünlü olan
sarılma istasyonunun tam yerini belirlemek artık çok zor, hatta imkansız. Eski kamp alanlarının yerlerini belirlemek de bir o kadar zor. General Wheeler'ın karargahını tanımak kolaydır, çünkü seçilen yer çukurdaydı ve beş mil uzunluğundaki
siperler boyunca en sağlıksız noktaydı. Yolun sırtı aşarak Santiago'ya doğru döndüğü yerden yaklaşık otuz metre uzaklıktadır ve tepeden gelen tüm su bir yağmur fıçısına
akar gibi oraya akar. Üçüncü Süvari Alayı G Birliği, Binbaşı Hardee komutasında, Wheeler'ın refakatçisi olduğu için, kamp kurmaya zorlandı
ve oradakilerin üçte biri ateşlendi. General Sam Sumner'ın kampı, General Wheeler'ın karargahının yaklaşık altmış yarda sağında, yolun karşısındaki tarafta bulunan mühendislerin kampının hemen üzerindeki tepenin yüksek kenarındaydı. General Chaffee, Lawton, Hawkins, Ludlow'un kampları ve onların altındaki farklı alaylar tarafından ele geçirilen ve tutulan mevziler ve siperler ancak göreceli olarak yerleştirilebilir. Bunun bir nedeni, ordumuz tepelere saldırmadan önce, İspanyollar tarafından adamlarımızın ilerleyişini gizleyebilecek tüm çalılıklar ve küçük ağaçlar temizlenmiş ve
tepe, yüksek tepe hariç, nispeten çıplak bırakılmıştı. Bugün tepeler genç ağaçlar ve devasa çalılarla dolu. Manzaradaki değişiklik, golf için temizlenen alanla mısır ve meyve ağaçları ekilen aynı alan arasındaki fark kadar belirgindir.

Tüm kamplar arasında, bugün işgalinin en güçlü kanıtlarını taşıyan, Rough Riders'ın kampıdır. Santiago yolundan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki sırtta bulunan o alayın kampının bir kısmı, gölgelik ağaçlardan oluşan bir kümenin altına kurulmuştu ve bugün, yedi yıl sonra bile, bu ağaçların gövdeleri, altlarında kamp kuran adamların adlarını ve baş harflerini taşıyor. {4} Bu adamlar, bu tepeyi aldıklarında, ağaçların altındaki tahkimatların kısmen kerpiç bir evin temellerinden yapıldığını gördüklerini hatırlayacaklardır. Çatısındaki kırmızı kiremitler hala yerde duruyor. Bu fayanslar ve ağaçların kabuklarına oyulmuş isimler kampın yarısının yerini kesin olarak belirler, ancak Tiffany'nin hızlı ateş eden silahının ve Parker'ın Gatling'inin durduğu diğer yarı neredeyse yok olmuştur. Albay'ın çadırını kurduğu ağacı keşfedemedim ve subaylarıyla ve düzenli ordunun alaylarındaki subaylarla birlikte oturduğu siperler şimdi bir mutfak bahçesi yapmak için düzleştirilmiş. Bazen eski başkanın Küba'da edindiği arkadaşlarına fazla cömertçe görev ve terfi verdiği söylenir. Siperlerde tanıştığı bu adamlar o zamanlar ille de arkadaşı değildi. Bugün ille de arkadaşı değiller. Tüfek çukurlarının özgür yaşamının ona tanıdığı ve anladığı adamlar, yerleşik ev hayatı ve barış ilişkilerinin asla izin vermeyeceği adamlar. O zamanlar hiçbiri, bir yoldaş gibi serbestçe konuştukları "amatör albayın" Başkomutanları olacağını tahmin etmemişti. Onun New York'un bir sonraki Valisi bile olacağından şüphelenmiyorlardı, kesinlikle birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağından. Bu yüzden, kendilerini ona açıkça, bilinçsizce gösterdiler. Eleştirdiler, tartıştılar, fikir ayrılığına düştüler ve o da her birinin görüşlerini, karakterini ve değerini öğrendi ve hatırladı. O yarı yok olmuş siperlere ekilen tohumlar, mutfak bahçesinin her zamankinden daha büyük sonuçlar verdi. Mutfak bahçesi tepenin hemen tepesindedir ve yakınında bir Kübalı çiftçi çamur ve dallardan bir kulübe inşa etmiş ve birkaç dönüm araziyi ekmiştir. Kettle Tepesi'nde üç tane daha böyle kulübe vardır ve yeni kiracılar tüm tepelere sağlam dikenli tel çitler örmüş, yeni patikalar yapmış ve ahşap kapılar dikmişlerdir. Bu modern iyileştirmelerin manzaranın anılarını ne kadar karıştırdığını bulmak ilginçti ve ayrıca tepelerde 12.000 kişinin bulunmasının ve o zamanın heyecanının mesafeleri nasıl büyüttüğünü ve manzarayı nasıl bozduğunu bulmak da ilginçti. Savaş sırasında Santiago yolunun bir bölümünde yürüdüm ve uzun yıllar boyunca bu yürüyüşün muazzam mesafelere uzandığını düşündüm. Topçularımızı hareket halinde izlemek için tırmandığım blok evin yanındaki San Juan Tepesi'nin tepesinden başladı. Bir
yanlışlıkla, topçu oraya gönderilmişti ve
sadece üç dakika kadar tepede açıkta kalmıştı. O kısa an boyunca yaktığı kara barut, İspanyol hattındaki her tüfeğin ateşini üzerine çekti. Silahını doldurmak için, her bir adamımız karnının üstünde sürünerek ona doğru gitmek, mermiyi içeri itmek ve namluyu kilitlemek için bir dirseğinin üzerinde kalkmak ve sonra hala yerde düz bir şekilde tepenin altına doğru kıvrılmak zorundaydı.
Üç dakika içinde üç adam yaralandı ve ikisi öldürüldü; ve silahlar
geri çekildi. Ben de geri çekildim. Önce ben geri çekildim. Gerçekten de, o üç dakikanın ilk üç saniyesinden sonra olan her şey söylentiden ibaretti,
çünkü tepenin eteğindeki Santiago yolundaydım ve hızla geri çekiliyordum. Bu yol da çapraz ateş altındaydı, bu da onu her iki yönde de sonsuz bir mesafeye kadar uzatıyordu. Bir hükümet kamyon şoförünün, cephaneyle dolu bir Studebaker vagonunu sürerek bu sonsuz mesafeden dörtnala gelip tepenin eteğine sığındığını hatırlıyorum. Yanında, çilli ve güneş yanığı olan, nakliye araçlarından birinin kaçak yolcusu olan küçük bir çocuk oturuyordu. Çok mutluydu ve heyecanlıydı ve tek korkusu "ateş altında" olmamasıydı. Sırtımızı tepeye vermiş bir şekilde, güvenlik sınırlarımızdan, kamyon şoförü ve ben, bu noktada hiçbir hastalıklı şüphe duymasına gerek olmadığına dair ona güvence verdik. Ancak, vagonun mavi tahtasına bir kurşun saplanana kadar ikna olmamıştı. Sonra çakısıyla onu çıkardı ve zevkle bağırdı. "Sanırım halk artık bir savaşta olduğuma inanmak zorunda kalacak," dedi. Emniyet kemerinin emniyet kemeri olmaktan çıkması, başka bir tane aramak için yola koyulmamıza neden oldu ve Çavuş Borrowe'un dinamit tabancasıyla yolu kapattığını gördüm. O, kardeşi ve üç düzenli asker, mekanizmasındaki bir aksamayı telaşla düzeltiyorlardı. Hat boyunca emir taşıyan bir subay terleyen atını durdurdu ve
tuhaf silaha profesyonel bilgiyle baktı.

"Bu, hakkında çok şey duyduğum dinamit tabancası olmalı," diye bağırdı.
Borrowe selam verdi ve onaylayarak bağırdı. Çok ilgilenen subay,
görevini unuttu.

"Bir kere ateş etmeni görmek isterim," dedi hevesle. Borrowe, oyuncağını profesyonel bir askere gösterme şansına
sevinçle, aynı hevesle
güldü.

"Bir dakika, efendim," dedi; "bu mermi biraz sıkışmış gibi görünüyor." Subay, merminin namlunun içine saplandığını ilk kez görünce, aceleyle dizginlerini topladı. İlgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Dikkatsizce yoldan aşağı doğru ilerlemeye başladım.

"Bekle," diye yalvardı Borrowe; "Bir dakika içinde çıkaracağız."

Birdenbire memurun sesinin çılgınca yükseldiğini duydum.

"Ne--ne," diye soluk soluğa sordu, "o adam o baltayla ne yapıyor?"

"Bu mermiyi çıkarmama yardım ediyor," dedi Borrowe.

"Aman Tanrım!" dedi memur. Sonra görevini hatırladı.

Geçen yıla kadar, genç Borrowe'u Mattapoisett'teki bir çim tenisi turnuvasında neşeyle eğlenirken tekrar gördüğümde, kardeşinin dinamiti baltayla çıkarma yönteminin tamamen başarılı olup olmadığını bilmiyordum. Bunun işe yaradığını söyledi.

Yolun dönüşünde Albay Leonard Wood ve siper kazmakta olan bir grup Rough Riders'ı buldum. Aynı anda Stephen Crane, Rus-Japon Savaşı'nı meşhur eden adam olan "Jimmy" Hare ile geldi. Crane tepeye doğru yürüdü ve orada bir semafor gibi keskin bir şekilde
durdu, düşman hatlarını gözlemledi ve anında kendisine ve bize birçok Mauser'in ateşini
getirdi. Herkesle birlikte Wood da tepenin altına çömeldi ve Crane'e uzanmasını bağırdı. Hala ayakta duran Crane, sanki kulak mesafesinden çıkmak ister gibi
geri çekildi ve Wood tekrar uzanmasını emretti.

"Bu adamlara ateş çekiyorsun," diye emretti Wood. Sıcak olmasına rağmen - tropiklerde 1 Temmuz'du - Crane uzun bir Hindistan lastik yağmurluğu giymişti ve pipo içiyordu. Bir tiyatroda bir kutudan aşağı bakıyormuş gibi
soğuk görünüyordu. Crane için, bir pozun tadını çıkaran her şeyin nefret uyandırıcı olduğunu biliyordum, bu yüzden onu öldürülmüş görmek istemediğimden, "Bunu yaparak kimseyi etkilemiyorsun, Crane" diye seslendim. Umduğum gibi, hemen dizlerinin üzerine çöktü. Yattığımız yere doğru süründüğünde, "Bunun seni yakalayacağını biliyordum," diye açıkladım ve sırıtarak, "Ah, bu muydu?" dedi.

Süvarilerden bir yüzbaşı Wood'a geldi ve birliklerini tepenin tepesinden, bulundukları yerden kırk fit aşağıdaki bir sipere çekmek için izin istedi. "Şu anda bulundukları yerde yaşamaları mümkün değil," diye açıkladı, "ve orada hiçbir işe yaramıyorlar, çünkü ateş etmek için başlarını kaldıramıyorlar. O alt siperde, kendileri menzil dışında olacak ve karşılık verebilecekler."

"Evet," dedi Wood, "ama ilk siperdeki diğer tüm adamlar onların çekildiğini görecek ve ahlaki etkisi kötü olacak. Düşmanın ateşine karşılık vermeye
çalışmak zorunda değiller, ama geri çekilmemeliler."

Subay tartışmak istiyormuş gibi görünüyordu. West Point mezunuydu ve düzenli orduda tam teşekküllü bir yüzbaşıydı. Ona göre, Wood, o gün General Young'ın hastalığı nedeniyle bir tugayın komutasına getirilmiş olan gönüllü albay rütbesine rağmen, hala bir doktordu. Ancak disiplini güçlüydü ve birçok şeye benzemesine rağmen dizlerinin üstünden kalktı ve sert bir şekilde selam verdi. Ancak o anda, kimsenin iznini beklemeden, adamlar siperden
çıkıp koştular. Sanki denize kadar koşacaklarmış gibi görünüyordu ve manzara mide bulandırıcıydı. Ancak denize doğru koşmak gibi bir niyetleri yoktu. Sadece kırk fit daha aşağıdaki sipere
koştular ve içine atladılar ve hemen dönüp düşmana kurşun
sıçratmaya başladılar. Wood o sabah saat beşten beri ayakta koşuyordu, giysileri terden, çamurdan ve sığ derelerin suyundan yapışmıştı ve ayağa kalkarken hafifçe topallıyordu. "Aman Tanrım, ama çok yorgunum!" dedi, en keskin şaşkınlık tonuyla ve sanki bu gerçek aklını kurcalayan tek şeymiş gibi. Adamların şimdi tüfeklerini ateşledikleri sipere doğru aksayarak yürüdü ve
taşıdığı bir binicilik kırbacını terk ettikleri sipere doğru salladı.
Crane'in durduğu gibi, gökyüzüne karşı bir siluet halinde duruyordu.
"Geri dönün çocuklar," diye bağırdığını duyduk. "Diğer adamlar geri çekilemiyor,
bu yüzden siz de çekilmemelisiniz. Kötü görünüyor. Hadi, çıkın oradan!" Bunu daha da eğlenceli kılan şey, Wood'un da herkes gibi
paltosunu çıkarıp gri gömlek, beyaz binicilik pantolonu ve rütbe işareti olmayan, gömleğine bile
askı takılmamış bir kovboy Stetson'dan oluşan garip bir üniforma giymesine rağmen, adamların yine de onun otoritesini anında kabul etmeleriydi. Tepedeki ona baktılar, bastonunu ikna edici bir şekilde ayaklarının dibindeki mezar benzeri sipere doğru salladılar ve sonra bir haykırışla
hıçkırıklarla oraya geri döndüler.

[Resim: Siperlerdeki Kaba Süvariler]

[Resim: Bugün göründüğü gibi aynı nokta. Resimdeki figür
hendeğin kalıntılarında duruyor]

Bundan sonra, siyatik ağrısı çektiğim ve uyuyacak yerim ve yiyecek bir şeyim olmadığı için, Crane'in El Poso yakınlarındaki kampında battaniye ve kahve teklifini kabul ettim. Siyatik nedeniyle hızlı yürüyemiyordum ve yolun bir milden fazlasında patika ateş altında olmasına rağmen,
Crane ve Hare bana birer kol vermekte ısrar ettiler ve tökezlemelerimle birlikte ayak uydurdular. Ne zaman itiraz etsem ve fedakarlıklarını reddetsem ve aldıkları riski işaret etsem, yaramaz bir çocuğun sayıklamalarına
dayanır gibi gülümsüyorlardı ve ben yola uzanıp onlar beni terk etmediği sürece kıpırdamayı reddettiğimde, Crane, Hare'in dikkatini palmiyelerin arkasındaki batan
güneşin etkisine çekti. Okuyucuya hatırlanan tüm bu küçük şeyler aslında çok az şey gibi görünür, ancak o anda canlıydılar ve ben bunların her zaman uzun bir zaman ve bölgeye yayıldığını düşündüm. San Juan'ı tekrar ziyaret etmeden önce, topçu birliğinden ayrıldığım noktadan Wood'a katıldığım noktaya kadar olan yolun mesafesinin üç çeyrek mil olduğunu söylerdim. Daha sonra adımladığımda mesafenin yaklaşık yetmiş beş yarda olduğunu gördüm. Aptallığımı veya aşırı korkumu başkalarının da aynı şekilde kafalarının karıştığının kanıtı olarak öne sürmüyorum, ancak sadece aptallar için bile olsa, San Juan'ın sınır işaretlerinin ormandan kurtarılmaması ve tepelere birkaç işaret direği yerleştirilmemesi üzücü görünüyor. İç Savaş'ın büyük savaşları ve Mançurya'daki savaşlar, bir günde öldürülen ve yaralanan adamların San Juan'da her iki tarafta savaşanların sayısından fazla olduğu, bu savaşı bir çatışma gibi gösteriyor. Ancak İspanya Savaşı'nın sonuçları oldu. En azından Küba'yı bir cumhuriyete dönüştürdü ve bizi kolonilerle o kadar zenginleştirdi veya yükledi ki cumhuriyetimiz bir imparatorluğa
benzer bir şeye dönüştü. Ancak bunu teşvik etmiyorum. San
Juan dış politikamızı değiştirdiği için insanlar burayı ziyaret
edecek ve oradan resimli
posta kartları
gönderecek. Sadece insan ilgisi San Juan'ı
canlı tutacak. Orada savaşan adamlar ülkemizdeki her eyaletten ve sosyal hayatımızın her sınıfından geliyordu. Oraya düzenli ordumuzun en iyilerini ve onlarla birlikte kovboyları, katipleri, duvarcıları,
futbolcuları, o savaşı
takip eden büyük ordunun üç gelecekteki komutanını, Küba'nın gelecekteki
Valisini, Filipinler'in gelecekteki
Komutanlarını, Çin'deki kuvvetlerimizin komutanını, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki
Başkanını gönderdik. Ve bu adamlar, evlerine döndüklerinde katip, milyoner ve dişçi mi oldular yoksa başkan ve atlı polis mi oldular, hepsi o sıcak ve göz kamaştırıcı
ufuk çizgisinde siperlerde bir araya toplanmış yattıkları günleri çok iyi hatırlıyorlar. Ve burayı hafızalarında tutan daha birçok kişi olmalı. Amerika Birleşik Devletleri'nde akraba ve arkadaş bakımından bu kadar fakir olan ve kalbinde Küba'ya bir yedek göndermemiş çok az kişi vardır. Bunlar için San Juan'ın daha iyi korunabileceği anlaşılıyor, olduğu gibi değil, çünkü görünümü bunu istemek için fazlasıyla değişti, ama olduğu gibi. Burayı hafızalarda tutmak ve orada ölen Amerikalıları onurlandırmak için daha önce yapılmış çabalar, bahsettiğim halka açık park, San Juan'daki anıt ve orada öldürülen müdavimler ve Rough Riders'a adanmış Guasimas'taki bir başka anıttır. Bu anıtlara Santiago Topluluğu, ordunun Daiquairi'deki karaya
çıktığı yeri ve Guasimas, El Caney ve San
Juan Tepesi'ndeki savaşları işaretleyecek dört tane daha ekleyecek.

Ancak, bu yerin gerçek değerlerini korumak için bundan daha fazlasının yapılabileceğine inanıyorum. Bu değerler duygusal, tarihi ve
muhtemelen askeri öğrenciler için eğitici. Eğer bugün Daiquairi, Siboney, Guasimas, El Poso, El Caney ve San Juan civarında belirli alayların nereden ilerlediğini, hangi mevzileri tuttuklarını, bu mevzileri tutan adamların kaç veya ne kadar az olduğunu, düşman siperlerine ne kadar yakın olduklarını ve bu adamlara kimin komuta ettiğini söyleyen bir düzine demir veya bronz tablet dikilseydi, eminim ki yer kendini yeniden inşa eder ve sadece geri dönen gönüllüler için değil, aynı zamanda herhangi bir sıradan turist için de ilgiyle karşılanırdı. Şu anki haliyle, savaşın tarihi ve savaşan adamların itibarı artık parkın bakıcısının ve otelin Kübalı "rehberlerinin" insafına kalmıştır. Bakıcı sadece İspanyolca konuşmaktadır ve rehberlerin yaydığı yanlış bilgi miktarı düşünüldüğünde, Amerikalılarla konuşurken aynı dili kullanmak zorunda kalmamaları üzücüdür. En son ziyaret ettiğimde, Carlos Portuondo San Juan Tepesi'nin resmi koruyucusuydu. Yaşlı bir Kübalıydı ve On Yıl Savaşı'nda savaştı, ancak son ayaklanma ve İspanya-Amerika Savaşı sırasında yalnızca San Juan'ın yakınında değildi, hatta Küba Adası'nda bile değildi. O büyüleyici yaşlı bir kişi ve yaşlı karısı da öyle. Onları gördüğümde, hayattaki en büyük endişeleri, Carlos'un on yıl süren savaş boyunca giydiği palmiye elyafından yapılmış bir pantolonu bana satmaktı. O pantolonların iniş çıkışlarını bana ayrıntılı olarak anlattı ve bunları tarihi değerde olarak kabul etti. Ancak San Juan'da olanlardan hiçbir şey bilmiyordu ve ona şu anki görevini neden sürdürdüğünü ve Blok Evi'ni neden işgal ettiğini sorduğumda, "İnekleri parktan uzak tutmak için" dedi. Amerikalıların nerede kamp kurduğunu sorduğumda, Block-House'un arka kapısından mutfak bahçesinin dibine kadar dikkatlice işaret etti. Ona, hiçbir terör stresi altında tüm Amerikan ordusunun arka bahçesine
sürülemeyeceğini temin ettim ve tepelerin sırtı boyunca beş mil boyunca uzandığı yeri gösterdim. O,
kibarca ama açıkça benim bir yalancı olduğumu düşündüğünü gösterdi.
Venüs Oteli'nden iki rehber vardı, yaşlı Casanova ve on altı yaşında genç bir genç olan uyuşuk ve iyi huylu oğlu Jean Casanova. Yaşlı Casanova,
çoğu Kübalı gibi, Küba'da yaptıkları için Amerikalılara fazla itibar etmeye meyilli değil. Sonuçta, diyor, onlar tam da Kübalıların İspanyolları fethetmek üzere olduğu sırada geldiler ve şans eseri teslim oldular ve sonra tüm itibarı kendilerine aldılar. Diğer Kübalıların bana söylediği gibi, "Amerikalılar bizi birkaç hafta daha yalnız bıraksalardı, savaşı bitirirdik." Havana'yı nasıl ele geçireceklerini ve Cervera'nın filosunu nasıl batıracaklarını ve adamlarımız San Juan'a hücum ettiğinde neden orada olmadıklarını sormadım. Yaşlı Casanova, yine diğer Kübalılar gibi, İspanyolların savaşma yeteneklerini Amerikalılarınkinden çok daha üstün görüyor. Bu sadece insani bir şey. Bir Kübalı için, İspanyolla üç yıl savaştıktan sonra, Yankee'nin sekiz haftada teslim olduğunu ve onu eve göndermeye başladığını hatırlamak can sıkıcı olmalı. Casanova, El Caney'deki savaşı şu şekilde anlatıyor:

"Amerikalılar El Caney'i bir günde ele geçirebileceklerini düşünüyorlardı, ancak cesur General Toral o kadar iyi savaştı ki, Amerikalılar İspanyolları teslim olmaya zorlayana kadar altı gün geçti." Bu ifade doğrudur, ancak savaşın ne kadar sürdüğüyle ilgili olarak. Amerikalılar El Caney'i bir saatte yiyip sonra San Juan'a yürüyebileceklerini düşünme hatasına düştüler. Toral'ın ve birkaç askerinin muhteşem cesareti sayesinde, en iyi generallerimizden ikisinin komutasındaki askerlerimiz sabahın yedisinden öğleden sonra ikiye kadar kontrol altında tutuldu. Ancak bir günün yedi saati ile altı gün arasındaki fark önemlidir. Yine de, şu anda San Juan'da vatansever ve şaşkın Amerikalı turistlerin beslendiği bilgi türü budur. Santiago'daki tek diğer otorite olan Genç Casanova, gerçeklerinden babası kadar emin değil ve öğrenmeye istekli. Bu makaleye eşlik eden fotoğrafları çekerken midillimi tutmak için benimle geldi ve savaşla ilgili anlatımlarını büyük bir ilgiyle dinledim. Sonunda doğru bir açıklama yaptı. "Bunu nasıl doğru
yaptın?" diye sordum.

"Dün," dedi, "Albay Hayes'i buraya yönlendirdim ve yönlendirirken
bana açıkladı."

GÜNEY AFRİKA SAVAŞI

BEN--BULLER'İN SÜTUNUYLA

"Bundan önce siz istasyon şefi miydiniz?" diye sordum Colenso'daki hasır şapkalı adama. "Yani bu savaştan önce mi?"

"Korkmayın!" diye homurdandı istasyon şefi, alaycı bir şekilde. "Neden, Colenso'nun
Buller burada bir savaş verene kadar tehlikede olduğunu bilmiyorduk. Şimdi tüm bu duraklarda durum böyle. Herkes onlardan bahsediyor. Biz
onlara hiç aldırış etmedik."

Ve yine de gelen yabancı, bakış açısı ve Chieveley'i sadece yarım düzine oluklu çinko kulübeden oluşan bir yer ve Colenso'yu da yıpranmış tuğladan yapılmış bir düzine
parçalanmış evden oluşan dağınık bir topluluk olarak gördüğünde yaşadığı şaşkınlık affedilebilirdi.

Chieveley, savaşı haritalardan ve gazetelerden takip edenlere şöhretiyle karşılaştırıldığında o kadar önemsiz görünüyordu ki, zırhlı treni hala setin üzerinde yatan, yanındaki mezarları ve Winston Churchill'in yaralıları çekip taşıdığı
donga'yı arabanın penceresinden görene kadar doğru yolda olduğundan emin değildi.

Ve tren Colenso istasyonunu işaretleyen mavi ve beyaz emaye tabelanın önünde sarsılıp durduğunda, o noktayı tanıdık ve önemli kılan yerler, bir limanın girişini işaretleyen şamandıralar gibi sıraya girdi.

Sağdaki yüksek çıplak sırtın Fort Wylie olması gerektiğini, soldaki ovanın Albay Long'un topçularını kaybettiği yer olduğunu ve üç subayın Victoria Haçı'nı kazandığını ve demir demiryolu köprüsünün kambur ve yayılmış bir şekilde uzandığı hızlı, çamurlu derenin Tugela Nehri olduğunu biliyorduk.

Altı saat önce, Frere İstasyonu'nda, istasyon şefi bizi uyandırıp Ladysmith'in her an rahatlayacağını söylemişti. Bu daha yeni telden geçmişti. "Resmi"ydi. Gerçekten de, yerel bir gururla, köy bandosunun hala uyanık olduğunu ve yaklaşan olayı kutlamaya hazır olduğunu ekledi. Korkarım ki, sempati duymayan bir izleyici kitlesi buldu. Tren, kuşatma altındaki şehre şampanya ve reçel
depolarından sorumlu hayırsever beyefendileri taşıyordu. At eti yerine _pate de foie
gras_ koymadan şehrin rahatlamasını istemiyorlardı. Ve ayrıca, "içeriden bakmak" isteyen ve Cape Town'da komisyonlar için bekletilen, bu arada Mount Nelson Oteli'nin misafirlerini yeni haki ve tozluklarıyla sevindiren subaylar da vardı ve madalyalarının tokalarında "Ladysmith'in Rahatlaması" isteyen Tommies vardı, tıpkı Chelsea emeklilerinin madalyalarında "Lucknow'un Rahatlaması" yazısını gördükleri gibi. Ve Ladysmith'in rahatlamasını görmek için 15.000 mil yol kat eden bir muhabir vardı ve görünüşe göre beş haftalık yolculuğun ardından bu manzarayı beş saatlik bir farkla kaçıracaktı.

Hepimiz "Bu iyi," diye homurdandık, son iki haftadır her duyduğumuzda rahatladığımızı söylüyorduk, ancak tonumuz coşkulu değildi.
Ve Natal Karabinalarının kaptanı "Korkarım ki iyi haber çok erken," dediğinde, hepimiz umutla, bunun gerçek savaşa benzediğinden korktuğumuzu söyledik.

Gerçek savaşa benzeyen hiçbir şey görmemiştik henüz. O gece
Pietermaritzburg'da oteldeki subaylar yele ceketleri, subayların eşleri ise smokin giymişti. Sezonun zirvesindeki Shepheard's Hotel gibiydi. Ama o akşam yemeğinden sadece altı saat sonra, arabamızın camlarından dışarı baktığımızda, yolunu kaybetmiş adamlar gibi yüksek otların üzerinde dörtnala koşan ve kızıl gün doğumuna karşı siyah silüetler oluşturan, trenimizin önünde keşif yapan ve onu Chieveley'de enkaz halinde yatan zırhlının kaderine karşı koruyan sayısız atlı gördük. Karanlık hala karadaydı ve tek ışık, bizimkinden önce sürünen zırhlı trenin kırmızı gözleri ve sessiz refakatçimizin bir sırtta aniden ufuk çizgisine karşı belirdiğini veya çiyden geçerek bize doğru dörtnala koştuğunu gösteren kızıl güneşti, el sallayarak daha hızlı olmamızı emrediyordu. Gün doğumundan bir saat sonra tren Colenso'ya yanaştı ve sadece bir mil öteden donanma toplarının ağır gürültüsünü, Boer "ponponlarının" çekiçle vurulmasını ve Maxim ve Colt otomatiklerinin havayı dövdüğünü duyduk. Birbirimize suçlulukla gülümsedik. Zamanında geldik.
Ladysmith'in kurtarılmadığı çok açıktı.

Bu, Buller'in kolunun Boer'lere ve onların sıradağlarına, ya da birinin tanımladığı gibi "düzensiz arazilerine" karşı verdiği savaşın on ikinci günüydü, ancak üç milden fazla düşman topraklarına ulaşamamıştı. Altı kez zorla geçmeye çalışmıştı ve altı kez geri püskürtülmüştü. Ve şimdi tekrar deneyecekti.

Hiçbir harita, fotoğraf ya da yazılı açıklama, Buller ile hedefi arasında kalan ülke hakkında bir fikir veremez. Her noktada bir düzen veya sıra olmaksızın birbirine bağlı yüksek tepelerin bir patlamasıydı. Çoğu ülkede dağlar ve tepeler bir tür doğal yasayı izler.
Cordilleralar Amazon Nehri'nden Guatemala Şehri'ne kadar izlenebilir; iki kıtanın su havzasını oluştururlar; Büyük Bölünme, eyaletlerin omurgasını oluşturur, ancak bu Natal tepelerinin doğrusal bir kökeni yoktur. Onlar, hiçbir soydan gelmeyen, ülke genelinde terk edilmiş, aile benzerliği ve yuvaları olmayan gayri meşru çocuklardır. Tek başlarına, omuz omuza, dik açılarda, teğet veya bir vadi boyunca el ele dururlar. Hiçbir zaman aynı görünmezler; bazıları keskin bir noktaya kadar uzanır, bazıları uzanır, bir plato oluşturur, diğerleri devasa karınca yuvalarıdır, diğerleri ise mükemmel ve doğru bir şekilde modellenmiş surlardır. Yarım mil uzunluğundaki bir yolculukta, her tepe orijinal görünümünü ve karakterini tamamen kaybeder. Birbirlerini saklarlar veya birbirlerini gizlerler. Her biri diğeri tarafından enfilade edilebilir ve hiçbirisi, tepesi süngüyle taşınana kadar stratejik değerinin sırrını vermez. Bu karışıklığa ek olarak, Tugela nehri, takipçilerini
atmak için çabalayacağı ülkeyi işgal edenler olarak Ladysmith çevresindeki tepeleri seçmiştir. Aralarından kaçmaya çalışıyormuş gibi
darbe gibi geçer, raylarında iki katına çıkar, aralarından gözden kaybolur ve açık ovada
şelalelerin onuruna yükselir. Yokuş yukarı koşar ve bir eğimde hareketsiz kalır ve düz zeminde o kadar sık ​​döner ve kıvrılır ki
biri Tugela'yı geçtiğini söylediğinde, onu bir kez
bir sürüklenmede, bir kez yıkık demir yolu köprüsünde ve bir kez de bir pontonun üzerinden geçtiğini kastetmektedir.
Ve sonra hala başladığı tarafta olmadığından emin değildir.

Bu tepelerin bazıları yeşildir, ancak büyük kısmı sarı veya koyu kırmızıdır ve iki yüz metre öteden haki giysili bir adam
çevresindeki kayalardan ayırt edilemez. Gerçekten de haki, İngiliz askerinin
tek korumasıdır. Kendisine rağmen onu kurtarır, çünkü
görünüşe göre gizlice ilerlemeyi öğrenemiyor ve bir ufuk çizgisi,
dik durup yorgun uzuvlarını uzatmayı seçtiği tek yerdir.
Bir tepeye yüz metre kala, kırmızı ve sarı topların arasında, bir beyzbol maçındaki
çamaşır tahtalarındaki kalabalık kadar
sıkı bir şekilde toplanmış bir alayın daha iyi bir kısmının dağıldığını gördüm. Bu labirentte ve doğanın tahkimatlarının karmaşasında Buller'in kolu
kıvrılıp dönüyor, yürüyor ve karşı yürüyüş yapıyor, birbiri ardına mevzileri ele geçiriyor, sonra birçok tepeden enfilada olduğunu görüyor ve
terk ediyor, ancak bir hafta sonra tekrar ele geçiriyor. Kolonun büyük kısmı
çadırlarını terk etmiş ve açık alanda kamp kuruyor. Harika ve etkileyici bir görüntü. İlk bakışta, Tugela havzasında tepelerin arkasında yayılmış bir ordu,
umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde birbirine dolanmış bir kalabalık gibi görünüyor.

Sahadaki bir ordu, omuzlarında bir silahla yürüyen veya siperlerin arkasında çömelmiş silahlı adamlardan oluşan alaylar değildir. Bu, en az önemli kısmıdır, hatta en önemli kısmı gibi görünse bile. Ateş hattına ulaşmadan önce,
"ön cephedeki" adamları besleyen, onaran, onaran ve gömen
erkek köylerini, erkek kamplarını, erkek bivaklarını geçmek zorundadır. Çingeneler güruhunu oluşturanlar bunlardır, ki görünüşe göre
başları, düzenleri veya organizasyonları yoktur. İsrail çocukları gibi Tugela'nın büyük havzasına yayılmışlardı, kamp ateşleri geceleri büyük projektörlerin yansıması gibi
gökyüzüne yükseliyordu; gündüzleri ise ovada, her yöne doğru hareket eden yüzlerce sirk arabası gibi, bizon sürüleri kadar belirgin bir niyetleri olmadan
dolaşıyorlardı. Fakat
her birinin belirlenmiş bir işi vardı ve her biri bir mil ötede devam eden savaşa tamamen kayıtsızdı. Yüzlerce takım, her biri on altı öküzden oluşuyordu, büyük siyah su yılanları gibi sürüklenerek sürükleniyorlardı, çıplak ve siyah olan Kaffir
sürücüler, lariat kadar uzun kırbaçlarla onları kırbaçlıyor,
çığlık atıyor, yalvarıyor ve uluyor ve öküzlerin boynuzlarına
atılıp onları yerlerine
sürüklüyordu.

İspanya ve Teksas'tan gelen, cephane yüklü katırlar tekmeliyor ve dalıyordu,
daha fazla öküz, sanki ağır bir denizdeymiş gibi sallanan büyük donanma toplarını daha ayık bir şekilde çekiyordu,
sürükleme iplerine asılı mavi ceketlileri
yolun bir yüksek tarafından diğerine fırlatıyordu. Ova boyunca ve patikaya doğru giderken, yemle, erzakla, kamp ekipmanıyla, çadırlarla ve ocaklarla yüklü vagonlar, Broadway'deki teleferikler kadar
sıkışık bir şekilde birbirlerini sıkıştırıyordu. Bunların arasında, bağlı atların sabit hatları, köpek çadırlarının sıraları, Kaffir kampları, en yakın ve en yüksek ağaçtan Kızıl Haç'ın el salladığı hastane istasyonları vardı. Alayın sahip olduğu kadar musluklu su arabaları, bir Mayıs direği kadar iple yönlendirilen obüs topları, bunların yanından geçerek patikaya doğru ilerliyor veya yarı giyinik, çinko mavisi bandajlarla bağlı adamlarla dolu ambulanslara yol veriyordu. Düzensiz atlı birlikler, mahmuz ve sapan kayışlarının şıngırtısıyla bu kalabalığın arasından dörtnala geçiyordu; ve Tommy'ler, yakın bir düzende, öküzlerin arasında yol alıyor veya sedyeler geçerken onları bir kenara çekmeye yardım ediyorlardı, her biri kendi yüküyle, her biri koyu kahverengimsi kırmızıya boyanmış mavi bandajıyla. Ancak sedyedeki figür bir battaniyenin altında yattığında, kargaşa, itiş kakış ve bunaltıcı kitle aniden dururken, ölü adamın yoldaşı dikkat kesilir ve subay parmaklarını miğferine doğru kaldırır. Sonra kitle tekrar ilerler, kırbaç şaklamaları, haykırışlar ve küfürler duyulurken, sarı toz kalın bulutlar halinde yükselir ve resmi göz kamaştırıcı bir sisin içine gömer. Yol boyunca geçiş hakkı için savaşan bu hareket eden, mücadele eden kitle, mermilere kolayca ulaşabilir. Kendi silahlarından gelenler tiz bir kreşendo ile üzerlerinden geçer, düşmandan gelenler nadiren aralarına
girer veya yumuşak toprağa güçsüzce
batar. Ve bir düzine Tommy onları hatıra olarak çıkarmak için acele eder. Ön tarafta, kahverengi ve sarı alaylar kahverengi ve sarı kayaların ve taşların arkasında çömelmiş şekilde yatıyor. Görebildiğiniz kadarıyla, tepeler onlarla
eklenmiş. Bir dürbünle onları üç milden fazla bir mesafeden, her tepenin ufuk çizgisine göre ayırt edebilirsiniz. Bazen adamlar ayağa kalkar ve
ateş eder ve ateşli bir tüfek
titremesi olur; bazen saatlerce hareketsiz yatarlar, silahlar yolları düzeltir.

Epsom Downs'ı, binlerce kamyoneti, çadırı, at sıraları ve hareket eden kalabalığıyla bir Derby gününde gören herkes,
nasıl bir şey olduğu hakkında biraz fikir edinebilir. Ancak Derby'de her şey ilgi ve heyecandan ibaretken,
herkes itişip kakışırken ve hava büyük bir olayın sarhoşluğuyla, bir at yarışının kazanılmasıyla çarparken--burada, her saat adamlar öldürülür ve hiçbiri sırasının ne zaman geleceğini bilmezken, sizi en çok etkileyen şey, tüm bunlara karşı kayıtsızlıklarıdır. Sizi en çok etkileyen şey, Tommies'lerin sıkılmış havası, mühendislerin bir ponton köprüsünün inşasına olan bölünmemiş ilgisi, tıbbi personelin uzun yaralı sıraları üzerindeki endişesi, çıplak Kaffir'lerin hantal öküzlerine olan öfkesi; herkesin bir şeye -herhangi bir şeye- -ama savaştan başka bir şeye- odaklanmış olması. Savaşlardan yorgunlar. Tommies, haftalardır soğuk gecede yattıkları ıslak hakiyi kurutmak için güneşe uzanıyor ve savaşlarda esniyor. Ya da, subayların oturduğu tepeye tırmanırsanız, daha da derin bir sıkıntıya batmış adamlar bulacaksınız. Koyu kırmızı yanmışlar; kahverengi bıyıkları buna karşılık beyaz görünüyor, onlarınkiler Piccadilly'de karşılaştığınız, White's ve Bachelors' Club'ın pencerelerinden depresif bir şekilde bakan Savoy restoranının masalarında gördüğünüz aynı yüzler. O zamanlar sıkılmışlarsa,
şimdi dayanılmaz derecede sıkılmışlardır. Altlarında alaylarının adamları, kahverengi ve sarı kayadan neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde, topların arasında çömelmiş yatıyorlar. Uyuyorlar, uyukluyorlar veya esniyorlar. Bir mermi, birçok telgraf telinin titremesi gibi üzerlerinden geçiyor ve ne subay ne de Tommy, çarpmasını izlemek için başını kaldırmıyor. Bedenleri ve zihinleri yorgun, uzuvları kramp ve gözleri ağrıyor. On iki gece ve on iki gün savaştılar ve eğlendirmek için olan gücünü kaybettiler.

Çavuşlar bölükleri bir araya topladığında, yeterince istekliler.
Her şey, güneşli, anlaşılmaz tepelere bakarak hareketsizce uzanmaktan veya kara öküzlerle sürünerek ovaya inmekten daha iyidir.

Kurmay subayları grubundan biri puro tutucusunu kaybetmiş.
Parmaklarının arasından kaymış ve cansız şeylerin
kiniyle bir kaya yığınının altına kaymış ve atlamış. Çevredeki herkesin ilgisi anında kaybolan puro tutucuya yöneliyor.
Tommie'ler kayaları yuvarlamaya başlıyor, altlarındaki adamların uzuvlarını tehlikeye atıyorlar ve tepenin yarısı yok oluyor.
Sıçan peşindeki terrier'ler kadar hevesliler. Subaylar yukarıda oturup tavsiyelerde bulunuyor ve puro tutucunun nereye saklandığı konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar. Başlarının üstünde, yirmi fit yukarıda değil, mermiler birbirlerini şiddetle kovalıyor. Ancak memurlar mermilere alışmış durumda; gözlerinin önünde devam eden kayıp bir puro tutucuyu aramak daha çok ilgi çekiyor. Ve sonunda bir Tommy zafer kahkahasıyla üzerine atladığında, memurlar hayal kırıklığına uğramış gibi bakıyorlar ve istifa dolu bir iç çekişle dürbünlerini alıyorlar.

Her şey bir aşinalık meselesi. Broadway'de, birinin kafasına gevşek bir tuğla düşme ihtimali olan
bir bina inşa ediliyorsa,
müteahhit "Tehlike!" yazan kırmızı tabelalar koyar ve siz diğer tarafa
kaçarsınız. Fakat Buller'ın kolundaki askerler gibi siz de on iki gündür savaştaysanız, geçen mermiler sizi geçen teleferiklerden daha fazla ilgilendirmez. On iki gün sonra, Broadway'i geçerken teleferiklerin öldürebileceğini ve parçalayabileceğini unuttuğunuz gibi, mermilerin tehlikeli olduğunu da unutursunuz.

En yüksek tepede, en yüksek kayaların arasında General
Buller ve ekibi oturur. Tepe tamamen kayalardan oluşur, keskin, kahverengi kayalar, temel taşları kadar
açıkça kesilmiş. Düzensiz açılarla savrulurlar ve sadece sert süngü benzeri kaktüsler tarafından gölgelenirler. Üstte, tepenin tepesinin ulaştığı ve tüm güneş ısısını kendine çekip yoğunlaştırdığı görünen mavi, parlak bir gökyüzü vardır. Kabarcıklı kayaların bu küçük, engebeli ucu, aşağıdaki mücadele eden kütleyi ve çevredeki tepelerdeki binlerce adamı harekete geçiren düğmeye basan kuvvetleri tutar. Bu, yardım sütununun komuta kulesidir, ancak bir komuta kulesinin aksine, hiçbir koruma, hiçbir inziva, hiçbir barış sunmaz. Bugün, bu savaşın geliştirdiği yeni koşullar altında, komutan generaller, kılıçlarını sallayarak tepelere doğru hücum etmiyorlar. Kayaların üzerinde oturuyorlar ve emirlerini, parlayan bir el aynasıyla göz kırparak bildiriyorlar. Kılıçlar dipte bırakılmış veya çamurla kaplanmış, böylece parlamayacaklar ve bu sütunla birlikte general rütbesi altındaki herkes, kılıç taşımaya hakkı olduğunu gizlemek için bilerek bir tüfek taşıyor. Kopje sistemin merkez istasyonudur. Komutan general, rahatsız edici yüksekliğinden saldırısının gelişmelerini izler ve onu heliograf ve yırtık bayrak parçalarıyla yönlendirir. Terleyen, kirli Tommy bir mil ötedeki bir tepeye sırtını döner ve işaret bayrağıyla havaya vurur; kaskının ön vizörü boynunun arkasına doğru eğik olan bir diğer Tommy, camdan cevap veren bir bayrak parçasını izler. Bir mil ötedeki bayrak parçası sabırsızlıkla parlıyor, bir kez sağa, bir kez sola ve elinde gözlük olan Tommy, "Anlıyorlar efendim," diyor ve henüz harekete geçmesini emrettiği alaya ilgiyle bakmamış olan diğer Tommy, bayrağını katlayıp sıcak bir kayaya
kıvrılıyor ve anında uykuya dalıyor.

General Buller'ın oturduğu yerden yirmi fit uzakta, tepede, bir golf sahasının putting green'indekilere benzer iki demir çubuk var. Bunlar, bir merminin düşmanı bulmak için izlemesi gereken yönü işaretliyor. Tepenin arkasında, düşmanı göremedikleri,
hatta siper aldığı tepeyi bile göremedikleri yerde, obüsler var. Görevleri, demir çubukları nişan almak ve tepedeki bir subayın talimatı doğrultusunda,
her iki tarafa da nişan almak. Mermileri personelin başlarının üzerinden birkaç metre geçer, ancak personelin kendine güveni vardır. O üç metre, yüz metre kadar güvenli bir mesafedir. Onların güveni, bir müzik salonunda pullu giysiler içindeki bir hanımın, geyik derisi giysili kocasının başının üstünden elma
atmasına izin vermesi gibidir. Diğer yönden Boerlerin mermileri gelir,
gizli obüsleri ararlar. Biraz daha yüksekten geçerler,
köpeğin tabanına çarparlar, bazen öldürürler, bazen de kendi
aşağılık mezarlarını kazarlar. Personel onlara aynı kayıtsızlıkla bakar. Biri Albay Stuart-Wortley'in oturduğu paltoyu yırtar, diğeri günlüğünü yok eder. Ayaklarının dibinde, kırmızı kayaların arasında yatan adamları bunu kocaman gözlerle izler. Ancak o pozisyonunu değiştirmez. Cevabı, adamlarının pozisyonlarını değiştiremeyecekleridir.

Cuma günü, 23 Şubat'ta, Inniskillings, Dublins ve Connaughts, Railway Hill'in yarı yolundaki bir siperi ele geçirmek için gönderildi. Saldırı, bu savaşta, yeni silahlara karşı, öldürülen ve yaralıların listesine ve adamların prestijine çok şey ekleyen, ancak ters oranda, saldırıyı emreden adamların prestijine zarar veren cepheden saldırılardan biriydi. Bu saldırının sonucu özellikle felaketti. Gece yapıldı ve saldırı gelişir gelişmez Boerler tepenin zirvesindeki siperlere çekildiler ve İngilizlere çapraz ateş açmak için yanlara adamlar fırlattılar. Sabahleyin Inniskillings dört yüz adam ve on beş subaylarından onunu kaybettiklerini gördü. Diğer alaylar da aynı şekilde çok sayıda kayıp verdi. Ertesi Salı günü, Majuba Tepesi'nin yıldönümüydü, bir alay yerine üç tugay, daha sonra Pieter olarak adlandırılan bu Demiryolu Tepesi'ni yan taraftan ele geçirmek ve onunla birlikte iki tane daha ele geçirmek için görevlendirildi. Aynı gün, on dokuz yıl önce, İngilizler Majuba Tepesi'ni kaybetmişti ve umutları, kaybettikleri tepe yerine bu üçünü Boerlerden almak ve onları Ladysmith'ten uzak tutan son engel olan Bulwana Dağı'na giden yolu açmaktı. İstedikleri üç tepeden ilk ikisi omuz omuzaydı, üçüncüsü derin bir vadiyle onlardan ayrılmıştı. Sonuncusu en yüksek olanıydı ve saldırının başarılı olması için önce onu ele geçirmek gerekiyordu. Tepeler üç mil boyunca uzanıyordu; yaklaşık bin iki yüz yarda yüksekliğindeydiler. Üç saat boyunca tek bir sıra adam nehrin çamurlu kıyısı boyunca kaydı ve sendeledi ve üç saat boyunca topçular 
çarptı,
gürültü yaptı ve üstlerindeki üç tepeye saplandı,
kayaları dağıttı ve tepedeki Boer siperlerinin üzerinden ve arkasından patladı.

Her zamanki gibi Boerler görünmez kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Ve
orada olduklarını bilmemize rağmen, herhangi bir insanın
böyle bir atış, mermi ve şarapnel bombardımanı altında yaşayabileceği düşünülemez görünüyordu.
Yüz yard ötede, sağımızda, donanma silahları lidit ateşliyordu
ve kalın sarı bir dumanla patlıyordu; diğer tarafta Colt otomatikleri
bir mermi akışı atıyordu; sahra topları ve
obüsler yarım mil arkamızdaki bir tepeden çalıyordu ve etrafımızdaki
kayaların arasına dağılmışlardı ve her iki tarafta iki mil boyunca, yedek piyadeler
üç tepenin herhangi bir yerine mühimmat atıyorlardı!

Donanmanın Dört Nokta Yedililerinin kükremesi, çarpmaları, geçerkenki hücumları, şarapnellerin tiz vızıltısı, obüslerin havlaması,
ve hızlı ateş eden Maxim'lerin mekanik, düzenli takırtısı, sıcak bir yaz gününde birçok biçme makinesinin tıkırtısı gibi geliyordu,
havayı öyle iğrenç seslerle yırtıyordu ki, insanın kafatası sarsıntıdan
ağrıyordu ve insan ancak bağırarak duyulabiliyordu. Ancak bu güçlü gök gürültüsü ve önemsiz çekiç seslerinden çok daha etkileyici olan,
aşağıdaki vadiye doğru sürülen ve
tekrar devasa ses dalgalarıyla yükselen
rüzgarın kükremesiydi. Denizdeki vahşi bir
kasırga gibi kükredi. İllüzyon o kadar eksiksizdi ki,
aşağı baktığınızda Tugela'nın kıyılarına vurduğunu,
yüzlerce fit havaya sıçrayan suları
ve kaya parçalarıyla mücadele ettiğini görmeyi bekliyordunuz.
Bir fırtınada Niagara'nın kükremesi gibiydi ve yine de aşağıya baktığınızda,
bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve Tugela düz ve
yavaş ve huzur içinde öne doğru kayıyordu.

Sarı figürlerin uzun alayı hala vadinin dibinde, sağa doğru ilerliyordu ki, en uzaktaki tepenin
üstünde aniden on dört tanesi belirdi ve öne doğru koşup
siperlere atladılar.

Üç tepenin en yükseğinde ve en uzakta mavi gökyüzüne tünemişler, korkunç derecede yalnız ve yetersiz görünüyorlardı ve
buradan oraya koşturuyorlardı,
sanki kendilerini
buldukları yerde buldukları için çok şaşırmış gibi. Sonra Boer siperine yerleştiler,
bizim tarafımızdan, ve ateş etmeye başladılar, subayları, her zamanki gibi,
arkalarında duruyordu. Ele geçirdikleri tepe, düşman tarafından onlara
terk edilmişti ve haki giysili on dört adam,
"varsayılan olarak" tepeyi ele geçirmişti. Fakat siperde o kadar aniden kayboldular ki,
yeni konumlarının tadını huzur içinde çıkarmadıklarını biliyorduk ve herkes, gelen takviyeleri görmek için
aşağılarına baktı. Sonunda geldiler, sayıları ondu ve diğerleri gibi, siper arayarak oradan oraya koşturdular. Sanki biri kaçtığında merminin sesini neredeyse duyabiliyorduk ve belirgin bir rahatlama ve daha fazla sorumluluktan kurtulma hissiyle, on kişinin de kaybolduğunu ve etraflarındaki sarı taşların bir parçası haline geldiğini gördük. Sonra çok harika bir hareket, kalan iki tepedeki adamları harekete geçirmeye başladı. Deniz yosunlarının gelgitle yükselip bir kayayı sardığını gördüğünüz gibi, tepelere tırmanmaya başladılar. Alaylar halinde hareket ettiler, ancak her adam bu sayfadaki her kelimede alfabenin bir harfi kadar belirgindi, harflerle siyahtı. Bireysel harflerin talihini takip etmeye başladık. Bu çok bencil ve korkakça bir uğraştı, çünkü bir mutoskopun gözlüklerinden bakmaktan daha büyük bir tehlikede olmadığınızı biliyordunuz. Savaş önünüzde bir panorama gibi açıldı. Vadinin bizim tarafımızdaki silahlar durmuştu, aşağıdaki derinliklerdeki kasırga anında kendini tüketmişti ve kuşlar ve böcekler
yine tepemizi uykulu cıvıltılarla ve şarkılarla doldurmaya başlamıştı. Ama diğer yandan, adamların yarısı tepenin tabanını haki ile sarıyordu, haki gittikçe yükseliyordu, yukarı doğru dönerken daha gevşek ve daha az sıkı sarılmıştı. Tepeye doğru yarı yolda geniş, açık bir yeşil çimenlik vardı ve bunun üstünde demir yolunu destekleyen sarı bir toprak set vardı. Bu yeşil alan, sarı tozdan oluşan minik gayzerlerle fışkırıyordu. Mermilerin nereden geldiğini veya onları kimin gönderdiğini göremiyorduk. Ama haki bandajın gevşek uçları bu yeşil alan boyunca uzanıyordu ve etraflarında sarı toz püskürmeleri yükseliyordu. Adamlar, mermiler sağanak yağmurdan önceki yağmur damlaları gibi yere sertçe çarparken, bir tarafa veya diğer tarafa bakarak bu yangın bölgesini temkinle geçtiler.

Adamlar başlarını ve omuzlarını eğmişlerdi, sanki bir çatının üzerlerine yıkılacağını düşünüyorlardı; bazıları kayadan kayaya koşup uygun şekilde siper arıyorlardı; diğerleri demir yolu setinin arkasındaki güvenli gözetleme alanına doğru koştular; diğerleri golf oynayan adamlar gibi ağır ağır ilerliyorlardı.
Ses kasırgasından sonraki sessizlik acı vericiydi; Boer tüfeklerini bile duyamıyorduk. Adamlar bir rüyadaki figürler gibi hareket ediyorlardı,
ateş etmeden. Her biri kendi hesabına hareket ediyor gibiydi,
birlik veya organizasyon olmadan. Daha önce söylediğim gibi, dağılmış bütünü düşünmeyi bıraktınız ve bireylerin maceralarına odaklandınız.
Bunlar o kadar ani düştü ki, bir kurşundan kaçmak için mi düştüklerini yoksa birinin onları bulup bulmadığını öğrenmek için büyük bir endişeyle beklediniz.
Adamlar sonunda her taraftan ve her sırt ve kurumuş su yolundan geldiler. Bir an önce yeşil olan açık alanlar, onlarla birlikte aniden sarıya boyandı. Bir bölüğün demir yolu setine tutunduğu yerde, bir alay onu tutuyordu ve bir diğeri de üzerinden süpürüyordu. Hedef gibi görünen yükseklikler, sedye taşıyıcılarının dinlenme yeri oldu, ta ki tepenin hiçbir yeri
korunmasız ve açık bir araziden oluşan yüksek, şişkin bir sur dışında
kalana kadar. Ve sonra, aniden, görünüşe göre, toprağın kendisinden gelen bir adam bu açık alanı koşarak geçti ve tepeyi
taçlandıran siperin
üzerine atladı. Geri kalanların hepsinden tam on beş yarda öndeydi,
tamamen desteksiz ve tek başınaydı. Ve belli ki bunu planlamıştı, çünkü
miğferini çıkarıp salladı, tüfeğine taktı ve tekrar salladı, sonra aniden kafasına geçirdi ve silahını omzuna attı. Öylece durdu, siperin içine doğru işaret ediyordu ve sanki arkasındaki Boerlere teslim olmaları için seslendiğini duyuyorduk.

Birkaç dakika sonra üç tepenin sonuncusu Batı Yorklular tarafından tırmanıldı. Batı Yorklular kendi topçuları tarafından Boer'ler sanıldı ve hem Boer'ler hem de kendi şarapnel ve liditleri tarafından üzerlerine ateş açıldı. Dört adam
yaralandı ve kendilerini kurtarmak için, bir sıra siperde tam boy durdu ve topçular üzerlerine oynamayı bırakana kadar tezahürat edip el salladı. Boerler iki saatten fazla bir süre boyunca tüfeklerle üzerlerine ateş etmeye devam ettiler. Ancak bu sadece daha büyük bir grubun geri çekilmesini örtmek için bir gösteriydi ve şafak vakti tepeler tamamen ve barışçıl bir şekilde İngilizlerin eline geçmişti.

Bu tepeler, dört gece önce Inniskillings ve bir kompozit alay tarafından altı yüz adam kaybıyla önden saldırıyla almaya çalışılan aynı Demiryolu Tepesi'nin bir parçasıydı, aralarında üç albay da vardı. Bu yan saldırıyla ve bir yerine dokuz alay kullanılarak, aynı tepeler ve diğer ikisi iki yüz kayıpla ele geçirildi. Bu savaşın, Pieter's Hill Muharebesi olarak adlandırılması ve General Cronje ile kuvvetlerinin Lord Roberts'a teslim olması, her ikisinin de Majuba Tepesi Muharebesi'nin yıldönümünde gerçekleşmesi, Buller'in kolunun tamamının o felaketin kötü anısının silindiğini hissetmesine neden oldu.

II--LADYSMITH'İN KURTARILMASI

Pieter's Hill Muharebesi'nde Boerlerin yenilgisinden sonra, yapmaları gereken iki şey kalmıştı. Pieter's Hill'den Bulwana Dağı'na kadar uzanan büyük bir ovaya geri çekilip orada Buller ve Ladysmith yardım koluna karşı son direnişlerini gösterebilirlerdi veya Ladysmith kuşatmasını terk edip Buller'i üç ay boyunca orada tuttuktan sonra kaçabilirlerdi.

Bulwana Dağı bir tuğla şeklindedir ve Ladysmith'in bulunduğu vadiyi kapatır. Demiryolu hattı tuğlanın bir ucundan, Dundee yolu ise diğer ucundan geçer. Boerler, Ladysmith'i bombalamaya başladıkları ve Ladysmith'in rahatlamasından önceki güne kadar o sefil kasabaya üç bin mermi attıkları ünlü silahları Long Tom'u bu dağa yerleştirmişlerdi.

Pieter's Tepesi'nden geri çekilen Boerler, Buller'ı daha uzun süre uzak tutmak amacıyla bu dağı tahkim etmiş olsalardı, arkalarındaki kasabadaki General White'ın topçularının ve önlerindeki Buller'ın donanma toplarının ateşi altında kalırlardı. Pozisyonları, duvardaki Humpty Dumpty'ninkinden farklı olmazdı, bu yüzden akıllıca tek alternatifi benimseyip kaçtılar. Bu, Salı gecesiydi, İngilizler o öğleden sonra aldıkları tepeleri tutmak için topçuları aceleyle topluyorlardı.

Ertesi sabah saat onda Pieter's Tepesi'nin tepesinden Boerlerin Dundee yolu boyunca hareket ettiğini hala görebiliyordunuz. Onları takip etmek kolaydı, çünkü toz, bataklıktaki sis gibi sarı bir bulut halinde patikanın üzerinde asılı duruyordu. Laing's Neck'e giderken Bulwana'da mı durdukları yoksa oradan mı geçtikleri konusunda iki görüş vardı. Eğer sadece Bulwana'ya gidiyorlarsa, yerinden edilmeleri için iki hafta daha savaşma olasılığı vardı. Eğer Bulwana'dan
kaçınmış olsalardı, Ladysmith'e giden yol açıktı.

Düzensiz süvari tugayının komutanı olan Lord Dundonald, kuvvetlerimizden çok daha ileride, Bulwana'nın solunda keşif yapıyordu. Gün batımında, Boerlerle karşılaşmadan Bulwana'nın tabanına ulaştı.
Ya geri dönüp düşmanın kaybolduğunu bildirebilirdi ya da hızla oraya gidip Ladysmith'e girebilirdi. Emirleri "gitmek, bakmak, görmek" ve bir eylemden kaçınmaktı ve tugayından hiç kimsenin üç gün sonra gerçekleşen zafer alayında olmaması, kuşatılmış kasabaya emir almadan girmesinin komutan generali gücendirdiğini düşünmesine yol açtı. Her halükarda, bu bir aile kavgasıydı ve dışarıdakiler için hiçbir ilgi çekici değildi. Asıl gerçek, bir hamle yapması ve tam gün batımında kendisini "Mahkum Şehir"den sadece bir mil uzakta iki yüz adamla bulmasıydı. Gücü Natal Karabinierleri ve İmparatorluk Hafif Süvarileri'nden oluşuyordu. Onları durdurdu ve onurların eşit olması için, her iki örgütün her birinden oluşan yarım bölümlerle bölümlere ayırdı. Tüm subaylar ön tarafa yerleştirildi ve bir tezahüratla ovada yarışmaya başladılar.

Convent Hill'deki peruk sallayanlar onları çoktan görmüştü ve kasaba halkı ve garnizon onları karşılamak için sokaklarda koşuşturuyordu, tezahürat ediyor ve bağırıyordu ve bazıları ağlıyordu. Subayların bana anlattığına göre, farklı kamplarda olan diğerleri, alacakaranlıkta ovada dörtnala koşan figürlere baktılar ve çay yapmaya devam ettiler.

Tam kasabanın merkezine vardıklarında, General Sir George White ve ekibi karargahtan aşağı indi ve gelişi onun için hayat, barış ve başarı anlamına gelen adamlarla karşılaştı. Yürüyüş halinde ilerliyorlardı,
tezahürat eden insanlar üzengilerine asılmış, ellerini
kavrayarak ve atlarının dizginlerine tutunmuşlardı.

General White'ın ilk selamlaması karakteristik olarak özverili ve sadıktı ve İngiliz subayına özgüydü. Kendisinde hesaplanabilir bir rahatlama belirtisi göstermedi ve Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri vermedi. Dundonald'ı, Buller'ı veya onu ve garnizonunu şu anki açlıktan ve Pretoria'daki muhtemel hapis cezasından kurtaran birliği neşelendirmedi. Miğferini kaldırdı ve bağırdı, "Kraliçe için üç kez tezahürat edeceğiz!" Sonra general ve dış dünyadan gelen sağlıklı, perişan ve güneş yanığı askerler, aç, ateşli garnizon ve aç, ateşli siviller şapkalarını çıkarıp ulusal marşlarını söylediler.

Dışarıdaki birlik, Dundonald'ı veya kuvvetlerinden herhangi birini Ladysmith'e sokmak için altı haftadır istikrarlı bir şekilde savaşıyordu; on dört gündür açıkta yaşıyor, gece gündüz de durmaksızın veya soluklanmadan savaşıyordu; içerideki garnizon dört aydır düşmanı süngü ucuyla uzak tutuyordu; açlıktan ölüyordu, ateşten çürümüştü ve yine de rahatlama geldiğinde ve her şey yoluna girdiğinde, herkesin ilk düşüncesi Kraliçe'ydi!

Bu onlar için safça veya eski moda olabilir; ancak kesinlikle çok bencilce değil ve onların bakış açısından bakıldığında kesinlikle çok iyi.

Kraliçe tezahürattan payını aldıktan sonra, General White onu selamladıkları içtenlikten şikayet edemedi,
cevap olarak bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak kısa bir konuşmaydı. General Buller ve koluna ne kadar borçlu olduklarından bahsetti ve kendi askerlerini yaptıkları savunmadan dolayı tebrik etti.

"Çok üzgünüm, beyler," dedi, "tayınlarınızı kesmek zorunda kaldığım için.
Size söz veriyorum, bir daha yapmayacağım."

Sonra aniden durdu ve atının başını döndürdü ve
atıyla uzaklaştı. Bunu bana kaç kez anlattıklarına bakılırsa, bir İngiliz generalinin duygularına yenik düştüğünü görmüş olmaları, Ladysmith'in sivil zihnini yardım gücünün girişinden daha fazla etkilemiş gibi görünüyor. Adamlar içeri girip
yolun açık olduğunu gösterdikten sonra tekrar atlarını sürdüler ve Ladysmith'in yardımı gerçekleşti. Ancak karanlık sokaklarda tezahürat eden insanlar veya General White'ın hoş geldin konuşmasında yıkılması, Ladysmith'in adamlarının özgürlüklerini nasıl aldıklarına dair notu vermiyor. Bunun nedeni, savaşta ve toprakta lekelenmiş iki yüz askerin dörtnala öne atılıp ilk olmak için yarışırken ve tezahürat etmek için üzengilerine binip ayağa kalkarken, hastane kamplarındaki adamların, "Eh, sonunda geldiler, öyle mi?" demeleri ve çaylarının dördüncü porsiyonu için telaşlanmaya devam etmeleridir. Bu, Ladysmith'in mirasına nasıl kavuştuğu ve kurtarıcılarını nasıl karşıladığıyla ilgili gerçek resmi verir.

Dundonald'ın Ladysmith'e girip çıkmasının ertesi sabahı, iki muhabir ve ben kendi hesabımıza onu kurtarmaya başladık. Ladysmith'e giden yolu bilmiyorduk ve o zamanlar Boerlerin hala Bulwana Dağı'nı işgal edip etmediklerini de bilmiyorduk. Ancak Boerlerin kuşatmayı kaldırma şansının o kadar yüksek olduğunu ve bunu yapmamış olma riskine girmeye ve esir alınmaya değer olduğunu savunduk.

Sarabileceğimiz tüm tütünü eyer çantalarımıza ve bir günlük yetecek kadar
yiyecek taşıdık. En büyük pişmanlığım, hükümetimin gerçek bir cumhuriyetçi sadelikle bana mütevazı bir not kağıdına daktilo edilmiş ve etkileyici mühürler ve armalardan
acımasızca yoksun bir pasaport vermiş olmasıydı. Boer gözlerine, Cape Town'daki otelin çalışma odasında kendim için
dövmüş olabileceğim bir pasaport gibi görüneceğini düşündüm.

Pieter Tepesi'ne tırmanmış ve diğer tarafına
tökezleyerek inmiştik, ta ki Dundonald'ın kuşatmayı bir gece önce kaldırdığını öğrenene kadar. Bunu, uzun topçu birliklerinden ve büyük ovada ilerleyen piyade alaylarından öğrendik.
Pieter's ve Bulwana arasında uzanan
büyük ovada ilerleyen
uzun topçu alaylarından öğrendik. Ayrıca, biz dörtnala giderken dörtnala geri dönen ve bizi gördüklerinde geniş yollardan dönen veya onları selamladığımızda midillilerini kırmızı kayaların üzerinden kırbaçlayan ve duymamış gibi yapan, her biri bencil olmayan bir şekilde Ladysmith'e sırtını dönen ve "Mahvolmuş Şehir"in rahatladığına dair ilk haberi gönderen
olma umudunu taşıyan vicdanlı, görev bilincine sahip muhabirlerin sessizliğinden de öğrendik.
Bu, bir gazetenin haberi nefret ettiği rakiplerinden beş dakika önce "sokakta" yayınladığını söylemesini sağlardı. Gazetelerimizin rekabetinin bizi sıktığını gördük. Bunu çocukça ve zayıf olarak kınadık. Londra, New York, Chicago isimlerdi, binlerce fersah ötedeki yerlerdi: Ladysmith tam o dağın karşısındaydı. Atlarımız bu tempoda dayanabilseydi, Dundonald'dan sonra içeri giren ilk adamlar biz olurduk. Histerik kadınlar ve açlıktan ölmek üzere olan erkekler göreceğimizi hayal ettik. Ellerimizi ovuşturup, "Tanrı sizi korusun" derlerdi ve biz de buharlaşan atlarımızı pazar yerinde durdurur, dış dünyanın haberlerini ve tütünü dağıtırdık. Yıkılmış evler, çatısız evler, mermilerin patlayıp kendilerini gömdüğü yollarda derin çukurlar olurdu. Kurtuluş anında gömülü madenciyi görürdük, dış dünyadan onun sessizliğinin büyüsünü bozan ilk kişilerden biri olurduk; hapsedilmiş insanların minnettarlık ve sevinçlerini ilk alan kişiler olurduk. Gerçekten de, bizi çalıştıran gazetelere karşı görevimiz açıkça belliydi; onlara haber göndermemeli, Ladysmith'e ilk girenler biz olmalıydık. En iyi neyin yapılması gerektiğine dair en iyi yargıçlar kesinlikle bizdik. Londra ve New York'tan bize dikte etmeye çalışmaları ne kadar da
benziyordu, oysa biz oradaydık! Bu saçmaydı. Uzun, karmaşık bir kolun içine girip çıkarken birbirimize bunu bağırıyorduk, kırbaçlarımızla vahşice vuruyorduk. Topçu parçalarının etrafından dolaştık, damlayan su arabalarının arasından kaydık, yorgun öküzlerin boynuzlarından, dağınık bir grup tommiden kaçtık ve bagaj arabalarındaki çıkıntılı çadır direklerinin altından geçtik ve sonunda tozlu kolun önünden birlikte tekrar çıktık.

"Ayrıca, basın sansürcüsünün nerede olduğunu bilmiyoruz, değil mi?" Hayır, elbette basın sansürcüsünün nerede olduğunu bilmiyorduk ve o bunu söylemediği sürece
Ladysmith rahatladı, yirmi beş bin diğer askerin bunu söylemesi boş dedikodu olarak sayıldı. Gazetelerimiz, Ladysmith'in görevden alındığı gün dağların üzerinden at sırtında bir basın sansürü
aramamızı bekleyemezdi. Hartland, "O basın sansürü," diye soluk soluğa kaldı, "asla olması gereken yerde değil." Eyerde yukarı aşağı vurulurken kelimeler ağzından fırladı. Hepsi bu. Basın sansürünün suçuydu. Vicdanlarımız artık rahattı. Gazetelerimiz, herkes öğrenene kadar harika haberi almadıkları için kendilerini veya bizi endişelendiriyorsa, bunun nedeni tamamen o basın sansürüydü. Tekrar gülümsedik ve atları mahmuzladık. Basın sansürüne sertçe saldırdık - ona
aşırı derecede öfkeliydik. Ladysmith'in rahatladığı gün kendini kaybetmek ona çok yakışıyordu. "Kahretsin," diye mırıldandık ve suçlulukla sırıttık. Okuldan kaçarken hissettiğimiz gibi hissediyorduk.

Artık Pieter İstasyonu'na yaklaşıyorduk ve Ladysmith'e giden yolun yarısına gelmiştik.

Ama ordunun minibüsü hala etrafımızdaydı.

Kuşatılmış şehre kadar uzanmış olması mümkün müydü? Sonuçta, ilk ve en taze izlenimlerden
aldatılacak mıydık? Uzun mızraklılar atların nal seslerine dönüp baktılar, yaya piyade subayları bize hüzünle gülümsediler, kirli, tozlu ve terliydiler,
Tüfekler ve Tommies gibi çapraz kemerler taşıyorlardı; ve emir altında olmayan biz yabancıların, seçilmiş şehri önlerinde göreceğimizi biliyorlardı. Bazıları bize bağırdı, ama biz sadece başımızı salladık ve dörtnala devam ettik.
Hepsinden kurtulmak istiyorduk, ama bitmek bilmiyorlardı. Onları
attığımızı ve sonunda önde olduğumuzu düşündüğümüzde, bir gün önce savaşta mermilerinin
parçaladığı aynı zeminde dinlenen bir grupla karşılaşırdık.

Boş teneke kutular, kırık eyerler ve siyah,
soğuk kamp ateşleriyle işaretlenmiş Boer barakalarının yanından geçtik. Pieter İstasyonu'nda, Güney Afrika Hafif Süvarileri'nden bazılarının iki saat önce
yaralandığı çimenlerde kan hala tazeydi.

Boerler o zamanlar hala Bulwana'da mıydı? Belki de, sonuçta,
geri dönüp o basın sansürünü bulmaya çalışmamız daha iyi olurdu. Ama yola devam ettik ve
Pieter İstasyonu'nu, geçerken, köprülerin sağlam olduğu ve trenlerin zamanında gittiği
geçmiş günlerin saçma bir kalıntısı olarak gördük. Biz dörtnala geçerken omzumuzu aşan bir kapıda, "İstasyon Şefi Ofisi--Özel" yazıyordu ve birinci sınıf yolcuyu bile tereddüt ettirecek o katı emri hiçe sayarak, mermilerimizden biri kapının yarısını devirmiş ve mahremiyetini bir alay konusu haline getirmişti. Artık sadece yolu takip etmemiz gerekiyordu ve zamanında varacaktık - tabii Boerler hala Bulwana'da değilse. Orduyu silkelemiştik ve iki mil önümüzdeyken, altı adam bize doğru dörtnala geldi, alışılmadık bir üniformayla. İzi umursamadan, sağımızdan geçip gittiler ve yüksek otların arasından dörtnala gittiler. Onları gördüğümüzde durduk, çünkü gri üniformalarının üzerinde yeşil kaplamalar vardı ve Buller'ın kolundan olan hiç kimse yeşil kaplama takmıyordu. Koro halinde bağırdık. "Ladysmith'den misiniz?" diye bağırdık. Adamlar, cevap vermeden önce, dönüp tezahürat ettiler ve bize doğru geldiler. "Biz ilk çıkan adamlarız," diye bağırdı subay ve biz de onların arasına girdik, el sıkıştık ve iyi dileklerimizi sunduk. "Sizi
gördüğümüze sevindik," dedik. "Sizi_gördüğümüze sevindik," dediler. Orijinal bir selamlama değildi ama hepimize yeterli geldi. "Boerler Bulwana'da mı?" diye sorduk. "Hayır, Dundee yolundan geldiler. Hemen içeri girebilirsiniz."

Bu söz üzerine ayrıldık ve hemen içeri girmeye başladık. Demiryolu boyunca menfezlerin kesildiğini ve köprülerin yıkıldığını gördük ve bir demiryolunun yatağının üzerinden dörtnala giden midilliler, yol çalışır durumda olsa bile, en iyi ihtimalle zor bir işti.

Temiz giyimli ve oldukça solgun görünen birkaç adam bizi karşıladı ve şöyle dedi:
"Günaydın." "Ladysmith'ten misiniz?" aradık. "Hayır, biz
tarafsız kamptanız," diye cevapladılar. Dört aydır gördükleri ilk dışarıdan gelen adamlardık ve ilgileri veya bilgileri bu kadardı. En iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve
Durban'a veya Maritzburg'a, tarafsız kampın dışındaki herhangi bir yere gitmek için güneye giden bir trene yetişmek üzere Colenso'ya giden raylar boyunca yürüyorlardı. Bizimle veya Boer siperleriyle önlerindeki savaş alanıyla ilgili gördükleri her şeye
göre uyurgezer olabilirlerdi. Ama onları en çok ilgi çekici bulduk,
özellikle temiz kıyafetleriyle. Kolumuz altı haftadır temiz çarşaf görmemişti ve beyaz ördek ve hasır şapkalı, baston taşıyan, demir yolu traverslerinin üzerinden bize doğru gelen bu sivilleri görünce, evde Pazar günü olduğunu ve bunların banliyölere gelen geziciler olduğunu düşündürüyordu.

Bir tarafta dağ ve büyük baraj, diğer tarafta demir yolunun yüksek duvarı olan çatısız bir tünelde ilerliyorduk, ancak şimdi hemen önümüzde açık arazi vardı ve tünelin çıkışı bükülmüş raylar, yığılmış traversler ve toprak torbalarıyla barikatlanmıştı.
Bulwana arkamızdaydı. Sekiz mil boyunca hedefimizi görmemizi engellemişti, ancak şimdi tam önümüzde kirli çadırlar, çimen kulübeler ve Kızıl Haç bayraklarıyla dolu büyük bir şehir uzanıyordu - tarafsız kamp - ve bunun ötesinde, dört mil ötede, güneşte uykulu uykulu parıldayan ve titreşen, Ladysmith'in beyaz duvarları ve çinko çatıları.

Tanıdığımızı belirten bir soluk verdik ve tarafsız kampa doğru dörtnala ilerledik. Büyük sarıklı Hindistan yerlileri, neşeli şallar ve burun halkaları takan Hintli kadınlar ve haki renkli atılmış siyah Kaffirler kulübelerinin toprak zeminlerinden bize donuk bir şekilde baktılar ve "Hangi yol?" ve "Köprü nerede?" diye bağırdığımızda sadece baktılar veya belirsiz bir şekilde işaret ettiler, hala bakıyorlardı.

Ne de olsa, diye düşündük, onlar zavallı yaratıklardı, duygudan yoksunlardı.
Belki de kurtarıldıkları için ne kadar mutlu olduğumuzu bilmiyorlardı.
Herkesle el sıkışmak ve tebriklerimizi sunmak istediğimizi anlamıyorlardı. Kendi halkımızla tanışana kadar bekleyin, dedik,
anlayacaklar! O kadar hoş bir olasılıktı ki, mutsuz midillileri daha büyük hızlara çıkardık, buna ihtiyaçları olduğu için değil, hareketsiz oturmak için çok heyecanlı ve sabırsız olduğumuz için.

Acelemiz yüzünden sayısız küçük ağaç arasında yolumuzu kaybettik; Birçok çapraz patikadan hangisinin eve köprüye gittiği konusunda anlaşamadık. Midillileri bir dik yerden sürüklemek ve
bir başka yere çekmek için üzengilerimizden çıktık ve sonunda önümüzde doğru yol uzanıyordu ve yüz metre ötede kısa bir demir köprü ve bir Gordon Highlander bizi karşılamak, ilk selamlarımızı almak ve çeşitli sigaralar almak için bekliyordu. Hartland safkan bir polo midillisine biniyordu ve Ladysmith'in
yiğit savunucusunun yanından nazik bir bakış veya söz olmadan geçti, ancak Blackwood
ve ben daha nezaketle dörtnala koştuk ve ona iyi niyetle gülümsedik. Dört aydır dış dünyadan bir arkadaş görmemiş olan asker önümüze atladı ve ağır bir top ve cilalı bir süngü uzattı.

"Dur, orada," diye bağırdı. "Geçiş belgen nerede?" Elbette mükemmel bir disiplin gösteriyordu--çok hayran kaldık. Hatta Boer casuslarının ana köprüden ve dörtnala kasabaya gireceğini düşünmesi gerektiğini bile göz ardı ettik. Dikkatliliğini beğendik, disiplinine hayran kaldık, ancak buna rağmen karşılaması bizi ürküttü. Ladysmith'te isteyebileceklerini düşündüğümüz birkaç şeyi yanımızda getirmiştik, ancak bir geçiş belgesi getirmeyi tamamen unutmuştuk. Gerçekten de Ladysmith'i rahatlatmak için altı haftadır savaşan yirmi beş bin kişiden birinin kendisine bir tane tedarik ettiğine inanmıyorum. Önceki gece, Ladysmith nöbetçileri Dundonald'ın askerlerini aynı şekilde durdurmaya çalışıp onlardan bir geçiş belgesi talep ettiklerinde, filoda bir tane bile yoktu.

Köprüyü ayık bir şekilde geçtik ve Ladysmith'e yürüyerek girdik. Midilliler bile şaşkın ve bitkin görünüyordu. Yüksek otlardan ve kırmızı kayalık dağlardan sonra, bir çatı ağacını andıran bir çadır bile bulunmayan Ladysmith'in ana caddesindeki taş evler, vitrinler, şapeller ve düzenli çitler onu zengin ve çekici bir banliyö gibi gösteriyordu. İçeri girdiğimizde, kasabada bir Şabat benzeri bir sükunet hakimdi; en şık haki ve parlak Stowasser'lar giymiş subaylar bizi yan gözle izliyordu, beyaz önlüklü küçük kızlar gözleri yere bakarak yanımızdan geçiyordu, bisikletli bir adam başını kaldırdı ve sonra, onunla konuşamayacağımızdan korkarak, gözlerini direksiyona dikti ve hızla "yandı". İleriye doğru koştuk ve her sokak kavşağında durduk, birinin bize baş sallamasını umarak sağa ve sola baktık. Kasabanın karşı ucundan General Buller ve personeli bize doğru yavaşça geldi - evlerin çatıları sallanmıyor gibiydi - "güller, güller" yoktu. Paris'e yürüyen Alman ordusu da aynı şekilde içten bir karşılama aldı. "General Buller içeri girdiğinde neden onu alkışlamadınız?" diye sorduk daha sonra. "Oh, o General Buller miydi?" diye sordular. "Onu
tanıyamadık." "Ama onun bir general subay olduğunu biliyordunuz, onun yardım kolunun ilki olduğunu
biliyor muydunuz?" "Evet, ama onun kim olduğunu
bilmiyorduk."

Ladysmith'in yardıma kavuşmasının çıplak gerçeğinin ihmal ettiğim gazeteme telgrafla bildirebileceğim tek şey olduğuna karar verdim ve pişmanlık duyarak
Ladysmith sansürcüsünü bulmaya başladım. Kasabaya hakim olan sessizliği bozmak için yolumu sormaya cesaret ettiğim iki subay, sansürcüye doğru gittiklerini
söylediler. Bir süre temkinli bir sessizlik içinde ilerledik. Sonunda, içlerinden biri, içsel bir mücadeleyle, "Siz dışarıdan mısınız?" diye sormaya
zorlandı.

Dışarıdan olduğumu kabul etmek zorunda kaldım. Kuşatılmış bir garnizona
girerek haksız bir özgürlük aldığımı hissettim. Kaybettiğimi ve yanlışlıkla kasabaya girdiğimi ve özür dileyerek geri çekilmeme izin verilmesi için yalvardığımı söylemek istedim. Diğer subay aniden uyandı ve bana kuşatma sırasında yiyecek ve tütün için ödenen fiyatların basılı bir listesini verdi. Bunu, açlıktan ölmek üzere olduğu için bir şekilde resmi bir özür olarak sunuyor gibiydi. Puro fiyatları bana özellikle acıklı geldi ve yorum yaptım. Birinci subay önündeki kavurucu güneşe hüzünle baktı. "İki aydır puro içmedim," dedi. Artan sempatim ve kibirli garnizonu tekrar gücendirme korkum o kadar şiddetli bir şekilde karşılandı ki ancak büyük bir çabayla bir avuç puro çıkarabildim. "Bunları ister misiniz?" Diğer subay eyerinde öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki atının tökezlediğini düşündüm, ama o da gözlerini dik
bir şekilde önünde tuttu. "Teşekkür ederim, eğer izin verirseniz bir tane alabilirim--sadece bir tane,"
dedi birinci subay. "Sizi soymadığımdan emin misiniz?" Her biri bir tane aldı, ancak puroların geri kalanını ceplerine koymayı reddettiler. Basılı listede bir düzine kibritin 1,75 dolara satıldığı yazıyordu,
onlara bir kutu kibrit verdim. Sonra güzel bir şey oldu.
Puroları yaktılar ve dumanın ilk tadında--ve iyi purolar değildi--sararmış tenlerine, çatlamış dudaklarına ve ateşle
aydınlanmış gözlerine neredeyse insanca bir barış, iyi niyet ve tamamen neşeye teslim olma ifadesi yayıldı. Birinci adam dizginlerini indirdi ve ellerini kalçalarına koydu, başını ve omuzlarını geriye attı ve göz kapaklarını kapattı.
Kutsal kalması gereken bir anda araya girdiğimi hissettim. {5}

Paslanmaz haki giymiş, güzel görünümlü,
cilalanmış, cilalanmış ve verniklenmiş, ama aynı sarı teni,
keskin elmacık kemikleri ve çıkıntılı dişleri olan bir başka çocuk subay, at sırtında bir iskelet, tepeden aşağı doğru yavaşça bize doğru geldi. Bize ulaştığında yukarı baktı ve sonra
eyerinde sallanarak, arkadaşlarıma korkuyla baktı. "Aman Tanrım," diye bağırdı. Kardeş subayları anlamış gibi görünüyordu, ama
başlarını bana doğru çevirmek dışında hiçbir cevap vermediler. Konuşamayacak kadar meşguldüler.
İskelete bir puro uzattım ve büyük bir utançla aldı,
güldü, kekeledi ve kızardı. Sonra anlamaya başladım; ilk ikisinin kahramanca özverisini takdir etmeye başladım, onlara fırsat verildiğinde
ceplerini doldurmayı reddettiler. O zaman bunun V. C.'ye layık bir çaba olduğunu biliyordum.

Sansür memuru görev yerindeydi ve birkaç dakika sonra
Convent Hill'deki bir sinyal subayı kablomu Bulwana'ya helyografla gönderdi, Boerler'in terk etmesinden altı saat sonra
Buller'in kendi helioları dans etmeye başlamıştı ve kabloyu Thames Setindeki gazete ofisine kadar olan uzun yolculuğunda hızlandırdılar.

[Resim: "Tommie"ler, Ladysmith'te "Long Tom"dan korunmaya çalışıyor]

Tekrar sokaklara inildiğinde -kasabanın tüm uzunluğu boyunca uzanan sadece iki sokak var- ve kuşatmanın izlerini ararken, bunları şaşırtıcı derecede az görünen yıkık evlerde değil, insanların açlıktan titreyen bakışlarında buluyordu.

Her İngiliz'in giydiği kayıtsızlık pelerini ve duygularını abartmaktan içgüdüsel olarak hoşlanmaması ve bu durumda cesareti, ilk başta Ladysmith'in içindekilerin ne kadar korkunç acılar çektiğini ve kırılma noktasına ne kadar yakın olduklarını bizden gizledi.
Yüzleri, yaşadıklarının gerçek göstergesiydi.

Montauk Point'te veya Siboney'deki ateş kampında adamlarımızı gören herhangi birinin, garnizonun acınası durumunu anlatması için hastane listesine ihtiyacı yoktu. Yüzlerindeki deri sarıydı ve kaşları ve elmacık kemikleri üzerinde keskin bir şekilde gerilmiş; dişleri dışarı çıkmıştı ve yaşlı adamlar gibi yürüyorlardı, sesleri zayıf bir fısıltıdan derin bir fısıltıya kadar değişiyordu. Bu acınası durumda, tepelerin sırtlarında gece nöbeti tutmak, yağmurda, siperlerde yatmak ve tahkimatlar ve bomba geçirmez yapılar üzerinde çalışmak zorunda kalmışlardı. Ve tüm bunları, at etinden, köpeklere verilen sertlikte ve bileşimde bisküvilerden ve mısır dediğimiz "unlu un"dan elde edebildikleri güçle yapmaları bekleniyordu. Ladysmith'deki o ilk gün, kuşatmanın ne anlama geldiğine dair bize belli belirsiz bir deneyim yaşattı. Muhabirler tüm tütünlerini atmışlardı ve bir saat içinde açlığın yüzlerine vurduğunu gördüler ve kasabadan koşarak geçip yeni gelen muhabir arkadaşlarını soymaya başladılar. Yeni gelenler
sırayla sahip oldukları her şeyi dağıttılar ve
kendi sigaralarından birini dilenmek için
hızla geri döndüler. Midillilerimiz için ot almaya çalıştık ve acıyan bir küçümsemeyle karşılaştık; kendimiz için yiyecek almaya çalıştık ve açık bir alayla karşılaştık. Orada açık olan tek otele
gittim ve bir fincan çay için büyük meblağlar teklif ettim.

"Paranızı koyun," dedi sorumlu İskoç sert bir şekilde. "Paranızın ne faydası var? Atınız para yiyebilir mi? Siz para yiyebilir misiniz? Çok
iyi, o zaman, kaldırın."

Kuşatmanın kaldırılmasından sonraki büyük dramatik an, yardım kolunun Ladysmith'e girişiydi. Muhteşem, erkeksi ve
duygusal bir gösteriydi. Kuru, yakıcı sıcağı, ince, sarı tozu, güneş ışığının beyaz parıltısını ve sıcakta, parıltıda, tozda, yırtık haki giysili, ana caddede toplanmış, yirmi iki bin kişilik, tezahürat edip bağıran, terleri kırmızı yüzlerinden akan ve yanaklarını kaplayan tozda küçük dereler
kesen adamların büyük ve bitmek bilmeyen sütununu hayal etmelisiniz. Bazıları o kadar mutluydu ki, en ağır yürüyüş düzeninde bile, zıplayıp
sıyrılıp gayda müziği eşliğinde dans etmek için sıranın dışına çıktılar. Saatlerce, gülerek, şakalaşarak ve tezahürat ederek, ya da dudakları açık bir şekilde önlerine bakarak, sıcaktan soluk soluğa, tozdan boğularak ama her zaman dönüp Sir George White'a miğferlerini sallamaya hazır bir şekilde.

İki gücün sunduğu acınası bir tezattı. Garnizondaki adamlar temiz haki, boru kiliyle kaplanmış, fırçalanmış ve cilalanmışlardı, ancak
tunikleri direğin etrafındaki bayrak kadar gevşek bir şekilde üzerlerinde asılıydı,
elmacık kemiklerindeki deri bir davulun göbeği kadar gergin ve sarıydı, dişleri kavrulmuş, çatlamış dudaklarından dışarı fırlamıştı ve açlık,
ateş ve acı gözlerinden okunuyordu. O kadar hasta ve o kadar güçsüzdüler ki, sadece ayakta durma egzersizi bile dayanıklılıkları için çok
zordu ve birçoğu yıkıldı, kaldırıma geri düştü,
sadece her bir sonraki alayın ilk birliğini selamlamak için ayağa kalktı. Bunu
yaptıktan sonra, tekrar geriye doğru çökerlerdi ve her biri başını tüfeğine yaslayarak veya alnını katlanmış
kollarına iyice dayayarak otururdu. Karşılaştırıldığında, rahatlama kolu, üniformaları çamur, ter ve kan lekeleriyle kararmış, yüzleri toz ve güneşten parlak bir şekilde kıpkırmızı, kabarcıklı ve bronzlaşmış bir şekilde salınarak içeri girerken devler gibi görünüyordu. Güç, sağlık ve saldırganlığın bir resmini oluşturuyorlardı. Belki de karşıtlık, dış görevde olan Devon taburunun İngiltere'den gelen "yedek" taburunun yanından geçtiğinde en güçlüydü. İki taburun adamları beş yıl önce Hindistan'da ayrılmıştı ve Ladysmith'te tekrar karşılaştılar, bir taburun adamları sokaklarda sıralanmıştı, hasta, aç ve sararmış, altı haftadır oraya ulaşmak için savaşan diğerleri ise onlara doğru yürüyordu, güçlü, kırmızı yüzlü ve güçlü bir şekilde tezahürat ediyorlardı. Karşılaştıklarında bir tanıma haykırışı attılar ve adamlar safları bozup öne doğru koştular, birbirlerini isimleriyle çağırdılar, sarıldılar, el sıkıştılar ve birbirlerinin sırtlarına ve omuzlarına yumruk attılar. Çok az adamın etkilenmeden izlediği bir manzaraydı. Gerçekten de, üç saatin tamamı, katlanmak zorunda kaldığım duygulara yönelik en acımasız saldırılardan biriydi.
İnsan, savaşın siyasetinden tamamen çıkarıldığını hissediyordu ve
Boerlerin haksızlıkları sorusu, cesur adamların cesur adamlara selam verdiği basit bir teklifin önünde ortadan kayboluyordu.

Seferin başlarında, subayları hata yaptığında, General White, "Tek suçlu benim." diye yazmaya cesaret etmişti. Fakat bu zafer alayında, haki giysili yirmi iki bin beyefendi, o satırı tahtadan sildi ve onun önünden geçip savunduğu ve kurtardığı kasabadan geçerken, yerine "Aferin efendim." diye yazdı.

III--SAVAŞTAN ÖNCEKİ GECE

Boer "cephesi" Brandfort'taydı ve Lord Roberts oraya doğru ilerlerken, manşetlerde "Brandfort Muharebesi" yazıyordu. Ancak trenimiz Pretoria İstasyonu'ndan ayrılmadan önce, İngilizlerin Brandfort'u işgal ettiğini ve Boer cephesinin Winburg'a kadar geri püskürtüldüğünü öğrendik.

Brandfort'un zaten tutulması imkansız bir konum olduğuna ve treni Winburg'da bırakmamızın daha iyi olacağına karar verdik. Boer geri püskürtmesine karşı bencil bir teselli bulduk, çünkü bu bizim tren yolculuğumuzu bir gün kısaltmıştı. Ertesi sabah Vaal Nehri İstasyonu'nda uyandığımızda, tren görevlisi bize gece boyunca "Rooineklerin" Winburg'u ele geçirdiğini ve kasabalıların Smaaldel'de toplandığını söyledi.

Winburg'a gitmemeye, Smaaldel'de mola vermeye karar verdik. Ayrıca Winburg'un tutulması imkansız bir pozisyon olduğu konusunda hemfikirdik. Saat on birde tren Kroonstad'a ulaştığında, Lord Roberts'ın Smaaldel'de olduğunu öğrendik. O zaman trenimiz yoluna devam ederse ve İngiliz ordusu devam ederse bir çarpışma olacağı aşikardı. Bu yüzden Kroonstad'da durduk. Konuştuk ve durumu nedeniyle Smaaldel'in tutulması imkansız bir pozisyon olduğuna karar verdik. Kroonstad'ın yaklaşık kırk mil güneyinden geçen Sand Nehri, kasabalıların bir direniş gösterebileceği Özgür Devlet'teki son yerdi ve demiryolunun nehri geçtiği köprüde ve on mil aşağıda bir yerde, Boerler ve Özgür Devletliler dört bin kişiye ulaşmıştı. Lord Roberts ve ilerleyen kolu, otuz beş bin adam barındırdığı biliniyordu, Sand Nehri'nin karşı yakasından birkaç mil uzaktaydı. İngilizlerin akıntıdan veya köprüden geçmeye çalışması eşit bir şanstı. Akıntıdan geçeceklerini düşündük ve geceyi nehirden on mil uzaklıktaki Ventersburg kasabasında geçirdik.

Ventersburg, onları başıboş kasabalıları toplayıp ateş hattına acele ettirdiğimiz ve sokaklarda resmi belgeleri yaktığımız Kroonstad ile karşılaştırıldığında sakindi.

Ventersburg, suçlayıcı belgeleri yok etmiyor veya yorgun kasabalıları ıssız sokağından sürmüyordu. Onları Jones's Hotel'de hoş karşılıyordu. Güneş öfkeli bir kızıl renge bürünmüştü, yarın kanlı bir savaşın kesin işaretiydi ve dolunay tozlu sokağı ve kaybolduğu veldti bir kar tarlasına çevirmişti.

Amerikalı izciler Jones's Hotel'de durmuşlardı ve Amerikalı işletmeci onlara bedava içki veriyordu. Kovboy mahmuzları barın zemininde, verandaların tahtalarında, mutfağın taş zemininde ve bilardo salonunda şıngırdadı. Orada İngilizler on mil uzakta değilmiş gibi neşeyle bilardo oynuyorlardı. Ciddi, beceriksiz kasabalılar, her biri bir toz bulutu içinde, atlarını sokakta dolaşmaya ve tüfeğini bir köşede bırakarak geldiler, herkesle ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve kahve istediler. Garibaldi'nin kırmızı gömlekli ordusundaki İtalyanlar, yarı üniformalı İsveçliler ve Danimarkalılar, yüksek çizmeler ve büyük sombrerolar giymiş Fransızlar, üniversitede kendilerine verilen yanaklarındaki kılıç kesikleriyle Almanlar ve minik sigaralar
içen Rus subaylar küçük yemek odasını doldurmuştu ve dumanlı bir lambanın ışığında Spion Kop, Sannahspost, Fourteen Streams ve ertesi günkü savaş hakkında birçok dilde konuşuyorlardı.

Güneşten yanmış, tozlu, lekeliydiler ve birçoğunun yaraları bandajlıydı. Avrupa'nın her başkentinden geliyorlardı ve her biri kalabalık masanın etrafında dönerken, bir tanesi hariç her milletin sağlığına içiyorlardı. Yemeklerini yedikten sonra midillinin dizginini tozdan alıp el sallayarak ve "size iyi şanslar" diyerek ay ışığında eriyip gittiler. Onlar için "çizme ve eyer" çalacak
borular, onları elinde tutacak çavuşlar, erzaklarını ödeyecek ve emir verecek subaylar yoktu.

Her biri kendi subayıydı, vicdanı onun boru çağrısıydı, kendine emir veriyordu. Hepsi eşitti, hepsi arkadaştı; kovboy ve Rus Prensi, kadife pantolonunun etrafında kırmızı bir kuşakla La Villette veya Montmartre'dan Fransız sosyalisti ve daha önce güneşi hiç hissetmemiş, sadece Isle de Puteaux'da çim tenisi oynadığında
Cercle Royal'dan küçük Fransız asilzade. Her birinin bandolieri ve tüfeği vardı; her biri kendi işine bakıyordu, ki bu herkesin işiydi -- özgür bir halkın bağımsızlığını kurtarmaya çalışmak.

Bu yabancıların, ellerinde tüfekle, geldikleri ülkelerin duygularını ve sempatisini gösteriyordu. Bu adamlar, Avrupa'nın Transvaal Cumhuriyeti'ne gerçek elçileriydi. Yurtlarında kalan yüz binlerce vatandaşı Boer'lere karşı aynı duyguları besliyordu, ancak onlar o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiyorlardı; savaşmak için yurtdışına gitmeleri gerektiğini hissedecek kadar güçlü değillerdi.

Bu yabancılar fikir olarak istisna değildi, onlar sadece
olağanüstü maceraperest, olağanüstü özgürlük aşığıydılar. Onlar
talihli askerler değildi, çünkü talihli askerler kazanç için savaşır. Bu adamlar
maaş, ücret, ödül almazlar. Avrupa'daki vatandaşlarının çoğunun
düşündüğünü yapmaya cesaret eden birkaç kişiydiler.

O gece Ventersburg'daki Jones's Hotel'de, sanki tüm Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen adamlardan oluşan bir jüri
İngiliz ulusu hakkında karar vermek üzere toplanmış gibiydi. Dışarıda, ay ışığında, tozlu yolda sakallı iki
burjuva, komutanın evine giden yolu sormak için beni durdurmuştu. Aralarında, bir Boer midillisinin üzerinde, dik, ince belli, omuzları iyi oturmuş ve çenesi havada, bir eli dizginleri yukarıda, diğeri ise eklemleri kalçasında, aşağıda olan bir adam oturuyordu. Bindiği Boer midillisi, ne ay ışığı, ne de arkasındaki veldt, onun oturuşunu ve pozunu gizleyemiyordu. Sanki aniden Londra'ya geri fırlatılmışım ve Whitehall'daki nöbetçi kapısında, siyah şarjöründe hareketsiz duran zırhlı, eldivenli muhafızın yanından geçiyormuşum gibiydi. Ancak şimdi, çelik göğüs zırhı yerine, ince haki renginden titriyordu ve yüksek çizmeleri yerine bacakları bükülmüş macunlarla sarılmıştı.

"Seni ne zaman aldılar?" diye sordum.

"Bu sabah erken saatlerde. Keşifteydim," dedi. O kadar iyi eğitilmiş ve ayarlanmış bir sesle konuşuyordu ki omuz askılarını görmeye çalıştım.

"Ah, siz bir subay mısınız?" dedim.

"Hayır efendim, bir asker. Birinci Yaşam Muhafızları."

Ama ay ışığında gülümsediğini görebiliyordum, ister benim hatam olsun, ister
tahmin edemediğim bir hata olmadığı için. Bu savaşta birçok beyefendi
rütbeli var.

Gecenin içinde yalnız bir figür oluşturuyordu, miğferi onu
bir kilisede yüksek şapka takan bir adam kadar belirgin bir şekilde gösteriyordu. Amerikan izcilerinin bilardo oynadığı bilardo odasından, fildişinin tıkırtısı ve yüksek, neşeli kahkahalar geliyordu; verandadan ise birçok garip dilin
tükürükleri ve Boerlerin derin, tembel sesleri geliyordu. Solunda Boerler, sağında Boerler vardı,
uzun, sarkık pipolarını çekiyor ve beyaz ay ışığında büyük beyaz duman halkaları
gönderiyorlardı.

Atından indi ve yarı kapalı göz kapaklarının altında etrafındaki kalabalığı izlemeye başladı, ama sanki kimseyi görmüyormuş gibi hareketsizdi.
Kolunu midillinin boynuna attı ve başını göğsüne doğru çekti ve onunla konuşmaya başladı.

Sanki yalnızlığını vurgulamak istiyordu.

"Yorgun değilsin, değil mi? Hayır, değilsin," dedi. Sesi sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikti.

"Ah, ama yorgun olamazsın. Ne?" diye fısıldadı. "Biraz aç, belki. Evet?" Arkadaşı midilliden çokça teselli almış gibiydi,
ve midilli başını İngiliz'in omzuna sürttü.

"Komutan sabah seni sorgulayacağını söylüyor. Şimdi bizimle
hapishaneye geleceksin," diye emretti esir alan kişi. "Orada konuşabileceğin üç kişi bulacaksın. Sana bir battaniye getireceğim, hava
soğumaya başladı." Ve birlikte geceye doğru yola koyuldular.

İki gün sonra Jones's Hotel'in pencerelerinden bilardo toplarının hala neşeyle tıkırdadığını duymuş olacaktı, ancak ipuçlarını tutan adamlar
onunki gibi kask takmış olacaklardı.

Jones's Hotel'in sahibi olan orijinal Jones kaçmıştı. Onun yerine geçen adam da bir mülteciydi ve şu anki yönetici Cincinnati'li bir Amerikalıydı. Daha önce hiç otel işletmemişti, ancak bana bunun kötü bir iş olmadığını, çünkü sattığı her içkiden yüzde yüz kar ettiğini söyledi. Otel sahibi Brooklyn'li bir kadındı, kocası da bir Amerikalıydı ve Cronje ile birlikte St. Helena'da tutukluydu. İngilizler gelmeden önce kaçması mı yoksa bekleyip tutuklu olma şansını mı beklemesi gerektiği konusunda ciddi şüpheleri vardı. Kaçmayı tercih edeceğini söyledi, ancak aç burjuvalar ve yabancı gönüllüler için mutfakta bütün gün ayakta durup yemek hazırlamaktan, kaçamayacak kadar yorgundu.

Yakınımızdaki savaş o kadar çok sıradan şeylerden ve önemsiz ayrıntılardan oluşuyor ki, Brooklyn'li bu hanımın endişelerini ve kaygılarını kaydettiğim için affedilmeyi umuyorum. Onun bakış açısı savaşın bir tarafını o kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor ki. Ancak ondan on yıl veya on bin mil uzakta olduğunuzda, sıkıcı yerleri unutuyorsunuz ve sadece korkunç, pitoresk ve önemli anlar beliriyor. "Vanity Fair"de, Waterloo arifesinde Brüksel halkının yaşadığı dehşeti ve çılgınca kaçış telaşını okuduk. Bu apaçık ve dramatik taraf.

Savaşın hatırladığınız ve ilginizi çeken resmi budur.
Genellikle,
insanlar Ventersburg sokaklarında topların gürültüsünü, ay ışığında geçen takviye birliklerinin sessiz, tozlu sütunlarını, gece havasına aniden çarpan ve giderek zayıflayıp yok olan yardımcıların dörtnala nal seslerini, nehir boyunca kamplardan gelen boru seslerini, generalin kendisi otele girip mavi baskı haritaları masaya serdiğinde mahmuzlu çizmelerin sesini, büyük adam saldırısını planlarken arkasında mum ışığında duran asasının kılıçlarının şıkırtısını, fısıldayarak ve eldivenlerini çekiştirerek okumayı severler. Eğer boru sesleri ve şakırdayan kılıçlar ve eldivenler istiyorsanız İngiliz ordusunda durmalısınız. Bunlar savaş ve savaşçıların bir parçasıdır. Ama o gece Ventersburg'da hiç savaşçı görmedik, sadece aslan ve çalı adamından kazandıkları topraklar için savaşan birkaç sığır yetiştiricisi ve çiftçi ve onlarla birlikte bir masanın etrafında toplanmış, diğer topraklardaki diğer günleri tartışan beyefendi maceracılardan oluşan karışık bir grup. Savaşın en bilindik resmi, Brüksel halkının Fransız silahlarının uzaktan gümbürtüsüyle şehirden kaçması veya "Shenandoah"da görüldüğü gibi, yardımcıların sahneye girip çıkması ve gece sinyallerinin vadinin her iki tarafından çakması. Bu apaçık ve dramatik taraftır; savaşın diğer tarafı ise savaştan önceki gece, Jones's Hotel'dedir; yemek odasındaki ev sahibesi, dirseklerini masaya dayamış, ocak başında geçirdiği bir günün ardından istilacı bir ordudan kaçmak için çok yorgun olduğuna endişeyle karar veriyor, o anda olmak istediği tek yerin Philadelphia'daki Green's restoranı olduğunu söylüyor, yabancı lejyon ile Amerikalılar arasında Rector's'un Cafe de Paris'ten daha iyi olup olmadığı konusunda hemen ardından gelen hararetli tartışma ve Ritz'in soyulmadan Londra'da iki otel işletmeyi umamayacağı konusunda genel bir anlaşma. Erkekler bir savaşın arifesinde böyle konuşuyor ve hareket ediyorlardı. Biz, dörtnala koşan yardımcılar, şakırdayan mahmuzlar duymadık, sadece Amerikan izcileri (otuz altı saat sonra öldürüldüler) onları yırtık bilardo örtüsüne çarptığında kırpılmış bilardo toplarının tıkırtısını, yanan, terleyen bir lambadan damlayan, kirli masa örtüsüne çarpan gazyağının damlamasını, bir koridor saatinin düzenli tik taklarını ve Boston gazetesinin muhabirinin tek parmağıyla zahmetle "Merhaba, Bebeğim"i seçtiği otel salonundaki piyanonun şikayetini duyduk. Savaş, o zamanlar o kadar da dramatik veya heyecan verici değildi; ve savaşın gerçek zorlukları, o zamanlar ve daha sonra hatırlandığı gibi değil, büyük ölçüde midillileriniz için yem yağmalamaktan ve istasyon şefine onları taşımak için açık bir kamyon koyması için rüşvet vermekten oluşuyordu. Sabah saat iki civarında bir kapının yüksek sesle çalınması ve yerel sulh hakiminin ev sahibine uyanıp kaçması için seslenmesiyle uyandık. Ses, çeşitli misafirlere, avluda ardı ardına kapılar açılırken İngilizlerin, sadece iki saat uzaklıktaki Ventersburg İstasyonu'nda olduğunu bildirdi. Sulh hakimi bir at satın almak veya ödünç almak istiyordu ve çok istiyordu, ancak uykulu gözlü ve şüpheci bir dinleyici kitlesi ona duygusuzca, ya sarhoş olduğunu ya da rüya gördüğünü söyledi ve sadece ev sahibi, şimdi emeklerinden sonra görünüşe göre dinlenmiş olmasına rağmen, hevesle, hatta histerik bir şekilde, anında kaçmaya kararlıydı. Saçları kıvır kıvır kağıtlarla ve yanında bir tabancayla yatağında oturdu ve açık kapısından kiracılarına tavsiyelerde bulundu. Ama onlar duyarsızdı ve onu sadece kapılarını çarparak ve küfürlü homurdanmalarla geri çekilerek rahatlattılar ve birkaç dakika sonra sessizlik sadece adaletin Ventersburg'un ana caddesinden aşağı kaçarken çıkardığı sesle bozuldu.

Ertesi sabah, Boer mevzilerini görmek için Sand Nehri'ne gittik
ve köprüye giderken Cape arabasıyla gelen Başkan Steyn ile karşılaştık. Bloemfontein'in işgalinden beri Londra gazeteleri ondan "Merhum Başkan" olarak bahsediyordu, sanki ölmüş gibi. Bana tam tersine, çok canlı
ve çok Başkan olarak izlenim verdi, her ne kadar yürütme odası bir otelin dans salonu ve çatı ağacı bir Cape arabasının kaputu olsa da. Yolun ortasında durdu ve yarın için umutla konuştu. Düşmanın saldırısının gelişimini görmek için beklediğini söyledi, ancak İngilizler henüz gelmemişti ve o gün ilerlemeyeceklerine inandığı için, kasabalılarıyla konuşmak ve General Botha'ya danışmak için köprüye gidiyordu. Başkan Kruger'den çok daha dünya adamıydı ve daha çok profesyonel bir politikacıydı. "Profesyonel politikacı" kelimelerini hiç de hoş olmayan bir anlamda kullanmıyorum, daha çok hazır, incelikli ve diplomatik olduğu anlamında kullanıyorum. Örneğin, söylediği her şeye, özellikle konuştuğu kişinin kulağına saklı bir güven havası veriyordu. Başkan Kruger'in İngilizlere karşı sergilediği
acıdan hiçbirini göstermedi, ancak İngiliz Hükümeti'ne karşı en eleştirel ve düşünceli hoşgörü tonunu takındı. Bunu duymuş olsaydı, herhangi bir İngiliz için son derece rahatsız edici olurdu.

"Londra _Chronicle_'ın," dedi, "bir asi olduğumdan, Temple Avukatı olarak haklarımı kaybedip kaybetmediğimi sorduğunu görüyorum. Elbette, İspanyolların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı asi olmalarından daha fazla asi değiliz. Gerçeğin büyük bir uzantısı olarak, egemenlik maddesi uyarınca, Transvaal'ın burjuvalarına asi denebilir, ancak bir Özgür Devlet - asla! Benim umursadığım İngilizlerin düşmanlığı değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama kendi tarihlerine dair iç karartıcı cehaletleri." 

[Resim: Başkan Steyn, Sand River savaşına giderken] 

Neşesi ve umutluluğu, bunların varsayıldığını tahmin etsek bile, hayranlık uyandırıyordu. Birbiri ardına köylerden avlanıyordu, hala ona açık olan millerce toprak her saat küçülüyordu - birkaç gün içinde Transvaal'da bir mülteci olacaktı;
ama tüm eşyalarıyla birlikte açık arazide duruyordu, arkasında bir cumhuriyeti olmayan bir başkan, evi olmayan ama hala cesaret dolu, neşeli ve yenilmemiş bir adam.

General Andrew Cronje'nin çiftlik evi, akıntının hemen üzerindeydi ve nehrin bizim tarafımızdaki İngiliz silahları için tek göze çarpan işaretti, bu yüzden general onu korumak için hastane olarak kullanılmak üzere ambulans birliğine devretmişti. Bacalara büyük bir Kızılhaç bayrağı bağlamışlar ve cömertçe inşa edilmiş mutfağın temiz raflarını antiseptik şişeleri ve acı kokulu ilaçlarla ve cerrahların çatal bıçak takımlarıyla doldurmuşlardı. Başkan Steyn bana, sorumlu olan Dr. Rodgers Reid'e bir mektup verdi ve bize ıssız yatak odalarından birini seçmemizi teklif etti.
Çok hoş bir sığınaktı ve soğuk veldt'e kıyasla hastane bir rahatlık cennetiydi. Ahırın çatısına tökezleyen yüzlerce güvercin, havayı huzurlu mırıltılarıyla doldurmaya yardımcı oluyordu. Bir savaşa garip bir girişti ama zamanla daha fazla savaş öncesi ses duymamayı öğrendim. Boer, savaşmayı bir iş olarak görmez ve aslında savaşmadığı zamanlarda zevk için kamp kurduğunu iddia eder. Barınağında savaş sesleri, nöbetçilerin meydan okuması, boru sesleri yoktur. Yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktur çünkü
Kaffir oğulları onun midillisine bakar, odununu toplar ve ateşini yakar. Yapacak başka bir şeyi yok, bir sonraki dövüşü beklemek ve zamanı olabildiğince iyi geçirmek. Kampta, kasabalılar bir çocuk partisi gibidir.
Birbirleriyle oyunlar oynarlar, birbirlerine şakalar yaparlar ve
çok sayıda güreş müsabakasına katılırlar, bu da özellikle sevdikleri bir yarışma biçimidir. Ayrıca, doğrudan ve basit olmaları ve ideal bir çocuğun olması gerektiği kadar nazik olmaları bakımından da çocuklara benzerler. Gerçekten de, Boer'in en önemli özelliklerinin ne olduğu sorulsaydı, İngilizlerin her zaman ona izin vermediği iki özellik olduğunu söylerdim: "sevimliliğinden" ziyade basitliği ve kabalığından ziyade nezaketi.

Cronje'nin çiftliğinin nehrin her iki yakasına yayılmış halde sürüklenerek bekleyen kuvvet, Wisconsin'li keresteciler, Adirondack rehberleri ve avcıların Paul Smith'in önünde durmuş bir araya gelmesine benziyordu, sanki tamamen erkeklerle sınırlı bir Metodist kamp toplantısı gibi.

Göz, çadır sıralarını, nöbet hattındaki atları, karargahı, komiserliği, sahra telgrafını, sahra postanesini, A. S. C.'yi, R. M. A. C.'yi, C. O.'yu ve askeri alfabenin tüm diğer harf kombinasyonlarını işaretleyen bayrakları boşuna aradı.

General Buller'ın o büyük ordusunu gördüğümde hatırladım, Tugela havzasının üzerine uzanıyordu, sayıca İsrailoğulları gibi, organizasyon ve disiplin olarak Tammany Hall gibiydi, çadır iğnesi bile eksik değildi; Londra'nın kalbinde yüz yıldır kurulmuş olan hastaneler kadar eksiksiz hastanelerle; projektörler, heliograflar, savaş balonları, röntgen ışınları, dubalı köprüler, telgraf arabaları ve siper kazıcıları, örslü nalbantlar, tümgeneraller, haritacılar, "gallopçular", istihbarat departmanları, hatta biyografiler ve basın sansürcüleri; bir İngiliz ordu birliğini oluşturan her tür şey ve her tür adamla. Bizden yedi mil uzakta, tam donanımlı ve disiplinli bir başka birliğin Sand Nehri'nin karşı kıyısına doğru ilerlediğini biliyordum.

Ve bunun karşısında, çimenlerin üzerinde yatan, bir sopanın ucunda yeni kesilmiş öküz parçalarını kızartan, aksayan midillileri yarım mil ötede kendileri için yiyecek arayan neşeli Boer çiftçileri topluluğu vardı, aralarında çadırı olmayan, dürbünü olmayan bin adam.

Bir piknikti, pastoral bir sahneydi, savaş sahnesi değildi. Sürüngenlere bakan tepelerde silahlar vardı, ancak kıyı boyunca
burjuvalar akşam ilahilerini söyleyerek daireler halinde oturuyorlardı, birçoğu
Episkopal Kilisesi ayinlerinde bilinen melodilerle söyleniyordu, böylece
evde kırsalda bir pazar akşamı gibi duyuluyordu. Sürüngenlerde diğer
burjuvalar öküzleri suluyor, soğuk nehirde yıkanıyor ve yıkanıyordu; kamp ateşlerinin etrafında diğerleri eyerlerini yastık olarak kullanarak lüks bir şekilde sigara içiyordu. Akşam esintisi yanan odunların tatlı kokusunu, birçok ateşten çıkan duman bulutunu, açık havada yükselen yüzlerce sesin tembel uğultusunu, birçok atın kişnemesini ve nehrin hızlı, rahatlatıcı akışını getiriyordu.

Sabah Cronje'nin çiftliğine geldiğinde beraberinde ne bir uyarı ne de bir savaş belirtisi
getirmedi. İngiliz ordusunun düşmanın bir icadı olduğuna inanmaya başladık. Böylece pastırma pişirdik ve güvercinleri besledik ve verandada sigara içtik, sandalyelerimizi güneşle birlikte etrafında hareket ettirdik ve
olduğumuz yerde kalıp kalmamamız veya köprüye gitmemiz konusunda tartıştık. Öğle vakti, o gün sürüklenmede kavga olmayacağı belliydi, bu yüzden
nehir kıyısı boyunca yola koyulduk, gece çökmeden köprüye ulaşma fikriyle. Yol nehrin İngiliz tarafında uzanıyordu, bu yüzden
beyaz başlıklı Cape arabamızın izcilerden bazıları tarafından görülmesinden ve esir alınıp Cape Town'a kadar geri gitmek zorunda kalmamızdan sürekli endişe ediyorduk. Birçok geyik sürüsü gördük, ancak izci veya mızraklı yoktu ve birçok tepenin etkisi böyle olunca
nerede olduğumuza dair tüm fikirleri kaybettik. Lord Roberts'a doğru güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğimizi biliyorduk, daha sonra öğrendiğimize göre, o zamanlar yaklaşık üç mil uzaktaydı.

Saat iki civarında sol tarafımızda silahları açıldı, bu yüzden en azından
hâlâ nehrin yanlış tarafında olduğumuzu ve Boer ile İngiliz topçuları arasında olmamız gerektiğini biliyorduk. Bunun dışında, coğrafi konumumuz hakkındaki bilgimiz
boştu ve buna göre "uzaklaştık"
ve daha fazla pastırma pişirdik. "Uzaklaşmak", midillileri ve katırları koşumlarından çıkarmak ve otlatmak için dışarı çıkarmaktır ve üç dakika sürer - "uzaklaşmak"
onları tekrar yakalamaya çalışmaktır ve üç ila beş saat sürer.

Geldiğimiz patikaya geri döndük ve tam gün batımında
bir adamın bir kayanın arkasından belirip tekrar kaybolduğunu gördük. Boer mi yoksa İngiliz mi olduğunu anlayamadım, ancak kayayı dürbünlerimle incelerken iki Boer dörtnala öne çıktı ve bana "eller yukarı" emri verdi. İki kolum havada oturmak son derece onur kırıcı bir pozisyondur ve özellikle de midilli huzursuzsa can sıkıcıdır, bu yüzden kırbacımı bir elimle
ulaşabildiğim kadar yükseğe sallayarak ve diğer elimle atı tutarak
uzlaştım. Kayanın arkasındaki üçüncü adam aynı anda geldi. İngiliz hatlarından geldiğimizi gördüklerini ve esir olduğumuzu söylediler. Onlara bizim için hiçbir şeyin
daha tatmin edici olamayacağına dair güvence verdik, çünkü artık nerede olduğumuzu biliyorduk ve
muhtemelen Cape Town'a bir haftalık yolculuktan bizi kurtarmışlardı.
İnceleyip kimlik bilgilerimizi onayladılar ve bize doğru yolu gösterdiler,
biz de kaybolana kadar takip etmeyi başardık, sonra yol da kayboldu ve biz yine sonsuz gibi görünen bir vadide kaybolduk. Ancak akşam karanlığı çökmeden hemen önce komandoların ateşleri önümüzde belirdi ve General Christian De Wet'in kampına girdik. Bize o gece köprüye ulaşamayacağımızı söyledi ve battaniyelerimizi serebileceğimiz
uzak bir tepede bir çiftlik evi gösterdi. Kendisi ve General Botha Boer generallerinin en yetenekli ve cesurları oldukları için onunla tanıştığıma çok sevindim. Büyük, erkeksi ve etkileyici bir
boyuta sahipti ve İngilizce bilmesine rağmen, emir subayına Büyük Cumhuriyet'e denizler ötesinden birçok uzun ve Eski Dünya iltifatını dikte etti.

Uzak tepedeki çiftlik evindeki insanları İngilizlerin yakın varlığı karşısında oldukça histerik bulduk ve tüm yer öyle bir kargaşa içindeydi ki, veldtte uyuduk. Sabah Vickar-Maxim'in veya İngilizlerin dediği gibi "pom-pom"un veya Boerlerin dediği gibi "bomb-Maxim"in sesiyle uyandık. Herhangi bir isimle, bu silah
dikkat çekiciydi ve bu kampanyada kullanılan daha küçük silahların en moral bozucusuydu. Değerlerinden biri, mermilerinin topçunun tam olarak nereye vurduğunu söylemesini sağlayacak kadar toz
atması ve birkaç saniye içinde menzili buna göre değiştirebilmesidir. Bu şekilde kendi menzil bulucusudur. Havlaması neredeyse ısırığı kadar tehlikelidir, çünkü raporları bir postacının vuruşu veya boş bir fıçıya hızla vuran bir fıçıcı gibi
canlı, küstah bir sese sahiptir ve raporlarda, silah size gülüyormuş gibi açıklanamayan bir alaycı ses vardır. İngiliz Tommies buna çok yerinde bir şekilde "çakal silahı" derlerdi. Ben onu arkadan, İngilizlerle birlikteyken ve önündeyken olduğundan çok daha az saldırgan buldum.

Bir tepenin tepesinden savaşın sonunda başladığını ve köprünün hedef noktası olduğunu gördük. İngilizler büyük hatlar halinde geldiler
ve bloklar halinde ve o kadar uzaktan ve o kadar yakın bir düzende ki ilk başta
haki olmalarına rağmen sanki mavi üniformalar giymiş gibi görünüyorlardı.
İstikrarlı bir şekilde ilerlediler ve iki saat sonra köprüye daha yakın bir tepeye
bindiğimizde, görünüşe göre ilk gördüğümüz zamankiyle aynı düzendeydiler, ancak şimdi arkalarında çok uzakta bulunan çiftlikler onlar tarafından istila edilmişti ve tüm havzayı kaplamışlardı. Yirmi beş bin kişilik bir ordunun
büyük bir ovada tam görüş alanında ilerlemesi,
insan unsurundan tamamen yoksun bir şey olarak size çekici geliyor.
Bunu, çok yorgun, tozlu ve terli, ağrıyan bacakları ve kurumuş dudakları olan bir grup adam olarak düşünmüyorsunuz, bunun yerine doğa dışı bir fenomen veya
bir tren istasyonunu, bir mısır tarlasını ve bir köyü tek bir dokunaç darbesiyle yok eden devasa bir canavar olarak düşünüyorsunuz. Bir vebaya, bir gelgit dalgasına veya yavaşça kayan bir heyelana insan nitelikleri atfedebilirsiniz. Altı bin atlıdan oluşan dokunaçlardan biri
kendini ayırmış ve köprünün altından nehri geçmişti, orada Botha'nın sağında sürünüyordu. Burjuvaların Ventersburg'a doğru dörtnala koştuklarını görebiliyorduk. Köprüde General Botha ve Başkan Steyn açık yolda durup kollarını kaldırarak Boerlere geri dönmeleri için işaret ediyorlardı. Ama kasabalılar sadece başlarını salladılar ve
gözlerini kaçırarak, asık suratla ve sessizce diğer taraftan yanlarından geçtiler.
Savunma altında olduklarını biliyorlardı, önlerindeki hareket eden kitledeki adamların dokuza bir oranında olduğunu biliyorlardı.

Üç mil boyunca ovada ilerleyen İngiliz ordusunun hatlarına baktığınızda, onları suçlamak pek mümkün değildi. Kasabalılar
Mauser'lerini bile kaldırmadılar. Kırık bir
kalem büyüklüğündeki bir mermi, üç mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde bir bloğa
düştüğünde, çok yetersiz görünüyor.
Denizin dalgalarını üfleme borusuyla geri çevirmeye çalışmak gibiydi.

Colenso'da da aynı sayıda kişiyi geri tuttukları doğruydu, ama oradaki savunma mevzileri muhteşemdi ve o zamandan beri altı ay geçmişti,
bu süre zarfında o zamanlar savaşan aynı otuz bin adam
hala savaşıyordu, düşman ise her zaman yeniydi, her gün yeni askerler ve takviyeler geliyordu.

Durban'daki İngiliz subaylar, evlerinden çok yakın zamanda dönmüşlerdi ve kılıç takıyorlardı, arkalarındaki iki yüz bin adamın gururlu bilinciyle şöyle diyorlardı: "Artık çok uzun sürmeyecek. Boerler'in karnı savaşla dolu. Bıktılar; bıktılar; bıktılar."

Buller'ı Tugela'da üç ay boyunca tutan Boerlerin, Cronje'yi Roberts'tan kurtarmak için Özgür Eyalet'in dört bir yanına aceleyle gönderilen ve ardından Fourteen Streams'deki yardım kolunu karşılamaya gönderilen ve ardından Sannahspost'ta Roberts'ı taciz etmeleri emredilen ve sonunda bitkin, bayatlamış, kalbi kırık ve eşitsiz oranlar ve bitmeyen savaşlar karşısında umutsuz bir şekilde Sand Nehri'ne geri çekilen Boerler olduğunu unuttular.

Üç ay boyunca otuz bin adam, aynı anda üç farklı yerde eşit sayıda düşmanla karşılaşmak gibi imkansız bir görevi denemişti.

Yunanistan'da, adamların siperlerden ayrılmadan önce ayağa kalkıp ilerleyen Türklere öfkelenip küfür ettikleri, hükümetlerine, krallarına, birbirlerine küfür ettikleri ve bunu yaptıkları için yüzlerinde utançla geri çekildikleri bir geri çekilme gördüm.

Ancak Özgür Devlet'in burjuvalarının geri çekilmesi böyle değildi.
Birer birer ayağa kalktılar ve atlarını eyerlediler, yüzlerinde bir arkadaşlarının cenazesine katılan ve tabut mezara gömülmeden hemen önce ayrılan adamların bakışı vardı. Bazıları, komandoların çoğunluğu gittikten sonra bile uzun süre kayaların üzerine oturdular, aşağıdaki güneşli vadiye baktılar, ciddi bir şekilde konuştular, kendilerine ait olan topraklara son bir kez bakmak için ayağa kalktılar. Muzaffer İngilizlerin mermileri, kendi topçularının başlarının üzerinde zaferle şarkı söylüyordu, beyaz duman içinde güçsüzce patlıyor veya
veldt'i toz çeşmeleriyle yırtıyordu.

Ama onlara kulak asmadılar. Yaklaşan kitlelere intikamcı bir mermi bile
atmadılar. İntikamın tatlılığı, kaybettiklerinin karşılığını ödeyemedi. Tanıdıkları adamların çiftlik evlerine baktılar; dumanlar içinde yükselen kendi çiftlik evlerine; İngilizleri, çekirge istilası gibi, bahçelerin ve çiftlik evlerinin etrafına yerleşip onları yutarken gördüler.

Güvenliğe giden yolda çoktan ilerlemiş olan arkadaşları, veldtten onlara el salladı; yaralı bir adamı taşıyan heyecanlı bir doktor, İngilizlerin hemen aşağıda olduğunu ve tepeye hücum ettiğini söyledi. "Topçularımız beş yüz yardayı hedefliyor," diye bağırdı, ama geriye kalan kasabalılar hala hareketsiz duruyorlardı, tüfeklerine yaslanmış, sessiz, evsiz, öfke veya duygu belirtisi göstermeden, sürekli olarak kendilerine doğru gelen ve topraklarını ele geçiren büyük haki dalgalarına bakıyorlardı.

JAPON-RUS SAVAŞI: GÖRMEDİĞİM SAVAŞLAR

Bunun bir savaş olduğunu biliyorduk çünkü Japon subayları bize öyle olduğunu söyledi. Diğer savaşlarda başka savaşlar görmüştüm, birçok çeşit savaş, ama
hiçbir zaman buna benzer bir savaş görmemiştim. Çoğu savaş gürültülü, telaşlı ve şiddetlidir, doğal olmayan bir susuzluğa ve talihsiz bir tesadüf eseri diğer taraftaki her adamın sadece size ateş ettiği yanılgısına yol açar. Bu yanılgı bana özgü değildir. Birçok kişi bana
savaşın karmaşasında her zaman kendi önemleri hakkında abartılı bir fikre kapıldıklarını söyledi. Küba'da bir albayın bir grup kardeş subaya, bir İspanyol sahra topunun onu kendine ait olarak işaretlediğini ve bir saat boyunca ona ve başka kimseye değil şarapnel attığını söylediğini duydum. Hikayenin
ilginç kısmı, buna inanmasıydı.

Ancak Anshantien savaşı hiçbir şekilde rahatsız edici değildi. Sessiz, kokusuz, lastik tekerlekli bir savaştı. Bizim açımızdan,
bir dağ geçidinin üzerinde millerce ötede yüzen şarapnel dumanı halkalarından oluşuyordu. O kadar millerce ötedeydi ki, bir dürbünle, bir heliograf gibi güneşte bir ateş lekesinin parıldadığını görebildiğinizde, bunun silahın parıltısı mı yoksa merminin alevi mi olduğunu anlayamazdınız.
Sigara halkalarının Japon silahlarının mı yoksa Rusların mı dudaklarından çıktığını da anlayamazdınız.
O savaş hakkında emin olduğunuz tek şey, izlenmesi
tamamen güvenli bir savaş olduğuydu. Korktuğunuzu gizlemek için sakince bir pipo içmenizi gerektirmeyen ilk tanık olduğum savaştı. Ancak rahatlatıcı olsa da, savaşta insan ilgisi denen şey eksikti. Silahların arkasında adamlar olabilirdi, ancak sekiz mil ötedeki Camel Hill ve Saddle Mountain'ın arkasında da oldukları için, bizim gözlerimiz, Bay Samuel Weller'ınkiler gibi, "sadece gözler" oldukları için onları keşfedemedi.

Öğretmenlerimiz, bize görmemize izin verilmeyen şeyleri anlatmakla görevlendirilen üç Japon subay, katliam sahnesine iyi simüle edilmiş bir dehşetle bakıyorlardı. Yüz ifadeleri, eğer biri savaşı sekiz mil daha yakına getirirse, hayatlarını pahalıya satmaya hazır olduklarını gösteriyordu. Hiçbirimizin onlara veya savaşlarına bakmadığını gördüklerinde, yaralandılar. Kimsenin onlara bakmamasının nedeni, çoğumuzun uykuya dalmış olmasıydı. Geri kalanlar, Japon vaatlerinin acı deneyimiyle, bir savaş olacağından şüphelenmiş ve kendilerini gazetelerle hazırlamışlardı. Ve böylece, sekiz mil uzakta, Liao-Yang'a giden ön savaş tarih yazarken, biz çimenlerde uzanmış, St. Louis Konvansiyonu'nun iki aylık haberlerini okuyorduk.

Görüntü öğretmenlerimizi çok rahatsız etti.

"Şikayet ediyorsunuz," dediler, "çünkü hiçbir şey görmenize izin verilmiyor ve şimdi, size bir savaş gösterdiğimizde, bakmıyorsunuz."

_Herald_ gazetesinden Lewis, gözlüklerini hevesle aldı ve Sibirya demir yolunun
geçitte kaybolduğu yolu takip etti.

"Affedersiniz ama bunun bir savaş olduğunu bilmiyordum," diye özür diledi
nezaketle. "Anshantien İstasyonu'nda buharını
boşa harcayan bir lokomotif olduğunu düşündüm."

Ve böylece, öğretmen ona saygısızlıktan dolayı kötü not verdi.

Gerçekten zordu. Bu savaşı görmek için dünyanın yarısını dolaştık,
sonra Tokyo'da dört ay boşuna bekledik, sonra on günlük bir deniz yolculuğuna çıktık, sonra on iki gün boyunca ordunun peşinde çamur ve toz içinde yol aldık, sonra on iki gün daha, savaşlar on mil uzakta sürerken, on sekiz muhabirden beşinin dizanteri veya ateşle hasta olduğu bir bileşikte tutsak tutulduk ve sonunda bir ödül olarak esaretten serbest bırakıldık ve sekiz mil ötedeki duman halkalarını görmeye götürüldük! O gece, herkesin imzaladığı bir sıralı toplantı General Oku'ya gönderildi ve ona, ordusuna sekiz milden daha fazla yaklaşmamıza izin verilmediği takdirde, maaşlarımızı ödeyen insanlara olan faydamızın sona erdiği belirtildi.

Bu sorunun cevabını beklerken başka bir savaşı görmek için dışarı çıkarıldık. Ya bir dakikasını bile kaçırmamak için ya da hiçbir şeyini göremeyecek kadar uykulu olmak için, sabahın üçünde, bize söylendiğine göre, canlılığın en düşük olduğu ve sadece hırsızların ve tavuk yuvalarının soyguncularının kullanımına ayrılması gereken saatte, karanlıkta yola koyulduk. O saatle ilgili olarak şunu öğrendim ki, insanlar üzerindeki etkileri ne olursa olsun, bir atı en zor anında bulur. O saatte, üç kağıt fenerin ışığında on sekiz at, eşek ve midilliyi eyerlemeye çalıştık ve her birinin tek amacı, kendisine en yakın olan fenerin ışığını tekmelemekti. Sonunda, sadece gri, damlayan bir sisle aydınlanan bir karanlığın içinden ve sadece başımızın üzerinde yükselen ve bizi millerce kuşatan mısırların üzerine düşen yağmur damlalarıyla bozulan bir sessizlik içinde yola koyulduk. Bir saat sonra, rehberimiz olan öğretmen Sataki izi kaybetti ve "On the Heels of De Wet"i yazan _Times_ gazetesinden Kaptan Lionel James izi buldu. Diğer iki bakıcımızın bize söylediğine göre Sataki, uluslararası hukuk konusunda bir otoriteydi ve bunların hepsini biliyor ve üç mil sınırları ve kağıt ablukalar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor olabilirdi, ancak bir izi bulmaya gelince, hatta atının burun deliklerinin altında
parlak güneş ışığında bile, birkaç sefer deneyimi olan herhangi bir muhabirin daha genel bir faydası olduğunu her zaman gördük. Yol çamurlu bir tepede sona erdi,
bir sirkin ana çadırı kadar yüksek ve aynı şekilde aniden eğimli, çıplak bir şeker somunu tepe. Nemli, dondurucu bir rüzgar tarafından süpürülüyordu; kötü,
huysuz bir yağmur yanlarını yıkıyordu ve o kadar diktiler ki, üzerlerine oturduğumuzda yavaşça aşağı doğru kızakla kayıyor, çizmelerimizin topuklarıyla çamuru
sürüyorduk. Aç, uykulu, tam karanlıkta, fısıldayan darı okyanusundaki bu kaygan
tümseğe, deniz ortasında bir kayanın üzerinde mahsur kalmış denizciler gibi
tutunduk ve günü bekledik. İki saat sonra gri bir sis
istemeden geldi, içinden ağaçlar ve kayalar çıktı, ayaklarımızın dibinde hendekler belirdi ve daha önce bir su gölü gibi görünen şey bir
çamur köyüne dönüştü.

Sonra, gölgeler gibi, Rus Kazakları olup bizi esir alıp kahvaltıya götürmeyi umut ettiğimiz yabancı ataşeler sessizce geldiler ve tepenin dibinde durdular. Seyirciler toplanmışken, orkestranın başlayacağı düşünülüyordu. Ancak, hiçbir ateşli top, ürpertici, damlayan sessizliği bozmadı, havadaki hiçbir çalkantı Canet silahlarından bahsetmedi, dönen şarapnel çığlık
atıp
patlamadı. Bunun yerine, sis geri çekilerek bize millerce uzanan dalgalanan mısırları, Sibirya Demiryolunun yağmurda parıldayan ıslak raylarını ve ufku maskeleyen, bir önceki gün duman halkalarının yükseldiği aynı dağları gösterdi. Şimdi karanlık, düşünceli, tepeleri bulutlarla kaplıydı. Kiao liang'da bir yerlerde,
küçük köylerde, derelerin kıyılarında çömelmiş,
kendileri de gizli olan siperlerde, Oku'nun ordusu, bizim de ait olmamız gereken ordu, görüş alanımızdan uzakta gömülüydü. Ve sağımızdaki
dağlarda Dördüncü Ordu yatıyordu ve daha da sağda yirmi mil ötede Kuroki, Liao-Yang'a yaklaşıyordu. Tüm bunları
tahmin ettik, bize söylenenler çok farklıydı, gördüğümüz şey
hiçbir şeydi. Toplamda, dört yüz bin adam bizden dört ila otuz milden daha uzakta değildi ve hiçbir şey görmedik. Bu adamlara yiyecek taşıyan komiserlik
arabalarının yanımızdan geçmesini, hastane depolarının yanımızdan geçmesini, nakliye arabalarının yanımızdan geçmesini, yedek binekleri olan hamalların, son yaralı askerin, serserinin ve kamp takipçisinin yanımızdan geçmesini izledik. Oku'nun ordusu büyük bir gelgit dalgası gibi ileri doğru sürüklenmiş ve istenmeyen misafirlerini, ataşeleri ve muhabirleri, yetmiş bin Japon arasında kırk yalnız yabancıyı, millerce geride bir tepede mahsur bırakmıştı. Belki de savaş olarak gerekliydi, ama muhteşem değildi.

O gece, başöğretmenimiz Binbaşı Okabe, bize olanların resmi yorumunu verdi. Rusların, Liao-Yang'dan çekildiklerini ve açık bir kaçış içinde olduklarını söyledi. Bizden elli mil kuzeyde olduğunu söylediği General Kuroki onları kesemezse, on gün içinde Mukden'e ulaşacaklardı ve o zamana kadar başka bir çatışma olmayacaktı. Japon birliklerinin Liao-Yang'da olduğunu ve çatışmadan terk edildiğini söyledi. Bunu bize 27 Ağustos akşamı söyledi. Ertesi sabah Binbaşı Okabe, General Oku'nun cevabını bizim sıralı toplantımıza iletti. Bize, çatışmaya gidebileceğimiz en yakın mesafede olduğumuzu söyledi. Herhangi bir çatışmaya en yakın olduğumuz mesafe dört mil olmuştu. Deneyimlerimiz bize, Japonların bize yapmak istediğimiz bir şeyi yapmamıza izin verdiklerinde, sözlerini tutmadıklarını öğretti; ancak bize yapmak istediğimiz bir şeyi yapmamıza izin verilmeyeceğini söylediklerinde gerçeği söylediler. Sonuç olarak, General Oku muhabirlerin dört mil geride tutulacağını açıkladığında sözünü tutacağına inandık. Ve şimdi bildiğimiz gibi, tuttu, daha sonra çıkan çatışmayı gören tek kişiler emirlerine itaatsizlik eden ve gardiyanlarından kaçanlardı. Belgeleri gereği Japonların ve askeri ataşelerin kurallarına kesinlikle uymaları emredilenler, Oku tarafından yaklaşık altı mil geride tutuldu.

[Resim: Mançurya'daki savaş muhabirleri. Guy Scull'un bir fotoğrafından. R. H. Davis (Collier's), W. H. Lewis (New York Herald), John Fox,
Jr. (Scribner's), W. H. Brill (Associated Press)]

Oku'nun muhabirlere verdiği cevabı aldıktan sonra, _Scribner's Magazine_'den Bay John Fox, Jr., London _Illustrated
News_'den Bay Milton Prior, London _Morning Chronicle_'dan Bay George Lynch ve ben
ordudan ayrıldık. Gittiğimiz için çok üzgündük. Askeri operasyonlardan hiçbirini görmemize izin verilmemesinin dışında,
çok eğleniyorduk. Şahsen, İkinci Ordu ile muhabirlik yapan adamlardan daha güzel bir ülkede veya daha iyi yoldaşlarla hiç sefere çıkmadım. Böylesine iyi bir arkadaşlık ve Mançurya'yı daha fazla görmek için, şahsen devam etmek istedim. Ama iyi adamlarla kamp yapmaya gitmem için bana para ödenmiyordu.
Japonlar zaten altı ayımı ve altı ayımı Bay Collier'in parasını boşa harcamıştı, Bay Fox eşit uzunlukta bir süre boyunca hapsedilmişti, Bay Prior ve Bay Lynch ise dört aydan daha uzun bir süre Tokyo'da tutukluydu. Ve şimdi Okabe bize Liao-Yang'ın çoktan ele geçirildiğine dair güvence verdiğine ve Oku bize herhangi bir çatışma olursa buna tanık olmamıza izin verilmeyeceğini söylediğine göre, istifa etmek için iyi bir zaman gibi görünüyordu.

Diğer muhabirler o zaman istifa ederlerdi, çoğu on gün sonra istifa etti, ancak onların işiyle bizimki biraz farklıydı.
Günlük gazetelerde çalışmadığımız için kabloyu nadiren kullanıyorduk, onlar ise her gün kullanıyordu. Her akşam Okabe onlara savaşların ve birliklerin hareketlerinin resmi hesabını getiriyordu, tanık olmadıkları olayların haberlerini ayrı gazetelerine gönderiyorlardı. Ancak bizim amaçlarımız için olayları kendi gözlerimizle görmemiz gerekiyordu. Çünkü, popüler suçlamanın aksine, ne kadar hoş olursa olsun, içinde bulunmadığımız olayları tarif edemezdik. Ancak bizi karar vermeye iten esas şey, Savaş Bakanlığı tarafından bize yardım etmek ve talimat vermek, rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız olarak hareket etmek, tek resmi bilgi kaynağımız olan Okabe'nin açıklamalarıydı. Bize Liao-Yang'ın Japonlar tarafından işgal edildiğini ve Rusların geri çekildiğini söyledi. Hatta 29'unda Liao-Yang'a gelip Japon yetkililerin kontrolü altında nasıl ilerlediğini görmem için şahsen yalvardı. Okabe'nin haberi, Kuropatkin'in Liao-Yang'da söz verdiği ve bizim görmeye geldiğimiz büyük savaşın asla gerçekleşmeyeceği anlamına geliyordu.

Okabe'nin neden yalan söylediğini bilmiyorum. Oku ona yalan mı söylemişti yoksa Baron General Kodama mı yoksa Tümgeneral Fukushima mı bize bu kadar büyük yanlış bilgi vermesi talimatını vermişti, bunu söylemek imkansız. Tokyo'dayken hiç kimse Kodama ve Fukushima'dan daha sık veya daha utanmazca doğru olmadığını bildikleri açıklamalarda bulunmamıştır, ancak onların aldatmacalarından hiçbiri Okabe'nin ağzından çıkan yalan kadar bize zarar vermemiştir. Japonlar 27 Ağustos akşamı Liao-Yang'ı işgal etmemiş olmakla kalmamış, daha sonra herkesin bildiği gibi oraya girmek için altı gün savaşmak zorunda kalmışlardır. Ve Kuroki, Okabe'nin söylediği gibi Mukden'e doğru elli mil kuzeyde olmaktan çok uzakta, yirmi mil doğuda, başlamak üzere olan yaklaşan harekete hazırlanıyordu. Ordudan ayrıldıktan üç gün sonra, Sedan'dan bu yana en büyük savaş altı gün boyunca sürdü.

Bu yüzden, şüpheyle hastalanmış zihinlere sahip subayların elindeki yarım yıllık zamanımız ve paramız, sıkıcı bekleyişimiz, günlük aşağılanmalarımız, bunların hepsi bu büyük gösteriyi görerek telafi edilebilirdi, sonunda bizim için tamamen kaybedildi. Belki de bir yargı hatası yaptık. Kartlar düştüğünde, kesinlikle yaptık. Ancak olaydan sonra akıllı olmak kolaydır. Son on beş yıldır, Grand Prix'nin koşulmasından önceki gece olduğu kadar, ertesi öğleden sonra da bilseydim,
zengin sayılırdım.

Önümüzdeki tek öneri şuydu: Hemen bir
kavga çıkma ihtimali çok düşüktü. Kavga olsa bile göremezdik. Aynı koşullarla tekrar karşılaşsam, tam olarak aynı şekilde karar verirdim. Talihsizliğimiz, diğer ordularla yaşadığımız deneyimin, subayların ve beyefendilerin gerçeği söylediğine, asalet unvanlarına ve general ve tümgeneral gibi daha yüksek unvanlara sahip olan adamların yalan söylemediğine inanmamıza yol açmasıydı. Bunda yanılmışız.

Diğer muhabirlerden ayrılmamız, iki hafta sonra bizi Tokyo'ya takip edeceklerini bilseydik, bize dokunmayacak olan duygulara yönelik vahşi bir saldırıydı. Cepheye gitmek için aylarca bekledikten sonra, neden hemen oradan ayrıldıklarını kaydetmekte fayda var. Liao-Yang'ın önündeki her büyük savaştan sonra, gazeteleri için yazdıkları yazıları Binbaşı Okabe'ye veriyorlardı. Her gün, bu yazıların sansürlendiğini ve iletildiğini söylüyordu. Üç
gün sonra tüm telgrafları geri getirdi ve muhabirlere telgraflarından hiçbirinin gönderilmediğini sakin bir şekilde bildirdi. Bu, Japon ikiyüzlülüğünün
son
hakaretiydi. Modern zamanların en büyük savaşını kaydederken üç gün kaybedilmişti ve bir yalan yüzünden. Uzak Doğu'ya gelmelerinin amacı engellenmiş
ti. Kodama ve öğrencilerinden adil oyun veya dürüst muamele beklemek ve işverenlerinin çıkarları ve kendi öz saygılarını korumak için dünyanın en önemli gazetelerinin temsilcileri, Londra'daki _Times_, New York _Herald_, Paris _Figaro_, Londra _Daily Telegraph_, Daily Mail_ ve _Morning Post_, Japon ordusundan ayrıldı.

Bu arada, kaçırdığımız şeylerin farkında olmadan, dördümüz kaçışımızı kutluyorduk ve New-Chwang'a doğru yola koyulduk.
İlk durağımız, diğerleriyle birlikte günlerce hapsedildiğimiz aynı yerleşkedeki Hai-Cheng'di. Ama durağımız kısaydı. Yerleşkeyi güneşte parıldayan, boş, sessiz, sadece kahkahalarıyla, hikayeleriyle ve şarkılarıyla onu yaşatan adamların anılarıyla dolu bulduk.

Ama şimdi hepsi gitmişti, eski tanıdık yüzler ve tanıdık sesler,
ve eşyalarımızı arabalara geri atıp aceleyle uzaklaştık. Hai-Cheng ile deniz arasındaki patikalar, Mançurya'da karşılaştığımız en kötü gidişatı oluşturuyordu. Kısa sürede bu kara parçasının tamamen Liaotung Körfezi'nin suları altında kaldığından beri çok da uzun zaman geçmediğine ikna oluyorsunuz.
Kısa sürede tuzlu havayı kokluyorsunuz ve asırların alüvyonlu birikintilerinde
bocalarken, darıların köklerinde tuzlu suyu bulmayı bekliyorsunuz. Su, mısır tarlalarının millerce uzanan her karıkta yatıyor, su
yollardaki derelerde akıyor, su, yerleşim yerlerinin üzerindeki göllerde yayılıyor,
inişlerin duvarlarının altından sızıyor. Gelgitin sizi sarmak için geri döndüğünü görmek sizi hiçbir zaman şaşırtmaz.
Bu sıvı çamurda bir araba, basit bir şekilde ilerleme süreciyle bir patika oluşturabilir. Darıda ve hendeklerde tahribat yaratılır
demir çivili tekerleklerinin çamura kazdığı hendekler, bir sonraki gelenin gözlerine
yüzyıllardır kullanılan kadar mükemmel bir patika bırakır. Sonuç olarak yanlış patikayı seçme fırsatları
mükemmeldir ve her fırsatı değerlendirdik. Fakat dost canlısı Çinliler,
ve kesinlikle dost canlısı, insan bir halktır, tekrar tekrar
neşeyle bizi kendimize geri götürmek için ellerinden geleni yaptılar ve böylece,
iki gün sonra kendimizi New-Chwang'dan beş mil uzakta bulduk.

Burada ayrılmaya karar verdik. New-Chwang'da buz, şampanya ve emaye küvetli bir otel olduğuna dair harika bir hikaye duymuştuk. Bunun doğru olma olasılığını ve eğer bunları elde edersek bu lükslerle ne yapacağımızı durmadan tartışmıştık ve bunların olması gereken yere çok yaklaştığımızda, birimizin önden gidip onlara komuta etmesi, diğerlerininse arabalarla takip etmesi kararlaştırıldı. Şanslı sayı John Fox'a düştü ve bizi dörtnala bıraktı. Dördü için oda tutacak ve yedi Japon tercüman ve hizmetçi, dokuz Çinli hamal ve on dokuz at ve katırın bakımını ayarlayacaktı. Saat sekizde John Fox'un sipariş edebileceği en iyi yemeği yiyeceğimizi bekliyorduk. Yanılmışız. John Fox'un yemeği sipariş etmemiş olması değil ama John Fox'tan başka kimse yemedi. Bizi terk ettiği anda Priory'nin arabası çamurda döndü ve dört katırının en büyüğü içine uzanıp işini bitirdi. Katır
sıcak ve çok yorgundu ve çamur yumuşak, serin ve ıslaktı, bu yüzden
koruyucu yüzeyinin altına girdi, ta ki onu görebildiğimiz tek şey
kulakları olana kadar. Hamallar ona bağırdı, Prior ona ültimatomlar verdi,
Japon hizmetçiler on beş fit ötede kuru topraklarda durup onun hakkında konuştular,
ama o sadece çamur banyosuna daha da sokuldu.
Vurulacak
katır kulaklarından daha büyük olmadığında, sizi büyük bir
dezavantajlı hale getirir ve hamallar içeri girip kafasını çektiklerinde,
ne kadar sert çekerlerse o kadar derine battıklarını gördük.
O kadar görüş alanımızdan çıktılar ki onları da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık, mücadeleyi
bırakıp arabayı boşaltmalarını emrettik. Kuru havuzdan çıkarmadan, yeniden yüklemeden ve tekrar diğer arabalarla aynı hizaya gelmeden önce saat dokuz olmuştu ve karanlıktı.

Bu arada, şampanya dolu emaye küvetler ve yüzen buz parçaları vizyonlarıyla görev duygusu zayıflamış olan Lynch, bizi gizlice terk etti, gecenin bir vakti gizlice kaçıp bizi takip etmeye bıraktı. Bunu, yola çıkmamızdan on dakika sonra, Bay Prior yapmayacağına karar verdi, bu yüzden arabalarla bir köyde kamp kurdu,
ben ise akşam yemeği, akşam yemeği ve susuzluktan tek başıma yola devam ettim. Gece yarısı New-Chwang'a ulaştım ve Japon askerleri tarafından kabul edilmemem üzerine, sonunda Fox tarafından iki Sih ve bir fenerle beni bulması için gönderilen Mançurya Oteli'nin Bir Numaralı adamı tarafından kurtarıldım. Birkaç dakika boyunca ona kader sorularını sormaya cesaret edemedim. Umut etmek, talihini sınamaktan daha iyiydi. Ama sonunda cesaretimi topladım.

"Buz, var mı?" diye yalvardım.

"Var," diye cevapladı.

Uzun, minnettar bir duraklama oldu ve sonra titreyen bir sesle tekrar sordum, "Şampanya, var mı?"

Bir Numaralı adam başını salladı.

"Var," dedi.

Emaye küvetleri sormayı ertesi sabaha kadar tamamen unuttum.

Geldiğimde John Fox yatağa girmişti ve aramızdan hiçbiri gerçek bir yatak görmeyeli altı hafta olduğu için onu uyandırmadım. Bu yüzden otelde olduğumu bilmiyordu ve ardından gelen sıkıntılar boyunca
ben
sağlam bir şekilde uyudum.

Bu arada, Lynch, bizden kaçtığı için bir ceza olarak kendi yolunu
kaybetti ve karanlık bir gecede herkesi korkutmaya yetecek kadar yaşlı bir dişi domuz ve onun domuz yavrularına rastladıktan sonra, bir Japon
karakoluna
rastladı, bir Rus casusu olarak selamlandı ve esir alındı. Bunun bir avantajı vardı, çünkü artık New-Chwang'ı bulabilmişti, oraya
yürütüldü, sıkı bir şekilde korundu ve sabahın iki buçuğunda oraya vardı.
Bizden kaçtığından beri on saattir yürüyerek dolaşıyordu.
İngiliz Konsolosu Bay Little'a ve New-Chwang kralları Bush
Kardeşlere bir not gönderdi ve hala buz ve şampanya vizyonlarıyla eziyet
ederek, esir alanların onu Mançurya Oteli'ne götürmelerini talep etti. Orada, Fukushima'dan New-Chwang'a girmesine izin veren bir geçiş kartı, onu teşhis edebilecek üç arkadaş, dört araba, yedi hizmetçi, dokuz hamal ve on dokuz hayvan bulacağına yemin etti. Komutan onu Manchuria Oteli'ne götürdü ve burada bu zengin destekleyici bilgiler yerine John Fox'u yatakta buldular. New-Chwang'da olmayan tek Baş Rahip, Fukushima'dan içeri girmemize izin veren geçiş kartına sahip olduğundan, Lynch veya Fox'un söylediklerini kanıtlayacak kimse yoktu ve subay öfkelendi ve Fox'a ikisini de ilk trenle şehirden göndereceğini söyledi. Bay Fox, sabahın üçünde yatağından çıkarılıp kendisine Rus casusu olduğu söylendiği için sinirlendi ve New-Chwang'dan istediği kadar hızlı bir şekilde veya Japonya'dan ve Japon halkından uzağa gidebilecek kadar hızlı bir tren olmadığını söyledi. Bunun üzerine Yale mezunu olan ve çok saf İngilizce konuşan memur, Bay Fox'a "çeneni kapat" dedi ve Bay Fox, Harvard mezunu ve aynı derecede mükemmel, saf ve lekesiz İngilizce hakimiyetiyle, yumruğunu Japon memurunun yüzüne salladı ve ona "kendin çeneni kapat" dedi. Lynch, savunma için çağırdığı tanığın, esir alan kişiyle çatışmaya girmek üzere olduğunu görünce, mutsuz bir şekilde ayağa kalktı ve diplomatik bir şekilde, buz ve şampanya için tüm ellerin dağılmasını önerdiği duyuldu. "Eğer bir casus olsaydım," diye sordu Fox, "beyaz bir atla kasabanıza gelip karargahınıza kaydolur ve sonra ana otelde dört oda ve yedi hizmetçi, dokuz hamal ve on dokuz hayvan için konaklama yeri sipariş eder miydim? Bir Rus casusu böyle mi çalışır? Bir bando eşliğinde mi dolaşır?"

Bu mükemmel gerekçeye aynı şekilde cevap veremeyen subay, hem John'u hem de Lynch'i tutuklayarak ve her yatağın başına uykularını gözetmesi için bir Japon polis memuru koyarak pozisyonundan kötü bir şekilde yararlandı. Ertesi sabah Prior izinle geldi ve ilk giden İngiliz vapurunun güvertesinden Fox, limandaki topçu tekneleriyle temsil edilen Japonlara vedamızı kaptanın trompetinden fırlattı. Muhtemelen sözlerinin yüzen mayınlara atıfta bulunduğunu düşünen subaylar, hevesle kenara koştular. Fakat gemimizin kaptanı köprüden düştü, trompetini kurtardı ve
Fox'tan, bir İngiliz savaş gemisinin silahları altına girene kadar,
bir daha veda konuşması yapmamasını rica etti. Ertesi akşam Pe-chi-li Körfezi'ne geçtik ve Port Arthur'un üstünde gecede büyük topların parladığını gördük ve ertesi gün Chefoo'nun rahat limanına demirledik.

Hemen geri döneceğim _Collier's_'a telgraf çekmek için telgraf istasyonuna gittim ve sorumlu Çinliye,
ücretli kopya gönderebilecek muhabirlerin listesinde adımın olup olmadığını sordum. Olduğu söyledi; ve yazmaya başladığımda, ciddi bir nezaketle, "Sizi tebrik ediyorum," diye ekledi.

Bir an gözlerimi kaldırmadım. Omurgamdan aşağı bir ürperti hissettim. Ne tür bir darbenin geldiğini biliyordum ve bundan korkuyordum.

"Neden?" diye sordum.

Çinli eğildi ve gülümsedi.

"Çünkü sen ilksin," dedi. "Liao-Yang savaşını gören
tek muhabir sensin."

Üşüme hissi bir tür mide bulantısına dönüştü. O zaman ne felaketin
yaşandığını anladım, ama adamın yanlış bilgilendirildiğini varsayarak kendimi kandırdım.
"Savaş yoktu," diye itiraz ettim. "Japonlar bana kendileri
Liao-Yang'a tek bir el ateş etmeden girdiklerini söylediler." Kablo operatörü
bir beyefendiydi. Sıkıntımı gördü, bunun ne anlama geldiğini anladı ve
hastasına iyileşemeyeceğini söylemek zorunda olan bir doktorun tiksintiyle darbeyi indirdi. Nazikçe, isteksizce, gerçek bir sempatiyle, "Altı gündür
savaşıyorlar," dedi.

Bir banka gittim ve oturdum; Lynch ve Fox içeri girip bana bir kez baktıklarında, ne olduğunu tahmin ettiler. Çinli
onlara aldatıldığımızı söylediğinde, onlar da
sıraya gelip yere yığıldılar. Kimse bir şey söylemedi. Hatta kimse küfür bile etmedi. Altı ay bekledik ve Gettysburg ve Sedan'dan bu yana en büyük savaşı üç günle kaçırdık. Ve bir yalanla.

Altı ay boyunca şüpheli casusun tüm aşağılamalarını tatmıştık, savaş esiri olmuştuk, izinli adamlar olmuştuk ve aynı gün limanda kruvazör _Cincinnati_'nin beyaz gövdesini ve kıçında bayrağımızı dalgalandırdığımızı gördüğümüzde yaşadığımız mutlu şaşkınlığı hayal etmek zor değil. Gemide kimseyi tanımıyorduk ama bu bizi durdurmadı.
Mülteciler, kaçan siyasi mahkumlar, Japon gardiyanlarından kaçan Amerikalı köleler olarak, geminin kenarına tırmandık ve koruma ve akşam yemeği talep ettik. İkisini de aldık. Belki de o sürüklenen odun parçasının, anakaradan çok uzaklara sürüklenen ve şimdi Chefoo limanında bir Amerikan toprakları adası oluşturan ülkemizin o atomunun üzerinde dinlenmek iyi değildi. Belki de o hevesli, güneş yanığı yüzlerle çevrili, beyaz ve pirinç kaplı, parlak yemekhanedeki maun masada oturmak, Maine, Virginia ve New York Şehri'nin aksanlarıyla deniz argo ve yerel argo duymaktan memnun değildik. Eğik, şüpheli, dostça olmayan gözlere sahip, bir şeyi söyleyen ve diğerini kasteden koyu tenli koruyucularımızı unuttuk. Altı ay süren aldatmacanın, bozulan yeminlerin, gereksiz aşağılanmaların, yarı eğitimli, yarı soylu, kendini beğenmiş ve kibirli bir halkın yaptığı küçük kabalıkların tüm anıları ağır bir sırt çantası gibi üzerimizden uçup gitti. Tekrar
evdeydik. Tekrar kendi insanlarımızla birlikteydik. O büyük olayın mutlu
karışıklığından iki kadeh kaldırdığımı hatırlıyorum. Biri John Fox tarafından yapılmıştı. "Japonlar için Japonya ve Japonlar Japonya için." Hatta
Japon servis
çocuğu bile bunun önemini kavrayamamıştı. Diğeri Filipinler'deki esmer kardeşlerimize atıf yapan bir beyitin parafraziydi ve ilk kez Manila'da söylenmişti. "Japonlara: 'Komodor Perry'nin
kardeşleri olabilirler, ama benim kardeşlerim değiller.'"

Çok neşeli bir geceydi. Filipinler'de tarihi bir tutuklu olan Teğmen Gilmore, Sarı Tehlike'den kaçışımıza şimdiye kadar sempati duydu ve geminin kurallarını genişletmek için kaptana
arabuluculuk yaptı. Ve genişletilemeyen kurallar çiğnendi. Gerçekten de, sekiz inçlik top dışında her şeyi çiğnediğimize inanıyorum. Ve sonunda, beyaz ceketli, ince belli, geniş göğüslü gençlerle dolu bir teknede vapurumuza götürüldük, birbirlerinin omuzlarını
kavrayarak, "Yüreğimin derinliklerinde, sana karşı bir his var, sana karşı bir tür his" diye şarkı söylüyorlardı; güverte subayı sırtını döndü ve gece dürbününü şüpheli bir yıldıza gizlice sabitledi.

Bu savaş muhabirini Japonya'nın esaretinden kurtaran bir Amerikan kruvazörüydü. Onu geri döndürmek için Japon donanmasındaki tüm savaş gemilerine ihtiyaç duyulacak.

SAVAŞ MUHABİRİ'NİN KİTİ

Dünyanın farklı yerlerinde gezginler ve kaşifler tarafından ve ordu subayları ve savaş muhabirleri tarafından farklı kampanyalarda kullanıldığını gördüğüm bazı kitleri ve kıyafetleri tarif etmeye çalışacağım. Okuyucu, makaleler arasında, bir dahaki sefere avlanmaya, balık tutmaya veya keşfe gittiğinde kendi kullanımlarına uyarlayabileceği yeni bir şey öğrenebilir. Bu benim umudum, ancak şüpheciyim. Başka birinin kitini seçmesine izin verecek veya başka bir kitin kendisinin
hazırladığından daha iyi olduğunu kabul edecek birine nadiren rastladım. Bu çok hassas bir soru. Birinin rahatlığı için en önemli olduğunu ilan ettiği aynı
eşya, bir başkasının yola atacağı ilk şeydir. Bir adamın kıyafeti, onun özel
onurunu
temas ettiren bir konu gibi görünüyor. Kamp ateşinin etrafında oturan gazilerin, etlerinin etine ve kemiklerinin kemiğine göstermeyecekleri bir kıskançlık, sadakat ve coşkuyla
takımlarının üstünlüğünü ilan ettiklerini duydum. Bir kampanyada, bir adamın cesaretine, hizmet ettiği bayrağa,
çalıştığı gazeteye, zekasına veya kamp tavırlarına saldırabilirsiniz
ve sizi görmezden gelecektir; ancak patentli su şişesini eleştirirseniz
size iki yumruğuyla saldıracaktır. Bu nedenle, bir kıyafet için herhangi bir ürünü
önerirken dikkatli olmak gerekir. Bir kıyafet tartışmaya açıktır,
çünkü bileşen parçalarının seçimi kesin bir bilim değildir. Öyle olmalıdır, ancak değildir. Günlük vizitlerinde bir doktor, ihtiyaç duyabileceği hemen hemen her şeyi kompakt küçük bir çantada taşıyabilir; bir
marangoz, mesleğinin tüm aletlerini tek bir kutuya koyabilir. Ancak bir
kıyafet, bilinen hiçbir ilkeye göre seçilmez. Tamamen bir mizaç meselesi gibi görünüyor. Adam, arkadaşları ona meşhur kokteylini nasıl yaptığını sorduğunda, "Ruh halime bağlı." Gerçek şu ki, her erkek kıyafetini seçerken genellikle en az dirençli çizgileri izler. Birinde, sabah banyosundan aldığı zevk, günün geri kalanında bir
lastik küvet taşımak zorunda kalması gerçeğinden daha ağır basar. Başka bir adam, sağlıklı, sert ve açık havada yaşamaya alışkındır. Bir kömür yığınının üzerinde veya başının üstünde uyuyabilir ve doğal olarak bir yatak taşımaktan nefret eder. Ama bir başkası, bütün gece yerde uyursa, ertesi gün kendisine, alayına veya gazetesine hiçbir faydası olmaz. Bu yüzden katlanır bir karyola taşır ve
daha sert elyaftan olan daha şanslı olan ona güler. Başka bir adam
seyahat etmenin tek yolunun "hafif" seyahat etmek olduğunu söyler ve
yağmurluk ve dürbünle yola çıkar. Dürüstçe hafif seyahat ettiğini düşünür
çünkü zekası ona bunun daha iyi bir yol olduğunu söyler; ama aslında bunu tembel olduğu için yapar. Tüm sefer boyunca
arkadaşlarından ödünç alır ve o _yoldaşlık_ ve özveriyle asla kampta bir araya getirilen adamlar kadar güçlü bir şekilde yüzeye çıkmaz, ona ihtiyacı olan her şeyi ödünç verirler. Savaş
bitince, "Bazıları bir kamyonu dolduracak kadar eşya
taşıdı. Şimdi, bakın ne yaptım. Tüm seferi bir diş fırçasıyla yaptım." diyen adamdır.

Aslında, ödünç almaya cesaret eden adama karşı gizli bir hayranlık duyarım. Onunki gerçekten de bilgeliğin bir parçasıdır. Ancak bazen ne borç alabileceği ne de borç verebileceği yerlerde kendini kaybedebilir ve
o kadar şefkatli bir yapıya sahip insanlar vardır ki, kahve makinesini kullanırken başka bir adamı aç bırakamazlar. Bu yüzden yanınızda birkaç şey götürmeniz iyi olur - en azından "hafif" seyahat eden insanlara ödünç vermek için.

Av ve sefer gezilerinde iklim, ulaşım araçları ve
yol boyunca yiyecek ve yem elde etme şansı o kadar çok değişir ki
her biri için eşit derecede iyi hizmet edecek bir kıyafet belirlemek mümkün değildir. Bir yolculukta en değerli
sahip olduğunuz şey, bir sonrakinde işe yaramaz bir sıkıntıdır. İki seyahatte, kazıklarla birlikte elli pound ağırlığında bir çadır hazırladım ve kulübelerde uyuduğumuz için
bir kere bile açma fırsatım olmadı; az çok yerleşik olmaya söz veren
ülkelerdeki diğer seyahatlerde ise her zaman
tencere altında yaşamak zorunda kaldım ve bazen günde iki kez kampı topladım.

Bir İngiliz gazetesinde çalıştığım bir savaşta, tümgeneraller gibi seyahat ettik. O savaş başladığında, birkaç kişi altı haftadan fazla süreceğini düşündü ve subayların çoğu bunu bir piknik gibi gördü. Sonuç olarak, ne olacağını önceden tahmin etselerdi asla yapmayacakları şekilde seferber oldular ve yemek müteahhidi, ateşli ülkelerdeki seferlerde birçok iyi adamın hayatını kurtaran
sadece şampanya değil, hatta hiç kimseye
çok yardımcı olmayan porto ve bordo şarapları da sağlayarak zenginleşti. Daha sonra bu yemek malzemeleri sahra hastanelerine devredildi, ancak başlangıçta herkes ihtiyaç duyduğundan ve yönetmeliklerin izin verdiğinden daha fazlasıyla seyahat etti ve her muhabire, birinci sınıf bir gazeteyi temsil ediyorsa ve "yüzünü kurtarmak" istiyorsa eyalette seyahat etmesinin daha iyi olacağı söylendi. Seyahat etmeyenler, personele ve sansürcünün erişiminin daha zor olduğunu ve bilgi edinme araçlarının daha zor olduğunu gördüler. Ancak bu bir sıkıntıydı. Eğer bir adam çadırınızın önünde durduğunda, ona viski ve gazoz, Mısır sigaraları, sıkıştırılmış çorba, konserve et ve reçel ikram edemezseniz, gazetenizin bunu "ucuza" yapmaya çalıştığından ve sadece kötü niyetli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu popüler bir savaş olduğu için vatanseverlikten uzak olduğundan şüpheleniliyordu. Ordu işe koyulduğunda, tüm bunlar durduruldu, ancak başlangıçta, o kolda tüfekler kadar çok sayıda deri giysi kutusu taşındığına inanıyorum. O yürüyüşte, kendi kıyafetim bir çingene kervanı kadar hantaldı. Devasa bir arabadan, iki öküzden, üç Basuto midillisinden, bir Avustralyalı attan, üç hizmetçiden ve dört yüz poundluk erzak ve bagajdan oluşuyordu. Ovada hareket ettiğinde, bir Fall River teknesi kadar büyük görünüyordu. Daha sonra, karşıt orduya katıldığımda ve büyük bir Londra'nın onurunu günlük olarak korumam beklenmediğinden, tüm eşyalarımı sırtıma veya tek midillimin sırtına bağladım ve özel arabada ve sirk çadırında olduğum kadar rahat, temiz ve memnundum. Yunan savaşı boyunca, aşk veya para karşılığında at edinilemeyeceği için yürüdük ve o zaman öğrendim ki, bir kişi kendi
takımını taşımak zorunda kaldığında, vazgeçebileceği şeylerin sayısı olağanüstüdür. Orduyla birlikte yürürken, krallığımı bir at karşılığında sunarken,
takımımı omzuma attığım eyer çantalarında taşıyordum. Ve bunun iyi bir
takım olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir zaman eklemek için bir şey satın almadım veya
bir şeyi atmadım. Bunu bir takımın adil bir testi olarak sunuyorum.

Daha sonra, herhangi bir okuyucunun iki eyer çantasına sığdırabileceği bir takımla aylarca nasıl devam edebileceğini bilmek istemesi durumunda,
benimkinde taşıdığım üç seferdeki eşyaların bir listesini vereceğim.

Şahsen, ben "hafif" seyahat etmekten yanayım, ancak en baştan, bir kişinin diğerine hafif dediği şeyin lüksü
tattığı gerçeğiyle karşı karşıya kalıyorsunuz. Ben elli poundu hafif diyorum; Japonya'da her birimize altmış altı poundluk subay ödeneği verildi. Lord Wolseley, "Cep Defteri"nde subay takımını kırk pounda indirirken, _Orman ve Dere_'den "Nessmut", bir av gezisi için,
istenen her şeyin yirmi altı pounddan fazla olmaması gerektiğini iddia ediyor. Bu büyük ölçüde bir uzlaşma meselesidir. Pastanızı yiyip onu saklayamazsınız. Tropikal bir
güneşin altında battaniyenizi atıp gece
çiyi düştüğünde üzerinize saramazsınız. Ve eğer zorlu bir tırmanış veya binicilik gününden sonra, katlanır bir sandalyeye oturup, yanınızda taşıyacağınız her şey için
yer açmak isterseniz, diğer birçok önemsiz şeyden vazgeçmeniz gerekir.

Hafif seyahat etmekle, gereklilikten daha hafif bir şey kastetmiyorum.
Elinizde bir ulaşım aracı varsa, bundan
yararlanmamak aptallıktır. İşleri kendisi için mümkün olduğunca
kolaylaştırmazsa her zaman aptallık etmiş olur. Acemi buna katılmayacaktır. Onunla ilgili olarak, rahat olmanın efemine olmak olduğu fikri kadar sabit ve saçma bir fikir yoktur. "Sert koşullar altında yaşamanın" zorlukla eş anlamlı olduğuna inanır ve mevsiminde ve mevsiminde değilken Spartalı rolü oynar. Yoldaşlarının zorluklara dayanamayacağını düşüneceğinden korktuğu için kaçınabileceği rahatsızlıklar çeken herhangi bir adam aptaldır. Sık sık bir adam için "en iyileriyle birlikte sert koşullar altında yaşayabilir" dendiğini duyarsınız. Bunu herkes yapabilir. "Sığınak" olarak istediğim adam, en iyileri
sert koşullar altında yaşarken rahat olabilen kişidir. Yaşlı asker, işini yapabilmek için kendini formda tutmanın görevi olduğunu bilir, ister yem aramak ister adam aramak olsun, ancak gönüllü yüzbaşının sık sık şöyle dediğini duyarsınız: "Şimdi çocuklar, sert koşullar altında yaşadığımızı unutmayın; ve rahat olmayı beklemeyin." Kural olarak, adamlarının rahatsız olmasının tek nedeni, onları başka türlü nasıl yapacağını bilmemesidir; veya bir seferde gereksiz zorluklara katlanmanın bir askerin özelliği olduğunu düşünmesidir. Küba seferinde, Amerikan kuvvetlerinin Siboney'e çıktığı gün, gönüllülerden oluşan bir tümgeneral, İspanyol komutanın yeni kaçtığı evde karargahını kurdu ve verandasında Caspar Whitney ve benim iki hamak bulup kendimizi evimizde hissettik. Evi korumak için bırakılan İspanyol, tümgenerale nazikçe üç yatak odası seçeneği sundu. Hepsi birinci kattaydı ve verandaya açılıyordu ve generalin personeli için bir çadıra erişim daha kolay olamazdı. Açıkçası, generalin kendini iyi bir fiziksel durumda tutması, mümkün olduğunca çok uyuması ve gemide on gün geçirmekten dolayı sıkışan büyük beynini ve uzuvlarını dinlendirmesi göreviydi. Ama sert bir sitem tonuyla, "Hayır; şimdi kampanya yürütüyorum ve tüm lükslerden vazgeçtim." dedi. Ve
bununla birlikte, verandadaki sert tahtaların üzerine bir panço gerdi,
sadece birkaç adım ötede üç yatak ve beyaz cibinlikler davetkar bir şekilde parlarken, dönüp durdu. Aptalca bir görüntü olmasının yanı sıra, kürek kemikleri üzerinde uyanık yatan yaşlı bir beyefendinin görüntüsü rahatsız ediciydi ve saatler geçtikçe ona tekrar tekrar hamaklarımızı teklif ettik. Ama o, rahatsız olma kararlılığında
huzursuzca ısrar etti. Ve öyleydi. Sabaha doğru, birçoğu düzenli ordunun subayları olan ve şeflerinin örneğini takip etmek zorunda kalan mutsuz personelinin duyguları pek de sadık değildi.
Daha sonra, ordu San Juan savaşına doğru hareket ettiği anda, aynı tümgeneral hastalık nedeniyle komutadan alındı. Kendisine ihtiyaç duyulduğu an geldiğinde, akıllıca kendine baksaydı, tugayına ve ülkesine daha iyi hizmet edebilirdi. Bu duruşun aksine, deneyimli bir avcının veya yaşlı bir askerin davranışı vardır. Kampa girdiğinde, atıyla ilgilendikten sonra ilk düşüncesi kendi rahatı olur. Soğuk bir akşam yemeğini
yiyip battaniyesini
olduğu her yere sermez. Özellikle geceleri, midesinden soğuk erzakları sindirmesini istemenin haksızlık olduğunu bilir. Vücudunun sıcaklığının
konserve et parçalarıyla savaşmak için değil, rahat uyuması için gerekli olduğunu bilir. Bu yüzden, ne kadar uykulu olursa olsun, ateş yakmak ve
bir fincan çay veya kahve kaynatmak için zaman ayırır. Sıcaklığı sindirime yardımcı olur ve
midesinin fazla mesai yapmasını önler. Ayrıca, "o kadar yorgunum ki her yerde uyuyabilirim" teorisine göre hareket etmez. Bunu yapan adam birkaç saatliğine
yorgunluk uykusuna dalabilir. Fakat gün doğmadan önce altında
kökleri ve taşları hissedecek ve uyandığında katı, ağrılı ve
dinlenmemiş olacaktır. Kalça ve kürek kemikleri için çukur kazmak, battaniyesinin altına sermek için ot ve dallar toplamak ve yastık olarak çizmelerine doldurmak için yapraklar toplamakla geçen on dakika, ona bütün bir gece boyunca rahatlık verecek ve ertesi günkü yürüyüşe iyi ve formda başlamasını sağlayacaktır. Orduda artık çok az sayıda kalan Kızılderili savaşçılarından biri olan yaşlı bir çavuşu kampa girdiğinde izlediyseniz, bir ranza ve muhtemelen hayatının geri kalanını o belirli noktada geçirmeyi planladığı gibi dallardan bir barınak inşa ettiğini göreceksiniz. Rio Grande boyunca Garcia seferinde onlardan birine şunu söyledim: "Neden bu kadar zahmete giriyorsun? Şafak vakti kampı topluyoruz." O da şöyle dedi: "Öyle mi? Pekala, belki sen bunu biliyorsundur ve belki de yüzbaşı bunu biliyordur, ama ben bilmiyorum. Ve ben bilmediğim sürece, sanki bir ay burada tutulmuşum gibi rahat olacağım." Kamp yaparken,
ilk ve en iyi derslerimden biri çevrenizi
sağlıklı ve konforlu hale getirmekti. Her zaman, "Ah, sadece bir gece için ve ben çok yorgunum" demek cazip gelir. Ertesi gün aynı şeyi söylersiniz, "Yarın taşınacağız. Ne faydası var?" Ama kampın etrafında balık tutmak veya
ateş etmek iyi gelir, yoksa fırtına çıkar ve
belki bir hafta boyunca hareket etmezsiniz ve bir hafta boyunca rahatsızlık çekersiniz.
Başlangıçta harcanan bir saatlik çalışma, bunu bir haftalık rahatlığa dönüştürürdü.

Tek bir katırın bile taşınması gerektiğinde, kampı
hızla kurmaya yönelik en iyi yardımlardan biri, Gras Pan'da bir kolunu kaybeden _Times_ savaş muhabiri E. F. Knight tarafından uzun yıllar kullanılan sepet ve yatak kombinasyonudur. İki deri sandıktan oluşur, gündüzleri yük hayvanının her iki tarafına asılmış eşyalarınızı taşır ve geceleri yatağınız için dikme görevi görür. Yatak, iki sandığın üzerine oturan iki direğe gerilmiş kanvastan yapılmıştır. Yukarı Hindistan'da seyahat etmek için bu düzenleme neredeyse evrensel olarak kullanılır. Bay Knight, Chitral seferinde kendisininkini elde etti ve o zamandan beri her savaşta kullandı. Mançurya'daki bu son seferde Kuroki'nin ordusundaydı. {6}

Valiz ve yatağın birleştirilmesinin daha kompakt bir biçimi, "taşıma çantası" veya gündüzleri kiti taşıyan ve geceleri yere serildiğinde yatak görevi gören birçok uyku tulumu markasından herhangi biridir. Bir zamanlar İngilizler tarafından en çok kullanılanı Lord Wolseley'in "valiz ve uyku tulumu"ydu. Bir dizi iple karmaşıktı ve bir düzine bot kadar bağcık gerektiriyordu. Kayışları ve uçlarında kıvrılan kanatları olan yeni bir uyku tulumuyla büyük ölçüde geliştirildi. Ancak tüm uyku tulumlarının bariz dezavantajı, yağmur ve çamurda neredeyse sert zeminde yatmanız ve tarantula ve ateşin insafına kalmanızdır.

Yine de, bana göre, her şeyi taşıma çantası bir seti paketlemenin en mükemmel yoludur. Sandığı, valizi ve uyku tulumunu denedim ve hepsinden çok daha fazla tercih ediyorum. Her şeyi taşıma çantam uyku tulumundan yalnızca, yatak olarak kullanılabilecek şekilde astarlamak yerine, cebinde katlanır bir karyola taşımamla farklıdır. Yatak için ekstra astarı çıkararak, karyolanın ağırlığından neredeyse tasarruf ediyorum. Yanımda taşıdığım katlanır karyola, bu ülkede üretilen ancak neredeyse her yerden satın alabileceğiniz Gold Medal Bed. Bir keresinde Chicago'dan Cape Town'a kadar taşımıştım ve vardığımda yatağı Amerika'da ödediğim fiyatla aynı fiyata satın alabileceğimden emin olmuştum. Ayrıca Tokyo'da da bulmuştum, orada yaratıcı ve ikiyüzlü Japonlar tarafından taklitleri yapılıyordu. Hafif, sağlam ve rahatlar ve şüphesiz ki yapılmış en iyi kamp yatakları. Yerden altı inç yükseklikte birinden aşağı, yağmur dereleri ve çamurlu su akıntısı olan bir uyku tulumunda bir yoldaşa baktığınızda, uykuya dalarken duyduğunuz memnuniyet, yatağın ağırlığına altın değerindedir.

Benim her şeyi taşıyabileceğim çantam, arkası su geçirmez olan bir kanvastan yapılmıştır. Altı buçuk fit uzunluğunda üç şeritten oluşur. Dıştaki iki şerit her biri iki fit üç inç genişliğinde, ortadaki şerit ise dört fit genişliğindedir. Orta şeridin bir ucunda, iki kayışla tutturulabilen bir kapaklı, ağır kanvastan yapılmış derin bir cep vardır. Kit bu cebe yerleştirildiğinde, iki yan şerit bunun üzerine katlanır ve orta şerit ve bütün
su geçirmez taraftaki iki ağır kayışla sarılır ve bükülür. Herhangi bir
şeyin düşmesi veya yağmurun
içine işlemesi imkansızdır.
Aynı plana göre yapılmış, ancak çok küçük bir ölçekte, küçük
şeyler ve yedek kıyafetler taşımak için yapılmış daha küçük bir taşıma çantası var. Yatak, sandalye ve daha ağır
şeyler paketlendikten sonra cebe giriyor.
Çanta sarıldığında, dışarıdadır ve daha hafif
şeyler için bir koruma oluşturur.

Taşıma çantasına yönelik tek itiraz, paketlenmesinin garip bir paket olmasıdır. Bir hayvanın sırtında dengelemek zordur, ancak
yanınızda bir çadır götürdüğünüzde veya erzakınızı taşıdığınızda, ağırlıklarını diğer tarafa dengelemek için sırt çantasının bir tarafına asılabilir.

"Ağır" seyahat ettiğimde her şeyi taşıma çantası olarak kullanırım. Bununla, sırt çantası veya araba edinmenin mümkün olduğu zamanları kastediyorum. Hafif seyahat ederken ve
bir sırt çantası, yatak veya çadır olmadan gece bivak yaparken, daha önce açıklanan
eyer çantalarını kullanırım. Bunlar bindiğiniz atın
sırtına asılabilir veya yürüyorsanız, omzunuzda taşınabilir. Bunları bu son şekilde Yunanistan'da, Transvaal'da ve isyan sırasında Küba'da ve daha sonra kendi ordumuzda taşıdım.

Seyahat ederken, ulaşımın mümkün olduğu veya ağır seyahat diyebileceğimiz yerlerde en faydalı bulduğum makalelerin listesi şunlardır:

Yedi fit x on fit, sineklik, eklemli direkler, çadır pimleri, ağır bir
tokmak. Her iki ucu açık, bir ucunda pencere kesilmiş bir çadır öneririm. Pencere, o ucu bağlandığında ve diğer ucu açık olduğunda hava akımı sağlar. Pencere, yağmur durumunda bantlarla bağlanabilen bir kapakla kapatılmalıdır. Bir çadırda büyük bir kolaylık, her duvarın içine dikilmiş, botlar, kitaplar ve benzeri küçük eşyalar için bir ceptir. Cep, duvarların çökmesine neden olacak kadar ağır bir şeyle doldurulmamalıdır. Çadırda bir diğer kolaylık ise,
direkten direğe gerilmiş, üzerine giysileri asmak için kullanılan deri bir kayış,
ve bir diğeri de ön çadır direğinin etrafına tokalanan ve
feneriniz, su şişeniz ve dürbünleriniz için çıkıntılı kancalarla süslenmiş bir kayıştır. Bu sonuncusu herhangi bir askeri donanımcıdan hazır olarak satın alınabilir.

Birçok erkek, çatlama eğilimi nedeniyle ahşap çadır pimine karşı çıkar ve demirden yapılmış pimler taşır. Bunlarda, pimin başının bir inç altında, çadır ipini tutan çıkıntılı bir diken bulunur. Pim çakılırken, diken tokmağın erişemeyeceği bir yerdedir. Herhangi bir demirci bu tür pimleri dövebilir ve ekstra ağırlığı karşılayabiliyorsanız, bunlar külden yapılmış olanlardan daha iyidir. Ayrıca, ağırlığı karşılayabiliyorsanız,
nemi dışarıda tutmak için çadırın tabanına su geçirmez veya muşamba bir şerit taşımak iyi olur. Çadıra ait tüm bu şeyler
içine doldurulmalı ve çadırın kendisi bir denizcinin çanta çantası gibi çalışan bir ilmikle
hafif bir kapta taşınmalıdır.

Her şeyi taşıma çantası daha önce tarif edildi. İçeriğinden,
önem bakımından ilk olarak katlanır yatağı düşünüyorum.

İkinci olarak da katlanır bir sandalye koyardım. Birçok kişi
sandalyeye hantal bir lüks olarak
alay eder. Ancak yürüyerek veya eyerde
zorlu bir günün ardından, sırtınızı bir kayaya yaslayıp
ellerinizi dizlerinizin üzerine koyup kaymanızı
önlemek için kilitlediğinizde veya omurganız için hiçbir dinlenme yeri olmayan bir kutunun üzerinde
oturduğunuzda, bir sandalyenin bir
lüks değil, bir ihtiyaç olduğunu düşünmeye başlarsınız. Küba seferi sırasında, bir süre General Sumner'ın
yemekhanesinde üyeydim. Generalin katlanır bir sandalyesi vardı ve
sırtını döndüğünde herkes ona binmek için acele ederdi. Bir keresinde, o kampanyadaki deneyimlerimiz ışığında, bir sonraki sefere ne götüreceğimizi tartışıyorduk ve hepimiz, Albay Howze, Yüzbaşı Andrews ve Binbaşı Harmon, eğer bir kişi yalnızca bir
makale götürebilecekse, bunun bir sandalye olacağı konusunda anlaştık. Mançurya'da bir tane taşıdım ama diğer muhabirler nöbet tutan nöbetçiler gibi birbirlerinin yerini doldurdukları için benim için işe yaramadı. Üzerine "Üzerime oturmayın" yazan bir tabela asmak zorunda kaldım ama kimse tabelayı görmedi. Bir keresinde, kendi
sandalyemde dinlenmek için, George Lynch'e oturmama izin vermesi için bir puro vererek zayıf bir emsal oluşturdum (o yürüyüşte bize puro ve ara sıra yiyecek bile sağlayan bir müteahhit vardı) ve bundan sonra, bir adam sigara içmek istediğinde,
sandalyemi ele geçirir ve rüşvet almadığı sürece kıpırdamayı reddederdi. Bu, müteahhit purolarının sandalyeden daha popüler olduğunu savunuyor gibi görünüyor, ancak yine de bir kampanyada dinlenme, rahatlık ve memnuniyet açısından ikinci sıradaki makalenin bir sandalye olduğunu ileri sürüyorum. Bildiğim en iyi şey, İngiliz ordusundan Binbaşı Elliott tarafından icat edilen bir sandalye. Sadece kamp yaparken değil, evdeki çalışma odamda da dört yıldır kullandığım bir Elliott sandalyem var. Bir koltuk ve yapılmış
herhangi bir sandalye kadar rahat. Buna yönelik itirazlar ağırlığı, çok fazla paketlenmesi ve çok fazla parçaya ayrılması. Bu dezavantajlara rağmen en iyi sandalyedir. Londra'daki Ordu, Donanma ve Anglo-Hint mağazalarından satın alınabilir. Daha hafif ve dörtte bir hacimli bir sandalye, yeşil kanvas ve ince demir desteklerden yapılmış Willisden sandalyesidir. Sadece iki parçaya
ayrılır ve çok rahattır.

Sir Harry Johnson, kaşiflere verdiği tavsiyede,
bir sandalyeyi paketlemeleri konusunda çok önemli bir noktaya değiniyor. Ancak, "Wellington" olarak bilinen,
kamış tabanlı, ağır ve hantal bir sandalyeyi öneriyor.
Royal Geographical Society'nin kıyafetli eğitmeni olan Dr. Harford, gemide kullanılabileceği ve "sonrasında kolayca taşınabileceği" için bir buharlı sandalyeyi öneriyor.
Bir güverte sandalyesinden daha az taşınması kolay bir şey varsa, ben buna rastlamadım. Kişi,
katlanır bir merdiveni paketlemeyi düşünebilir. Ancak ulaşımı varsa, makul derecede hafif bir katlanır sandalye taşıyan adam pişman olmayacaktır.

Kural olarak, bir pişirme seti diğer tüm pişirme setleri gibi yapılır, yani
pişirme kapları suyu kaynatmak için kullanılan tencerede taşınır ve tencerenin üstü tavaya dönüşür.
Sekiz yıldır her zaman aynı tür pişirme setini kullandım, bu yüzden başkalarından bilgimle bahsedemem; ancak Preston pişirme setine ve su şişesine her zaman kıskanç gözlerle baktım. Neden
henüz her ordu tarafından kabul edilmediğini anlamıyorum, çünkü hiçbir orduda
bu kadar kompakt veya hafif veya bu kadar çok faydalı eşyayı bir araya getiren ve bu kadar az yer kaplayan bir set görmedim.
On Üçüncü Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Guy H. Preston'ın icadıdır ve herhangi bir askeri teçhizatçıdan satın alınabilir.

Taşıdığım pişirme seti Alman ordusunda kullanılıyordu veya kullanılıyordu. Alüminyumdan yapılmıştır, bir sigara kutusu kadar ağırdır ve bir şapka kadar az yer kaplar. Bir tava ve kahve makinesinin birleşimidir. Japonlar tarafından Almanlardan ödünç alınmıştır ve benimkinden daha küçük ama aynı desende olan bir tanesi her Japon askerinin ekipmanının bir parçasıdır. Bir günlük yürüyüşte bir adamın yanında taşıması gereken üç şey vardır: su şişesi, askerle birlikte genellikle sırt çantasında taşınan
yiyeceği ve yemek takımı. Preston, su şişesiyle yemek takımını birleştirmede çok ustaca bir
şekilde
başarmıştır ve su şişesini ikiye keserek kahve makinesinde yiyeceğe yer açabileceğine inanıyorum. Bunu yaparsa, tek bir
kasa içinde su, yiyecek ve yemek pişirme
ve suyu kaynatma
sorununu çözecektir; bu kap tek bir kayışla omuzdan taşınabilir. Yüzbaşı Preston'ın su şişesinde kendi kullanımım için yaptığım değişiklik, bir günlük pastırma, kahve ve bisküvi erzakını kahve makinesinde taşımamı sağlıyor.

[Resim: Preston pişirme kitinin bileşen parçaları]

[Resim: Beş seferde kullanıldıktan sonra Alman Ordusu pişirme kiti. Tüm bu
maddeler kazana sığar]

Mançurya'ya gitmeden önce, Tokyo'da General Fukushima benden tüm teçhizatımı Genelkurmay ofisine getirmemi istedi. Bunları yere serdim ve o da hatasız bir doğrulukla
bunlardan en değerli üç eşyayı seçti. Bunlar Altın Madalya karyolası, Elliott sandalyesi ve Preston'ın su şişesiydi. Bunları ödünç alıp alamayacağını sordu ve bunları kendi kullanımı için kopyalamak istediğini anlayarak ve bunları kullanırsa, elbette bunları icat eden subaylara bir miktar
tazminat ödeyeceğini varsayarak aptalca
bunları ona ödünç verdim. Daha sonra bunları Genelkurmay'a sayılar halinde verdi. Kendimi bir bakıma sorumlu hissettiğimden, Savaş Bakanı'na yazdım ve
Japon ordusunun bu icatlardan faydalanmak istemediğinden emin olduğumu söyledim
mucitlere bir onay vermeden veya geri dönüş yapmadan. Ancak
Japon Savaş Ofisi benim yapmaya çalıştığım noktayı göremedi ve
Genelkurmay, neden iletişimimi General Fukuşima'ya yönlendirmediğimi soran bir mektup yazdı, çünkü makaleleri alan Savaş Bakanı değil, kendisiydi. Hiçbir geri dönüş yapılmadan
veriliyor olmaları onları ilgilendirmiyordu.
Maddelerin çalınmış olması gerçeğini neşeyle karşıladılar ve
kızdılar, çünkü bir Japon generalini hırsızlıkla suçladığım için değil,
yanlış generali suçladığım için. Mektup o kadar küstahtı ki
Genelkurmay Ofisi'ne gidip bunu yazan subayın mektubu geri çekmesi ve özür dilemesi gerektiğini açıkladım. Her ikisini de
yaptı. İcatları "ödünç" alınan beyefendiler isterlerse konuyla ilgili daha fazla adım atabilirler diye, davadaki belgeleri, geri çekilen mektup hariç, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki Genelkurmay Başkanı'na gönderdim.

Yatak, yemek takımı ve sandalyeden sonra önem sırasına göre şunları
yerleştirirdim:

İki adet kauçuk veya kanvas su kovası.

İki adet katlanır pirinç fener, ekstra balık camı kenarlarıyla.

İki kutu hasta odası mumu.

Bir düzine kutu emniyet kibriti.

Bir balta. Gördüğüm en iyisi Gladstone, Mich.'de yapılan Mermer Emniyet Baltası. Bunu kalça cebinizde taşıyabilir ve
bununla bir ağaç kesebilirsiniz.

Kinin, kalomel ve Güneş Kolera Karışımı içeren bir ilaç kutusu.

Jilet, diş tozu, fırça ve kağıt için tuvalet çantası.

Kauçuk kutuda kauçuktan katlanabilir küvet. Bunlar bir puro kutusundan biraz daha büyük bir alana katlanmak üzere üretilir.

İki havlu eski ve yumuşak.

Üç kalıp sabun.

Bir Jaeger battaniyesi.

Bir sivrisinek başlığı.

Bir çift ekstra ayakkabı, eski ve rahat.

Bir çift ekstra binicilik pantolonu.

Bir çift ekstra tozluk. Eskiden ketenden yapılmış, bağcıklı ordu tozluğu, küçük bir pusulaya sarılır ve çok az ağırlıktadır.

Bir flanel gömlek. Gri en az tozu gösterir.

İki çift çekmece. Binicilik için en iyileri ipek olanlardır.

İki atlet, balbriggan veya yün.

Üç çift yün çorap.

Gerektiğinde boğazın etrafına bağlayıp enseyi korumak için yeterince büyük iki keten mendil.

Bir çift pijama, yünlü, keten değil.

Bir ev hanımı.

İki funda ağacından yapılmış pipo.

Altı torba sigara tütünü; Durham veya Kuzey Carolina Mührü
kolayca paketlenir.

Bir bloknot yazı kağıdı.

Bir dolma kalem, _kendiliğinden dolan_.

Bir şişe mürekkep, vidalı kapaklı, bir yay ile sıkıca tutulmuş.

Bir düzine keten zarf.

İpek-yağ ile sarılmış, müsilaj tarafı ipeğe yakın pullar.

Bir çubuk mühür mumu. Tropikal ülkelerde zarfların kapağındaki müsilaj
zarf hariç her şeye yapışır.

En büyük boyutta bir düzine lastik bant. Paketlemede
giysi gibi eşyaları mümkün olan en küçük
ölçüye sıkıştırmaya yardımcı olurlar ve başka birçok şekilde çok faydalı bulunacaktır.

Bir paket iskambil kağıdı.

Kitaplar.

Bir revolver ve altı fişek.

Bu eşyaların çoğunun nedeni açıktır. Bazılarının
bir tavsiye sözcüğüne ihtiyacı olabilir. Su kovalarını listenin başına koyuyorum
çünkü onları en değerli varlıklarımdan biri olarak buldum. Bir tanesiyle, kuyuda veya su birikintisinde sıranızı beklemek yerine, durur durmaz atınıza su taşıyabilirsiniz ve bunlardan biri
bir kez doldurulup çadırın barınağına yerleştirildiğinde, daha sonra size birçok
adım kazandırır. Ayrıca bir burun torbası olarak ve yem taşımak için de kullanılabilir. Pirinç katlanır feneri tavsiye ediyorum, çünkü denediğim teneke veya alüminyum olanlar her zaman kırıldı. Bir fener mutlak bir zorunluluktur.
Gün doğmadan kampınızı topladığınızda veya rüzgar fırtınasında uçan çadır kazıklarıyla mücadele etmek için acele ettiğinizde veya gece okumak veya kağıt oynamak istediğinizde, sağlam bir çerçeveye ve sabit ışığa sahip bir fener vazgeçilmezdir.
Hastane odası mumlarının orijinal maliyeti sıradan mumlardan daha fazladır, ancak daha uzun süre yanarlar, daha parlaktırlar ve çok daha az yer kaplarlar.
Onları ve kibritleri nemden veya güneşten korumak için
bir lastik sünger torbada taşımak iyi olur. Bir havlu
almayı unutan birine iki tane alması tavsiye edilmeyecektir. Üçüncü Süvari Alayı'nın G Birliği'nin eski bir çavuşu bana bir keresinde, rulosunda taşıdığı her şeyi atmak zorunda kalsa, bir tek eşya hariç, havlusunu saklayacağını söylemişti. Ve o da özellikle titiz bir çavuş değildi, ama sırtında nemli
giysiler yerine rulosunda nemli bir havlu olmasını tercih ederdi. Herkes, dışarıda yağmur yağdığında veya alay yedekte tutulduğunda kamptaki kasvetli duraklamaları bilir. Böyle zamanlarda, basıldığı levhalar kadar ağır olsa bile, bir deste kart veya bir kitap taşımaya değer. Şu anda, modern klasiklerin hepsini ceket cebine sığacak kadar küçük ciltlerde elde etmek kolaydır. Japonya'da, Çin'e gitmeden önce, muhabirler Thomas Nelson ve Sons ile Doubleday arasında, Dickens, Thackeray ve Lever'ın Page & Co.'nun cep baskılarını paylaştık ve Mançurya'daki zamanımızın çoğunu kapalı alanlarda geçirdiğimizden, bunlar büyük bir lütuf oldu.

Listeye, "Uzun süre ihtiyacınız olmayabilir, ancak ihtiyacınız olduğunda, hemen istersiniz." şeklindeki eski sözü izleyerek bir revolver ekledim. Rehberleri ve katır sürücülerini etkilemek dışında, bu olmazsa olmaz bir
eşya değildir. Altı seferde bir tane taşıdım ve hiç kullanmadım, hatta bir kez ihtiyacım da oldu ve sonra ön direğin arkasına kaçarken ambarda tonlarca bagajın altında kaldı. Altı taneyle sınırladığım fişek sayısı, altı atışta diğerini vuramazsanız, o sizi vurmuş olacak ve altı tane daha gerekmeyecek teorisine dayanıyor.

Sanırım bu, farklı seferlerde faydalı bulduğum veya bir başkasına iyi hizmet ettiğini gördüğüm eşyaların listesini tamamlıyor. Ancak gerçekten akıllı olan kişi bu makalede sayılan şeylerin hiçbirini
yanına almaz. Çünkü seti ne kadar büyükse, ondan o kadar az faydalanır. Hepsi ondan alınır. Ve buna göre son tavsiyem, boş elle, çıplak ve utanmadan yola çıkmanız ve arkadaşlarınızdan ödünç almanızdır. Bu kıyafet toplama yöntemini hiç denemedim ama hiçbir zaman başarısız olduğunu görmedim ve tüm gezginler arasında ödünç alan kişi en akıllısıdır.

Dipnotlar:

{1} "Bir Muhabirin Not Defterinden Bir Yıl", telif hakkı, 1897, Harper & Brothers.

{2} "Bir Muhabirin Not Defterinden Bir Yıl", telif hakkı, 1897, Harper & Brothers."

{3} Bu "hareketteki seçkin kahramanlık" nedeniyle, James R. Church daha sonra onur madalyası aldı.

{4} Ağaçlardaki bazı isimler ve baş harfler şöyledir: J. P.
Allen; Lynch; Luke Steed; Happy Mack, Rough Riders; Russell; Ward; E. M.
Lewis, C, 9. Süvari; Alex; E. K. T.; J. P. E.; W. N. D.; R. D. R.; I. W.
S., 5. ABD; J. M. B.; J. M. T., C, 9.

{5} Kuşatma sırasında bir fiyat listesi:

LADYSMİTH
KUŞATMASI,

1899-1900.

_Yukarıdaki Kuşatma sırasında Açık Artırma ile yaptığım satışlarda elde edilen doğru ve en yüksek fiyatların aşağıdakiler olduğunu onaylıyorum_,

JOE DYSON,
_Müzayedeci_.

LADYSMITH,
21 ŞUBAT_, 1900.

Pound s. d.
14 lbs. Yulaf Ezmesi 2 19 6
Yoğunlaştırılmış Süt, 0 10 0
teneke başına
1 lb. Sığır Yağı 0 11 0
1 lb. Teneke 0 17 0
Kahve
2 lb. Teneke 1 6 0
Dil
1 Emzikli Domuz 1 17 0
Yumurta, düzine başına 2 8 0
Tavuk, her biri 0 18 6
4 Küçük 0 15 6
Salatalık
Yeşil Un, 0 3 8
her biri
Küçük tabak 1 5 0
Üzüm
1 Küçük tabak 0 12 6
Elma
1 Tabak 0 18 0
Domates
1 Sebze 1 8 0
Kabak
1 Tabak 0 11 0
Eschalots
1 Tabak 0 19 0
Patates
3 Küçük demet 0 9 0
Havuç
1 Cam Jöle 0 18 0
1 lb. Şişe 1 11 0
Reçel
1 lb. Teneke 1 1 0
Reçel
1 düzine Kibrit 0 13 6
1 paket. 1 5 0
Sigaralar
50 Purolar 9 5 0
0,25 lb. Kek 2 5 0
"Fair Maid"
Tütün
0,5 lb. Kek 3 5 0
"Fair Maid"
1 lb. Denizciler 2 3 0
Tütün
0,25 lb. teneke 3 0 0
"Capstan" Navy
Kesilmiş Tütün

{6} Sandığın üst kısmı, sandığın ağzına düşen ve içindekileri yağmurdan koruyan
bir kenarı olan tek parça deriden yapılmıştır. Her kutunun yük atının yastıklı sırtına asıldığı iki demir halka, perçinli kayışlarla her sandığın arka üst çizgisine
sabitlenmiştir. Her sandığın her iki _ucunda_, üst ve arkaya yakın
iki demir yuva vardır. Bunlara, yatağın direklerini tutan
zımbalar takılır. Zımbalar 9 rakamı şeklinde demirden yapılmıştır, direkler 9'un çemberinden geçer. Yatak dört ayak uzunluğunda, üç ayak genişliğinde, deri kayışlarla güçlendirilmiş ağır bir kanvastan olmalıdır. Her iki uçta, her bir sandığın tepesindeki kayışlarla bağlanan iki toka vardır. Kanvasın bir tarafı boyunca, uzunluğu boyunca uzanan ve her iki ucunda açık olan bir cep vardır. Bu cepten direklerden biri geçer ve diğeri karşı tarafta uzanan bir dizi kayıştan geçer. Bu kayışlar, kanvasa belirli bir "esneme" sağlamak için kısaltılabilir veya sıkılabilir, ki bu da sıradan sedye yatağının izin vermediği bir şeydir. Bu düzenlemenin avantajı, hızlı bir şekilde bir araya getirilebilmesi ve uyuyan kişiyi yerden uzak tutması ve onu soğuk algınlığı ve sıtmadan korumasıdır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF A WAR CORRESPONDENT***


******* This file should be named 3050.txt or 3050.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/3050



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

