*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gorgeous Isle (Muhteşem Ada)
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: November 19, 2009  [eBook #30502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gorgeous Isle, by Gertrude Atherton,
Illustrated by C. Coles Phillips


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gorgeous Isle
       A Romance; Scene: Nevis, B.W.I. 1842


Author: Gertrude Atherton



Release Date: November 19, 2009  [eBook #30502]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GORGEOUS ISLE***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30502-h.htm veya 30502-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30502/30502-h/30502-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30502/30502-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/cu31924022113496

GÖRKEMLİ ADASI

tarafından

GERTRUDE ATHERTON

Bir Aşk Romanı

Sahne: Nevis, B. W. I., 1842

C. Coles Phillips tarafından resimlendirilmiştir

New York
Doubleday, Page & Company
1908

Telif Hakkı, 1908, Ess Ess Yayıncılık Şirketi

Telif Hakkı, 1908, Gertrude Atherton
Yayınlanma, Ekim, 1908

Tüm Hakları Saklıdır, İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri
Dahil
[Resim: "'Ama seni renkli görmek ne büyük bir mutluluk. Nasıl oluyor?'"]

ST.'DEN BAYAN SPENCER WIGLEY'E KITTS, B. W. I.

"Hepimiz ateşin ruhları ve güneşin çocuklarıyız."
--_Helmholtz_.

RESİMLER

"'Ama seni renkli görmek ne büyük bir mutluluk.
Nasıl oluyor bu?'" ÖN SAYFA

"Bu noktada Warner'ın yanında durduğunu fark etti" 74

"'Seni bir daha asla görmek istemiyorum'" 174

"Sonra tekrar odadan çıktı" 216

NOTLAR

HAMAM. Bu otel 1804'te 40.000 £'ya inşa edildi,
ancak tamamen köleler tarafından inşa edildi. Çeşitli ve parlak kariyeri
kırklı yıllarda sona erdi. Moda akımı değişti ve
özel bir konut için çok büyük olduğu için,
elementlere bırakıldı. Depremler onu parçaladı, kasırgalar çatısını uçurdu ve zaman onu
yuttu, ama yıkıntısı hala muhteşem.

ATLANTİS. Bacon, "Yeni Atlantis"te, Amerika'nın Atlantis'in efsanevi kıtası olduğunu varsayar; kendi teorisine göre, sular altında kalmamış, ancak o kadar çok sular altında kalmıştır ki, en yüksek dağ tepelerine kaçan birkaç kişi dışında tüm sakinleri
yok olmuştur. Ancak, ben Platoncu teoriyi hem daha makul hem de daha ilginç olduğu için
tercih ettim.

KRALİÇE ELIZABETH'İN YÜZÜĞÜ. Batı Hint Adaları geleneği, hikayede anlatıldığı gibi, bu tarihi yüzüğü Warner ailesine verir. Yüzüğün doğrudan doğruya Albay Edward Warner'a geçmesiyle, onu vasiyetle kardeşi Ashton Warner'a "Kraliçe Elizabeth'in Essex Kontu'na verdiği kalp şeklinde bir elmas yüzük" olarak miras bırakmıştır. 27 Aralık 1732 tarihli bu vasiyetname, 21 Şubat'ta İngiltere'nin Canterbury Sulh Mahkemesi'nde kanıtlandı. Ashton Warner'dan oğlu Joseph'e geçti ve hikayenin geçtiği tarihte Charles Warner, Esq., Trinidad Başsavcısı, B. W. I.'nin mülkiyetindeydi. Muhteşem Ada

BÖLÜM I

Batı Hint Adaları'nda şimdiye kadar inşa edilmiş en iddialı yapı ve belki de dünyanın gördüğü en güzel otel olan Hamam, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İngiliz modasının popüler kış sığınağıydı. Bu devasa düzensiz duvar örgüsü yığını, yangınları daha az şanslı adalara göç etmiş ve Antiller'in her türlü lüksünü veren yaklaşık elli mil karelik toprakla kaplı bir yanardağ olan Nevis'in düz sınırından yükselen teraslı bir yükseltide duruyordu. Ormanlarda oyun, denizde balık vardı, adamlar spor istiyordu; piknikler için palmiye ve hindistancevizi koruları, çarşı gibi bir kasaba, her zaman güzel ve sürekli değişen dağın eteğinde yirmi dört mil sürüş mesafesi ve konukları St. Kitts, Montserrat veya Antigua'ya götürmek için her zaman hazır bir sloop vardı, orada misafirperver çiftçilerden eğlence alacaklarından emindiler. Deniz banyoları ve kükürt banyoları vardı; her şeyden önce, hava en sıcak günlerde bile hafif ve canlandırıcıydı, çünkü ticaret rüzgarları nadiren Nevis ve St. Kitts'i terk ederdi, o çiçek açan takımadaların geri kalanının kaderi ne olursa olsun. Hamam, tropikal ağaçlar, eğrelti otları ve neşeli ve narin tonlardaki çiçeklerle çevriliydi. Birkaç terası, sayısız küçük balkonu ve galerisi ve çatının düz yüzeyleri renkle
parlıyordu: tüm etki, asma bahçeleri olan bir Doğu sarayı, abartılı ve şehvetli bir hükümdar için tasarlanmış geniş bir zevk eviydi. Bir otele daha az benzeyen bir şey daha önce hiç inşa edilmemişti; ve yüksek sütunlu odaları, pahalı maun mobilyaları, zengin brokar panelleri ve perdeleri, cilalı zeminlerdeki kalın halılar, Doğu'dan daha çok Avrupai olsa da, eşit derecede bir sarayı andırıyordu; misafirlerin parlak tüyleriyle hiçbir şekilde azalmayan bir etki. İklim onları kadife ve satenden vazgeçmeye zorladıysa, "müslinleri Bengal'den, ipekleri Benares'tendi"; ve çiftçilerin kızları her şeyde bu moda kuşlarını taklit ettikçe, Nevis kışın muhteşem kuşlarından ve çiçeklerinden bağımsız olurdu:
başlıklar buketler ve tüylerin mucizeleriydi ve kabarık etek pahalı malzemeleri, fırfırları ve püskülleri, şeritleri ve rozetleri, eski ve yeni dantel fırfırlarını ortaya çıkardı. Ve porselen gibi ciltleri ve küçük zarif figürleriyle İngiliz Kreolleri, Kuzey'in daha pembe ve iyi yetişmiş kız kardeşlerini taklit ettikçe, yakışıklı, iri yapılı renkli kızlar, incecik olsalar da daha az parlak olmayan malzemelerle adalı üstatlarını taklit ettiler; bu yüzden genç kanların Londra'dan hayranlık duymak, aylaklık etmek ve flört etmek için gelmesi, çiftçilerin oğullarının kendi şıklıkları için Londra'ya gönderilmesi ve genç renkli geyiklerin Charlestown'daki dükkanlarda
kamış öğütmedikleri veya Bath House'un pervasız misafirlerine hizmet etmedikleri günlerde tavus kuşları gibi yürümeleri
şaşırtıcı değildir.

Nevis'in altın çağıydı, diğer adaların en bereketlisinde bile
bilinmeyen bir lüks, ihtişam ve neşe zamanıydı, çünkü başka hiç kimse böyle bir otele girmeye cesaret edememişti; ve eğer cesur maceracı kaçınılmaz olarak
zarar görürse, yine de ruhu ve Karayipler'in en güzel adasına verdiği kısa şan için ona tüm onur.

BÖLÜM II

Anne Percy gülümsediğinde ağzı olgun ve haz için istekli görünüyordu,
gözleri gençlik ve neşeyle parlıyordu, ancak utangaç, düşünceli veya sabırsız olduğunda ağzı çok büyük ve sıkışıktı, alçak kalın kaşları
gözlerini somurtkan ve donuk gösteriyordu, mavileri güzellik için bile çok koyuydu. "Kalemle çizilmiş" kaşların sonelere ilham verdiği,
ağızların gül goncası olduğu veya moda uğruna olması gerektiği, formların
hafif ve durgun olduğu ve çilin İngiltere'nin soylu kızlarının pembe ve beyaz tenlerinde bir leke olduğu bir gündü. Anne, bataklık ve deniz rüzgarlarıyla bronzlaşmıştı, muhteşem ve görkemli bir vücuda sahipti ve
egzersizini yaparken tamamen hanımefendilere yakışmayan bir şekilde yürüyordu.
Hamam Evi'nin güzellikleriyle ortak bir özelliği, hatta bir yapmacıklığı bile yoktu; ve o günün hüküm süren romancıları,
Disraeli, Bulwer, Dickens, Lady Blessington, Mrs. Norton, asla
ondan esinlenerek bir aşk kahramanı yaratmazlardı. O zamanlar bile İngiltere'de çok sayıda güzel kadın vardı, ancak onlar moda değildi ve kader onları saraya götürdüğünde, oranlarını küçültmeyi, yürüyüşlerini kısaltmayı ve ten renklerini açmayı öğrendiler.

Ancak Anne henüz saraya gitmemişti ve o gün Bath House'a gelmişti. Ağır kaşlarını indirdi ve kendini hissettiği kadar kibirli ve sabırsız görünüyordu, açık pencerenin karanlık dikdörtgenlerine bakıyordu,
onun ötesinde, etrafındaki parıltıyla silinmiş, sıcak, kokulu tropik gece vardı. Ancak erken Viktorya döneminde bir kızın tek başına bir terasa çıkması, hatta refakatçisinin kanadından dans için kısa bir süre ayrılması yakışık almazdı. Anne dans etmezdi ve akşam yemeğinden sonra büyük salonda kalıp, gece kıyafetleri giymiş, whist veya loo çalan erkek ve kadın gruplarını, müzik odasından içeri girip masalar arasındaki uzun koridorda kendilerini
gösteren yapmacık genç hanımları ve onların beyefendilerini bir süre derin bir ilgiyle izlemişti. Ancak gördüğü en muhteşem manzara, donuklaşmıştı, sayısız mumun parıltısı, aynalara yansımıştı, hatta duvarların kızıl brokarları bile gözlerini kamaştırıyordu. Ayrıca, İngiltere'den ayrıldığından beri farkına varmadığı bir durum olan yalnız kalmak istemesinin nedenleri vardı, neredeyse bir aydır, ve teyzesi kartlarını bırakıp emekliye ayrılmanın kendisi için bir zevk olduğunu belirttiğinde ayağa fırladı. Anne, oyunun heyecanıyla beline kadar inen Bayan Nunn'ın dantel şalını yeniden düzenledi, yelpazesini topladı, tuzları ve kazançları kokladı, sonra, ruhunda hafif bir düşüşle, salonun büyük uzunluğunu üç kez kutsanmış çıkışa doğru yürümeye hazırlandı. Güzel ve her zaman modaya uygun bir kadın olan Bayan Nunn, hafif bir öğleden sonra hafif bir yelkenli gibi yelken açtı, zamanın ve kabarık eteğinin kıvrımları hafif bir esintiyle dolu yelkenlere benzemiyordu; yapmacık bir şekilde bilinçsizdi ama yanından hışırdayarak geçerken birçok kartın bırakıldığının ve Nevis'in tüm kış dünyasının, yatak odasındaki hanımlardan birinin kız kardeşi olan şık Bayan Nunn'un öğleden sonra paketiyle geldiğini ve onlara
konuşmaya tenezzül edebileceği
mahrem dedikodu parçalarını heyecanla beklediğini biliyordu.

Ama Bayan Percy, saraylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve oturma odaları hakkında da pek az şey biliyordu
ve gurur çenesini dikleştirse ve bataklıkların ona bu bitkin kızların övünebileceğinden daha güzel, daha özgür bir yolculuk sağladığını düşünmeye çalışsa da, heybetli refakatçisini
hızlı bir kalp atışıyla takip etti; zarif Bayan Bargarny'nin zarif Bay Abergenny'ye söylediği gibi, ona bir sütçü kız rengi veren bir durumdu bu. Fakat İngiltere'nin ücra bir köşesinde yetişen kızın kanı damarlarında sıcak ve zengin olsa da ve cildi bronzlaşmış olsa da, yüz hatlarını kabalaştırmak için renkten daha fazlası gerekirdi ve belki de teyzesinin peşinden sakince yürüyebilmesini sağlayan şey Percy'lerin düz burnuydu.
Pencerelerden birinden uçmayı dileyerek. (İyi bir burun ahlaki cesaretin omurgasıdır.) Oturma odalarına ve sabah odalarına giden kemerler olmasına rağmen, merdivene sadece bir çıkış vardı ve ihtişama ve her yerdeki palmiye ve tropik çiçeklere rağmen, otel, eski malikanesinden yolculuğunda sadece en karanlık ve en kirli kış şehirlerinde gardırobunu döşemek için yeterince uzun süre duraklayan kıza bir peri sarayı gibi görünmeyi bırakmıştı. Birkaç saattir peri masalındaki büyülü prenses gibi hissediyordu kendini, ama şimdi tek istediği şey üst kattaki balkonuydu.

Teyzesinden hanımefendi gibi yürüyüşünü hızlandırmasını rica etmeyi düşünmeye başlamıştı ki, dehşete kapılarak, Bayan Nunn henüz görmediği bir tanıdık tarafından işaret edildi ve hemen masasına oturdu;
sadece bir an beklediğini bildirdi. Başka boş sandalye yoktu; yakınlardaki her yer Bayan Nunn kadar etkileyici hanımlar veya
kartlarının üzerine daha dikkatli eğilen yaşlı beyefendiler tarafından işgal edilmişti.
Anne'in yapabileceği tek şey, kendini tam olarak dikleştirmek ve odadaki tek kadın olmaya karşı oldukça kayıtsız görünmekti ve eleştirel bakışları davet ediyordu. Kırklı yılların başlarında "genç kadınların" çekingen, mütevazı olmaları bekleniyordu ve çoğu zaman öyle olmasalar da, yüzyıllar boyunca ilerlemesinde pek az değişiklik gösteren insan doğasının lütfu sayesinde, makul bir görünüm sergiliyorlardı. Odada, refakatçileri olan bir dizi güzel vardı ve şüphesiz her biri kendisini büyük bir güzellik olarak görüyordu;
ama hiçbiri Hamam Evi'nin merkezi gezinti yolunda tek başına durmazdı.
Birkaç adam onaylamayarak baktı; bu da güzel eşlerini aşağılayıcı yorumlarda bulunmaya cesaretlendirdi, ta ki evlilik pazarındaki en büyük _parti_ olan Lord Hunsdon'ın bir sandalye aramaya gittiği fark edilene kadar.

Anne ne yapacağını bilmediği kollarını kavuşturmak istedi, ama
açık kahkahayı hissederek, onları sıkıca yanlarına aldı, karşıdaki aynaya endişeli bakışlar
attı. Bir sürü gözle karşılaştı. Aynı anda bastırılmış bir kıkırdama duydu. Odadan dışarı koşmaktan ancak iradesiyle kaçındı ve
Nevis'in sıcak sularına dalmış gibi hissetti. Tam bu acı dolu anda, sevimli Lord Hunsdon sandalyeyi sundu, bir özgürlük almadığı yönündeki mırıldanan umuduyla ve günün erken saatlerinde arkadaşı Bayan Nunn tarafından kendisine
sunulmak gibi bir şansa sahip olduğunu hatırladı. Minnettarlığını
mırıldanan Anne, ona bakmadan sandalyeyi kabul etti, ancak o çekildikten sonra vicdanı ona
vurdu ve eğer oyalanmış olsaydı
uyumlu olmak için çaba gösterecekti. Ancak hemen, oyun
durmuş olan komşu bir masada oturan iki kadın arasındaki diyaloğun akışını yakaladı, gözden kaybolmadan önce kulaklarına hafifçe vurmuştu; ve bir anda başka hiçbir şeyin farkına varamadı.

"Oğlum ona yardım etmenin benim görevim olduğunu söylüyor ve ben de ona katılmaya meyilliyim," diye duyurdu net ve kararlı bir ses. "Ve sonuçta o bir beyefendi, Bath House'un ısrarlarından kendini
saklamak zorunda kaldığı zamanlar da dahil. Ama o
mutsuz olaydan beri--korkarım ki cinsiyetimiz çok şeyle hesaplaşmıştır--ama o
yeterince acı çekti----"

"Hiç şüphesiz!" diye alaycı bir sesle araya girdi, "ama asıl mesele bu değil.
Acılarını hafifletmek için onu düzgün bir toplum için
elverişsiz kılan yollar benimsedi----"

"Onu düzeltebiliriz."

"Saçmalık. Hiç kimse asla düzelmez. O sadece kötü huyunu değiştirir. Ve
_o_! Charlestown'ın geceleyin pitoreskliğini
sevdiği için Bay Mortlake onu gördü--eh, duymam gerektiği yeter. Son zamanlarda küçük Kraliçe ile fazla samimi oldun. Buna asla dayanamadın! Şunu söylemek yeterli, brendi,
rom veya fıçıdan aldığı her neyse onu delirtiyor."

"Bu hikayeleri duydum ama aynı zamanda onun sadece
sık sık içtiğini de biliyorum----"

"Daha da kötü."

"Eh!" büyük bir kararlılıkla, "bir kadın ve bizim sınıfımızdan bir kadın onu mahvettiğinden, Constance Mortlake, onu kurtarmak
cinsiyetimizin ve rütbemizin görevi olduğuna inanıyorum. Sen," yüksek ve artan bir sabırsızlıkla, "adamın bir dahi, çağın şairi olduğunu anlıyor musun?"

"Byron'a aşık olduğumdan beri şiire hep düşkün olmadım mı? Ama
bu genç adamın şiirlerini cilt başına bir gine karşılığında satın alabiliriz - Noel'de özel baskılar için on gine. Lady Blessington'ın geçen yılki 'Güzellik Kitabı'nda üç sayfa için ona yüz pound ödediğini duydum. Açlıktan ölme tehlikesi altında olmamasına sevindim ve onu cemaatten uzak tutmak için
kendi payıma düşeni yapmaya oldukça istekliyim; ancak
dehasının, o dehanın mesken tuttuğu
korkunç apartmandan etkilenmeden tadını çıkarmayı tercih ediyorum. En ayrım gözetmeyen
deha yeteneği böyle görünüyor. Ayrıca, hayatının bir kadın tarafından
mahvedilmesine izin veren bir adama saygım yok. Aman Tanrım, ya biz--biz
kadınlar----"

"Her şeye sahip olamazsın ve Byam
Warner gibi yazabilen bir adam----"

"Onun tek bir satırını bile okuduğuna inanma. _Tonlarca_ liderin şiirle ne ilgisi var, tabii ki, herkesin ona en kötü dizelerini alıntılayarak zavallıyı
sıkacağı bir akşam yemeği için aslanı kafese koymadan önce biraz okumadığı sürece. Warner'a gelince, köpeklere gitmeden önce olduğundan daha iyi yazdığına dair hiçbir şüphe yok ve bu, bana göre, onun fief'teki yeteneklerini Yüce Tanrı'dan değil, şeytandan sakladığının kanıtıdır----"

"Bağnaz olduğun için sana lanet olsun. Bence bu dünyada yeterince uzun
yaşadın----"

"Bu dünyada genç Kraliçemiz Maria Hunsdon'dan daha erdemli bir saray var mıydı?"

"Sürmesi için fazla iyi. Ve çok da uzun zaman önce değil----"

"O zalim adamın sarayını unutmamıza izin verilsin"--Anne, iri damarlı bir elin George IV'ün uzun bir portresine doğru sallandığını görebiliyordu--"çünkü merhametle ve sonunda buna izin verildi. Ayrıca," konuyu aceleyle değiştirerek, "kaderin varlığına inanıyorum. Binlerce yıldır bir İngilizle evli olmama rağmen, doğuştan İskoç olduğumu unutuyorsun----"

Ama Anne, kulakları susamış olmasına rağmen, daha fazlasını duymadı. Bayan Nunn, sevimli hiçliklerini sona erdirdi ve bir an sonra, güzel küçük Kraliçe ve görkemli kocasının hem adil hem de adaletsizlere aynı şekilde gülümsediği büyük merdiveni çıkıyorlardı.

Bayan Nunn, kendi odasına geçmeden önce Anne'in odasına girdi. Geliri, kış şehirlerinin bu en şık olanını davetsiz ziyaret etmesine izin vermeyecek olan genç akrabasının ev sahibi olarak, misafirin hiçbir konfordan yoksun olmamasını görmesi gerekiyordu. Bencil bir yaşlı kadındı, ancak nezaket kurallarını nadiren unuturdu.

"Bu renkli hizmetçiler çok beceriksiz," dedi, su küplerine bakarken ve cibinliği sallarken. "Buraya üçüncü gelişim, bu yüzden sınırlı zekaları ve dikkatsiz alışkanlıkları izin verdiği ölçüde emirlerime saygı göstermeye meyilliler. Sana her zaman yatağın içine ve altına bakmanı tavsiye etmeliyim - kötü karakterler için değil, iki elin kadar uzun tırtıllar için, karıncalardan bahsetmiyorum bile. Adada yılan yok ama merdivenlerde kara
yengeçleri görüldüğüne inanıyorum ve bir tanesiyle yatağa girersem
asla iyileşemeyeceğimden eminim. Hizmetçi kahveni altı civarında getirecek. Dokuz buçukta kahvaltıya kadar gelmeyeceğim."

"O zaman yürüyüşe çıkmama aldırmazsın?"

"Aman Tanrım, hayır. Burası Londra değil. Ama tabii ki bir beyefendinin sana eşlik etmesine izin vermeyeceksin."

"Hiçbirini tanımadığım için----"

"Ama tanıyacaksın," dedi Bayan Nunn sevecen bir şekilde. "Yakışıklısın, canım, tam _a la mode_ olmasa da. Bu iklimde beyaz giymek zorunda olmana sevindim.
Siyahtan çok daha iyi yakışıyor sana. İyi geceler."

Sonunda gitmişti. Anne yalnız olmanın
neşesini tam olarak yaşayabilmek için kapıyı kilitledi. Sabırsızlıkla saçlarını salladı. Yirmi iki yaşına rağmen, akşam yemeği saatleri hariç, Bayan Nunn tarafından yakalanana kadar, saçlarını sarkıt örgülerle takmıştı. Zengin,
ağır, koyu renkli, altınla parlak, yüzün iki yanında bir tutam bukle halinde ve boynunda alçakta kıvrılmış saçlardı. Anne aynada kendine
küçük bir surat yaptı. Asil, dik, dolgun bir vücuda sahip olduğunu biliyordu, ancak güneş yanığı
ciltinde, kare çenesinde, parmakları kadar geniş kaşlarında hiçbir güzellik göremiyordu. Ağzı da
çok büyüktü, kirpikleri çok kısaydı. Kendine özgü güzellik idealleri vardı ve birçok aşk romanı okumuş olduğundan, bunlar o günün geleneksel idealleriydi. Teyzesinin Bath'ın yakışıklılarının gözünde
gözde olabileceğini ima etmesine gülümsedi Ev. "Dünya" jargonundan hiçbir şey bilmiyordu, erkeklerden hiçbir şey. Ayrıca, ikisini de bilmek istemiyordu. Babası tek arkadaşından ayrılmaya meyilli olsaydı bile, Bayan Nunn'ın Londra'da bir mevsim geçirme davetlerini reddederdi, çünkü gerçekliklere karşı giderek artan bir tiksinti
veren bir iç yaşam yaşıyordu. Kadınların, yoksulluk veya deha tarafından yönlendirilmeden, aşırı yüklenmiş hayal güçleriyle mürekkep hokkasına uçtukları günden önceydi. Anne'in aklına hiç kitap yazmak gelmemişti, İngiltere'nin unutulmuş bir köşesinde yalnız bir hayat sürmüş olmasına rağmen; yaşlı hizmetçiler görevlerini daha o doğmadan önce biliyorlardı ve babası kalemini ve laboratuvarını kızının topluluğuna tercih ediyordu. Anne, onun masasına başkanlık etmeliydi, ama arada sırada zamanını denizde veya bataklıklarda, kütüphanede veya iğne işiyle geçirebiliyordu - mürebbiyelerin geçtiği dönem - sıraladığı gibi.

Ve vahşi Kuzey Denizi, bataklıklar ve kitapları, her şeyden önce, hayalleri yeterli olmuştu. Canlı ve yoğun hayal gücü, çevresini geçmişe, herhangi bir gezgin kadar
çok şey bildiği uzak ülkelere, daha sık ve daha sık tropik bölgelere, tam da bu Nevis adasına aktarmıştı. Sonra, aniden, babası
öldü ve onu, yirmi beş yaşına gelene kadar, kız kardeşi Bayan Nunn'un vesayetinde bıraktı. Bayan Nunn, ertesi kış en sevdiği hac yolculuğunu yapmayı amaçladı, Anne'in ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve sonunda malikaneyi onun
zorunda kalması için kiraladı. Gerçek şu ki, kızla mümkün olan en kısa sürede evlenmeyi planlıyordu ve gençliğinin daha fazlasını erkekler tarafından görülmeden
harcamasını istemiyordu. Kurnaz yaşlı kadın, o gelenekten habersizliğin, o kadınsı sanat ve hilelerin eksikliğinin, evlilik pazarında genç hanımlar tarafından bu kadar gayretle
geliştirilen, Anne tarafından alçakgönüllülükle küçümsenen, o engellenmemiş doğa fikrinin değerini biliyordu.
Ayrıca, Bayan Nunn, kendini buruşturarak, onun bir Percy olduğunu ve
kasnağını ne kadar kötü idare ederse etsin veya saçını ne kadar kıvırırsa kıvırsın, iyi yetiştirilmiş görünmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak Bayan Nunn, güzel bir dış görünüşün ve doğanın daha ilkel cazibelerinin piyasa değerini takdir edebilse de, Anne Percy hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Genç münzevinin Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmeyi şiddetle reddetmesi karşısında bir an için şaşkınlığa düşmüştü ve göçün
yerleştiğini anladığında bastırdığı
coşkuyu daha da fazla merak etmişti. Ancak, kız beyninin kaprislerinin
açıklanamayacağı sonucuna vardı ve konuyu kapattı. Anne Percy'nin beyninin derin ve tutkulu olgunluğundan, Nevis'i ziyaret etme ihtimalinin yarattığı
sıralı dehşet ve sevincin nedenlerinden
hiç şüphelenmemişti. Eğer şüphelenmiş olsaydı, onu Kuzey Denizi'nin uğultusuna ve bataklığın vahşi seslerine
bırakmak için acele ederdi. BÖLÜM III

Anne, Bath House'un seçkin insanlarının yararına asi vücudunu sardığı dar elbiseden kurtuldu, uzun siyah bir örtüye sarıldı, mumları cereyandan ve böceklerden koruyan
kıvrımlı cam küreleri aşağı çekti ve balkonuna çıktı. Hatta arkasındaki pencereyi kapattı; ve en sonunda
gerçekten Nevis'te olduğunu hissetti - ve yalnızdı. Önünde eski yanardağın karanlık konisi yükseldi, zarif kıvrımı yıldızların arka planında belirsizdi; ve zirvesinde ölü ateşlerin hayaleti gibi
her zaman
yüzen beyaz bulut, yamaçlardan aşağı, tabanındaki küçük kasabaya doğru sürünüyordu. Bu küçük ama kalabalık başkentten, düzensiz müzik sesleri ve daha az görgüsüz şenlikler geliyordu ve ışıkları, gece esintisinde
nazikçe hareket ederek, palmiye ve hindistancevizi ağaçlarının koruları arasında uçuşuyor gibiydi.

Otelin altında hiçbir adam kıpırdamıyordu. Anne, nefesini tutmuş ve
yarı kapalı gözlerle duruyordu. Adanın bu ucunda ölüm kadar sessizdi
ve neredeyse o kadar karanlıktı. Ay yoktu ve büyük kristal yıldızlar
dağları ve kraliyet palmiyesinin uzun ince şaftlarını ve yüksek
yeşilliğini zar zor tanımlıyordu. Uzakta, St. Kitts'te çift sıra ışık gördü, şüphesiz başkent Basseterre'deki Hükümet Konağı'nın açık pencereleriydi, Hamam Evi'nin misafirlerinin yarısının katıldığı bir balo yapılıyordu.

Birkaç dakika içinde sessizlik ve karanlığın yanı sıra başka izlenimlerin de farkına vardı. Hava o kadar sıcak, o kadar okşayıcı, o kadar yumuşaktı ki
sanki ona doğru eğilmek ister gibi hafifçe sallandı. Tropikal çiçeklerin, hatta ağaç ve çalıların derin, lezzetli kokuları, havanın hafifliği ve sürekli ama hafif rüzgar olmasaydı, ezici olurdu. Sert tuzlu rüzgarlarla beslenmiş, Spartalı sadeliğinde bir hayat yaşayan, keten dolabındaki lavanta dallarının bildiği tüm kokuları hevesli burun deliklerine taşıdığı bu ilk tropikal zevk anı, yılların hayalleriyle karışmıştı ve Nevis'in kaybolup gitmesinden ve kendini, başı öne eğik, elleri pelerinini kavramış, Kuzey Denizi kulaklarında gürlerken, bataklığın üzerinde yürürken bulmasından korktu. Aniden başını kaldırdı, kendi boğazını zorladı. Bir kuş, gecenin kokularına ve zengin güzelliğine ses veren, sessizliği bozmayan bir melodi seli döktü. "Tropikal öğle vaktinin bülbülü" hakkında okumuştu ama
ekvatorun altında yetişen küçük kahverengi bir kuşun, Kuzey'in büyük şarkıcısıyla güç ve tatlı tonlarda rekabet edebileceğini hayal etmemişti. Ama sanki gırtlağı bir Mario'nun pusulasına sahipmiş gibi şarkı söylüyordu ve bir anda başka bir filomel
arzusunu haykırdı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki tüm ada müzikal bir gelgitte dönüyormuş gibi. Anne, aniden bilinçsiz bir hareketle kollarını açtı ve onları savurdu, sanki Güney gecesinin tüm büyüsünü kucaklayıp tutmak istiyormuş gibi; ve hayatında ilk kez gerçeklerin ruha derin bir sarhoşluk
verebileceğini keşfetti.

Bülbüller sessizliğe büründüler. Son tatlı nota suyun üzerinden
kaybolmuş gibiydi ve sonra Anne başka bir ses duydu, Karayip Denizi'nin derin, alçak mırıltısı. Zihni Byam Warner'a, on yıl önce ün kazandıran ve
denizin bu bitmek bilmeyen melankolisini
gömülü kıta ve kaderi üzerine bir ağıta dönüştüren
olağanüstü şiire kaydı. Genç dehanın tutkulu enerjisiyle hayal gücünün coşkusuna kendini bırakarak
Atlantis'in ağıtını
söylemiş, mavi mezarı
geri çekilmeye zorlamış ve sıradan ama göz kamaştırıcı bir dünyayı, Dünya'nın geri kalanının
hiç hayal etmediği
güzellik ve ihtişama sahip şehirler, hoş bahçeler ve zengin vahşi doğalardan geçirmişti. Hala onu kibirli ve şımarık bir ırkla dolduruyordu, onlarla birlikte giden gelenek ve sanatların ustaları, büyünün kalkacağı ve Dünya'nın taşıdığı en asil kıtanın bir kez daha denizin yüzeyine yükseleceği, bu mücevherli adaları, dağ zirvelerini bulutların arasında yükseğe kaldıracağı büyük günü bekliyorlardı. Byam Warner'ın ilk epik şiiriydi ve Karayip Denizi ve doğduğu ada olan Nevis'in şarkılarıyla eleştirel halkın ilgisini çekmiş olsa da, ona o günün herhangi bir romancısı kadar geniş bir popülerlik kazandıran şey, baştan sona şiirsel ateşle, büyüleyici resimlerle ve yaşayan trajediyle dolu, beyaz-ateşli bu olağanüstü başarıydı. Hemen ardından Londra'yı ziyaret etti ve şiirini şok edici derecede ahlaksız bulan bazı iyi insanlara rağmen, sezonun aslanı ve sarayın gözdesiydi. Ancak Londra'dan kısa sürede bıkmıştı ve giderek artan bir şöhretle birkaç kez geri dönmesine rağmen, her zaman aynı şekilde aniden ayrılmış, ekvatorun üstünde hiçbir yerde yazamayacağını ilan etmişti; ve gerçekten utangaç ve sessiz olduğu toplumda olduğundan çok daha parlak bir şekilde parladığı eğlencelere rağmen, başka hiçbir şeyi umursamadığını söylemişti. Warkworth Malikanesi'ne küçük bir dedikodu gelmişti ama Anne on yedi yaşındayken "Mavi Mezar"ı okumuştu ve bundan sonra harçlığı onun kitaplarına gitti. Yeni bir cilt çıktığında bu onun hayatındaki bir olaydı
sadece diğer kadınların hayatlarındaki evlilik veya doğumla karşılaştırılabilirdi. Ruhunu Nevis'li bu genç büyücüye terk etti; hayal gücü, neredeyse onunki kadar güçlüydü, ona canlı varlığını daha bol verdi
ölümcül hayal kırıklıklarıyla lanetlenmiş gerçek bir adamın ona eşlik ettiğinden daha fazla. Gerçekleştirme gücü o kadar güçlüydü ki, düşüncelerinin dünyayı kuşattığına ve onun düşüncelerini zihinsel cennetine çektiğine inandığı saatler oluyordu. Daha pratik saatlerde, bataklığı dolaşırken veya teknesiyle yelken açarken, bu zekice yanıt umudunu reddediyordu, biraz kasvetli bir şekilde, genç, yakışıklı ve popüler şairin kendisininkinin yanı sıra birçok kadın göğsünde de şevk uyandırdığını ima ediyordu. Yine de, onun kendisini sevdiğine ve onu hayal ettiğine tekrar tekrar inanmaya izin veriyordu; ve kesinlikle en dokunaklı sonelerinden biri, boşuna aradığı bilinmeyen eşine hitap ediyordu. Evlenmemişti de. Mutsuz bir aşk ilişkisinin neden olduğu artan sefahatine dair referansları duymuş ve okumuştu, ancak eseri, ahlakıyla yozlaşmak yerine, artan bir güç ve güzellik gösteriyordu. Ateş bazen o kadar yoğun bir ışıltıyla yanıyordu ki
erkenki şehvetini tüketmiş gibi görünürken
ne insani ne de ruhsal tutkusunu yok ediyordu. Her yeni cilt birçok baskı sattı. Eleştirmenler onun sözlerinin
neslinin en iyileri olduğunu ilan ettiler ve ilk uzun şiirlerinin hayal gücü enerjisini
sonraki şiirlerinin bülbül kalitesiyle birleştirip
dildeki en büyük şiirsel dramlardan birini
üreteceği zamanın çok da uzak olamayacağına yemin ettiler. Fakat adam dış karanlığa
atılmıştı. Toplum onu ​​terk etmişti ve genç Kraliçe
onun adının kendi huzurunda anılmasına izin vermiyordu. O nazik ruh, Blessington Kontesi, kendi yüzüne kapısını
kapayan dünyaya kayıtsız, onu İngiltere'nin hala en parlak _salon_ olan yerde tek başına karşıladı. Ancak Anne bile, yakın zamanda Londra'ya yaptığı bir ziyarette, Kont d'Orsay, Disraeli, Barry Cornwall, Monckton Milnes ve Crabb Robinson gibi birkaç sadık ve seçkin adamın kendisine Travellers' Club'da bir ziyafet verdiğini, o kadar utanç verici bir şekilde sarhoş olduğunu biliyordu ki, iki gün sonra İngiltere'den ayrılıp bir daha asla geri dönmeyeceğini açıkladığında, o uzun süredir acı çeken beyefendilerden hiçbiri ona veda etmek için rıhtımda görünmemişti. Ancak Anne bu korkunç hikayelerin çok azını ayrıntılı olarak duydu ve hayal gücü bu eksikliği gidermeye yönelik hiçbir çaba göstermedi. Tutumu ilginç bir şekilde kayıtsızdı. Anne onun resmini hiç görmemişti. O, onunla birlikte hayal dünyasında, kendi yarattığı bir şey olarak yaşıyordu; ve o zihinsel yaşamın sayısız olayına rağmen, sağduyusu ona uzun zaman önce, asla karşılaşmayacaklarına, gerçek Byam Warner'la hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence vermişti. Babası laboratuvarında yanlış yapılmış bir gazla kaçırıldığında kırk beş yaşındaydı; kendisi o yaştan çoktan geçmişken, hala onun sessiz arkadaşı olmayı bekliyordu - şapkalar ve örgü şişleri ve eski gül yapraklarıyla dolu kavanozlarda saklanan anılar için bir yaş.

Bayan Nunn, Warkworth Malikanesi'ni bırakmayı başaramamış olsaydı, yeğenini asla yerinden sökmeyecekti; yeğeni, Nevis olasılığıyla yüz yüze geldiğinde, Byam Warner'la tanışmaktan başka bir şey istemediğini, hayallerin sonunun hayattaki en iyi şeylerin sonu olacağını fark etti. Ancak koşullar Anne için çok zordu ve kendini Londra'da aşırı şık ve rahatsız edici elbiseler giyerken, yan saçlarının son modaya göre kısa kesilmesine ve kıvrılmasına ve hatta şimdiye kadar bozulmamış alnını sıyıran bir fileto giymeye razı olarak buldu.

Byam Warner hakkında düşünmek için pek vakti yoktu, ama onun hatırası nefesini kestiğinde aceleyle kendine bir adada bile bir dışlanmışla karşılaşmasının pek mümkün olmadığına, eğer tanışırsa onu tanımayacağına ve kapıları yüzüne kapalı olan Hamam Evi'nin kendi başına bir dünya olduğuna ikna etti. Ve Warkworth Malikanesi kadar evi olan Nevis'i, kaybolmuş bir cennetin diğer parlayan parçalarını görmeliydi. Gece yarısı güneşinin imparatorluğunda yetişmiş olsalar bile, hatta kaza hayallerine Anne Percy'nin Byam Warner'ın eserlerinden aldığı gibi bir dürtü vermemiş olsa bile, tropikler için doğmuş belli insanlar vardır. Zihin ve beden, ılımlı bölgeleri ayıran o gizemli kuşağa girdikleri anda tepki verir, eşiğinde dünyevilik ruhu hareketsiz kalır ve
yaşam ilkesinin kral olduğu büyülü çemberin içindedir. Kanlarında tropiklerin çağrısı olan Kuzeyliler asla bir an bile gariplik yaşamazlar; evlerinde mutludurlar.

Barbado'lardan yukarı çıkarken daha da güneydeki adalardaki duraklamalar kısa olmuştu, ancak Anne, ekicilerin görkemli evleriyle, palmiyelerle çevrili kıyıların ve gümüş kumların zarafetiyle donatılmış büyük baston tarlalarını görmüştü; depremle parçalanmış ve sarsılmış, ateşle yenmiş, bazen denizden o kadar ani yükselen volkanik adaların korkunç ihtişamı, ikinci bir yarının tabanına kadar bölünüp derinliklere fırlatıldığını ima ediyor. Ama çok fazla keyif ve hayranlık
verici şey olmasına rağmen, kadehindeki şarap Nevis'i görene kadar ağzına kadar dolmamıştı, Nevis'in mükemmel şekli ve rengi, yetenekli ve mutsuz oğlunun ilham ettiği ilgiye eklenince, hevesli romantik gözlere tüm tropiklerin tüm güzelliğinin enkarnasyonu gibi görünüyordu. Anne bu gece Byam Warner'ı bile unutabilirdi, ki o hiç bu kadar uzakta görünmemişti ve ancak bulut Nevis'i aşağı yuvarlayıp onu sardığında, sanki güzelliğine çok uzun süre bakacak olanları azarlar gibi içeri girdi.

BÖLÜM IV

Anne gençliğinin derin, rahatsız edilmeyen uykusundan uyandı, birinin odasına girip yatağının yanında durduğunun bilincindeydi. Kahve, çörek ve bir tabak
le sırıtan çıplak ayaklı, renkli bir hizmetçi olduğu ortaya çıktı. Anne'in akortsuz kulağı, kızın sorularına verdiği geveze cevapları pek anlayamadı, çünkü Batı Hint Adaları'ndaki zenciler yalnızca bir cinsiyeti kullanıyorlardı ve sınırlı bir kelime dağarcığı tüm talepleri karşılıyordu. Ancak saatin yaklaşık beş buçuk olduğunu ve uzaktan gelen yüksek sesli
zilin Nevis dünyasına Charlestown'da pazar günü olduğunu bildirdiğini anladı. Bir gün önce banyolar gösterilmişti ve aşağı büyük taş havuzlara
koştu, deniz suyunda tek başına yüzmenin tadını çıkardı ve odasına mutlu ve normal bir şekilde döndü, beyninde hiçbir rüya yoktu. Giyinirken Warkworth'ta teselli bulduğu eski elbiselerden birini özledi, ancak eski gardırobunun tamamı Bayan Nunn tarafından Londra'daki evlerinin hizmetçilerine diplomatik bir şekilde sunulmamış olsa bile, kahvaltıda birinci sınıf genç bir hanım gibi giyinmesinin teyzesi sayesinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle beline kadar kıvrılmış ve etrafını süpüren beyaz bir Hint
muslini giydi. Korse uzun ve dardı, boynunu açığa çıkarıyordu, Anne boynu beyaz ipek bir eşarpla örttü. Tüyler yerine leylak çiçeklerle süslenmiş, kepçesi sarı ve mull ile doldurulmuş ve çenesinin altına leylak kurdelelerle bağlanmış en iyi ikinci başlığını taktı. Beli, yumuşak Hindistan ipeğinden leylak bir kuşakla çevriliydi ve kendini biraz daha rahat bir şekilde inceledi, kaşlarının ve profilinin sertliğini değiştirip dolgun ağzı ve boğazıyla daha yakın bir uyum içinde olmalarını sağlayan buklelerle bile uzlaşmış hissediyordu.

"Ama ne işe yarıyor?" diye düşündü, tuhaf bir iç çekişle. "Yani
asla evlenmemek, bu yüzden erkekler ilgimi çekemez ve sevdiğimiz bir şair üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak kaderin tam bir ironisi olurdu. Yani,
her şey şu noktaya geliyor: Teyzemin kibrini tatmin etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Eh, boş ver."

Eldivenlerini giydi ve aşağı koştu, kimseyle karşılaşmadı.
Otelden ayrılıp üst terasta birkaç dakika durduğunda
modanın rahatsızlıklarını unuttu. Paket öğleden sonra geç saatlerde gelmişti, adayı ayrıntılı olarak gözlemlemeye izin verecek kadar fazla telaş vardı, hatta saat uygun olsa bile, ama bu sabah tüm güzelliğiyle ona çarptı.

Gümüş kum şeridiyle çevrili ve yüksek palmiyelerle süslenmiş dağ, üç bin fit ve daha fazla yüksekliğe kadar eriyen eğrilerle yükseliyordu ve Karayipler'in en görkemlisi olmasına rağmen, hiçbir yerinde ne dehşet ne de endişe uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Uzun, geniş eğrilerin aşırı zarafeti, gümüş ıhlamur ağaçları ve sarı baston tarlalarıyla daha da artıyordu. Kışın başlarında ilkbahar kadar yeşil olan Nevis, bu hasat mevsiminde ters çevrilmiş bir altın madeni gibi görünüyordu. Palmiye ve hindistancevizi korularının içine kurulmuş, kırmızı ve beyaz sedirlerle karışık tropikal ağaçlardan oluşan caddelerle yaklaşılan "Büyük Evler", romantik köşelerden yükselen kilise kuleleri, alçak tüylü palmiyelerin karmaşasında kaybolmuş ağır mezarları, en görkemli yeşilliklerin bile zamanla soluklaşmasına neden olan insani notayı veriyordu; ve yine de o mücevherli sahnenin yıkılmaz bir parçası gibi görünüyorlardı. Çok yukarıda, tarımın bittiği yerde, her daim yeşil ağaçlardan oluşan derin bir yaka koniyi çevreliyordu, sert, dik hatları zirvenin üzerinde duran beyaz bulut tarafından hiçbir şekilde yumuşatılmıyordu. Charlestown, kıvrımlı bir koyun kıyısı boyunca uzanıyordu, birçok güzel binası ve sonsuz sayıda seyyar satıcı dükkanı, görkemli evleri ve zenci köyü, devasa muz ağaçları, daha yüksek hindistancevizi ve her çeşit palmiye tarafından gölgeleniyordu. Anne, bakarken, eğer bir seçim talep edilirse, bunun kraliyet palmiyesi ve baston tarlalarına verilmesi gerektiği sonucuna vardı. Birincisi, muhteşem gümüş bir gövdeyle büyük bir yüksekliğe yükseldi ve orada güneşte metal gibi parlayan uzun yeşil bıçaklardan oluşan bir kütleye yayıldı. Ama baston tarlaları! Dağın tüm görünür eğrilerinde sağlam bir altın kütlesi gibi parıldıyorlardı. Koyu mavi renkteki hiçbir bulutun yumuşatamadığı manzaraya alışmış olan kamaşmış göz, onu parçalara ayırdığında, daha fazlasına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki baston, uzun bıçak benzeri yaprakların sapından yükseldiği yerde altından bakıra dönüştü. Ucun ortasından, beyaz tüylerden oluşan bir tüyü destekleyen gümüş bir değnek fırladı ve leylak rengine dönüştü. Denizin zengin mavi sularından aniden yükselen
tüm ada,
bir zamanlar gömülü kıtanın
tacını süslemiş olabilecek devasa bir mücevher gibi görünüyordu.

Bu fikir her halükarda Anne Percy'yi memnun etti ve etrafındaki güzellikten yarı sersemlemiş ve tamamen mutlu bir şekilde birkaç
an oyalandı. Ve
teraslarda ve bahçelerde, kokuları renkleri kadar tatlı olan tropiklerin çiçekleri ve çalıları vardı; alev alev ortancalar, gül şeklindeki Arap yasemini,
pembe pluminia, parlak sarı akasya, kızıl trompet
çiçeği, mor ve beyaz konvolvulus, koyu yeşil yapraklarla çerçevelenmiş
ıhlamur ağacının gümüş beyaz çiçekleri.

Anne kendini rüyasından silkeledi, teraslardan aşağı indi ve
dar bir kraliyet palmiyesi caddesinden kasabaya doğru yürüdü. "Oyez! Oyez!" sesini duyabiliyordu. kırsaldan getirilen malları duyuran tellallardan ve yeni resim için istekli bir şekilde, güzel elbisesinin izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Uzun ve hacimli eteklerini tutmak zorundaydı ve kolları o kadar dardı ki, çabası kollarını 
sıkıştırıyordu. Her zamanki modasına göre yürümek imkansızdı ve modayı lanetleyerek ağır ağır yürüdü ve kasabadan biraz
pamuk almaya ve teyzesi uyurken Nevis'in daha az ziyaret edilen bölgelerinin tadını çıkarabileceği
birkaç kısa etek yapmaya karar verdi. Farkında olmadan, çünkü monoton hayatındaki hiçbir şey gizli özelliklerine dokunmamıştı, o esasen bir eylem yaratığıydı. Gündüz düşleri bile enerjikti ve eğer hayatını dolduruyorlarsa, bunun nedeni tarlanın kendilerine ait olmasıydı. Daha önceki yüzyıllarda, atalarının kalelerinden birini, aralarındaki herhangi bir erkek kadar verimlilik ve ruhla savunurdu ve otuz yıl sonra doğmuş olsaydı, kesinlikle kadınlara açık kariyerlerden birine girer ve hayatını aktif başarılarla doldururdu. Ancak, kadın kariyerleri hakkında çok az şey biliyordu, elbette, onu ilgilendirmeyen modaya adanmış olanlar hariç; ve öz analiz hakkında daha az şey biliyordu. Ancak, şu anı yoğun bir şekilde hissediyor ve yaşıyordu. Yirmi iki yıl boyunca nemli ve rüzgarlı Kuzey'de yaşamıştı ve şimdi o yılların hayali gerçekleşmişti ve tropiklerin sıcaklığı ve parıltısı ortasındaydı. Hayatın ona sunduğu en büyük mutluluktu ve kendini buna teslim etti. Başkente girerken, aniden eteğini çemberinin üzerinde hiç de hanımefendiye yakışmayacak bir şekilde tuttuğunu fark etti. Kızardı, onları silkeledi ve titiz Bayan Nunn'ın bile onaylayacağı bir tavır ve yürüyüş takındı. Ama etrafındaki hareketli sahneyle de daha az ilgilenmiyordu. Adliye Binası'ndan kasabanın en uzak ucundaki kilise bahçesine kadar uzanan uzun sokak, hareket eden bir renk kütlesi ve bir ses cümbüşüydü. Kadınlar, abanozdan bakır ve zeytinin çeşitli tonlarına kadar, koyu kanın cildin hemen altında aktığı o iğrenç beyaza kadar, mavi ve yeşil, kırmızı ve sarıların tüm şiddetine bürünmüş, bazıları kırsal kostümler giymiş, başları eşarplarla örtülü, diğerleri ise hakim modanın bir parodisi halinde, dükkanlarında veya geçici tezgahların uzun çift sırasının arkasında duruyor, yoldan geçenlere kümes hayvanlarına, etlere, sıcak çorbaya, meyveye, sebzelere, yabani kuşlara, balığa, purolara, şekerli keklere, hint yağına, kumaşa, mendile ve ahşaba dikkat çekerken bağırıyorlardı. İlk alıcıların çoğu, daha iyi sınıftan zenciydi, diğerleri beyaz çiftçilerin ve Bath House'un hizmetçileriydi, en iyi pazarlıkları yapmak için erken geliyorlardı. Anne, etekleri bile çekilerek durmadan rica ediliyordu, çünkü dört yıl önce özgürlüğüne kavuşmasından bu yana, zenci beyaz tenine olan hayranlığını kaybetmişti. Saçmalıkları kelimelere ayırması biraz zaman aldı, ama sonunda şunu söyleyebildi: "Pazarlık! Pazarlık! İşte güzel inek ücretiniz! İşte turşu biberleriniz! Gelin görün! Gelin görün! Sadece gelin görün! Satın almanızı sağlayın. Hindistan cevizi jölesi ister misiniz? Tatlı patates? Güzel grenadilla.
Ağzınızın suyunu akıtın. Hanımefendi! Hanımefendi! Buradan satın alın! Çok ucuz! Çok güzel!
Gerçek!"

Anne, pamuklu bezle kaplı bir tezgahın önünde durdu ve birkaç etek için yeterli miktarda satın aldı, bu hoşgörüsünün sonucu, onu neredeyse sağır eden gezgin satıcıların kuşatmasıydı. Büyük kadınlar, eteklerine, bellerine, kalçalarına, göğüslerine yapışan gençleriyle ("pic'nee") kelimenin tam anlamıyla kaplıydı; ve bu akarlar, yıllarının ve ırklarının papağan eğilimleriyle birlikte tiz seslerini eklediler: "Aman Tanrım, hanımefendi, aman Tanrım!"

Kumaşın sahibi, satın aldığı şeyi Hamam'a teslim edeceğine söz verdi ve Anne, sahibi "Oyez! Oyez! Bay Columbus Brown'ın
karmakarışıklığına gelin. Güzel, şişman kuzular ve büyük, şişman koyunlar. Çok
ucuz! Çok ucuz!" diye bağıran bir koyun sürüsü tarafından durdurulana kadar sokaktan aşağı kaçtı.
Anne, tozdan kaçınmak için biraz derin bir dükkana çekildi. Sürü geçtikten sonra, geniş panama şapkasını gülümsemeden kaldıran Lord Hunsdon tarafından kurtarıldı. Çok ciddi görünümlü genç bir adamdı, beyaz kaşlarının altında yuvarlak, endişeli mavi gözleri, münzevi bir ağzı ve hayırsever bir kubbesi vardı. Beyaz keten içinde tertemizdi ve
moda çağdaşlarından daha az belden kırışmıştı.

"Genç hanımların ve genç beyefendilerin refakatsiz yürümesinin pek de _zorunlu_ sayılmadığını düşünüyorum," dedi çekinerek; "ama
bu şartlar altında sizin rahatlamanıza ve sizi
otele geri götürmeye
gelebileceğimi düşünüyorum."

"Henüz değil, lütfen," Anne ortaya çıktı ve hızla kasabanın kenarına doğru yürüdü. "Saat dokuz buçuğa kadar geri dönüp otelde oturamam. Kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüşe alışkınım."

"Ama Bayan Nunn----"

"Serserilerime alışması gerek. Eğer onları bırakırsam hastalanırım.
Gerçekten de, benim iyi bir hanım olmadığımın farkında ve şüphesiz
yakında _beni_ bırakacak. Ama ondan korkuyorsan, lütfen geri dön.
Hatırlıyorum, bana eşlik edilmeyeceğini söylemişti----"

"Devam etmeye kararlıysan, sana eşlik edeceğim, özellikle
çünkü seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. "İzniniz var mı?"

Kibir ve dünyevilikten oldukça uzak olan, genç, zengin ve bekar bir
akran olarak öneminin farkında olmaması imkansızdı ve Bayan Nunn'ın Charlestown'daki pazar günü onun lehine bir istisna yapacağından kurnazca şüphelendi.

Anne, ona ne söyleyebileceğini merak ederek, kilisenin yanından geçerek adayı çevreleyen açık yola doğru ilerledi. Sonra adımlarını yavaşlattı ve başlığının derinliklerinden ona baktı. Bakışları, onun karşılaşmaya alışkın olduğundan daha soğuk ve daha kişiliksizdi, ancak yük altındaki aklından, modası geçmiş bir şekilde güneş yanığı olsa bile çiçek açan bir yüzün ve esnek, güçlü bir vücudun, uyuşuk, zarif hanımefendi tavırları ve fiziksel incelik yapmacıklığıyla bir sürü bebekten sonra biraz çekici olduğu geçti; aptal olmadığı için, bunların ince iştahları ve inatçı bencillik. Ama arkadaşının taze güzelliğine hayran kalacak kadar gençken, bu genç hanımın görünüşündeki güç ve kararlılık, yüce gönüllülüğün ince imaları, onu şimdi mümkün olduğunca politik kelimelerle düzenlemeye devam ettiği bir karara götürmüştü.

"Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra konuşmak küstahça görünebilir----"

"Dün geceki kurtarışından sonra değil. Utançtan ölmüş gibi olurdum. Yarım odanın bana bakmasına alışkın değilim."

"Alışkın olacaksın," dedi yiğitçe. "Ama bunu kolaylaştırdığın için çok naziksin. İşte bu. Buradaki bir arkadaşım için çok mutsuz oldum--oluyorum--üzgünüm. Elbette birçoklarının en büyük şairimiz olduğuna inandığı Byam Warner'ın eserlerini biliyorsundur?"

Anne nefesini içine çekti ve kirpiklerini birleştirdi. "Şiirlerini okudum," dedi kısaca.

"Anlıyorum! Diğerleri gibi sen de dehayı insandan ayıramıyorsun. Çünkü ölümcül bir zaaf----"

"Ne söyledim ki, yalvarırım, böyle bir sonuca varıyorsun?"
Nefesini tutmuştu ama duruşunu toparlayamamıştı. "Kimse ona benden daha fazla hayran olamaz. Özel hayatı hakkında çok az şey biliyorum ve umursamıyorum.
Bu adada yaşıyor, değil mi?"

"Az sonra evinin önünden geçeceğiz ama Tanrı bilir orada mı?"

"Batı Hint Adaları'ndan biri, değil mi?"

"Önde gelen iki ailenin soyundan gelen, ayrımları Antiller'e göçleriyle başlamamış bir aile. Atalarından biri olan Sir Thomas Warner, bu adaların çoğunu on yedinci yüzyılda taç için kolonileştirdi. Trinidad'da yaşayan bir soyundan gelen, Kraliçe Elizabeth'in Essex'e verdiği yüzüğü elinde bulunduruyor - arkadaşımın şiirini ve Lady Nottingham'ın yatağının başında çılgına dönmüş Kraliçe'nin ağzına
sokulan muhteşem küfürleri hatırlıyor musunuz? Yüzük, Sir Thomas'a Charles I tarafından, bu adalara ilk seferinin arifesinde
verildi. Byam'lar da neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir, çünkü Wiltshire ve Ormond Kontu Anne Boleyn'in babasından geliyorlar." İngiliz demokrasisinin ruhu, yatılı okullar, telgraf ve kuruşluk matbaayla
hâlâ yüzyılın rahminde uyuyordu ve aristokrat, doğuştan gelen gururunu açıkça kabul etti ve arkadaşlarından da buna karşılık gelen bir ayrıcalık talep etti. "Umarım
sizi sıkmamışımdır," diye devam etti genç asilzade endişeyle; "Ama
size Warner'ın soyağacı hakkında biraz fikir verdim ki
kendiniz
görebilesiniz ki
yumuşak kan ve yetiştirmenin nesiller boyu teorisi,
bazen dehayla sonuçlanan
istisnai avantajlarla birleştiğinde
onda örneğini buluyor. Ayrıca, ne yazık ki! Bu tür adamlar çok sık
daha kaba doğaların ve daha donuk beyinlerin esirgendiği
çok işlenmiş bir sinir sisteminin avı oluyorlar. Daha gençken -onu Cambridge'de tanıyordum- ve hatta birkaç yıl sonra bile, o sistemi boşaltmamıştı; gençlik enerjisi hemen tükenmiş kanalları yeniden doldurmak için
acele ediyordu. Ama daha önceleri bile her zaman kendisine iyi gelenden
fazla içmeye meyilliydi ve zavallı bir kadın dört veya beş yıl önce hayatını mahvettiğinde, o da -şey-
detaylara girmeyeceğim. Bu onun evi. Oldukça uzun bir geçmişi var.
Amerikalı bir devlet adamı olan Alexander Hamilton burada doğmuştu. Hiç
onu duydun mu?"

"Hayır--evet, tabii ki Warner'ın annesine yazdığı güzel şiiri okudum--ve--şimdi hatırlıyorum--annemin bir akrabası olan Cambuskeith'li Hamilton'lardan biri birkaç yıl önce bizi ziyaret ettiğinde, babasının kuzeni olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini
belirten Alexander Hamilton'dan bahsetmişti."

Hunsdon başını salladı. "Yeteneklerini ait oldukları İngiltere'ye
taşıyamamış olması çok yazık. Ama bu, doğduğunda ailesinin
yaşadığı ev. Eskiden yüksek bir duvarla çevriliydi, ama arkadaşımın babası burayı satın almadan önce bir depremin onu yıktığına inanıyorum. Warner da burada doğmuştu."

Eski ev, ince bir duvarcılık parçası, bir avlunun üç tarafına inşa edilmişti, ortasında, alt dalları sazdan bir çatı kadar yakın, yerden sadece birkaç ayak yukarıda kıvrılan devasa bir muz ağacı vardı. Ön duvarda, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde iki kraliyet palmiyesiyle çevrili geniş bir giriş kapısı vardı. Yan taraftaki büyük bakımsız bahçe, tepelerdeki bir ormana benziyordu, ancak renk ve koku bakımından zengindi. Kapılar açıktı ve zemin kattaki odalarda uyuşuk bir şekilde hareket eden, dağınık zenci hizmetçileri görebiliyorlardı, ikisi ise muz ağacının altında uyuyordu. İkinci katta, sütunları tozlu sarmaşıklarla kaplı bir galeri vardı. Bu katın tüm odaları açıkça galeriye açılıyordu, ancak
her kapı kapalıydı. Genel ihmal ve çürüme havası, örnek bir ev yönetimine alışmış olan Anne için, şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha acıklıydı şair. Rahatsızdı ve bakımsızdı,
şüphesiz. Sinek kuşları mücevherlerle süslenmiş canlı
emaye parçaları gibi oradan oraya uçuşuyordu. Görkemli palmiyeler cilalı metal gibi parlıyordu. Evin önünde, koyun koyu mavi sularında,
beyaz yelkenli balıkçı teknelerinden oluşan bir filo vardı ve karşısında,
Nevis'in yalnız konisi kadar gizemli bir şekilde derinliklerden yükselen, izole bir dağ sırası olan St. Kitts'in yeşil ve altın kütlesi vardı. Bir şair için bundan daha ilham verici bir yer düşünemiyordu,
ama onu umursayan
serserileri düşündükçe tekrar iç çekti.

Lord Hunsdon yürürken onun iç çekişini yankıladı. "Burada bile
günlerce ortadan kayboluyor," diye devam etti. "Elbette ki sürekli içmiyor. Hiçbir adam tropiklerde bunu yapıp yaşayamaz. Ama
ruhlar onu deli ediyor ve ayıkken bile artık saygın insanların çevresinden kaçınıyor, çünkü onların onu bir
parya olarak gördüklerini biliyor. Elbette arkadaşları - ayrıntılara giremem.
Bir süre bu hikayelere inanmadım, çünkü her yıl kaleminden sürekli bir güç artışı ve ilahi bir güzellik duygusu gösteren bir cilt çıkıyordu. Ayrıca son birkaç yıldır çok fazla daldım. Whig'lerin İngiltere'nin kaderi üzerindeki etkisinde bir gevşeme yok gibiydi ve her vatanseverin tüm gücüyle çalışması gerekiyordu. Elbette geçen yılki zaferle sonuçlanan muazzam savaşı takip ettiniz. Mücadeleden neredeyse bitkin düşmüştüm ve Warner hakkındaki bu hikayelerin ısrarcı olduğunu gördüğümde kendim araştırmak için dışarı çıktım. Ne yazık ki! Yarısını bile duymamıştım. Üç ayımı onu o evde gördüm. Ona yolunun
aptallığını ve kötülüğünü göstermek için
her argümanı,
her türlü daha ince yöntemi kullandım. Kasırgaya da değinmiş olabilirdim. O hayattan nefret bile etmiyordu. Sadece ondan bıkmıştı. O
sadece yeni bir şiir üzerinde çalışırken mutlu oluyordu -elbette sarhoşken. Bittiğinde korkunç bir nöbet geçirdi ve sonra benim hiçbir sanatımın onu uyandıramayacağı bir ilgisizliğe gömüldü; ancak
tanıdığım en nazik ve en kibar ruhlardan birine adaletli olmak gerekirse, ev sahibi olarak nezaketinin onu asla terk etmediğini eklemek zorundayım. Ne yazık ki İngiltere'ye hiçbir şey başaramadan dönmek zorunda kaldım, ancak bu yıl
başka bir planla geldim. Bunu dinler misiniz, Bayan Percy?"

"Çok ilgiliyim." Ancak çok az umudu vardı ve bu iyi genç adamın üç ay boyunca orada olmasının şairin unutulma arzusunu doğrulayabileceğini çok iyi düşünebiliyordu.

"Annemle gelmeye ikna ettim, ancak amacımı
belirtmedim. Sadece Nevis'in güzelliğini ve sağlığını ve Bath House'un zarif konforunu anlattım. Kadınlar genellikle
işleyişte çok fazla incelik isterler. Sizinkinden önceki paketle geldik--iki hafta önce, ama ben planımı ona dün açtım;
yolculuğa çok dayanamadı ve sonra eski arkadaşlarıyla uzun dedikodular yapmaktan çok keyif aldı--siyasetin ve toplumun onu içine çektiği evde ona verilmeyen bir lüks.
Ama dün onunla konuştum ve
planım şu--kendini ve diğer birkaç kadını Warner'a kaybettiği özsaygısını geri kazandırmanın onların görevi olduğuna ikna etmesi. Çünkü sorunun kökeninin bu olduğuna inanıyorum, sefahat ve düşük sosyeteye gerçek bir eğilim değil. Bu geri
kazanma ancak ona en yüksek saygınlığa ve modaya sahip insanların onun arkadaşlığını arzuladığına, hatta talep ettiğine inandırarak başarılabilir.
Annem onu ​​İngiltere'de iyi tanıdığı için ona bir not yazıp onunla birlikte bir fincan çay içmesini istemesi ve son kitabını övmesi oldukça doğal olacaktır--ben de yanımda getirdim. Eğer tereddüt ederse, ki edebilir, benimle birlikte onu ziyaret edebilir ve,
nedeni görmezden gelirken, yeterince uzun süredir münzevi olduğuna ve
Bath House'daki hanımların ona çok şey vermeye kararlı olduğuna yemin edebilir. Böyle bir yol başarılı olmalı, çünkü doğal olarak en rafine adam,
kendisi, kendi türünün toplumu için uzun süre acı içinde olmalı. Sonra,
buz kırıldığında, başkalarından onunla tanışmasını isteyeceğiz----"

"Ve annen izin verdi mi?"

"Pratik olarak. Hiç şüphem yok ki verecek. Enerjileri için bir nedene ihtiyacı olan bir kadın ve daha iyi bir nedeni hiç olmadı, hatta Muhafazakârların ve Sir Robert'ın
yeniden kurulması bile."

"Ve benimle tanışmamı mı istiyorsun?"

"Özellikle, sevgili Bayan Percy. Diğer genç hanımlardan hiçbirini umursamayacağından eminim. Genç hanımlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Ama sen--sen çok farklısın! Benim gibi sığ birçok insan gibi dalkavukluk yapmak istemiyorum ama eminim ki sizi tanıma ayrıcalığını takdir ederdi, sizinle rahat hissederdi. Ama tabii ki her şey Bayan Nunn'a bağlı. O, sizin bu kadar kötü bir isme sahip biriyle tanışmanızı onaylamayabilir."

"Ah, sanırım Lady Hunsdon'ın izinden gidecek," dedi Anne, gülümsemesini bastırarak. "Hepsi öyle, değil mi, burada bile? Umarım şair Hyperion bukleleri ve kadife bir smokin giymez."

"Saçını ve giyimini sıradan bir beyefendi gibi yapardı. Ama
geçen yıl buraya geldiğimde gardırobu şok edici bir durumdaydı."
Kusursuz İngiliz derin bir iç çekti. "Tamamen morali bozuk.
Neyse ki aynıyız. Eğer tüm giysileri
tohumlara giderse, İngiltere'den bir kutu getirene kadar ona tedarik edebilirim. Şunun için ki
burada takdire şayan keten takımlar ve fena olmayan gece kıyafetleri yapan bir terzi var----"

"Çok büyüleyici mi?" diye sordu Anne safça. Uzun zaman önce
duruşunu yeniden kazanmıştı. "Teyzem benim için yüksek ve görkemli bir
evlilik yapmaya karar verdi ve bunu tahmin edebilir----"

"Büyüleyici! Tahmin edin! Aman Tanrım! Bir zamanlar yakışıklıydı, bir _beau
garcon_,--şüphesiz yeterince büyüleyiciydi. Ama şimdi! O bir harabe. Hiçbir kadın
ona acıma duygusundan başka bir şeyle bakmaz. Ama sen bunu düşünmemelisin. Onun
ruhunu kurtarmak isterdim--sizin de bana yardım etmenizi isterdim"--Karayip denizinin mavisine oldukça benzediğini düşündüğü
ve korkusuz gençliğin belagatli
gözlerine bir bakış atarak. "Ruhunu, Bayan
Percy. Girişimcilik eksikliğinden dolayı onun yok olmasına izin veremem, vermeyeceğim."

"Ne de şarkı pınarının kurumasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Anne, pratik tarafı en üstteydi. "Yazmalı ve gelecek yirmi yıl boyunca daha da iyi yazmalı."

"Bir daha asla bir satır yazmasa da umurumda olmazdı.
Tanıdığım en güzel yapıya sahip bir arkadaş görüyorum--içinde eski azizlerin ve şehitlerin özü var--ölümlü ve ölümsüz tüm mutluluk umutlarını
yıkıp yok edecek. Onu kurtarmalıyım! Onu kurtarmalıyım!"

Anne arkadaşının kızarmış yüzüne baktı. İfadesi neredeyse fanatikti, ama aniden döndüğünde ve yoğun
küçük mavi gözlerle karşılaştığında, içlerinde fanatizme hiç benzemeyen bir şey parladı. Kasıldı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Elbette bana güvenebilirsin. Nasıl reddedebilirim? Ama
kahvaltı saatinin yaklaştığını hissettiren hislerim var. Geri dönelim mi?"

BÖLÜM V

Kahvaltıdan sonra, Bayan Nunn, Anne ile birlikte salonda ve sabah odalarında dolaşıyormuş gibi yaparak, onu doğal bir şekilde birkaç gençle tanıştırdı ve sonunda onu bir grupla baş başa bırakarak, Lady Hunsdon ve Lady Constance Mortlake'in daha uyumlu topluluğuna geri döndü.

Anne, utangaç ve gergin olmasına rağmen, kendi yaşına çok yakın olan bu genç hanımların sohbetini büyük bir ilgiyle dinliyordu, ancak sohbete çok az katılıyordu. Uzun pencereler, hindistan cevizi ve muz, grenadilla ve shadock, portakal ve ananas bahçesine açılıyordu, ancak serin ve ferahlatıcı havaya rağmen, kızların çoğu, tropiklere özgü olduğu gibi, açıkça tembellik ediyordu, diğerleri _Journal des Modes_'un yapraklarını çeviriyor, suluboyayla uğraşıyor, bir nakış çerçevesine düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu. Orada bulunan üç genç adamdan biri, _Yarış Takvimi_'nde, bir başkası
kendini genel olarak hoş gösteriyor, yüksek sesle okumayı veya yün tutmayı teklif ediyor ve
üçüncüsü de bir köşede ışıltılı Bayan Bargarny ile flört ediyordu.

Hepsi Bayan Nunn'ın tanıtımlarını büyük bir nezaketle ve
çok az samimiyetle kabul etti, çünkü Anne onların moda zevkine uymak için fazlasıyla uyanık ve güçlüydü ve
gözünden taviz vermiyordu. Yine de
ona nazikçe Nevis hakkında ne düşündüğünü sordular ve kasıtlı olarak verdiği geleneksel cevaplardan
memnun görünüyorlardı. Sonra konuşma doğal olarak herkesin kendisi dışında düşkün olduğu hafif ve zarif başarılara kaydı; oradan da edebiyata,
Disraeli'nin "Venetia"sına, "gerçek zarafetin bir performansı"na ve heyecan verici Bay G. P. R. James'in
son başarısına karşı büyük bir hayranlık ifade edildi. Dickens, aslında hiç duyulmamış kişiler hakkında yazmıştı, ancak Bulwer, elbette, kendilerinden biriydi ve Scott'ın dengiydi. Şiirde, Bayan Hemans ile L. E. L. arasında bir avuç atış yapıldı ve diğer tarafta o hoş, imkansız Amerikalı, Bay Willis ve Barry Cornwall vardı. Genç Tennyson birkaç övgü sözcüğü aldı. Konuşma doğal olarak Byam Warner'a döndüğünde, Anne hevesle katıldı. Bu temelde kadınsı kalplerden herhangi birinde derin bir kişisel izlenim bırakmış mıydı? Ancak şiirlerine yönelik eleştiriler, tartıştıklarını iddia ettikleri diğer eserler kadar uyuşuk, yapmacık ve ayrım gözetmeyendi. Ona hayranlık duyuyorlardı, oh, çok büyük! Muhteşemdi, birinci sınıf bir dehaydı, Byron ve Shelley'nin meşru halefiydi, Keats'ten bahsetmeye bile gerek yok; birkaç yıl içinde hepsini kolayca geçebilirdi. Kısacası, eleştirmenlerin yıllar önce ortaya attığı ve o zamandan beri kendi fikirlerini oluşturma çabasına eşit olmayanların veya seçilmişlerle birlikte düşünmekten korkanların kullanımı için ortalıkta dolaşan tüm kalıplaşmış ifadeleri prova ettiler. Warner daha yüksek güçler tarafından yanlış değerlendirilmiş olsaydı, ifadeleri sadakatle beslenmiş olurdu; ve Anne, bastırılamaz bir sabırsızlıkla ayağa kalktı, bir bahane mırıldandı ve teyzesine katıldı.

Lady Hunsdon kısa, zayıf, düzgün yapılı bir kadındı, küçük, sert, kartal gibi yüz hatları, delici gözleri ve o kadar fazla nezaketli bir tavır vardı ki
biraz daha az iyi yetiştirilmiş olsaydı
küçümseyici olurdu. Küçük şapkasına ve o zamanlar gençliğini geçmiş kadınların sıkça kullandığı ağırbaşlı giyimine rağmen yaşından daha genç görünüyordu. Lady Constance Mortlake'in ileri yaşların dik göğüsleri ve karnı vardı; sarkık yanakları iyi yaşamla çizgiliydi. Ancak ifadesi kurnaz ve espriliydi ve gözleri
dilinden daha nazikti. Bayan Nunn büyük bir törenle ayağa kalktı ve yeğenini bu iki asil hanıma takdim etti ve Anne nezaket gösterirken, Leydi Hunsdon gülümseyerek ama yeni gelene nüfuz eden bir bakış atarak şöyle dedi:

"Oğlum bana şairi
yeniden şekillendirmek için yaptığımız küçük plandan sizi haberdar ettiğini söyledi----"

"Bizim mi?" diye sözünü kesti Leydi Constance. "Benimkilerden hiçbiri. Oturup izliyorum--herhangi bir şüpheli deney gibi. Yaşlı kadınlardan oluşan bir paketin, brendi ve Kanarya, Madeira ve romun baştan çıkarıcılığına rakip olabilecek güçlere inanmıyorum."

"Yaşlı kadınlardan oluşan bir paket! Kızların en güzelinden şiirlerini oturma odamda okumasını isteyeceğim."

"Anneleri seni reddetmeye cesaret edemese bile, kızların Byam Warner gibi bir sapkınla karşılaşmalarına asla izin vermeyecek olan yiğitlerinin gazabına göğüs gerebileceklerinden şüpheliyim----"

"Merakın despotluğunu unutuyorsun."

"Pekala, onunla bir kez görüşerek bunu tatmin edebilirler, ama önce
yakışıklıları dinleyecekler. Sizce buraya ne için geliyorlar?
Tropiklerin ve kükürt banyolarının güzelliğine çok önem veriyorlar. Tropikler
tembel genç beyefendileri konuya getirmek için harika bir yer ve
Bath House'da bu işe bulaşmamış bir kız yok.
Zengin olanlar daha fazlasını istiyor ve çoğunun aşk için evlenmeyi düşünemeyecek kadar çok erkek kardeşi var. Evlilik konusundaki dehaları
Nevis'in şöhretinin yarısını yaptı, çünkü Bath House'u Londra'nın sislerinden kaçmak için
o kadar hoş bir yer haline getiriyorlar ki her yıl daha fazla uygun kişi buraya akın ediyor. Bath House'da ilgisiz bir kız yok, ancak yılda iki bin kazanan, aşkta hayal kırıklığına uğramış ve
yirmi dokuz altı aylık Mary Denbigh." Aniden Anne'e döndü ve sordu:

"Koca almak için mi buraya geldin?"

"Teyzeme sorarsanız olumlu cevap vereceğini düşünüyorum,"
dedi Anne, yaramazca.

Bayan Nunn kızardı ve diğerleri biraz şaşırmış gibi göründüler.

"Bu pek de hanımefendilere yakışır bir konuşma değildi," dedi Bayan Nunn sertçe.
"Üstelik," büyük bir vakarla, "toplumunuzu o kadar
hoş buldum ki, canım, önümüzdeki birkaç yıl boyunca bundan keyif almayı umuyorum."

Anne, hemen cevap verdi, pişmanlık duydu ve duygulandı, ancak Leydi
Constance kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini en kötüsüne hazırla, sevgili Emily. Bahse girerim ki, Bayan Percy sezonun ilk teklifini alacak. Genç hanımlarda yaygın olan tarzdan farklı olabilir, ancak
o, sağlıklı çocukların annesi olmak için yaratılmıştı; ve insan olan ve normal _au fond_ olan genç erkekler, saçma
etkileri ne olursa olsun, ne sorun olduğunu bilseler de bilmeseler de, cevap vermekte uzun sürmeyeceklerdir."

Anne bu açık sözlülük karşısında kızardı ve Bayan Nunn dizginlendi. "Keşke
genç kızların---- olduğunu hatırlasaydın"

"Kendin bana yirmi iki yaşında olduğunu söylemiştin. Bu zamana kadar
üç çocuğu olması gerekirdi. Evlenmemiş bir kadın için şok edici bir yaş. Sanırım yaşlı bir kız olmaya karar vermedin?" diye sordu, gözlüklerini yukarı iterek ve ağını düşürerek. "Eğer
öyleyse, ben de çöpçatan olurum. Emily Nunn'dan çok daha başarılı olurum, çünkü
benim beş yeğenim var. Şimdi
öyle olduğunu söyleme. Sanki dilinin ucundaymış gibi görünüyorsun. Bütün kızlar etrafta bir erkek olmadığında bunu söyler. Göründüğün kadar sıradan biri değilsen senden nefret edeceğim."

Anne omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi, Lady Hunsdon ise buyurgan gülümsemesiyle (bu bilinen bir gülümsemeydi) şunları söyledi:
"Bay Warner konusundan çok uzaklaştık. O kadar da uzaklaşmadık, çünkü oğlum bana, Bayan Percy, onunla görüşmeyi nazikçe kabul ettiğinizi söyledi - aslında bize yardım etmek için. Umarım öne süreceğiniz
bir itirazınız yoktur, Emily. Şairi geri kazanma konusunda çok kararlıyım. Ve Bayan Percy'nin karakter bağımsızlığına sahip olduğunu görebildiğim ve Nevis'e
yakalanmadığından emin olduğum için, bana mümkün olan en büyük yardımı sağlayabilir. Constance'ın diğer genç hanımlar hakkında söyledikleri çok doğru. Uyuyormuş gibi yapacaklar, ancak herhangi bir sorumluluktan zarifçe kaçacaklar. Mary Denbigh dışında hiçbirine güvenemiyorum ve o da oldukça
_geçmiş_, zavallıcık."

"_Geçmiş mi?_" diye haykırdı Leydi Constance. "Otuz yaşında mı? Ne bekliyordun? Mezar
taşında ağlayan bir ağıt figürüne benziyor. Onu
görmeye dayanamıyorum. Ve tüm bunlar kendini ilginç kılmak için yapılıyor. Edwin
Hay öleli on bir yıl oldu----"

"Zavallı Mary'yi boş ver. Hepimiz onun senin evcil iğrençliğin olduğunu biliyoruz----"

"Dalaklarımda kramplar yaratıyor."

"Peki, Bay Warner'a geri dönecek olursak. Onu yukarıdaki oturma odama çağırdığımda
hepiniz onunla tanışacak mısınız? Onun gelişini diğer misafirlere
yayacak mısınız? İyileştiğine dair bir ipucu verecek misiniz? Onlarda büyük adamla tanışma arzusu uyandırmak mı?"

Başvurmak için bir tonla konuşmadı ve gözlerinde giderek artan bir ateş vardı.

Leydi Constance omuzlarını silkti. "Eğer yapmazsak bizi keseceğini mi söylüyorsun? Tropiklerde asla kavga etmem. Ayrıca, eski
arkadaşlarımın çoğunu gömdüm! Onaylamıyorum ama ilgimi
çekecek ve ahlakım yeni dişlerim kadar saf ve sağlam. Eğer
onu Mary Denbigh ile evlendirip onu adada bırakabilirsen----"

"Ya sen, Emily?"

Hiç kimse toplumsal zorbalara zarifçe boyun eğme konusunda Bayan Nunn'dan daha fazla deneyime sahip değildi. Maria Hunsdon'ın sarhoş bir şairle birlikte olmasının delilik olduğunu düşünüyordu ve ancak onun aklında romantik düşünceler olmayan, aklı başında, sıradan bir kız olmasına şükredebiliyordu. "Ben
asla tropiklerde düşünmem, sevgili Maria ve şimdi sen
buradasın ve benim için düşünüp biraz çeşitlilik sağladığına göre, çok daha iyi.
Senin programın ne?"

"Önce oturma odamda çay içmeye, sonra akşam yemeğine davet etmek; sonra
piknikler düzenlemek ve onu bizimle gezilere götürmek. Araba kullanırken onu sık sık alacağım - iki hafta geçmeden toplumun saygın bir üyesi olacak ve olağan bir şey olarak kabul edilecek."

"Ya sarhoş olursa?"

"Bunu yapmamasını amaçlıyorum. Onu yeterince tanıdığımda onunla bir
anne gibi konuşacağım."

"Bayan Percy'nin onunla bir kız kardeş gibi konuşmasına izin ver. Evreni kendine göre ayarla. Umarım bu kış Nevis'e deprem olmamasını emretmeyi unutmazsın, özellikle de gutlu yaşlı uzuvlarımızı sıcak su kaynaklarında pişirirken. Bu arada, James'in kiminle evleneceğine karar verdin?"

"Böyle bir konuya karışmayı düşünmem." Leydi Hunsdon
her zamanki gibi yumuşak bir vurguyla konuştu, ancak Anne'e keskin bir bakış attı.
Bu onaylamayan bir şey değildi, çünkü Bayan Percy'nin soyu uzundu, kızın muhteşem canlılığını seviyordu ve Hunsdon'ın da kendi zenginlikleri vardı.
Ancak, Bayan Nunn'dan çok daha zekiydi, oğluyla pek az ortak noktası olabilecek derinliklerden ve bir kayınvalidenin ondan nefret etmesine neden olabilecek bir iradeden şüpheleniyordu. Leydi Hunsdon barışı severdi ve bunu uygulamak için koyduğu katı kuralların
herhangi birinin sorgulanması gerektiğini merak ediyordu. Ancak Anne'in şu anki durumda değerli bir yardımcı olduğundan şüphe edilemezdi ve hakkını vermek gerekirse, hayata karşı hevesli bir ilgiyle dolu güzel bir kızla ve oğlunun acınası bir şekilde anlattığı moral bozukluğuyla karşılaşmasında hiçbir tehlike beklemiyordu. Yetenekli genç adamı ahlaki
bataklığından kurtarma arzusunda oldukça samimiydi, ancak partisi artık Muhalefette olmadığı için neredeyse ölmek üzere olan gücünü kullanma fırsatı daha da güçlü bir sebepti.

Anne odasında yalnızken oturdu ve öğle yemeği zili saat ikide çalana kadar yarı kapalı panjurlardan baktı,
elbisesini değiştirmeyi unuttu. Ancak zihnindeki
mayalanmadan pek bir şey çıkaramadı, sadece zihinsel arkadaşı, Byam Warner adını verdiği o keyfi
yaratık sonsuza dek gitmişti. Kuzeydeki evine dönüp tek başına yaşasa bile, onun
imgesi asla geri gelmeyecekti. Şu anda bile o ölümsüz sevgilinin çizgilerini hatırlayamıyordu. Hayal gücünün hayatı geçmişti. Gerçekler çoğaldı; şüphesiz ki o kadar iğrenç birine hızla yaklaşıyordu ki hiç
doğmamış olmayı dilemesine
neden oluyordu. Herhangi bir gün, bir tabak çay eşliğinde, tüm dünyanın bir erkek olarak
aşağıladığı, aşağılanmış, kırık bir yaratıkla resmen tanıştırılabilirdi ve kendisinin Byam Warner'ın şiirlerinin
yazarı olduğunu hatırlatmak zorunda kalacağı kişi oydu. Byron, en azından, hiç
sıradan bir ayyaş olmamıştı. Sefahatlerinde bile pitoreskti,
sonuna kadar mükemmel bir romantik figür olmuştu. Ama bu adam! İçinde
ölen romantizmin mücadelesini ve şakırtısını duyabiliyordu. Ah,
keşke Nevis'i hiç görmeseydi, babası yaşasaydı,
devam edebilseydi----! Sonra buyurgan bir düşünce kendini gösterdi.
Yaşama
zamanı gelmişti. Yirmi iki yıl boyunca hayal kurmak
yeterliydi. Hayatındaki rolünü üstlenmeli, gerçeklerini kavramalı,
eğer yapabiliyorsa başkalarına yardım etmeliydi. Bu zavallı dışlanmışı sevemezdi, ama
kurtuluşunda ona bir pay teklif edilirse,
bu durumu kutsal bir görev olarak benimsemeliydi.

Zamanla, belki de evlenebilirdi. O korkunç yaşlı kadın
haklıydı, şüphesiz, bu onun açık kaderiydi. Kesinlikle
çocuk sahibi olmak ve kendi güzel kuruluşunu kurmak isterdi. Lord
Hunsdon kabul edilemezdi, ancak şüphesiz ki çok geçmeden çekici bir talip gelecekti ve geldiğinde onunla memnuniyetle evlenecek,
mantıklı yaşayacak ve daha fazla hayal kurmayacaktı. Ve bu karara vardığında
ağladı ve öğle yemeğine inemedi; ancak attığı
zihinsel adımdan vazgeçmedi.

BÖLÜM VI

Zihninin dengesini yeniden kazanması için zamanı vardı.

Byam Warner ile tanışması iki haftadan fazla sürdü. Lady Hunsdon,
gizli öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, şairin kendisiyle yenilgiyi tattı. Hanımefendinin iltifat dolu notlarına nazikçe cevap verdi, ama sadece ona çok meşgul olduğunu, birkaç yıldır münzevi olduğunu, hanımlar topluluğuna uyum sağlayamayacak kadar sağlıksız olduğunu hatırlatmak için. Saygıdeğer Hunsdon, sonuçsuz bir görüşmeden sonra, aradığında şairi her zaman evinden bulurdu. "Sahip" tepelerdeydi. St. Kitts'teydi. Antigua'daki akrabalarını ziyaret ediyordu. Londra'da olsaydı kendini bundan daha başarılı bir şekilde koruyamazdı. Lord Hunsdon inatçı bir adamdı, ama galerideki kapalı odaları arayamazdı. Ancak şairin sosyal himayeye karşı kayıtsızlığı en azından Lady Hunsdon'ın kalbini koyduğu hedeflerden birini gerçekleştirmişti. Bath House'un misafirleri, ilk başta belli belirsiz meraklı ya da uygun şekilde
utanç verici olsalar da, kısa süre sonra Lord Hunsdon'ın seçkin dostuyla tanışmak için oldukça ateşli bir şekilde
hararetlendiler. Boş zihinlerde bir moda, bir heves, soğandan çiçeğe o kadar hızlı sıçrar ki, iki hafta geçmeden genç erkekler bile iyi arkadaşlık elini uzatmak için can atarlarken, genç hanımlar ise onun reformunu kendi özel hesaplarına yatırmayı hayal ederler, daha az incelikli şiirlerini ezberler ve ona isimsiz notlar yazmaya başlarlar. Bu arada, amacının alışkanlıklarıyla uyumlu olacağını uman ve onu düşüncelerinden uzaklaştırmaya kararlı olan Anne, günlük hayatında yeterli zevk ve dikkat dağıtıcı şey buldu. Kısa eteklerini yaptı -birkaç paçası kıvrılmış şerit bir kemere toplandı!- ve sabahın erken saatlerinde adanın etrafında yürüdü. Altın kamış tarlalarında şarkı söyleyen zenciler, sallanan kalçalarıyla beyaz yolda yürüyen kadınlar, başlarının üstünde duran kocaman sepetler, arkalarında koşan veya yanlarına yapışan piknikçiler, yüksek girintilerdeki yalnız kokulu, sessiz ormanlar, kayıp kratere yakın ormanın soğuk kenarı, Nelson'ın gelinini kur yaptığı ve onunla evlendiği ev ve evlilik belgesinin hala saklandığı kilise; hepsini tek başına ziyaret etti. Öğleden sonra teyzesiyle birlikte araba sürdü, faytonları neşeli bir alaydaydı, bazen Büyük Evlerden birinde durdu, gençler tarafından öğütmeyi görmek ve "sapan" yemek için değirmene götürüldü; akşamın serinliğinde eve döndü ve uzun akşam yemeği ve parlak gece için giyindi. Dans etmezdi ama genç erkekler arasında birkaç arkadaş edindi, özellikle de o yetenekli kadın avcısı ve _hakem elegantiarum_, Bay. Abergenny, kendi döneminde Londra'da çok üretkendi; ve kendini diğer tüm genç kadınlar tarafından
tamamen sevilmeyen bir durumda buldu.
Leydi Mary Denbigh hariç; Denbigh, biraz utanmasına rağmen, özellikle Lord Hunsdon oradayken, onun toplumuna karşı belirgin bir tercih gösteriyordu.
Olabileceğinden daha çok sevdiği erkeklerdi, onları şüpheli derecede ince belleri, sıkışık ayakları ve yanlarda dikkatlice kıvrılmış ve kabarık saçları ile değerlendiriyordu;
ama Lord Hunsdon'ın ilgisi artık açıkça belli olsa da, onu daha fazla beğenmedi, onu daha fazla takdir etti ve
diğer erkeklerin hayranlığının ona sağladığı sığınaktan memnundu.

Ve sonra, herhangi bir teslimiyet belirtisi olmadan, Byam Warner
Lady Hunsdon'a, artık kendisine karşı nazik olan birine ibadetlerini yerine getirmek için yeterince iyi hissettiğini, herhangi bir kabalık için özür dilediğini ve ertesi akşam onunla bir fincan çay içmek için izin istediğini bildiren bir mektup yazdı.

Lady Hunsdon bu zaferle oldukça kendinden geçmişti, çünkü
Bath House'da kocası mevcut kabinede olan ve Peel'in yakın arkadaşı olan bir Lady Toppington vardı. Muhafazakarların iktidara dönüşünü işaret etmek için sezonun en iyi balosunu vermişti ve
Lady Hunsdon onları bir anlığına bıraksaydı
toplumun dizginlerini hemen ele geçirecekti. Siyaset Nevis'te dinlendi, ancak
diğer çıkarlar da buna orantılı olarak büyüktü ve _ton_'un şimdiye kadar yenilmez liderinin görünürdeki yenilgisi, Lady Toppington ve onun küçük sarayının göğsünde hem sevinç hem de umut uyandırdı. Şimdi Lady
Hunsdon esnek kaşlarıyla rakiplerini bir kenara süpürdü ve
zaferini ilan edebildiği akşam,
bir tahttan farksız görkemli
sandalyesinde kuşatıldı.

Ancak o, ipuçlarına ve daha cesur umutlara sağırdı. Kendisi, oğlu ve birkaç yakın arkadaşıyla
sadece çay içmek için gelmiş utangaç, uzun zamandır münzevi bir genç adamı, karışık bir topluluğun içine itmezdi. Elbette daha sonra hepsi onunla tanışacaktı, ancak sabırla ruhlarına sahip olmalılardı. Bu söze mümkün olduğunca zarif bir şekilde boyun eğdiler, ancak Lady Hunsdon'a hayran olmaktan çok, ertesi akşam saat dokuzda, Byam Warner palmiyeli caddeden çıkıp, teraslar arasındaki uzun merdivenleri aceleyle çıkıp, kapıda onu karşılayan Lord Hunsdon'ın eşliğinde, ev sahibinin maiyetine kadar baktığında, pencerelerden ve gizli köşelerden bakmaktan çekindiler. Anne, oturma odasına girdiğinde, pencerenin derin mazgalında duruyordu. Orada, Lady Constance Mortlake, Lady Mary Denbigh, Bayan Nunn ve Lady Hunsdon'ın gözdesi olan ve inkar kabul etmeyen Bayan Bargarny ile birlikte, şaire saygı göstermesi emredilmişti. Lady Hunsdon'ın tatlı buz gibi tonlarının onu karşıladığını ve misafirlerine takdim ettiğini, hanımların törensel tepkilerini duydu - ama Warner'dan tek bir hece bile duymadı - sonra dönüp öne doğru yürümeye başladı. Ama beklediği çile henüz bitmemişti. Warner, ismi telaffuz edilirken gözlerini kaldırmadı. Sadece mekanik bir şekilde eğildi ve odaya girdiğinden beri bakışlarını yerden ayırmamış gibi görünüyordu. Ölümcül derecede solgundu ve dudakları sanki sertliğini korumak istercesine sıkıca birbirine bastırılmıştı. Anne, kendisinden daha büyük bir utangaçlıkla cesaretlenmiş ve onunla göz göze gelme ihtimalinden kurtulmuş bir şekilde, bir sandalyeye oturduktan sonra onu merakla inceledi ve diğerleri sohbetleriyle sessizliğini nazikçe örttüler. Eski ama tertemiz, yüksek yakalı ve küçük kravatlı beyaz keten bir takım elbise giymişti. Her zaman çok zayıf olduğu belliydi, çünkü korsesiz, kırışıksız bir şekilde oturan kıyafetleri vardı, ancak omuzları terzisi onu ölçtüğünden daha çöküktü. Saçları düzgün kesilmiş ve ayrılmıştı, ancak hala genç olmasına rağmen siyahlığı gümüşle parlıyordu. Başı ve kaşları asil bir şekilde biçimlenmişti, belirgin hatları ince ve hassastı, ancak zayıf yüzü çizgili ve griydi. Kesinlikle sefih bir adamın yüzüydü, ancak garip bir şekilde çenesi fark edilir derecede zayıf değildi ve kaşların idealliği ve burun deliği ile üst dudağın narinliği değişmemişti. Bununla birlikte, uzun boylu vücudunda hala kalan rahatlık izlenimine rağmen, tüm görünümünde o kadar sefil bir şey vardı ki, kendisini haklı olarak dışarı atan insanların arasında bir kez daha bulmanın verdiği acı dolu özbilinç o kadar belirgindi ki, Anne ona dışarı çıkıp bir kez daha saklanmasını söylemek için bir bahane arıyordu. Ama onu kovmak,
böyle bir şey yapmaya hiç niyeti olmayan Lady Hunsdon'ın göreviydi.
Ne kendisinin ne de diğerlerinin onun duruşunda, bir kez daha büyülü çemberin içinde kendini bulmanın verdiği doğal utançtan başka bir şey görüp görmediği şüphelidir. Lady Hunsdon,
eserleri aracılığıyla uzun zamandır aşina olduğu Nevis'in güzelliğini uzun uzun anlattı, adaya sadece kendisinin ne kadar abarttığını görmek için geldiğine yemin etti,
ama tamamen yenilmiş ve konuşamıyordu.
Oğlunun en değerli arkadaşıyla tanışmamış olmak,
harika deneyimi bulanıklaştırıp kusurlu hale getirecekti.
Warner bir iki kez ciddi bir şekilde eğildi,
ama Anne'in rahatlaması için gözlerini kaldırmadı:
onlarda neyle karşılaşacağından korkuyordu.
Yüzünün geri kalanı bir harabeyse, o kayıt eden yüz hatları hangi kötülük çukurları, hangi korku kuyuları olmalıydı?
Onların etrafında çizgiler vardı ve kahkahadan değil! Sanki hiç gülümsememiş gibi görünüyordu. Kadın ona o kadar derinden acıyordu ki ağlayabilirdi, çünkü daha mutsuz bir ölümlü görmemişti; ama ona daha fazla yaklaşmak istemiyordu.

Bayan Bargarny çayı koydu ve ona fincanını uzatırken,
çayla hiçbir ilgisi olmayan şiirlerinden bir beyitten bir beyit alıntıladı; Tanrı bilir, çay hakkında hiç yazmamıştı ama
dilinden öyle zarifçe dökülüyordu ki, yerindeymiş gibi duyuluyordu.
Hafifçe kızardı ve tekrar eğildi; ve kısa bir süre sonra, bütün fincanlar dağıtılıp kendi fincanını bitirdiğinde, dengesini yeniden kazanmış gibiydi, çünkü sağında oturduğu Leydi Hunsdon'a birkaç söz söyledi. Masadan biraz uzakta oturan Anne, sesini bile duyamıyordu, ancak Lady Hunsdon, onun üzerine
attığı şeyleri o kadar _imperialement_ ile karşıladı ki, açıkça cesaretlendi; birkaç dakika sonra dikkatini, buklelerle gölgelenmiş yüce bir ifadeyle öne eğilen ve belli belirsiz göğsünü anlamlı bir iç çekişle kaldıran Lady Mary
Denbigh'e yöneltti. Bu sırada Lord Hunsdon, Anne'in kulağına konuşuyordu ve Anne, karşıdaki konuşmadan hiçbir şey duyamıyordu, ancak ara sıra alçak, tonsuz bir sesten bir hece yakalayabiliyordu. Ama onun ilk acısı da onunki kadar geçti ve o öğleden sonra paketle gelen siyasi haberlere ilişkin sevgilisinin yorumlarında onu unutmaya çalıştı. Çay bitince ve tavırlarında canlılık geliştiren Bayan Bargarny, şairi Shelley ve Nathaniel P. Willis'in göreceli değerleri üzerine bir tartışmaya soktuğunda -kendisi şaşırtıcı derecede orijinal, onun kayıtsızlığına karşı nazikti- Anne, Hunsdon'ı odanın diğer tarafına, annesinin yeni açılmış bir albümüne bakmak için takip etti. Albümde, o günün en seçkin erkek ve kadınlarının kalotipleri vardı ve daha önce neredeyse hiç dagerreyotipi görmemiş ve zamanının ünlü insanlarının hiç sunumunu yapmamış olan Anne, o kadar dalmıştı ki, beş yıldır ruhuyla evlendiği ve görünen kısmı varlığının en derinlerini hasta eden şairi unuttu. Lord Hunsdon, arkadaşlarının her birinin kişisel ayrıntılarını anlatırken onun parlayan gözlerini izleme zevkine erişti ve Anne, çağdaş bir
tarihte yaşadığını haykırdığında, o da kızardı ve davasının
geliştiğini hissetti. Fakat Anne, Warner kadar onu da düşünmüyordu ve o kadar çok, "Venetia"nın yazarının Byronvari bukleleri ve dalgalı yakasıyla çirkin ve çarpıcı fizyonomisine odaklanmıştı ki, Lord Hunsdon'ın ilgisinin annesi tarafından çekildiğinin farkında bile değildi; annesi onu ustalıkla Leydi Mary'nin yanına taşıdı.

Bir an sonra aniden döndü ve Warner'ın gözleriyle karşılaştı. O,
ayrı oturuyordu ve ona bakıyordu. Ellerini buz gibi yapan ve albüme geri döndüğünde titreten şey, gözlerinin bu kadar ani bir şekilde buluşması değildi,
yüzünün harabesinden dışarı bakan gözlerdi. Onların alaycı, şehvet düşkünü, cüretkar, olduklarından çok farklı olmasını bekliyordu: en ruhani ve aynı zamanda bir ölümlünün yüzüne dikilmiş en işkenceli gözler. Nefesini tuttu. Bu ne anlama gelebilirdi? Hiçbir erkek onun yaşadığı hayatı yaşayamazdı - dedikodu konusunda iyi bir yeteneği olan Leydi Mary, Lord Hunsdon'ın söylemediği her şeyi ona anlatmıştı - ve
ruhunu lekesiz tutamazdı. Harika, inanılmazdı. Hunsdon'ın onun güzel bir karaktere sahip olduğu hakkında söylediği bir şeyi
şaşırarak hatırladı -aslında bu, yıllarca süren aşağılanmadan sonra değildi. Ayrıca, Hunsdon fanatik bir tutkundu.

Bu noktada Warner'ın yanında durduğunu fark etti,
ama kendine hakim olmasını sağlayan bir şaşkınlıkla yukarı baktığında,
gözlerini kaçırmıştı ve utanç onu tekrar ele geçirmişti. O, kurtarmaya koşmayacak kadar kadındı.

[İllüstrasyon: "Bu noktada Warner'ın yanında durduğunu fark etti"]

"Daha önce hiç bu kadar ilginç bir şey görmemiştim!" diye haykırdı büyük bir canlılıkla, "Elbette
bu harika insanlarla
tanışmış olsanız da, eminim benimle aynı fikirde olacaksınız. Bu süreç dagerreyotipe göre büyük bir
iyileştirme değil mi? Ve daha
iyisini yapmayı
bekledikleri söylendi. 'Venetia'yı okudunuz mu? Disraeli'nin
Lord Cadurcis'e--Byron--Shakespeare'in oyunlarını kendisinin yazmadığını iddia ettirdiğini hatırlıyor musunuz?
Hayal edin!"

"Bir an bile onun yazdığını düşünmedim," diye cevapladı Warner, açıkça
kendisini evinde hissettiği bir konuya
kavrayarak. "Byron da öyle yapmadı. Sanırım,
başkaları da, kendileri için düşünmeye başladıklarında veya Elizabeth dönemini incelediklerinde,
bunu yapacaklardır. Ben
Disraeli'nin romanlarından hiç okumadım. Sizce okumaya değer mi?"

Şimdi ona bakıyordu, hala kazıkta olan bir azizin ifadesiyle, ancak edebi görüşlerine karşı açıkça ilgisizdi. Kadın cevap veremeden önce, aniden şöyle dedi:

"Ne kadar da iyi yürüyorsun! Senin gibi yürüyen bir kadın hiç görmedim.
Burada adet değil ve İngiltere'de bile hanımlar bir parkta gezinmekten fazlasını
yapamayacak kadar zarif görünüyorlardı."

"Hiç de zarif değilim," diye cevapladı Anne gülümseyerek; "teyzemin sana söyleyeceği gibi. Kendime kısa etekler dikmem gerekiyordu ve
doğaüstü saatlerde kalkıp
serseriliğimi yapıp kahvaltı için giyinmek üzere
zamanında geri dönüyorum. Ama seninle hiç karşılaşmadım."

"Senin yanından birkaç kez geçtim ama tabii ki beni fark etmedin.
Ormanlardan birinde bir kulübem var ve her zaman
sabahın o saatinde etrafta dolanıyorum." Tereddüt etti, duyulabilir bir şekilde nefesini
çekti ve tekrar aşağı baktığında, solgun
gevşek teninin altında renk yükseldi. "Bugün seninle tanışmak için buraya geldim," diye ekledi.

Anne bir an için bayılacağını hissetti. Aman Tanrım! Bu kasvetli
dışlanmış kişi İspanya'daki kalelerine mi ulaşmıştı? Bunu _bilebilir miydi_?
Anne konuşamıyordu ve devam etti.

"Eğer bunu söylemek çok cüretkarcaysa beni affetmelisin - seni
kıracağım son kişi sensin! Ama bana
taze, gürbüz Kuzey'in ruhu gibi göründün. Etrafında esen
tuzlu rüzgarı görebildiğimi hayal ettim. Bu adanın tüm İngiliz kreolleri
porselen gibidir. Bath House'a gelen zarif hanımlar
ciltlerine, şüphesiz güzel ayaklarına çok fazla özen gösterirler - hepsi kadın olmaktan çok güzel olmak isterler. Bu yüzden
sen bir tanrıça gibi görünüyorsun ve bir Batı Hint Adalısı için
çok ferahlatıcısın."

Anne, açıklamasını yaparken derin bir nefes aldı.
Rahatlamıştı, ama aynı zamanda kadınsı bir şekilde hayal kırıklığının farkındaydı. Alçak, tekdüze sesinde de duygusallık yoktu.
Canlı gençliğe sadece yorgun bir adamın saygısını gösteriyordu.

"Modası geçmiş bir şekilde sağlıklıyım," dedi, gözlerinin bir tanrıçaya benzetilme fikriyle
gülerek dans etmesini umarak. Büyük bir canlılıkla devam etti, "Sabah eteklerimin sarktığını hiç fark etmemiş olmana ne kadar da sevindim. Ah, bunun sebebi senin bir şair olman. Ama
Kuzey'i önererek sana, senin harika tropiklerinden aldığım zevkin onda birini verebilmeyi isterdim. Sadece egzersizin zevki için
saat beşte kalktığımı düşünme. Başlıca amacım
dünyanın geri kalanı uyurken adanın tadını çıkarmak.
Son on altı gün hayatımın en mutlu günleriydi."
Son kelimeleri biraz meydan okurcasına söyledi ama
hala gülümseyerek onun bakışlarına karşılık verdi.

"Şair olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım. Başka ne beklenebilirdi ki--bir keresinde iltifat etmeyi zarifçe öğrendim ama
sanatı unuttuysam da, güzelliği herhangi bir şekilde takdir etme ve takdir etme gücümü kaybetmedim. Yıllardır seni izlemekten duyduğum en büyük zevki bana verdi ve Nevis'e geldiğin için teşekkür ederim."

Anne artık kibar toplumun yüksekten uçan iltifatlarına alışmıştı, ancak boş lafların önemsiz bir
maç olduğu bir dünyada yeri olmayan bu adamın samimiyetinden şüphe edemezdi. Hafifçe kızardı ve konuyu değiştirdi ve Nevis geleneklerinden giderek daha az duraksayarak bahsederken, onun gözlerini büyülenmiş bir şekilde izledi. Bunlar sıradan gençliğin gözleri değildi, hayattan çok fazla şey görmüş bir adamınkinden daha fazla değildi. Daha yakından bakıldığında, bir azizin veya bir şehidin gözleri de değildi, ancak Hunsdon'ın tahminini üç yüzyıl önce doğmuş halini hayal ederek daha iyi anlayabiliyordu. Ancak bunlar ölümsüz idealistin, içsel vizyonun, bedenin zaaflarından ayrı zihinsel ve ruhsal bir yaşamın gözleriydi. Sanki onun, bakışları ne kadar da dikkatliydi, sanki çok uzak bir mesafeden, ne onun ne de zavallı kabuğunu hor gören tüm o saygın dünyanın asla ulaşamayacağı yüksekliklerden.
Bütün bunlarla birlikte küstahlığın hiçbir izi yoktu: gözler çok
üzgündü, kendi tarzlarında çok
korkunç derecede bilgeydi; ve tüm tavırları
alçakgönüllülüğün çok ötesine gidiyordu; daha yüksek sosyal düzeyden düşmüş birinin tüm acınası öz-bilincine sahipti. Hiçbir sıradan insan, şöhreti ve suçları ne olursa olsun, bu zavallı beyefendinin yaptığı gibi öz saygısını kaybedemezdi. Anne, içinde hiç bilmediği bir acıma duygusuyla dolup, zihnini, onu sınıfından uzun süre ayıran uçurumdan uzaklaştırmak için çabaladı. Gençliğinin ve şöhretinin ilk
döneminde Londra'yı ziyaret ettiğinde diğer kadınların onunla konuşmuş olması gerektiğini düşünerek konuştu. Hatta "Mavi Mezar"la başladı, artık en iyi eserleri arasında yer almayan bu eser, gençliğin izinsiz hayal gücünün çok ötesine geçmişti. Ona, her sabah balkonundan aşağı baktığını ve antik kentlerin kubbelerini ve kulelerini denizden yükseldiğini görmeyi beklediğini söyledi. Ve ne yazık ki! Davasının coşkusuyla, durmadan önce, ona Kuzey Denizi kıyısındaki yalnız hayatında şiirinin kendisi için ne anlama geldiğini anlattı; birkaç dakika içinde, yazdığı her cildi onun sahip olduğunu, her dizeyi ezbere bildiğini fark etti; ve o, kıskançlıkla zamanında yetişip, onun için taşıdığı daha anlamlı anlamları gizlese de, masum, sevimli, kötü hayatından pek az şey duymuş olan
bir yaratıktan gelen bu hoş gençliğinin yankısını gözlerinin kamaşmasına yetecek kadar şey duydu.

"Denizden geldiğini biliyordum!" diye haykırdı. "Ve mor, dalgalanan bataklıklar! Onları ne kadar iyi hatırlıyorum ve onlar hakkında yazmayı özledim.
Ama kalemimi sadece bu enlemler çalıştırıyor. Gerçekten de, bir keresinde funda hakkında yazmaya çalıştım - mor alacakaranlık - şiirsel bir hayal ürünü değil. O saatteki atmosfer tam anlamıyla mor."

"Mor olduğunda! Ama bataklıkları benim yaptığım gibi tüm ruh halleriyle görmelisin. Kışın bir günü bile kaçırmam, ne kadar vahşi olursa olsun - birçok kez yarım gün yürüdüm. Ve sana temin edebilirim ki denizin kendisi daha vahşi, daha korkutucu görünemez - tepede sürüklenen
bataklık, sağanak halinde yağan yağmur, ıslık çalan ve kükreyen rüzgar ve sanki deniz tarafından korkunç bir buluşmaya, elementlerin korkunç bir çılgınlığına çağrılmış gibi yanınızdan hızla geçerken ve seni parçalayıp götürmeye çalışırken. Yine de - yine de - belki de o zaman - kendi tarzında, renk ve barış mevsiminde olduğu kadar güzeldir."

"Ah! Bunu söyleyeceğini biliyordum." Bir an sonra ekledi, "Sen
benim dizelerimi bana alıntılayan ve beni
acı verici şekilde utandırmayan tek kişisin. O an için onları senin yazdığını hissettim, benim değil!"

"Sık sık benim yazdığımı hissederdim; hepsi, yani----" Kadınsı ruhundaki merak için tehlike mıknatısı karşı konulamazdı. "Senin
hiçbir zaman bulamadığın eşine yazdığın övgü hariç."

Ve sonra soğuklaştı, çünkü onun
mahvına sebep olan kadının hikayesini hatırladı. Ama o solgunlaşmadı ya da küçülmedi; sadece
gülümsedi ve gözleri daha da uzağa çekilmiş gibiydi. "Ah! Tüm şairlerin
hayalini kurduğu o kadın. Belki de onu kalemle biraz olsun
andığımızda gerçekten buluruz." Sonra aniden sustu ve ona sertçe baktı, gözleri artık orada değildi. "Sen--sen----" diye başladı. "On
yıl
önce----" Ve sonra yüzü öyle koyu bir şekilde kızardı ki Anne, bir kez daha onu saran
soğuk ve dehşeti gizlemek için neşeyle güldü.

"On yıl önce mi? Ben sadece on iki yaşındaydım! Ve şimdi--her gün yirmi ikinin oldukça yaşlı olduğunu hissettiriliyor bana. Üç yıl sonra
ortodoks bir yaşlı kız olacağım. Bath House'daki tüm kadınlar, evlenme yaşını
geçtiğimi
söylüyor."

"Erkekler öyle düşünmüyor, sanırım!" Şair, kendi başına bir erkek enerjisiyle konuştu. "Ayrıca, bir gece meyhanenin penceresinden baktım--tesadüfen--baktım ve seni en az dört beyefendiyle konuşurken gördüm."

Burada dayanılmaz bir şaşkınlıkla başını çevirdi ve o da, amaçladığından daha derin bir ilgiye ihanet ettiğini fark etmiş gibiydi.
Bir au revoir mırıldanarak onu terk etti ve sonunda başını çevirdiğinde gitmişti. Bayan Bargarny haykırıyordu:

"Eh, sevgili Leydi Hunsdon, o oldukça hoş, nazik, genel olarak
beyefendiydi. Tanrıya şükür ki hiç o yaramaz hikayeleri duymadım,
bu yüzden de sınırsızca hayranlık duyabiliyorum. Mary, o beyti okuduğumda ne kadar memnun olduğunu fark ettin mi?"

"Çok utandığını gördüm," diye cevapladı Leydi Mary, bir ağıt figürü için şaşırtıcı derecede insan doğasına karşı bir çekingenliğe sahipti. "Dünyadan bu kadar
uzun
uzayda olan zavallı bir adamla kişisel olmak için çok erkendi. Ama sanırım ilk utancı geçtikten sonra
keyif aldı. Daha da eminim ki," yüce bir ifadeyle aniden Lord Hunsdon'a döndü, "onu kurtaracağız. Onu sık sık burada tutmalıyız, bu değerli zamandan bir gün bile kaybetmemeliyiz. O zaman
Nevis'ten kaygısız bir şekilde ayrılabiliriz veya belki de onu bizimle gelmeye ikna edebiliriz." Hunsdon Towers'ın hanımı olsaydı, ünlü şaire bir kule verip onun sıradan kurtarıcısı olarak geçmeye oldukça istekli olacağını düşündü.

Hunsdon, sanki onun coşkusu bir mıknatısmış gibi ona doğru yürüdü. "Her şey
en büyük umutlarımı
aştı," diye haykırdı. "Ayrılmadan
önceki eski haline oldukça benziyordu----"

"Bayan Percy sayesinde," diye atıldı boğuk bir sesle. "Utançtan bahsetmeye bile gerek yok, can sıkıntısıyla
yendi, ta ki onunla konuşmak için cesaretini toplayana kadar ve sonra bana sıradan genç bir kıvılcım gibi göründü. Şair olmayı tamamen unuttuğunu bilmiyorum," diye bitirdi biraz yiğitçe, çünkü Anne'e büyük bir hayranlık duymuştu ve onunla mükemmel bir şekilde evlenmeye kararlıydı, "ama kesinlikle birkaç anlığına Tanrı tarafından terk edilmiş birine benzemeyi bıraktı. Ne hakkında konuşuyordun, canım?"

"_Sevgili_ Leydi Constance--Ah, Nevis ve şiirleri, çoğunlukla."

"Sanırım her iki konudan da bıkmış olmalı. Hadi ama, açık sözlü ol.
Güzelliğinden bahsetmedin mi? Eminim ki en iyileri kadar güzel kızlara da göz dikmiştir. Mary ve Lillian'ı kağıt bebeklere benzetiyorsun."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Bayan Bargarny öfkeyle. "Eğer öyleyse, bunun nedeni neredeyse kendisi kırsalda yaşıyor olmasıdır. Eğer Londra'da, ilk moda insanların arasında yaşasaydı----"

"Ona daha da hayran olurdu. Diğer beaux'lara bak.
Bayan Percy Londra sezonunun en yoğun dönemine girene kadar bekle. Kızlar her zaman
hazırdaysa, erkeklerin her zaman değişime hazır olduğunu unutuyorsun."

Bayan Bargarny'nin siyah gözleri alevler içindeydi, ama o korkunç
dilini daha fazla kışkırtmaya cesaret edemedi.
Kendini, kendisiyle ilgili bu tartışma sırasında utanmış bir şekilde duran ve
kaotik düşünceleriyle yalnız kalmayı özleyen Anne'e dönerken gülümsemeye zorladı. "İtiraf et, sevgili Bayan
Percy, kendinden değil, insan için
en büyüleyici konulardan biri olan _kendinden_ bahsettin. Bence
çok deneyimsiz olmanıza rağmen, bir 
koketin gerçek içgüdüsüne sahipsiniz ve bu bir 
koketin en büyük şekerlemesidir."

"Kendisinden bahsettiğimi sanıyorum - doğal olarak, her zaman
çalışmalarının büyük bir hayranı oldum ve bahsettiğiniz deneyimsizlik
beni bildiğim konulara yöneltiyor."

Leydi Mary öne çıktı ve kolunu yeni arkadaşının beline doladı.
"Emekli olma zamanı gelmeden önce meyve bahçesinde bir tur atalım," dedi. "Yeni tanıdığımız hakkında sizinle konuşmayı çok istiyorum. "Onu her gün buraya getirmek için bir plan yapmaya çalışın," dedi omzunun üzerinden, kendini beğenmiş ev sahibine; ve Lord Hunsdon'a, "Çeyrek saat içinde bize gelir misiniz?"

Lady Mary, üzüntünün lüksünü lavantaya yatırmaya ancak son zamanlarda karar vermişti. Bir kadın otuz yaşına geldiğinde, hırs, romantizmin mükemmel bir
yedeği olarak belirir ve son beş haftadır zengin bir soyluyu cezbetmek için beklenmedik
fırsatlar olmuştu. Şiirden nefret ediyordu ve bu şairi korkunç buluyordu, ancak Hunsdon Kuleleri kuşatmasında mükemmel bir silahtı. Anne'i kıskanmıyordu,
çünkü Hunsdon'ın davasının, eğer davaysa, umutsuz olduğunu sezmişti ve yeni arkadaşının iyi niyetinin ona bir düzine mevsimlik ödülü
kazanmasına yardımcı olacağına inanıyordu. Böylece tenini ayran ve şarapla tazeledi ve Anne ile sevişti; Anne onun manevralarını
gördü ama Lord Hunsdon'ı reddetme çilesinden
kurtulmak istiyorsa onları ilerletmeye oldukça istekliydi.

BÖLÜM VII

Ertesi akşam her zamankinden çok daha fazla dans vardı - St. Kitts'ten birkaç subay gelmişti - salon gençler tarafından
boş bırakılmıştı ve doğaçlama balo sırasında
Anne kendini açık pencerelerden birinin yanında yalnız buldu. Yaşlılar
kartlarla ilgileniyorlardı. Üç hafta önce dünyaya ilk kez geldiğinden beri daha da cesurlaşan Anne, pencereden içeri adım atma dürtüsüne itaat etti, terastan aşağı indi ve
sahil boyunca yürüdü. Odasına gidip özlediği yalnızlığı bulabilirdi ama hareket istiyordu ve gece o kadar güzeldi ki onu karşı konulamaz bir şekilde çağırıyordu. Ay
dolundu, kristal selinin altındaki denizin mavisini görebiliyordu.
Palmiye ağaçlarının
bıçağı kınından çıkarılmış uğursuz silahlar gibi parıldıyordu.
Sahilin kenarındaki her palmiye, hindistan cevizi ve muzun ana hatlarını çizebiliyordu. Bülbüller şakımayı bıraktı ve o
tropik bir gecenin o diğer ve daha da büyüleyici müziğini duydu,
bir milyon gümüş çanın minik çınlaması. Böcek dünyasının hangi peri benzeri yaratığı
keşfetmek için hiç çaba sarf etmediği bu güzel müziği
yayıyordu. Bunun olması yeterliydi ve o birçok gece
penceresinden dışarı eğilip Byam Warner'ın neden hiç şiirinde bu müziği söylemediğini merak etmişti.

Byam Warner! Onu nasıl--nasıl düşünecekti? Devrilen idealleri
artık onu hiç ilgilendirmiyordu, çünkü kendisi bu büyüleyici
sahillerde rüya görmeye gelmediği
çok uzak bir zamana aittiler. Ve şimdi son üç haftanın teslimiyeti çok daha kaba bir şekilde bozulmuştu. Nevis bile tekrar egemen olacak mıydı? Böyle bir adam, enkazında bile, bir parçası olduğu herhangi bir sahnenin üzerine gölgesini düşürmemeli miydi? Ve o Nevis'in bir parçasıydı! Onları ancak o önünde durana kadar ayırabilmişti, hemen. Ve şimdi onu görmeli, her gün onunla konuşmalı, muhtemelen onun ibadetlerini almalıydı, çünkü şüphesiz ki ona doğuştan alışkın olduğu her şeyin
antitezi olarak hayranlık duyuyordu; şüphesiz ki onun kurtuluşunda onun da payı olmalıydı. Bu düşünce onu heyecanlandırdı ve bir an durup suyun üzerinden baktı. O kabuk solgun, hatta itici olsa da, sadece dehası şimdiye kadar bozulmamıştı, aynı zamanda o kirli apartmanda ayrı yaşayan büyük bir ruhun bir anlığına da olsa bir görüntüsünü yakaladığına inanıyordu. İkincisinden, kirlenmemiş kızlığın tüm tiksintisiyle ürktü, ama en yüksek yeteneklerin, az sayıda insanın sahip olduğu, yerlilerle ortak olarak taşımak zorunda kaldıkları bedenden ayrı olduğunu fark etmenin zekasına borcu olduğunu hissetti. Ve hayatının, o iç kaledeki yüce ve güzel olan her şeyi batırmamış, çamura saplanmamış, boğmamış olması neredeyse inanılmaz görünüyordu; kadınsı merakı, bunun gerçekten böyle olup olmadığını, yoksa sadece bir ifade
numarasını mı koruduğunu keşfetmeye yöneltti onu.

Kentin etrafından dolanıyordu, kıyıya yakın duruyordu, ama yine, istemsizce, birkaç ay önce, içkiden deliren Byam Warner'ın bir gece öfkeli eşin yakışıklı karısı için çığlık atarak pencereden fırladığı fırıncının evine doğru bakmak için durdu. Bu kaçamak için, renkli bir çiftçi onu kefaletle serbest bırakana kadar hapiste yatmıştı - beyaz
Kreoller bunun onun hakkındaki görüşlerini vurgulamak için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüşlerdi - ve para cezasıyla serbest bırakılmış olmasına rağmen, yargıç yerel gazetede yayınlanan ağır bir kınama cezasına çarptırılmıştı. Sadece kırk sekiz saat hapiste yatmıştı, ama
_hapiste yatmıştı_ ve bu utanç silinmezdi. Başını dik tutmaktan utanmasına, Lady Hunsdon'ın davetini kabul etmekte bu kadar uzun süre tereddüt etmesine şaşmamak gerek. Harika olan şey, uzatılmış olmasıydı. Anne, Lord Hunsdon'ın
ne kadar yalvarırsa yalvarsın, bunun Londra'da asla olmayacağını kurnazca çıkardı, ancak bu adada birçok yasa
gevşetilmiş ve birçok günah geride bırakılmıştı.

Sonra düşünceleri, onun ininden sadece onunla tanışmak için
çıktığına dair kuşkulu iddiasına kaydı. Gözlerindeki hayranlığı, utangaçlığını
yenip ona yaklaştığı
çaresiz çabayı hatırladı. Ne ironik, eğer onun tapındığı tüm o yıllar boyunca, onun varlığından habersiz, şüphesiz olduktan sonra, birçok bedensel evlilikten daha
gerçekten ona aitken, şimdi onu sadece acıma ve küçümsemeyle
düşünebildiği bir zamanda onu seviyorsa. Onunla evlenmek istemesi, hatta kendi hayatının şehvetinden sonra onun dokunulmamış gençliğine sahip olmayı düşünmesi ona şiddetli bir iğrenme şoku yaşattı. O, içtenlikle ona iyi dileklerini iletirken ondan nefret edip ona kötülük
etmeyecekse, böyle bir umudu ampulünde ezmeliydi. Warner'ın eğilimi tutkuya dönüşmeden önce, Bath House'un yakışıklılarını, kendisine sevgisini
bağlayabileceği biri olarak gözden geçirdi; ancak, o dar bel, dar pantolonlu zariflerden herhangi biriyle ciddi bir flörte girme düşüncesi bile bir bıkkınlık hissi uyandırdı ve Hunsdon'la önemsiz şeylerle uğraşmak istemedi. Yorucu olabilirdi, ancak iyi ve samimiydi ve Leydi Mary, o son derece uygun eşleşmeyi
sağlayabilecek güce sahip olsaydı, onu elde ederdi.

Düşüncelerinin bu noktasında, kendini şairin evinin karşısında buldu.

BÖLÜM VIII

Farkında olduğundan daha hızlı yürümüştü ve bir adamın evine yaklaşırkenki apaçık bakire olmayışına
şaşırmıştı ve geceleyin, karşı konulmaz bir şekilde ilgi duyduğu adama; ancak, elbette, adanın etrafında yürürse, er ya da geç evinin önünden geçmesi kaçınılmazdı. Tam dönüp eve doğru acele edecekken, avludaki ağaçtan bir gölgenin
kendisini ayırıp ona yaklaştığını gördü. Warner'ı tanıdı ve dehşetle
yere çakılıp kaldı. Onun hakkında duyduğu tüm vahşi ve iğrenç hikayeler
aklına cesurca geldi ve bataklıklarında yürürken birçok
sert karakterle karşılaşmış olmasına ve bir mücadelede
en iyi şekilde çıkacağından emin olmasına rağmen, tüm gizemli ahlaksızlığın bu yaklaşan
tecessümü karşısında gücü tükendi. Bir çemberle
sahilden aşağı uçmak imkansızdı; ayrıca gülünç görünecekti. Ama
o ne yapacaktı! Gözlerini unuttu ve sadece maceralarını hatırladı.

Ama yaklaştıkça hiç de korkutucu görünmüyordu ve şapkasız olduğu için nazikçe eğildi. Ayın yumuşayan ışınları altında yüz hatları daha az yıpranmış, teni daha az solgun görünüyordu ve belki de yalnız olduğu ve onu çok çektiği için sarkık suratı daha az belirgindi. Hatta, güzel genç kadını tam olarak görebilecek kadar yaklaştığında, isteksiz omuzlarını dikleştirmeye bile çalıştı. Kadın, başı ve boynu açık bir şekilde ayın parlak ışığında duruyor ve ona açıklanamaz bir endişeyle bakıyordu.

"Benim, Bayan Percy," dedi. "Grubunuzun önünden mi geçtiniz? Kimsenin geçtiğini görmedim."

"Ben--bu korkunç bir şey, biliyorum--sadece kendi başıma yürüyüşe çıkmak için
pencereden çıktım. Hiç yalnız
kalamıyorum. İnsanların gevezeliklerini duymaktan çok yoruldum. Düşünüyordum--farkına varmadan
buradaydım. Geri dönmeliyim. Teyzem çok kızacak."

"Sana bir pelerin getireyim. Omuzların çıplak ve sis hemen
inecek."

Hızla eve girdi ve teyzesi kaçma şansı yakaladı, ama o uzun siyah bir Inverness ile geri dönene kadar itaatkar bir şekilde bekledi, teyzesi teyzesinin omuzlarına koydu. "Seninle eve yürüyeceğim," dedi. "Geceleri tek başına dolaşmak için pek de akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Kasabada
sert tipler var."

"Ah!--bir daha asla. Çok naziksin. Seni neden rahatsız
etmem gerektiğini bilmiyorum. "

O, alışılmış cevabı vermedi ve birkaç dakika boyunca sessizce
yürüdüler. Sonra, kendine güvenerek, ona zar zor
baktığında ve kesinlikle ayık olduğunda, aniden sordu: "Neden
her gece duyulan peri orkestrasından hiç bahsetmedin? Bu,
Nevis'in ihmal ettiğin tek evresi."

"Küçük çanlar mı? Dikkatimi buna çektiğin için teşekkür ederim. Hatırlıyorum--bir zamanlar bunu düşünmüştüm. Ama başka birçok şey dikkatimi çekti ve unuttum. Sanırım nadiren duyuyorum. Ama haklısın; çok güzel ve Batı Hint Adaları'na özgü. Eğer
senin hoşuna giderse bunun hakkında birkaç dize yazacağım--iyi--bu günlerden birinde."

"Keşke ben buradayken yazsaydın."

"Şu anda yazacak havamda değilim."

Aceleyle konuştu ve kadın anladı. Hunsdon ona uyarıcılar
almadan asla yazmadığını söylemişti. Nevis'te olduğu sürece içki içmemeye karar vermiş olabilir miydi? Kadın ona döndü, farkında olmadığı parlak bir yüzle, hevesle cevapladı. "Evet! Hepimiz bu kış tek bir satır bile yazmaman gerektiğine karar verdik. Hayatından birkaç ay, bizim gibi seni takdir eden ve tanımak isteyen insanlara feda edilecek bir şey değil. Hiçbir zaman böylesine
arzulanan bir adam olmadı. Seni elde etmek için kaç tane plan
kurduğumuzu anlatamam----"

"Ama neden--Tanrı aşkına? Saçmalığı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Kesinlikle hayır. Günün en ünlü şairisin ve tüm
dünya aslanları sever."

"Yaklaşık beş yıldır, Bath House dünyası yerel aslanın
şakaları olmadan var oldu," diye kuru bir şekilde cevap verdi.

"Ah, ama sen çok kararlı bir münzeviydin. Bir aslanı
mağarasından çıkarmak için bir Leydi Hunsdon gerekir. Ve şüphesiz, tüm bu yıllar boyunca Bath House'a gelip seni
böyle bir özgürlük alabilecek kadar iyi tanıyan tek kişi odur. Sen onun oğlunun çok eski ve yakın bir arkadaşısın."

Sanki onun hayatı hakkında iddia ettiği kadar cahil olup olmadığını anlamak istercesine ona hızlıca bir bakış attı, ama şimdi o, dünyanın geri kalanıyla birlikte eserine hayran olan ve yazarı tanıdığı için gurur duyan canlı genç kadın rolünü başarıyla üstlenmişti.

"Kendimizi aptal yerine koyup sizi sıkmak istediğimizi düşünmeyin," diye ekledi, bir başka parlak ve biraz endişeli gülümsemeyle. "Ama şimdi fırsat geldiğine göre hepimiz çok mutluyuz ve bize yaptığınız iltifatları derinden hissediyoruz. Leydi Hunsdon bir akşam sizin eserlerinizden okumanızı umuyor----"

"Aman Tanrım, hayır! Tabii ki bir yardım eğlenceniz yoksa. Geçmişte bunu yaptım ve nesnenin işkenceyi telafi ettiğini hissettim. Ama senin bir aslan
avcısı olduğunu öğrenince biraz şaşırdım."

"Sanırım öyle değilim, yani pek bilmiyorum. Sen gördüğüm ilk büyük
adamsın. Belki Londra'da bir mevsim geçirdikten sonra
oldukça
hafif ve dünyevi olurum."

"Böyle bir şey hayal edemiyorum. Senin henüz şehirde bir mevsim geçirmediğini öğrenince o kadar şaşırmadım."

"Ah, evet, ben bir taşralı kızım," dedi çapkınca.

"Tam olarak öyle değil." Ama konuyu uzatmadı ve birkaç dakika sonra Bath House'un kapısına geldiler. Pelerini kızın omuzlarından aldı. "Seni daha fazla
götürürsem nezaket sınırlarını
aşmış olurum," dedi resmi bir şekilde. "Eğer acele edersen
üşümezsin. İyi geceler."

Teşekkür etti ve merdivenlerden yukarı koşarak çıktı ve salondan kaçınarak kendi
odasına gitti.

"İyi başladım," diye düşündü zafer kazanmış gibi. "Kimse
benim görevimi yapmadığımı söyleyemez. Ve eğer üç ay boyunca içmezse - kim bilir?"

BÖLÜM IX

Anne, Lord Hunsdon'a karşı günler geçtikçe daha fazla saygı duymaya başladı, çünkü
dikkatle planlanmış ve uygulanmış
stratejisinin başarılı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Warner'ın amacından şüphelenip şüphelenmediğini kimse tahmin edemezdi, ancak bundan
memnun olduğu ve cesaretlendirildiği kesindi. Bath House'a davetler sağanak halinde yağıyordu. Orada kahvaltı etti, öğle yemeği yedi, akşam yemeği yedi, öğleden sonra hanımlarla birlikte araba kullandı ve sonunda tepelerde bir pikniğe ev sahipliği yapacak cesareti topladı. Hala utangaç ve sessizdi, ama artık sefil ve isteksiz görünmüyordu. Omuzları daha az çökmüştü, hatta cildi bile daha normal bir renk tonuna bürünmüştü, altındaki et daha sertti. Bir aptalın cenneti olabilirdi; dünyanın bu şımarık insanları, gelecek kış geri dönmeden önce onu unutmuş olabilirlerdi, ama topluma yönelik apaçık hakaretlerini görmezden gelmeleri ve bir kez daha kendi sınıfının aktif bir üyesi olmasına izin vermeleri, çirkin anıları yatıştırmaya ve damarlarında kanın daha serbestçe akmasını sağlamaya yetiyordu. Anne ona tekdüze bir nezaket ve iltifat dolu bir canlanmayla davrandı, ama özel bir sohbet için fırsat yaratmadı ve o da kendi tarafında, kasıtlı bir yaklaşım için açık bir girişimde bulunmadı. Tam tersine,
sık sık onu kendisine dikkatle bakarken yakalasa da, bazen onu soluk bir renkle
başka tarafa çeviren bir üzüntüyle, ondan
kaçınmayı tercih ediyor gibiydi. Lord Hunsdon öyle değildi. Açıkça görülen kayıtsızlığına rağmen her zaman onun yanındaydı ve her gün ona Warner'ın cevabından duyduğu memnuniyeti ve umutlarını itiraf ediyordu.
Artık yürüyüşlerinin hiçbirine katılmıyordu, ancak öğleden sonraları meyve bahçesinde ona katılmayı nadiren ihmal ediyordu - genç misafirlerin küçük siyah oğlanların uzun, ince, pürüzsüz
hindistan cevizi ağaçlarına tırmanmasını ve tepedeki kalın yaprak kümelerinin arasında sırıtıp şarkı söyleyerek yeşil, lezzetli meyveleri
sallamasını izlemekten asla bıkmadıkları - veya akşam yemeğinden sonra
salonda. Sık sık Charlestown'daki neşeli küçük restoranın terasında grenadilla dondurması yemek için küçük bir parti davet ederdi, Nevis'in kreol dünyasının yarısının buluştuğu yerdi ve bir keresinde daha cesur olanlardan birkaçını sadece Anne'in memnun olması için kaplumbağaları mızraklamaya götürdü. Şimdiye kadar hiçbir açıklama yapmamıştı ve sık sık ona, Warner'ın gözlerinden görünen zincirlenmiş ve işkence görmüş ruha bir rezalet gibi görünen bir endişe ve çekingenlikle bakıyordu; ancak Lady Hunsdon ve Anne'in onu Lady Mary'nin ayaklarına getirme çabalarına rağmen, amacında hiçbir tereddüt yoktu. Annesinin huzursuz olduğu apaçık ortadaydı. İnancını, krallığın zengin bir asilzadesine karşı herhangi bir orantısız genç kadının görünürdeki kayıtsızlığına bağlamak için fazla dünyeviydi ve Anne Percy'yi ne kadar çok
gördüyse, onu bir gelin olarak o kadar az tercih ediyordu. Onu çok iyi anlayan Leydi Constance, bir akşam Hunsdon ve Bayan Percy'ye yöneltilen bir kaş çatmayla karşılaştığında düpedüz güldü.

"Onu kabul etmeyecek. Endişelenme."

"Hiç emin değilim. Hunsdon'ın herhangi bir kız için harika bir eş olabileceğini unutuyorsun."

"Harika bir eş bulmak için iki saman çöpü bile umursamıyor."

"Fiddlesticks."

"Büyük ölçekte yaratılmış. Hunsdon gayet iyi, ama hayal gücüne hiç hitap etmiyor. Warner'ın kendini böyle bir enkaza
dönüştürmesine neredeyse sevindim. Dünya ayaklarının altında olan yakışıklı, gösterişli genç bir şair onun için ölümcül olabilir. Warner hiç gösterişli değildi, emin ol, ama on yıl önce kesinlikle yakışıklıydı ve şöhret göz kamaştırıcı bir hale."

"Her geçen gün gelişiyor, ama Bayan Percy'yi diğerleri kadar az beğeniyor gibi görünüyor."

"Zavallı şeytan! Sanırım birçok kızın onunla evlenmeye çalıştığı zamanı hatırlıyor. Ben kendimde pek bir gelişme göremiyorum, ama o saygın bir apartman dairesi arayışında dolaşan kayıp bir ruha pek benzemiyor. Ama fiziksel çekiciliği tamamen yok oldu. Kızlardan hiçbiri ona aşık değil, erkeklerden hiçbiri kıskanmıyor."

"Ah, kesinlikle hiçbir kadın ona aşık olamaz, hiçbir ebeveyn onu kabul etmez. Ve oldukça güvende olduğu için Bayan Percy'nin daha fazla dikkatini çekmesini ve Hunsdon'a daha az şey vermesini diliyorum."

"Ona çok aşık."

"Ne?"

"Bath House'da kafamda gözleri olan tek kişi benmişim gibi görünüyor. O
çaresizce, sefil bir şekilde ona aşık ve kendi
mahvoluşunun çok farkında, ona karşı çok saygılı, ona hitap etmeyi hayal bile edemiyor. Sanırım ona bakmaktan şüpheli bir zevk
almasaydı, tamamen
uzak dururdu."

"Eğer onun sıkıntısına bir şey daha eklediysem," dedi Lady Hunsdon, her zaman doğru duyguları deneyimlemekle
övünen.
"Bize bu kadar sık ​​gelmesinin sebebinin, kaybettiği öz saygısını geri kazandırmamız olduğunu ve bir kez daha eşitleri arasında olmaktan minnettar olduğunu umuyordum."

"Ah, bu şüphesiz. Ama gül yaprakları her ziyarette daha da buruşuyor. Tek umudum tepkinin Nevis'in yankılarını uyandırmaması."

"Ne kuzgun! En iyisini umalım ve görevimizi yapmaya devam edelim.
Eğer gerçekten Anne Percy'ye aşıksa, bu onun kurtuluşu olabilir."

"Çok daha muhtemel olarak lanetlenmesi. Zaten fazlasıyla dolu olan
acı bir bardağın son damlası olacak."

"Duygusallaşıyorsun."

"Her zaman öyleydi. Ama bu, hiçbir zaman şeyleri oldukları gibi görmemi engellemedi. Sonuç olarak, genelde alaycı olarak anılırım. Ama Hunsdon için endişelenme. Bir ret cevabına ihtiyacı var ve bu onun tek fırsatı."

BÖLÜM X

Leydi Mary Denbigh önemli bir zafer kazandı; şairi kiliseye
eşlik etmeye ikna etti. Dağın yamacında romantik bir şekilde konumlanmış olan Fig Tree Kilisesi, bu yıl Bath House'un misafirlerinin tercih ettiği ibadet yeriydi; ve Londra'nın bu seçkin parçasının
tüm Nevis dünyası onu takip etti. Ve sadece İngiliz kreol çiftçilerinin eşleri ve kızları değil, aynı zamanda kendilerini yeterince akıllı hale getirebilen yüksek ve düşük renkli nüfus. Warner'ın bir kiliseye girmesinden bu yana uzun zaman geçmişti ve bu parlak sahne onun ruh halinin mizahına katkıda bulundu. Kilise, sezonun zirvesinde Londra'da bir öğleden sonra yürüyüşü kadar neşeli görünüyordu ve Nevis'in aristokrasisi Bath House'un misafirleri kadar zarifti. Kostümleri
renkli, narin kumaşlardandı ve fırfırlı, püsküllü ve kurdeleliydi. yüzen eşarplar ve dantel ve ipek kuşaklar; başlıklar tüyler ve çiçeklerle kaplıydı, neredeyse her yüzün iki yanındaki küçük bukleler, bir yığın sarı veya tül tarafından yarı gizlenmişti. Seçkinlerin arkasında, genellikle vakur ve asil görünüşlü saygın renkli kreoller oturuyordu, çünkü Batı Hint Afrikalıları üstün bir ırktan koparılmıştı; kıyafetleri üstlerindekilerden pek farklı değildi. Ama kilisenin arkasında toplanan, soyluların bir karikatürü olan, tutkularının en güçlüsüne Pazar günü teslim olmuş renkli insanların kitlesini kim tarif edebilir. Renkleri ilkeldi, kabarık etekleri ve başlıkları muazzamdı - ikincisi çok arkadaydı; tüyleri daha ucuz olsa da daha uzundu; çiçekler ve kurdeleler tüylerin yerini aldığında, başlar pencere kutularına benziyordu; kolları o kadar dardı ki dua kitaplarını doğru açıyla tutamadılar ve eteklerini indirip kiliseye girdiğinde birden fazla kişi eteğine
takılmıştı. Daha da fazla sahte mücevher, pamuklu dantel ve püskül, her kıvrımdan ve açıdan akan kurdeleler ve şapkalarındaki çiçekler kadar gösterişli ayakkabılarla süslenmişlerdi. Erkekleri, aristokratları taklit ederek, toplayabildikleri en iyi kalitede şık ceketler, çiçekli yelekler, fırfırlı boyunluklar, dar beyaz pantolonlar ve bir beden küçük sivri uçlu çizmeler giyerlerdi. Onlar köyün esnafıydı; bazı durumlarda malikanelerin hizmetçileriydi, ancak daha mütevazı Nevis'in genç kadınlarının çoğu biraz eğitim almıştı ve artık çalışmak için fazla iyiydi. Ebeveynleri, ellerinden geldiğince geçimlerini sağlıyor, seyyar satıcılık yapıyor veya tarlalarda çalışıyorlardı; gelişmiş yavrular ise, bir odada en yetersiz yiyeceklerle yetinip, şenlikli günler ve bir parça yeni şıklık hayal ediyorlardı. Bununla birlikte, birçoğu zeytin veya krem ​​rengi tenleri, sıvı siyah gözleri ve muhteşem dalgalı figürleriyle beyaz, kırılgan görünümlü aristokratlardan daha yakışıklıydı. Warner bu insanların trajedisini bir kereden fazla yazmıştı, şairinin hayal gücü, tozu çölün kumlarıyla karışmış eski krallardan gelen daha iyi örneklerin soyunu izliyordu; ve onunkisi, özgürlük davasında yükselen en tutkulu seslerden biriydi. Bu sebeplerden dolayı, Nevis'in her rütbeden renkli halkı tarafından çok seviliyordu ve içlerinden biri, hasta ve ihmal edilmiş halde yattığında veya icra memurları evini başının üzerinden satmakla tehdit ettiğinde ortaya çıkmaktan asla geri kalmamıştı. Tüm yükümlülükler sadakatle yerine getirilmişti, çünkü yayıncılarından yüklü miktarda para almıştı, ancak mirası çoktan israf edilmişti; ona
sadece evi ve dağın tepesindeki bir parça toprak kalmıştı,
çünkü vahşi güzelliğini ve yalnızlığını seviyordu.

Leydi Mary Denbigh, halsiz tavırlarıyla, "Güzellik Kitabı"
tarzıyla Bath House'daki herkesten daha çok sıkıyordu onu ve onun ilgisinin kibirden değil, Lord Hunsdon'ın gözüne girme arzusundan kaynaklandığından şüphelenmeye başlamıştı. Ama o, cemaatten
mahrum bırakılmış olsa bile, yakınlığından yararlanabildiği Anne Percy'den nadiren uzaktaydı. Ve Leydi Mary, şairi eğlendirirken sık sık Anne'i sözlerinin teması haline getiriyordu; gizli hayranlığını da
fark ediyor ve destekliyordu, ama buna rağmen içerlemişti. Bayan Percy
inkar edilemez şekilde yakışıklı ve asilzadeydi, ama ne yazık ki, moda, tarz ve _ton_ açısından oldukça eksikti. Leydi Mary ondan umudunu kesmiş değildi. Eğer
İngiltere'nin o ıssız köşesinden boşanmış olarak Londra'da üç mevsim geçirmeye ikna edilebilirse,
yirmi iki uzun yıl geçirdiği, tüm yeni arkadaşları onun kendilerine
haklarını vereceğini ve en yüksek modaya uygun genç bir hanım olacağını umuyorlardı.
Figürü
gerçekten iyiydi, biraz Amazonvari olsa da ve yüzü, tam olarak
düzenli olmasa da--parmak kadar geniş siyah kaşları ve
tüm güzelliklerin oval hatlara ve berrak gözlerinin üstünde narin kemerlere sahip olduğu o kare çenesiyle--daha önce iddia ettiği gibi,
tek başına çarpıcı ve yakışıklıydı ve belki de fazla sıcak renkli olsa da,
bazıları bunu bir kusur olarak görmüyordu.

Warner, onun yanında hafifçe iç çektiğini duyduğunda gevezeliğinin acı-tatlılığını hatırladı, uzun altın rengi bukleleri eğik yüzünü gölgeliyordu. Gözleri, her zamanki gibi, kilisenin karşısında oturan, bembeyaz başlığı, eldivenleri ve cübbesiyle o neşeli kalabalığın arasında ayırt edilen Anne Percy'ye kaydı. O asil, dürtüsel, tutkulu yüzdeki her düzensiz çizgiye taptı ve başka bir kadını
güzel bulduğuna şaşırdı; hayal gücünün benzer bir kombinasyonu
düşünecek kadar
zekadan yoksun olmasına kınadı. Genellikle kahkaha dolu olan gözlerinin öfkeyle karardığını ve şefkatle eridiğini görmüştü. Bazen, kendisini normal kadınlıktan bir anlığına soyutlayacak kadar güçlü göründüğü ve şüphelenilmeyen
iyilik ve kötülük güçlerine sahip olduğunu ima ettiği anlar oluyordu; ama bunlar geçici izlenimlerdi; kural olarak,
tanıdığı en insani kadına benziyordu.

İçini çekti ve bakışlarını kaçırdı. Üstün bir acı dalgası onu sarstı,
ama hayatı veya kendisinden başkasını lanetlemek için fazla adildi. Miras aldığı zayıflıktan dolayı kaldırıma vuran ve onu katı ve küstah bir efendi yerine köle yapan değersiz kadına bile
lanet etmedi. Binlerce başka kadından daha kötü, daha büyüleyici değildi, ama onun şiirsel hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmişti ve onu kaderinin egemenliğine
yükseltmiş, ona şimdiye kadar beynindeki zengin bileşenlerden şekillendirdiği tüm ruh zarafetini, karakter ihtişamını ve tutkuyu
bahşetmişti. Çıplak gerçekle yüzleştiğinde, zihinsel huzursuzluğu ızdırabı kadar büyüktü. Dünyanın en medeni ülkesinin en tamamlanmış eserlerinden biri olan bu kadın, kendini sıradan bir kilden ibaret olarak ortaya koymuş olsaydı, sevilmeye değer başka birini nerede bulabilirdi? Elbette kadın henüz ruhuna ve duyularına kalıcı olarak bağlanabilecek kadar gelişmemişti. Bu, onun yıllarındaki bir adam için aceleci bir karar olabilir, ancak bir şair, altmış yaşında ruhu yeşil olduğu kadar yirmi altı yaşında da beyni yaşlıdır. Gençliğinin ve mizacının tüm şevkiyle eşini özlemiş, en şiirsel adada yüce bir arkadaşlık hayatı hayal etmişti; ve tanıştığı birçok kişiden daha zeki olan bir kadın, rüyalarını okumuş, idealini taklit etmiş ve oyun onu eğlendirmeyi bırakana kadar kendini eğlendirmişti; ve o anın en zengin nabob'u Hindistan'dan kahverengi bir kafatasıyla dönmüştü, sanki bir mumya, yalnızca büyük bir lordun kızının ona verebileceği sosyal statü karşılığında rupilerini teklif etmişti. Warner inanılmaz bir umutsuzlukla ayaklarının dibine atılırken, o iyi huylu bir şekilde gülmüş ve ona hiçbir ruh halinin ona bu kadar yakışmadığını söylemişti, çünkü o ana kadar kendini şiir dışında tam olarak ifade etmemişti. Ve Anne, ne klasik ne de modaya uygun olmasına rağmen, hala ona belli belirsiz benziyordu! En azından her zaman mükemmel bir kadın güzelliği olarak hatırlaması gereken bu kadın önerisi, onu Bath House'un pencerelerinden Anne'i izlemeye
ve terasın karanlığında gizlenmeye
başlatmıştı. Kızların periyi yetiştirdiği, konuşmalarında
kıvrak zekalı olduğu, sayısız yapmacıklığı olduğu bir günde, onun erken seçimi asil, iri bir figüre ve yüce bir vakara sahipti. Yürümekten utanmıyordu, her sabah Row'da atının üzerinde görülüyordu ve mükemmel
beynini geliştiriyordu.

Ancak Warner, benzerliğin yüzeysel olduğunu hemen anlamıştı ve
ilk görüşme içgüdüsünü haklı çıkarmıştı. Anne birçok yönden
bir çocuktu; Diğeri, yaşça daha genç olmasına rağmen, soğukkanlı, kurnaz, hesapçıydı ve seçtiği hiçbir oyunda yanlış hamle yapmıyordu. Warner, Nevis'te bir altın madeni keşfedip onu kazansaydı, ondan çoktan nefret etmesi gerektiğini biliyordu.

Ama Anne Percy! Aynı hatayı iki kez yapamazdı. Ve onunla, düzgün bir evi ve ona sunabileceği onurlu bir ismi varken tanışmış olsaydı, hayatının sonuna kadar onda mutluluk bulabileceğine
inanıyordu. Anne Percy onu sevseydi, dünyevi düşüncelerden etkilenmezdi. Büyük, normal orta sınıftan kadınları pek görmemişti. Koşullar onu çok yüksek veya çok düşük seviyelere fırlatmıştı ve deneyim ona, evli olmayan kadınların hepsinin koca, ikincilerin ise patron aradığını öğretti. Bu nedenle, ideal kadınlardan oluşan bir dünya yaratmıştı - popülaritesinin bir sırrı,
şiirlerini okuyan her kadın şairin sihirli aynasına baktığında kendini görüyordu; ve şairlerin yapması gerektiği gibi, yaratmakta mutluluk bulmuştu. Dışlanmasından bu yana bile, erkekler arasındaki konumunu tamamen unuttuğu
birçok saat süren
sürdürülen mutluluk ve coşku anları olmuştu. Ve Anne Percy, onun parlak varlığıyla, onun ideallerini gölgelere
götürdü ve onları örümcek ağlarıyla örttü! Ve o
onu asla sahiplenemezdi! O, içinde
çok az canlı şey olan, ama solgun, tarifsiz bedeninde yaşayan o titrek ruhla, zavallı, kırık bir yaratık olmasa bile, en iyi
erkeklere layık olan bu sıra dışı kıza en sıradan ilgiyi bile göstermezdi. Şu anda olduğundan daha fazla acı çekmek de istemiyordu. Onu daha iyi tanımak, onu daha çok sevmek olurdu. Adayı terk ettiğinde, onu
rüyalarda yaşadığı düzleme
göndermeyi ve onun yaratılmış bir ideal olmadığını unutmayı umuyordu.

Ancak bazen acısının ve özleminin gücüne
şaşırıyordu. Yıllardır tarif edilemeyecek kadar yorgundu, aşırılık, sefalet ve pişmanlık yüzünden zihninde ve bedeninde o kadar bitkin, o kadar acı bir şekilde yaşlıydı ki, yıllarının herhangi bir sevgilisinin yaşadığı geçici umutları ve derin umutsuzlukları deneyimlediği anların olmasına şaşırıyordu. Gece yatağından kalkıp dışarı çıktı ve adanın etrafında dolaştı ya da
yıldızların altında kaybolana kadar kürek çekti; kitaplarının üzerinde onu sefil bir şekilde hayal etti ya da sabahın erken saatlerinde o iğrenç çember eteğinden sıyrılıp, farkında olmadan yanından geçtiği renkli kadınların dalgalı yürüyüşlerini taklit ederek
yanından geçmesini izlemek için baston tarlalarına saklandı.
Gardırobunu yenilemişti ve Bath House'daki herhangi bir kan kadar züppeleşiyordu, Hunsdon'dan bir sonraki parasını ödemek için ödünç almıştı.
Ve yıllardır ilk kez düzenli yemek yediği için -kendi değersiz hizmetçilerinin karışımlarından giderek daha az- ve hiç içki içmediği için, görünüşünün yanı sıra sağlığının ve canlılığının da iyileştiğine şüphe yoktu. Son kelime bugün beyninde ilk kez belirdi. Acaba bu ölümcül bitkinlik onu
boyun ve topuktan mı terk edecekti? Damarlarında bir kez daha o kırmızı kan akacak mıydı?
Ne amaçla? Yine de rezil olmuştu, yine de Anne Percy'nin elini arzulamaya
uygun değildi. Eğer teslim olursa dünya onu kınamakla kalmayacaktı, ama kendi kendine duyduğu küçümseme, bu kadar masum güzelliği kendine almasına
izin
vermeyecek kadar derindi. Ama bu düşünce
sık sık onu çileden çıkarıyordu ve bugün, başını kaldırıp ona baktığında, aniden derin bir kızarmayla geri çekilen gözlerinin
üzerine dikildiğini gördüğünde, kiliseden aniden ayrılmamak için kendini
kontrol etmek zorundaydı. Bir kereden fazla, daha mutlu koşullarda çok
hızlı gelişebilecek bir ilgiden şüphelenmişti. Hiç şüphe yok ki, onun işi, tanıştığı herhangi bir kadından daha fazla şey ifade ediyordu ve hem doğal bir küçülmeden hem de güçlü sağduyusunun onu olduğu gibi görmeye zorlaması, onun hırpalanmış kabuğunu daha iyi halinin geri kalanına dönüştürme hayal gücünü yasaklaması nedeniyle ondan uzak durduğuna ikna olmuştu. Ama onu sevebilirdi. Bu, kanını başına
götüren ve onu yastığından
uzaklaştıran düşünceydi.

Ama onu brendiye itmedi. Onunla tanıştığından beri içki içme isteği duymamıştı. Son düşüşünden önce, uyarıcının gerçek ihtiyacını ancak harikulade ama garip bir şekilde ağır ilham perisinin uyanmasıyla aynı anda hissettiği doğruydu; ama son beş yıl boyunca işkence edici düşünceleri ve pişmanlığı alkolle yakıp bitirmişti, ancak aşina olduğu şey donuk bir şekilde
zonkladığında ve serbest bırakılmasını istediğinde daha da derin içiyordu.

İleriye bakamıyordu. Anne Percy'nin gidişinin, evinin yalnızlığına dönüşünün ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yeniden canlanmış bir bedenle ve kadınlara olan inancında bir miktar
yenilenmeyle, buna değer olduğunu düşünürse, günaha karşı koyabilirdi. Ama bir sonraki şiir? Peki ya sonra? Brendinin etkisi altındayken bile
ciddi bir eserden tek bir satır bile yazmamıştı. Bunu
asla yapmaması gerektiğini biliyordu. Ve yaşayacak başka bir şeyi olmadığı için, tüm mutluluğu için borçlu olduğu ilham perisini terk etmek, Tanrı'nın veya insanın ondan isteyebileceğinden çok fazlaydı.

Gergin bir şekilde oturuyordu ve aniden geriye yaslandı ve
ibadet evine nüfuz eden huzuru ruhuna
çekmeye çalıştı. İyi din adamı vızıldıyordu, yelpazeler ve ipek etekler hışırdıyordu, gözler meydan okuyordu. Ama dışarıda hafif rüzgar palmiye ağaçlarında şarkı söylüyordu, sıcak hava pencereden içeri girdi,
yanındaki tropiklerin tatlı kokularıyla yüklüydü. Gökyüzü
cennet kadar maviydi. En azından adasının güzelliğine karşı duyarsızlaşmadığını,
onu büyük dünyanın üstün avantajları veya üstün sefahatleri için terk etmeyi hiç düşünmediğini minnetle düşündü. Hayatını Nevis'te ve
Anne Percy ile yaşamak! Aman Tanrım! Neredeyse yüksek sesle inledi ve sonra kendine geldi,
Leydi Mary ayağa kalkıp ilahi kitabının yarısını uzattığında.

BÖLÜM XI

Kiliseden ayrılırken Hunsdon kolunu tuttu ve Leydi Mary'den ikisini de mazur görmesini dileyerek, onu dağdan aşağı Hamilton Evi'ne giden bir patikadan götürdü. Genç asilzadenin aklında bir şeyler olduğu belliydi, ancak Warner'ın çalışma odasına gelene kadar ve birkaç dakika kıpırdandıktan sonra, bunu dile getirdi.

"Elbette, ihtiyar, benden bir iyilik isteyeceğimi tahmin ediyor musun?" dedi, kıpkırmızı kesilerek ve pencereden dışarı bakarak.

Oturan Warner şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
en iyi arkadaşların bile isteyebileceği hiçbir iyilik olmadığını söyledi. Sonra Hunsdon'ın Anne Percy'ye olan aşkını tahmin edip etmediğini ve onu Bath House'dan uyarmak için gelip gelmediğini merak etti. Başına kan hücum ederek, bu iyiliğin daha az bir şey olmadığını ve Hunsdon'ı pencereden atarak aşırı yüklü duygularını rahatlatabileceğini neredeyse umuyordu.

Ancak Hunsdon'ın iyi düzenlenmiş aklından bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı. Çok farklı bir görev için gelmişti.

"Gerçek şu ki--sevgili Byam, şüphesiz benimle ilgili durumu uzun zamandır görmüşsündür. Sevgilerimin durumu. Ama pek fazla ilerleme kaydedemiyorum. Bayan Percy herkese karşı çekici ama bazen umutlanmama izin vermemin tek nedeni ara sıra bana kaba davranması. Bana bunun kadınlarda her zaman hayırlı bir işaret olduğu söylendi."

"Sana evlenme teklifi etmemi ister misin?" diye sordu Warner.

"Ah, kesinlikle hayır. Bunu kendim yapacağım, zamanın geldiğini düşündüğümde. Ama henüz değil. Sen ne düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok, kulak misafiri olmadığım için."

"Elbette hayır, sevgili dostum. Ve doğal olarak sen bu tür konulara pek ilgi duymuyorsun. Ama bir erkeğin atabileceği bazı ön adımlar var ve daha önce hiç bir kadına kur yapmadığım için bazıları kadar becerikli olmadığımdan korkuyorum. Bana maddi olarak yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

"Bayan Percy ile ayrı ayrı konuşma fırsatım pek olmuyor ama
ona sana duyduğum yüksek saygıyı bildirmeye hazırım----"

"Aman Tanrım, hayır. Korkarım ki teyzesi bunu çok fazla yapıyor. Genç kadınlar
akrabalarının ve arkadaşlarının bir eşleşme için çok istekli olduklarını hissettirilerek
kötüye kullanılmamalı. Sanırım onlar da bu konuda bizden, en iyilerinden farklı değiller. Hayır, istediğim, davamda paha biçilmez bir hizmet olacak şey,
benim adıma ona bir sone veya madrigal yazmanız olurdu, yani
imzalayabilirdim--ki bu yazarlığı ifşa etmek için iyi olmazdı. Bildiğiniz gibi, hiçbir iddiası olmayan birçok erkek, güzellerine kasideler ve soneler yazar ama ben bir kafiye bile yapamam. Ancak o bunu bilmiyor ve eğer çok güzel, ama yine de incelikle iltifat edici olmasaydı--eminim ki "Ona dokunurdu."

"Elbette, sevgili dostum." Warner, etrafta dönüp bir tüy kalem alırken neredeyse yüksek sesle gülüyordu. Hunsdon'ı kıskanmıyordu, Anne Percy'yi asla kazanamayacağını biliyordu; ancak başka bir adamın adına ona bir sone yazmanın ironisi nefesini kesti.

Bir saat boyunca durmadan yazdı, kopyaladı ve cilaladı, çünkü
isimsiz bir önemsiz şeyi bile tamamlanmamış olarak
göndermek için fazla büyük bir sanatçıydı. Mükemmel yeteneklere sahip genç bir adam olan Lord Hunsdon, masadan _De Augmentis Scientiarum_'un bir kopyasını aldı ve Warner odanın karşısına geçip soneyi ona uzatana kadar dikkatlice okudu.

Hunsdon büyülenmişti, ancak Warner teşekkür etmeyi reddetti.

"Bu kadarını senin için yapamazsam," dedi kuru bir şekilde, "tuhaf bir durum olurdu."

Hunsdon öfkeyle kızardı. "Sadece bir şey daha beni
en mutlu adam yapabilirdi," diye haykırdı, başka koşullarda
istikrarlı bir fanatizme dönüşecek olan o göz kamaştırıcılıkla. "Ve
her şey yoluna girdiğinde, gelip bizimle yaşamalısın. Şimdi dünya
seni bir kez daha
bulduğuna göre, her şeyden önce, beni
nefret edip tekrar unuttuğun için sorumlu tutmam gerektiğini hissediyorum. İngiltere'ye
döndüğümde seni geride bile bırakmayacağım. Şimdi, kaçıp bunu kopyalamalıyım. Unutma, bu gece bizimle yemek yiyeceksin. "

BÖLÜM XII

Lord Hunsdon Charlestown'da bir albüm satın almıştı ve el yazısını uygulamak için soneyi birkaç kez kopyaladıktan sonra, ilk sayfaya pembe bir sayfa yazdı ve "En itaatkar Hunsdon" diye sert bir şekilde imzaladı. Sonra albümü dikkatlice kağıt mendile sardı ve Anne'in odasına gönderdi, adamına yalnız kalmadığı sürece albümü bırakmaması yönünde kesin emirler verdi. En iyi adamların bile kibirleri vardır; üstün Mary Denbigh'in veya hicivci Bayan Bargarny'nin bu teklifin gelişine tanıklık etmesi fikri dayanılmazdı.

Anne yalnızdı ve büyük kare paketi büyük bir merakla açtı. Bu, döneminin genç hanımlarının sahip olmayı sevdiği albümlerden biriydi; aslında, şu ana kadar Bath House'da albümü olmayan tek kızdı ve birkaç albümdeki iltifat dolu dizeleri biraz kıskançlıkla okumuştu. Bu övgü, altınla kabartılmış kahverengi dana derisi ile görkemli bir şekilde ciltlenmişti ve tüm yapraklar narin bir şekilde renklendirilmişti. Soluk yeşilleri, pembeleri, mavileri ve kanaryaları, rengin belirli mizaçlara verdiği o ince, tarifsiz zevkle çevirdi. Hizmetçiye bakmamıştı ve albümün Leydi Constance'tan bir hediye olduğunu düşündü. İlk sayfadaki imzayı gördüğünde, Lord Hunsdon'ın ilham perisini
yetiştirdiğinden şüpheleneceği son kişi olduğu için, dik dik baktı. Soneye bir kahkaha dalgasıyla başladı, ancak bitirmeden önce soldu. Önemsiz olmasına rağmen, bunu Byam Warner'ın eseri olarak tanıdı. Orada asla yanılamazdı. Tanıdığı hiçbir şeye benzemiyordu, ancak dizenin zarafeti, kelimelerin ince içgüdüsel seçimi, ifadelerin ışıltısı ve akışı ona ve başkasına ait değildi. Kalbi, ayıkken yazdığı ilk şiir parçası olup olmadığını merak ederken
sıçradı. Ve ona ilham veren oydu! Düşünce bir başkasını daha getirdi ve aniden penceresine gidip
panjurlardan avuç içlerindeki göz kamaştırıcı güneş ışığına baktı, ilk kez
Nevis'in güzelliğinden hiçbir şey göremiyordu.

Şiir, kendisinden ona yazılmıştı. Hunsdon'ın şüphesiz gözüne göre olmayan bir iki cümle, ona bunu garanti etti.
Bu, bir arkadaşın amacına uyacak şekilde
yenilenmiş eski bir sone değildi. Ve
şey ne kadar kırılgan olursa olsun, yine de şiirdi--ve ayıkken yazmıştı--ve ona göre----

Beyninde oluşan daha büyük düşünceye şekil verebilmeden önce bu keşfi birçok kez tekrarladı. Bu bir başlangıçtı, bir
mihenk taşıydı. Onu o kadar
silinmez bir şekilde etkilemek onun kapsamına girmiyor muydu ki, ilham perisi onun çağrısıyla, sadece onu düşünerek, son zamanlarda şiirlerinden nefret etmesine neden olan o iğrenç içkici cadının yardımı olmadan, uyanmaya devam etsin? Eğer onu sevmese bile, ona o kadar derin bir hayranlık duyduğuna inanıyordu ki, isterse ona derin bir bağlılık
verebilirdi. Ve sonuç? Keşke bir kahin olsaydı, İskoç akrabalarından bazılarının iddia ettiği gibi. Umutsuz bir aşk, onu dünyanın ondan beklediği
daha büyük işe ilham edebilirdi; sefaletin güçlü toprağında dehanın
çiçeklenmesini okumuştu. Ama zaten yeterince acı çekmişti, zavallı şeytan! Son kez, sahip olma umudu olmadan sevmenin sonucu onu Parnassus'tan Cehennem'e fırlatabilirdi,
orada ölümlü yaşamının geri kalanında verimsiz bir işkence içinde kavrulacaktı. Bu bile uzun sürmeyebilirdi. Bu taze genç İngiliz sporcuların veya hatta koyu tenli
çiftçilerin yanında yeterince zayıf görünüyordu, hem içten hem de dıştan yanmışlardı.

Bu, herhangi bir kadının sormaya zorlanması gereken korkunç bir soruydu,
özellikle de hiçbir kadının bunu sormaması gerektiğini itiraf edecek kadar dürüst olsaydı. Davet edilirse sonuçlarına katlanmaya ve o kaderi paylaşmaya
istemediği sürece, herhangi bir erkeğin kaderine parmağını sokmaya ne hakkı vardı? Ama hiçbir kadından bunu yapması beklenemezdi. Neden
onun zihnindeki resmini fark edememişti: uzun süredir birlikte yaşadığı o yüceltilmiş varlık? Geçtiğimiz birkaç haftadaki birçok hayal kırıklığını hatırladığında iç çekti. Bath House, küçük bir dünyaydı. Warkworth Malikanesi'nden ayrılalı yıllar olmuştu sanki. O
dünyayı biraz aşağılık ve iğrenç bir yer olarak buldu. Hala yeni hayatının neşesini ve ihtişamını seviyordu, çünkü miras aldığı içgüdülere hitap ediyordu. Ama duyarlı bir ruh bulamamıştı. Genç evli kadınlar
çocuklarına veya flörtlerine dalmışlardı.
Kızlar yüzeysel olarak "başarılı", kendini beğenmiş,
samimiyetsiz, servet sahibi bir koca elde etmekten başka bir istekleri olmayan kişilerdi.
Sonunda endişelenen Leydi Mary, soğuk ve kinci olmuştu. Leydi Hunsdon
neredeyse bir düşmandı. Leydi Constance, alaycı diline rağmen, kendi türündekilerin çoğundan daha fazla yüreğe sahip gibi görünüyordu, ancak kırsalda yetişmiş romantik bir genç kız için pek de sempatik bir arkadaş değildi. Yakın zamanda, onu sevdiğine ve ölümsüz bir dostluğa yemin ettiğine yemin eden, çiftçilerden birinin zeki kızı Bayan Medora Ogilvy ile ilginç bir
tanışma yaşadığı doğruydu; ancak
Anne'in, özellikle şu anki ruh halinde, bu kadar ateşli duygulara karşılık vermek için daha fazla zamana ihtiyacı vardı.

Genel olarak, genç adamları daha çok seviyordu, çünkü onlar daha az
kin dolu ve önemsizdi, ancak çok az okumuşlardı ve spor ve toplum dışında gerçek anlamda bildikleri tek konu
siyasetti ve bunun tropikler için çok yorucu olduğuna yemin ettiler.
İltifat dilini
tercih ediyorlardı, oyalanmayı, bir yumak yünlüyü tutmayı, yüksek sesle bir roman veya "The Yellowplush Papers"ı
veya "Boz"dan seçmeler okumayı seviyorlardı; Kadın toplumundan bıktıklarında veya avlanmak veya balık tutmak için
çok sıcak olduğunda, oyun masalarına çekilirlerdi. Anne
cins erkeğinin bu kadar az hareket edebileceğini hiç hayal etmemişti ve
özellikle Bay Abergenny'nin ilgisinden
hoşlansa da ve doğal cilvesi çoğu zaman karşılık verse de,
gençliğin istediği gibi olması gerektiği için, genel hayal kırıklığı hissinden dehşete düşmüştü ve geleceğinin ne olacağını merak ediyordu. Malikanesine geri dönme
isteği yoktu ve Londra'da bir mevsim için pek umursamıyordu. Nevis'te kalmaktan memnun olurdu, ancak
Bayan Nunn'ın buna kulak vermeyeceğini biliyordu. Londra kaçınılmazdı; ve
muhtemelen romantizmi gömmesine ve bir kadının uygun kaderini yerine getirmesine
yardım edecek zeki ve ilginç bir adamla tanışacaktı.

Bugün de daha önce bir veya iki kez merak ettiği gibi, Byam Warner'ı toplumun normal bir üyesi, yıllarının ve orijinal yeteneklerinin hak ettiği kadar iyi bir görünüme sahip biri olarak bulsaydı, abartılı idealine benzememesine rağmen sevebilir miydi diye merak etti. Cevap bulamadığı bir soruydu bu, ancak sohbeti, eğer kendine bundan zevk alma izni verirse, Nevis'teki herhangi birinin sohbetinden kesinlikle çok daha üstün olmalıydı. Ve günün şairiyle flört etmek heyecan verici, hatırlanması gereken bir şey, şapkasındaki bir tüy olurdu. Kadınsı bir kibri vardı - her geçen gün artıyordu, hayal ediyordu - ve bu büyük şairin mahvoluşunda açıkça görülen hayranlığı, belki de aşkı tarafından kesinlikle beslenmiyordu. Övgüsü ne olursa olsun, bu övgü sadece kendisine sunulmuştu ve eğer adam önemsizse şairin ışıltısı hiç azalmamıştı. Aniden aklına, şu anki dümdüz ve hijyenik yolunda bir yıl boyunca yürürse, bir dahaki sefere Nevis'e geldiğinde eski haline dönebileceği geldi. Ada her mevsim sağlıklıydı,
üzerinde yaşayanlar ateşten muaftı. Doğa, Warner'ın kökünü ve özsuyunu yok etmek için çok erken bozduğu şeyi yeniden yaratacaktı. Birçok adam
yabani yulaflarını ekmiş ve sağlıklı bir yaşlılığa kadar yaşamıştı. Bu, gelecek kış Byam Warner'ın yakışıklı, çekici, kendine güvenen biri olacağı anlamına mı geliyordu?
Sık sık gençliğinin güzelliğinden söz edildiğini duyuyordu ve
kesinlikle o harap olmuş çehrede güzelliğin kalıntıları vardı. Gözleri çöküktü, ama hala koyu siyah griydi ve her geçen gün daha da parlaklaşıyorlardı. Saçları neredeyse siyahtı ve gürdü. Başının, kaşlarının ve profilinin şekli kusursuzdu, çünkü
sefahat onu hiç iğrendirmemişti. Ama yüzü düzelmesine rağmen,
hâlâ bitkin, çizgili ve toklukla damgalanmıştı; ağzı
onu mahveden vahşi tutkuları ele veriyordu ve sık sık
acı ve iğrenme çizgileriyle çizilmişti.
Tavırında kadınların sevdiği gibi buyurgan hiçbir şey yoktu ve tavırları, şöhretinin halesi dışında, onun cinsiyetini büyülemek için fazla çekingen, fazla utangaçtı.
Sağlığına ve gücüne kavuşması onu büyük ölçüde geliştirebilirdi, ama hiçbir şey onu asla
yakışıklı romantik bir figür yapamazdı; ve bazen
yüzüne şairi ortaya çıkaran bir ışık gelse de, genellikle
yeteneklerinin en ufak bir ipucunu bile ele vermezdi. Ama yine de, büyük dünya ne
olursa
olsun, şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir erkekten daha değerli olabilirdi; ve onun ıslahının bir önceki kışta tamamlanmış olmasını ve şimdi sonucun tadını çıkarmasını diledi. Sonra onun
geri kazanılmasında hiçbir rolü olmayabileceği düşüncesinde tiksinti duydu ve onun
kendisi olmasa asla Hamam Evi'nin eşiğini geçemeyeceği
imalınını hatırladığı için mutlu oldu. Sonra sorumluluk duygusuyla ezildi. Bu ilk kez değildi, ama bugün bile ne kadar ileri gitmesi gerektiği sorusuyla karşı karşıya kalmıştı. Ve bugün bile bunu
mantıklı bir şekilde çözebilecek kadar iyi hissetmiyordu. Dünya ve erkekler hakkında çok az şey biliyordu;
tavsiye alabileceği kimse yoktu. Soneyi tekrar okudu, olaylar tarafından yönlendirilmeye kararlıydı, hiçbir durumda
görev olduğuna inandığı şeyden kaçmayacağına dair yemin etti; ve sonra
Lord Hunsdon'a küçük bir teşekkür notu yazdı.

BÖLÜM XIII

Lady Hunsdon, şairden seçme bir kitleye yüksek sesle okumasını boşuna rica ettikten sonra, Anne Percy'ye istemeden verdiği ipucu üzerine harekete geçti ve yakın zamanda depremden harap olmuş bir ada yararına bir yardım gösterisi düzenledi. Warner, Anne tarafından dikkatsizce
söylediği sözler neşeyle hatırlatıldığında gözle görülür şekilde
yüzünü ekşitti, ancak zavallı kurbanların ekmeğe ihtiyacı olduğu için buna uymaktan başka bir şey yapamazdı. Lady Mary, Miss Bargarny ve birkaç kişi daha hizmetlerini
sundu. Tüm aristokrat Nevisliler, varlıklarını ve bir biletin fiyatını katkıda bulunmaya davet edildi ve gösteri geceden daha uzun sürecek bir
dansla sona erecekti.

Nevis, kısmen St. Kitts askeri bandosunun katıldığı söz verilen balodan, kısmen de sadece birkaç seçkin kişinin ve yıllar önce Byam Warner'ı okuduğunu duymasından dolayı büyük bir heyecan içindeydi. Gerçekten de, alçak sesi asla üç metre ötede, bir oturma odasında duyulmazdı, ancak Charlestown'ı sık sık çınlatmıştı. Şimdi Büyük Evler'deki eski yerindeydi. Soylular, Bath Evi'nde bir yabancının açıkça kendilerine ait bir işi yapmasına izin verdikleri için vicdan azabı çekiyordu, diğerleri ise taşralı, önyargılı, orta sınıf olarak damgalanmaya cesaret edemiyordu. Eğer Londra, büyük bir şairin toplumsal suçlarına karşı mükemmel bir kayıtsızlık gösterebiliyorsa, o zaman Nevis de gösterebilirdi. Londra'nın tek bir adam olarak ortaya çıktığını ve onu boynu ve kırbacı ile fırlattığını unuttular. Leydi Hunsdon, Londra'yı gölgede bırakmıştı; daha ziyade, o an için onu temsil ediyordu. Elbiseleri Bond Sokağı'ndan bile gelmemişti. Paris'te yapılmışlardı. Onunki Londra'daki en seçkin Muhafazakar _salon_'du. Oğlu, kutsal gölete ulaşabilecek kadar şanslı olan tüm kızların
açtığı altın balıktı. Warner'ın Hunsdon'a Londra'ya kadar eşlik edeceği, birkaç görkemli evinde konuk olacağı, muhtemelen sayısız ilçesinden birinden geri döneceği fısıldanıyordu. Şair zirvesine ikinci kez yaklaşıyordu.

Arabalar, faytonlar, gidonlar, britzskalar, faytonlar, aile arabaları
Nevis'in seçkinlerini ve misafirlerini St. Kitts'ten Bath'a
saat dokuzdan biraz önce; Charlestown'un aşağı tabakadan
biri
gösterinin yapılacağı salonun her zaman açık pencerelerinin önündeki terasa. Otelin samimi yatak odalarında
eteklerin büyük bir silkelenmesi, saçların yeniden düzenlenmesi vardı. Bayan
Medora Ogilvy davet üzerine doğrudan Anne'in odasına gitti ve
boş bulduğunda kendini güzelleştirmeye başladı. Byron, onun doğduğu
zaman çok modaydı--aslında hala--ve ona romantik bir isim verilmişti. Fakat Bayan Ogilvy'nin
kurnaz beyninde pek az romantizm vardı. İyi eğitimliydi ve yetenekliydi--türünün çoğu gibi İngiltere'de okula gitmişti; yemek pişirebilir ve Batı Hint Adaları hizmetçilerini bile idare edebilirdi--annesi hastaydı; ve
cennetin altında tek istediği "zarif bir servete" sahip bir adamla evlenmek ve
Nevis'e sonsuza dek sırtını dönmekti. Anne'i gerçekten seviyordu ve
onu şimdiye kadar tanıştığı en hayranlık uyandırıcı kız olarak görüyordu, ama o kendini
aldatmayanlardan değildi ve açıkça itiraf etti ki yeni arkadaşının en büyük çekiciliği Lord Hunsdon'a neredeyse sürekli yakın olmasıydı.

Bayan Ogilvy minyondu, mükemmel yüz hatlarına ve yüzüne hafif bir Doğu havası veren çekik siyah gözlere sahipti.
Siyah saçlarını kulaklarının üzerine düzgün bantlar halinde, _a la Victoria_ takmıştı ve
ten rengi yalnızca bir Batı Hint Adalısının olabileceği kadar şeffaf beyazdı.
Bu gece iskele camının önünde büyük bir memnuniyetle piruet yaptı.
Önünde küçük dantel ve rozet fırfırları, kabarık dar kolları ve beyaz illüzyon, pembe bantlar, çiçekler ve rozetlerden oluşan bir korsajı olan, pembe satenden kabarık bir etek giymişti. Başına pembe gül goncalarından oluşan bir çelenk yerleştirip omuzlarını daha da yukarı kaldırdığında, bir şarkı mırıldanmaya hazır hissetti kendini. Henüz on dokuz yaşındaydı ve Leydi Mary ise yirmi dokuz yaşındaydı.

Mrs. Nunn'ın hizmetçisine lavanta saten kıvrımlarını ve en iyi dantel şalı ayarlamasında yardımcı olan Anne o anda içeri girdi ve coşkuyla karşılandı.

"Sevgili Bayan Percy! Ne bir vizyon! Bir Nereid! Bir Lorelei! Hepimizi
söndüreceksin. Zavallı Lord Hunsdon. Zavallı Bay Warner--ah, _ma belle_,
kafamda gözlerim var. Ama seni renkli görmek ne büyük bir mutluluk. Nasıl oluyor?

"Londra'dayken teyzem bir veya iki renkli elbise almam konusunda ısrar etti. Babam bir yıldan fazla oldu. İki beyaz gece elbisem olmasına rağmen, onu memnun etmek için bu gece bunu giydim."

Önü açık yeşil tafta, beyaz işlemeli bir
muslin kombinezon giymişti ve beyaz saçaklarla süslenmişti. Önünde püsküllü uçları sarkan bir kuşak, ince belini sarıyordu. Kolları ve boynu çıplaktı, ancak omuzlarından aşağı doğru kayıyordu, günün modasına uygun olarak dikkatsizce tutulmuştu, yeşil saçaklı beyaz krep bir eşarp. Saçlarını yüzünün iki yanında her zamanki gibi bukleler halinde, ancak her zamankinden daha yüksek bir düğümle, ve başını Bayan Nunn'ın Londra'da üzerine bastırdığı altın fileyle bağlamıştı. Başına bağlı ve alnında duran dikdörtgen bir zümrüt vardı; Anne'in birkaç aile mücevheri vardı, ancak bu gece başka hiçbir şey takmadı.

"Yemin ederim!" diye devam etti Bayan Ogilvy, etrafında tökezleyerek, "oldukça klasik!
Ve aynı zamanda böyle bir stil! Ne _ton_! Madam Lucille o elbiseyi yaptı. Haklı değil miyim?"

Anne, Madam Celeste'in başardığını itiraf etti.

"Celeste, demek istedim. Nasıl bu kadar aptal olabilirim? Ama Bond Sokağı'na
gözümü diktiğimden beri iki uzun yıl geçti. Daha mütevazı bir insan, sade Bayan
Barclay, elbiselerimi gönderiyor. Sizce sevgili Bayan Percy,
bu şanslı moda insanları arasında taşralı, ikinci sınıf mı görüneceğim?"

"Çok güzelsin ve elbisen de mükemmel," dedi Anne sıcak bir şekilde,
ve sonra iki kız kol kola aşağı indi ve ebedi dostluk yemini ettiler. Bayan Ogilvy şaire karşı derin bir ilgi duyduğunu söyledi,
inatçı babasından defalarca onu çağırıp geri
kazanması için yalvardığını söyledi; ve artık Leydi Mary'den nefret eden Anne,
yeni dostunun çıkarlarını Lord Hunsdon'la ilerletmeye kararlıydı.
Merdivenlerin dibinde onlara katıldı ve onları salonun üstündeki küçük bir
iç balkona kadar eşlik etti.
Gösteri yapacak olan Leydi Mary'den veya ön sıradaki devlet kürsüsünü işgal eden Leydi Hunsdon'dan herhangi bir müdahale tehlikesi yoktu.

Geç kalmışlardı ve muhteşem bir sahneye bakıyorlardı.
Dul bir kadın bile siyah giymiyordu ve evli ve bekar genç kadınlar, birincil ve orta her renk tonundaydı. Neredeyse birçoğu saçlarını
_Victoria tarzı_ ve daha uygun bukleler halinde kullanıyordu, çünkü uzun zamandır ölüp unutulmuş olan sadakat, genç Kraliçe cesedi kaldırdığından beri
moda olmuştu. Ancak saç modelinin ciddiyetini
çelenkler, tüyler, filetolar ve hatta çiçeklerle dolu cilveli küçük dantel
kucaklarla yumuşattılar. Erkekler moda ceketler ve saten yelekler içinde eşit derecede iyiydi; dar ve ciddi veya derin ve fırfırlı kravatlar
ama stoktan bir derece uzakta veya _Byron_ tarzı dökümlü yakalar. Saçları ortadan ayrılmış ve yanlardan kabarıktı; birçoğu mahkumun kayışına benzeyen düz bir bıyık bandı takıyordu. Hem Hunsdon hem de Warner tıraş olmuştu, yoksa Anne ikisine de tahammül etmezdi.

Salonun sonunda bir platform vardı, arkasında perdeler onu küçük bir oturma odasından ayırıyordu ve halılar, muhteşem çiçeklerle dolu kavanozlar, bir okuma
sehpası, bir arp ve bir piyano ile zevkli bir şekilde süslenmişti.

"Arpın üzerinde kim sallanacak?" diye sordu Bayan Ogilvy esprili bir şekilde.

"Leydi Mary. Ah! Başlamak üzereler."

Semiramide'nin uvertürüne layık olduğu kadar
bir alkış tufanı, Bayan Bargarny'yi karşıladı. Alkışlar bittikten sonra
ve o da mecburen bir bis yaptıktan sonra piyanonun başında kaldı ve
kızıl saçlı, tenli, etekli ve pembe dizli genç bir adam olan Bay Stewart perdelerden çıktı ve gür bir sesle
Burns'ün en şefkatli şarkılarından birkaçını söyledi. Son çekilmelerinden sonra
perdeler büyük bir vakarla aralandı ve Leydi Mary
ortaya çıktı; en sert eleştirmenlerinin bile kabul etmek zorunda kaldığı gibi bir görüntüydü.
Şeffaf beyazlar içindeydi, altın buklelerinin arasında buzlu çiçekler,
alnının üstünde küçük bir yıldız tacı ve gümüş kumaştan bir eşarp vardı.

"Tek ihtiyacı olan kanatlar!" diye haykırdı Bayan Ogilvy ve kendi kendine,
"Umarım yakında kanatlara kavuşur!" diye ekledi.

Leydi Mary, coşkulu selamlamayı meleksi bir ifade ve görkemli bir havayla kabul ederek, kelimenin tam anlamıyla arpın yanına doğru süzüldü,
burada hiçbir şey onun uzun söğüt gibi figürünü, uzun beyaz ince kollarını, sarkık altın buklelerini bundan daha fazla gösteremezdi. Altın müzik, arp için oluşturulmuş ince parmaklarının uçlarından şıngırdarken, bu belki de enstrüman seçimiyle bir ilgisi olabilir, onun uhrevi güzelliği uyum içinde sallanıyordu,
ve insan, rakip olmasa bile, kendi müziğini yaydığını düşünebilirdi.

"Yirmi yaşından bir gün bile büyük görünmüyor!" diye haykırdı Bayan Ogilvy. "Kim otuz yaşında olduğunu hayal ederdi ki? Ama o narin yaratıklar bir anda kırılır. Solduğunda çoğu kişiden bile daha _geçmiş_ olacak."

"Ama kadınlar günümüzde çok fazla sanat biliyor," dedi Anne kuru bir şekilde. "Ve o, onları
görmezden gelecek son kişi olurdu."

"Ah! Bir koca bulana kadar hiç şüphesiz dayanacaktır. Hiç kimsenin bu kadar çok istediğini
bilmiyordum."

"Leydi Mary?" diye sordu Hunsdon merakla. "Ona çoktan
çoktandır sadık bir yaşlı kız olarak bakmaya başlamıştım."

"La! La! Lordum!" Bayan Ogilvy aniden cesur bir hamle yapmaya karar verdi.
"Tüm gücüyle ve kararlılıkla sizin en yakın arkadaşınızla evlenmeye çalışıyor."

"En yakın arkadaşım mı? İngiltere'de. Nottingdale. Onu
tanıyor musun? Yoksa muhtemelen Warner'dan mı bahsediyorsun?"

"İlkini hiç duymadım ve kesinlikle sonuncusu da olmayacak. Ah, efendim!" Ve sonra öylesine alaycı bir şekilde güldü ki zavallı Lord Hunsdon onun ne demek istediğini anlamamak
için elinden geleni yaptı. Yükselen sıcaklıkla
sıcak, taze renkli yüzü koyu tuğla kırmızısına döndü. Hem Bayan Ogilvy'ye hem de Leydi Mary'ye gücendiğini hissetti ve sanki korunmak istercesine Anne'e yaklaştı.

Bu konuşma, Leydi Mary'nin performansının uyandırdığı alkışlara karşılık olarak eğilirken gerçekleşti. Başka bir
seçme daha yaptı ve sonra, nazikçe muhalif bir hareketle, düş gören gözler neredeyse uyurgezer gibi, perdelerin arasından süzüldü.

Coşkulu hitaplar için kısa bir ara oldu ve sonra
perdeler açıldı ve Bahar haykırarak içeri

"Geliyorum! Geliyorum! Beni uzun zamandır çağırdınız.
Işık ve şarkıyla dağların üzerinden geliyorum!
Uyanan toprak üzerinde adımlarımı takip edebilirsiniz
Menekşenin doğumunu anlatan rüzgarlarla. "

Beyazlar giymiş ve çelenklerle süslenmiş genç hanım, nazik Felicia'nın şiirlerinin resimli baskılarındaki "Bahar" gravürüne benzemiyordu. Uzun zamandır Bayan Hemans'ı geride bırakmış olan Anne, bir an için gülmeye meyilli oldu, ancak tatlı ve coşkulu ses, bir hüzün dalgasında titreştiğinde, çocukluğundan tanıdık bir sahne yükseldi ve altındaki sahneyi sildi. Annesinin en sevdiği odayı, denizin üzerindeki kulede, kardeşlerinin şöminenin
salı üzerinde uzanmış, kendisi küçük sandalyesinde, annesi derin hasta koltuğunda en küçük çocuğunu kucağında tutarken, "Kız Okulunda Akşam Duası"nı, "Inez del Castro'nun Taç Giyme Töreni"ni, "Juana"yı veya daha çok Çocukların güçlü
zevki, "Bernardo del Carpio" ve "Casabianca", son ikisi tatlı yetersiz tonlarda. Uzun zamandır unutulmuş dizeler, Anne'e geçmişten geri döndü:

Gece rüzgarı, eski bir saray odasının etrafındaki gobleni salladı,
Ve meşaleler, yükselip alçaldıkça, muhteşem
karanlığın içinden dalgalandı.

Gece yarısı müzik vardı--
Bir kraliyet kubbesinden yuvarlanıyordu.

Savaşçı tepeli başını eğdi ve ateşten
yüreğini evcilleştirdi,
Ve kibirli krala, uzun süredir hapiste olan babasını serbest bırakması için dava açtı.

Bayan Percy, altın bukleleri ve yüzen peri benzeri formuyla nazik, duygusal, romantik bir yaratıktı, tıpkı Leydi Mary'ninki gibi.
Bilimsel kocasından pek ilgi görmedi ve kısa hayatını
çocuklarına ve şiire adadı, kendisi de zarif boş dizeler
yazdı. Bayan Hemans en sevdiği şairdi, ancak "Korsan" veya "Arbydos'un Gelini"ni okuduğunda gözleri parlayabilirdi, özellikle de Byron'la bir kez tanışmış ve onu ölümlülerin en yakışıklısı olarak hatırlamıştı. Ancak küçük çocuklarının önünde onun adını anmayı bile yakışıksız bulurdu. Bayan Hemans, kış akşamlarının bir parçasıydı, alacakaranlık ve yanan kütükler kadar, çocuklar onu neredeyse romantik taşkınlıklarda kızlığını
yenileyen nazik varlık kadar seviyorlardı. Kıyıda
kızgınlaşan kötü huylu bir ateş, o sahneyi sonsuza dek yakıp kavurmuş, Anne'i yalnız ve dehşet içinde bırakmıştı, çünkü babası, ilk dehşet ve pişmanlık sona ermişti,
bir kez daha laboratuvarında yatışmıştı. Sonra bir dizi mürebbiye gelmişti; sonunda kütüphane keşfedilmişti; eski arkadaşlarını özlemeyi bırakmıştı. Ama onları asla unutmadı ve şüphesiz
anının tatlılığı ve melankolisi, onu kuru insanlıktan çıkarılmış babasının kaderinden kurtarmak için hayali
Byam Warner kadar etkili oldu.

Anne, bir oyun ilerledikçe kendine geldi ve Bayan Ogilvy
Caterpillar'ın orta hecesinin A olarak yorumlanması hakkında neşeyle yorum yaptı, en yakışıklı kızlardan biri ve sevgilisinin çarpıcı bir silüet oluşturduğu mimaride.
Sonra programdaki bir sonraki ismin Warner olduğunu hatırladı; kendi
işinden yarım saat okuyacaktı; ardından herkes müzik odasına gidip
dans edecekti.

Her zamankinden daha uzun bir ara oldu. Anne'in elleri ve ayakları sinirsiz buz parçalarına dönüştü. Cesaretini mi kaybetmişti? Kaçmış mıydı? Daha da kötüsü, eşitsiz olacağı bir çileye mi kendini hazırlıyordu? Aşağılayıcı bir çöküş! Anne'in kanı, perdelerden
sonunda çıktığında vücudunda çarpıyordu ve yelpazesini kırdı, Bayan Ogilvy'nin çok eğlenmesine.

Topluluk, bir veya iki kez alkışlarının zarif nezaketin belirlediği sınırların ötesine geçmesine izin vermiş olsa da, gerçek coşkusunu, günümüz modasının halesi Hristiyanlık pınarlarını elektriklendiren şaire saklamıştı. Doğru şekilde giyinmiş, ancak seyircilerinin çoğundan daha ağırbaşlı bir şekilde içeri girdiğinde ve okuma standına doğru yavaşça yürüdüğünde, sadece alkışlamakla kalmadılar, aynı zamanda duvarlar yankılanana kadar adını haykırdılar ve (popülaritesi hiç azalmamış olan) renkli insanları o kadar heyecanlandırdı ki, gür bir koro pencerelerden içeri girdi ve seçilmişlerin daha nazik ama daha az ateşli selamlaşmasını bastırdı.

Warner hafifçe kızardı ve başını onaylarcasına eğdi, ama
başka türlü hissetmesi gereken şaşkınlığı belli etmedi ve
gürültü, palmiye caddesinin civarındaki son yankısına kadar
kaybolana kadar hareketsiz durdu. Sonunda kitabını kaldırdığında
şirketin üzerine aniden nefessiz bir sessizlik çöktü. Anne, neredeyse kontrol edilemez bir heyecanla
tırabzana doğru eğildi, yüzü beyazdı, nefesi kısaydı. Lord Hunsdon onu gözlemlemek için fazla heyecanlıydı,
ama etkilenmeyen Bayan Ogilvy not aldı ve planlarını olgunlaştırdı.

Warner, alçak, tonsuz ama belirgin sesiyle okumaya başladı.
Birkaç dakika içinde heyecan yatıştı; dayanılmaz derecede
monoton olarak telaffuz edildi. Yelpazeler hışırdadı, çemberler sert zemini sıyırdı. Leydi
Constance yüksek sesle uyarıcı bir öksürük çıkardı. Warner aldırmadı. Yine de
alçak monoton bir sesle okumaya devam etti. Birkaç dakika daha ve büyüsü
şirketi sarmıştı. Sessizlik o kadar derindi ki denizin alçak mırıltısı kendi sesinin ötesinde (ya da içinde) duyulabiliyordu. En sabırsız, en şiddetli olanlar, anlamlı kaşlarını kaldırdı ve şairin benimsediği sözel yöntemden daha etkili hiçbir şeyin olamayacağına dair optik onaylar savurdu - şüphesiz ki bu tamamen kendi yöntemiydi, bu yüzden de çekingen, çekingen, bağlayıcı olmayan kişiliğiyle uyumluydu. Her ne olursa olsun, dramatik sahneler, tutkulu ifadeler, sabit dudaklarından akan erkeksi orijinal kelime dağarcığı, tenorlarına uyan tonlarla asla bu kadar güçlü bir şekilde iletilemezdi. Karşıtlık onları hayal bile edilemeyecek bir rahatlamaya sürükledi. Eserlerine en aşina olanlar, daha önce hiç anlamadıklarına şaşırdılar. Anne tüm bunlardan daha fazlasını hissetti. Gözlerini kapattı ve bir sanrının tadını çıkardı. Okuyan şairin ruhuydu. Oradaki beden sadece bir
görü yanılgısıydı, var olmayan, gerçekten ölü, belki de; Bir süre daha o egemen ölümsüz parçaya tabi
o henüz dünyevi görevini
yerine getirmemiş. Bu adamın ruhunun, hırpalanmış kilinden çok farklı olan, geçici bakışlarını yakaladığına inanmaya izin vermişti kendine; bu gece duydu ve Kuzey Denizi'nde hiç duymadığı
bir şekilde duydu, tüm dünyası uçsuz bucaksız bir yanılsamayken. Mırıldanıyordu
denizin kendisi gibi, garip karanlık bir gezegenin gri soğuk denizi
yıldızların ötesinde, nereden geldiğini kim bilebilirdi? tamamen dahice; gelgitleri
yükselip yükselecek, ta ki Dünya'ya iletecekleri bir mesaj varken
vurdukları kili tüketene kadar. O kil! Keşke
birkaç yıl daha korunabilseydi! Başarılı eseri kadar
büyüktü, daha da büyüklerini yapmalıydı. Yarı lirik, yarı dramatik olan daha iddialı şiirlerinin hiçbir öğrencisi, güçlerinin
henüz geliştirildiğine inanmıyordu.

Anne yeni bir alkış fırtınası arasında kendine geldi. Kendine
iç çekerek ve öfkeyle kızararak romantik bir aptal olduğunu söyledi
ve ne kadar erken evlenirse ve düşünecek küçük bir ailesi olursa
o kadar iyi olur. Tanrı bilir ne tür bir çılgınlık yapabileceğini
rüyalara dizginledi. Warner'ın susmak zorunda kalarak ona doğru baktığını fark etti ve otomatik olarak ellerini birbirine vurdu. Hafifçe gülümsedi ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı. Sonra seyircilerden biri, Macaulay'ın Byron'a ilişkin haksız değerlendirmesini
birkaç yıl önce şiddetle kınadığı, büyük bir şairin anormal beynini ve mizacını eleştirmeye veya anlamaya bile kalkışmaya cesaret eden
sıradan bir edebiyatçının beynini küçümsediği popüler şiiri istedi. Şiiri ezbere okudu ve sonra bir daha asla tekrarlamayacağını çok iyi bildiği bir onay
kargaşası izledi.

BÖLÜM XIV

Anne aşağı indiğinde, topluluk müzik odasına doğru akıyordu, oradan tam bir askeri bandonun zengin çağrısı geldi. O kadar iyi manevra yaptı ki Lord Hunsdon, Bayan Ogilvy'yi ilk dansa çıkardı ve Bayan Nunn'un yanına oturdu, Warner'ın yanındaki boş sandalyeye oturmak için cesaret toplayacağını umuyordu. Nabzı heyecan ve zaferinden aldığı zevkle hızlı hızlı atıyordu ve ona bir kez olsun pervasızca hayranlığını ve inancını göstermek istiyordu. Ama Warner bir grup adamla sohbet ediyordu ve hatta Lady Hunsdon'ın yelpazesinin aniden gelen buyurgan çağrısını görmezden gelse bile çok geç olurdu. Kadınlardan daha az olmamak üzere erkeklerin de maruz kaldığı o uyumlu dürtülerden biriyle, Bath House'un genç kanları, Anne Percy'yi her zamankinden daha koyu bir kızarma ve daha parlak gözlerle gördükleri anda, akşamın güzeli olmaya karar verdiler. Daha yeni oturmuştu ki
çevrelendi, danslar için kuşatıldı; ve mürebbiyeleri dışında hiç dans etmediği yönündeki itirazlarına rağmen, kendini Bay Abergenny'nin kolunda odanın içinde dönerken buldu ve
birçok öfkeli göz tarafından takip edildi. Abergenny, Lord Hunsdon'dan daha az "tutkulu" ve unvansız olabilirdi, ancak çok daha fazla atak, tavır ve hitaba sahipti;
yüksek yaşam tarzıyla biraz bozulmuş olsa da, güzel bir mülke sahipti ve
Londra'da tanınmış ve modaya uygun bir adamdı. Tek başına onun sözü, birden fazla hırslı güzelliği iyi veya kötü yönde damgalamıştı ve bu, Bayan Percy'yi tümüyle onayladığı ilk sefer değildi.
Anne, onun niyetlerinin asla ciddi olmadığını tahmin etti, ancak onu diğerlerinden daha fazla eğlendirmişti ve dünyayı bilmesi gerektiğinden, şüphesiz
bu kadar yetenekli bir vesayet için minnettar olmalıydı.

Titremesine ve dehşetten kızarmış olmasına rağmen, tüm eski utangaçlığıyla Bay Abergenny o kadar hayranlık verici bir partnerdi ki, ona o kadar çok nazik imada bulundu ki, onu dansın ortasında o kadar ısrarla tuttu ki, eleştirel gözler onu takip etmekte zorlandı, özgüveni sadece geri gelmekle kalmadı, ayrıca odanın turunu üç kez tamamlamadan önce çok eğlenmeye başladı. Sonraki saat boyunca çeşitli hayranlarıyla yuvarlak ve kare danslar yaptı ve country dansı zirveye ulaştığında, kendisini uzun sıralar arasında tek başına tökezlerken buldu, utangaçlıktan ve Lady Mary'nin kendisinden daha az zarafetten eser yoktu; balo salonunda zarafet için açık havada yıllarca süren serbest egzersizden daha iyi bir hazırlık olamayacağını unutarak. Kendini yeni ve beklenmedik zevke, sadece dans etmenin değil, gecenin kabul görmüş güzeli olmanın zevkine bıraktı. Anın sarhoşluğunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Gerçekten de bir keresinde,
Warner'ın gözleriyle karşılaştı ve gözleri şaşkınlık ve öfkeyle parladı, ama
onu unuttu ve güçlü yapısı bile daha fazla dayanamayana kadar dans etti
ve şafak vakti yatağa girdi ve öğleden sonraya kadar uyudu.

BÖLÜM XV

Tepkisellikten bunalıma girmiş ve gün ışığında alışılmadık uykularla ağırlaşmış bir şekilde,
tuvalet masasından, kendisini ve teyzesini her zamanki gibi arabayla götürmek için bekleyen arabaya gitmekten memnundu. Zihni alışılmış faaliyetine
dönüşmeden önce sadece bir an geçti.

"Bay Warner yine ortadan kayboldu." Bayan Nunn dantel şemsiyesini eğik güneşe doğru eğdi. "Zavallı Maria!"

"Kayboldu mu?"

"Genel yorum bu. Bu gece birlikte yemek yiyeceği Maria, bu sabah ondan bir not aldı, çünkü bir süreliğine
uzaklaşacağı için mazur görülmesini istiyordu; ve Hunsdon tıraşsız ve daldırma olmadan
Hamilton House'a koştuğunda, şairin
gittiği söylendi; hizmetçilerden hiçbiri onun nereye ve ne zaman döneceğini
söyleyemedi. Bu yüzden muhtemelen bu, eski şairin sonuncusuydu. Sanırım
dün geceki heyecan onun için fazla geldi."

Anne'in hissi neredeyse dayanılmazdı, ama tonunu Bayan Bargarny ve onun gibilerin canlı, mesafeli pişmanlığı ifade etmek için kullanacağı
seviyeye zorladı. "Bu oldukça korkunç ve çok nankörce olurdu. Ama ben buna inanmıyorum. Hiç şüphe yok ki kendi eserini okumak ilhamını harekete geçirdi ve kendini yazmaya
kapattı."

"Eh, her zaman aynı anda bir litre brendi ile kendini kapattığı için, bu da bizim açımızdan onun sonudur.
Benim açımdan, hepinizin onda hayranlık
duyduğu ne olduğunu asla anlayamadım. Birkaç güzel dizesi olmasa, ona bakmak oldukça sıradan olurdu ve dinlemeye değer bir yorumda
bulunduğumu hiç duymadım. Ve modaya gelince! Dün gece onu Lord
Hunsdon veya Bay Abergenny ile karşılaştırın!"

"Kendi adıma, yuvarlanan yakalı, Türk paltolu ve sarıklı görünmemekle hata yaptığını düşünüyorum! Lord
Hunsdon veya Bay Abergenny'yi hiçbir şekilde taklit ettiğini sanmıyorum."

"En azından sana olan bağlılığı için değil, bu yüzden onu özlemeyeceksin. Ve eğer bir süreliğine moda olduysa pişmanlık duyacağın hiçbir şey yok - Maria sayesinde - genç bir kız asla etrafında
zararlı şeylerin dolaşmasına
katlanmamalı. Hangi sevgilini daha çok beğeniyorsun?" diye sordu ayrıntılı bir şekilde şakacı bir tonda.

"Hangisini? Ah, Lord Hunsdon daha iyi bir adam ve Bay Abergenny daha iyi bir sevgili."

"Bay Abergenny'nin ilgisinin asla çok ciddi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Nunn düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle herhangi bir genç hanımı moda yapabilir, ama kararsızdır ve talihle evlenmek zorundadır. Ama Hunsdon - oldukça bağımsız ve" - ​​bir benzetme aramak için etrafına baktı, Batı Hint Adaları depremlerini hatırladı ve aksayarak ekledi - "Prens Eşi olarak." Sonra ilhamın mutlu bir ilham olduğunu hissetti ve her zamankinden daha fazla canlılıkla devam etti: "Gerçekten arkadaş canlısı olduklarını biliyorsun."

"Kim?"

"Prens Eşi ve Hunsdon. Neredeyse bir yakınlık."

"Neden olmasın? Sanırım bir prensin de diğer insanlar gibi arkadaşları olmalı ve İngiltere'de onun rütbesinde çok fazla kişi yok. Prens Eşinin Hunsdon'dan daha iyisini nasıl yapabileceğini göremiyorum. Kraliçe kesinlikle onaylamalı."

"Hunsdon'ı bu kadar içtenlikle takdir ettiğinize sevindim. Ben de ona en büyük saygıyı duyuyorum - en büyük saygıyı."

"Eğer benimle evlenmemi istiyorsanız, Teyze Emily - bunun Lady Hunsdon ile olan arkadaşlığınızı soğutabileceğini hiç düşündünüz mü? O benden hoşlanmıyor ve eminim ki bu evliliğe karşı çıkacaktır. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, Lord Hunsdon şimdiye kadar bana hitap etmeye hiç çalışmadı."

"Bath House'daki herkesten daha kör olduğunuzu düşünmüyorum. Gerçekten de öyle olmadığınızı görmek beni memnun ediyor. Hunsdon ile evliliğinizin Maria ile olan arkadaşlığımı etkileyeceğini
düşünmekte yanılıyorsunuz. Sizin bağımsız bir ruha sahip olduğunuzu
düşündüğü ve şu anda Mary Denbigh'i desteklediği doğru;
ama kaçınılmaz olanı kabul etmemek için fazlaca dünya kadını.
Ve kırk beş yıldır arkadaşız. Bensiz
yaşayamazdı. Bu konuda boş durmadım. Ona övgüler yağdırıyorum, hiçbir konuda
isteğimi çiğnemediğinize dair ona güvence veriyorum. Dün gece ona o renkli elbiseyi almaya ve o filetoyu giymeye ne kadar tatlı bir şekilde razı olduğunuzu
söyledim - size
harika bir şekilde yakışıyor. Ayrıca ona ne kadar uysal bir kız olduğunuzu da
söyledim."

"Kendimi tutamadım. Benim kendi param bile yoktu----"

"Şu anda yaşadığın dünyanın yazılı olmayan yasalarından biri de
bildiğin her şeyi en azını anlatmaktır. Gerçek şu ki sen _uyumlu_

bir insandın--itaatkar. Hayatında zavallı Harold için
hiçbir sahne yaratmadın."

"Ben olsaydım o bunu bilmezdi."

"Eh, eh, eminim itaatkarsındır ve ilgin gerektirdiğinde
her zaman itaatkar olacaksın. Belli bir ruha hayranım ve
diğer kızlardan farklı olman, her ne olursa olsun, seni genç erkekler için
çok çekici kılıyor. Abergenny senin
açık havada bir tanrıça olduğunu söylüyor, ki bence bu çok güzel; ama genel olarak
Hunsdon'ın itirazını tercih ediyorum: Sen onun şimdiye kadar gördüğü en kadınsı kadınsın."

"Daha mantıklı. Hiçbir mitolojide kapalı alanda tanrıçalar hakkında bir şey okumadım.
Ancak, görüşler farklı görünüyor. Leydi Mary dün bana şöyle dedi: 'Çok
erkeksisiniz, sevgili Bayan Percy. Hepimizi en
aşağılık dişiler gibi gösteriyorsunuz!'"

"Mary Denbigh bir kedi. Kedi olduğunu biliyorsunuz. Eğer Hunsdon'ı yakalarsa Maria'ya
çok fazla çizik atardı. Ama yakalamayacak. Her şey
senin
elinde, canım."

Anne umulan cevabı vermedi. Hatta kızarmadı bile ve
Bayan Nunn sesine kaygı sinerek devam etti: "Maria ile
çok fazla
kafayı takmanıza gerek yok. Hunsdon Towers kadar
güzel olan çeyiz evine yerleşecekti. Şehirde Grosvenor Meydanı'nda kendi
evi var. Piccadilly'deki Hunsdon Evi--Londra'nın en büyük malikanelerinden biri--tamamen sizin olurdu."

Ancak yeğeninin dikkatini tekrar çekemedi ve
kızın hoş bir
rüyada kaybolduğu sonucuna varmasına izin vererek sessizliğe gömüldü, gözlerini kara ve denizin güzelliğine
kapadı ve ayrıca rüyaya, uykulu bir rüyaya
düştü; bu rüyanın içinde, güzel ve zengin genç bir soyluya
yakın akrabalık bağının tüm ihtişamıyla kendisinin resimleri, o gece kartlarda olası şansı üzerine spekülasyonlarla karışmıştı. Son zamanlarda çok kaybetmişti ve
talihini geri alma zamanı gelmişti.

Akşam yemeğinde ve daha sonra salonda konuşulan tek şey şairin
kaybolmasıydı. Bazıları dehanın bilinen eksantrikliklerini savunurken,
diğerleri saygın toplumun bir önceki gece doygunluğa ulaştığı teorisini
kabul ettiler. Doğal
tepki yerleşmişti ve o da kendi
tarzında bir kez daha eğlenmeye başlamıştı ve bu kadar uzun süre sıkılmaya nasıl boyun eğdiğini merak ediyordu. Anne
zihninde şüphe ve dehşet kaosuyla yatağa girdi.

BÖLÜM XVI

Sadık hizmetçi kahvesiyle olmasaydı yine uyuyakalırdı. Sabahın erken saatlerinde tek başına uzun bir yürüyüş yapma düşüncesiyle biraz olsun rahatlamış bir şekilde hemen yataktan fırladı ve
aşağıdaki havuzlarda yüzmeyi dönüşüne kadar erteleyerek, o kadar aceleyle giyinmişti ki
şapkalar moda olsaydı
şüphesiz şapkaları en önde olurdu.
Öyle bir şey hiç yaşanmamış olmasına rağmen, yakalanmaktan ateşli bir şekilde korkuyordu,
diğer kadınlar bu kadar erken kalkmak için fazla zarifti ve uygun bir nezaket duygusu genç adamların refakatçilerini sunmasını
engelliyordu.

Deniz hiç bu kadar sakin, sıcak bir mavi olmamıştı, dağ daha
altın, gökyüzü açılan bir güle daha çok benziyordu. Ama hiçbir şey görmeden yürüdü. Uyku ona hiç dinlenmemişti ve olaysız hayatında yeni bir deneyim olan ruhsal bir işkence içindeydi. İlk balosunda bir kızın tüm terk edilmişliğiyle dans ederken Warner'ın öfkeli şaşkın gözlerini hatırladı. Hiç şüphesiz onu kibirli ve anlamsız bulmuştu, yaklaştığında kaçtığı ortalama genç bir hanımdı. Hiç şüphesiz onun, kadınların başını çevirme alışkanlığını iyi bildiği ve ona kesinlikle iyi niyetle yaklaştığı Abergenny'ye aşık olduğunu düşünüyordu. Hiç şüphesiz onun çekingenliğini bilerek yanından geçip tebriklerini sunmasını beklemişti;
oysa ki ona hiç aldırış etmemişti. Hiç şüphe yok ki--ah, hiç şüphe yok ki--hayal kırıklığı ve iğrenme öfkesiyle oradan ayrılmıştı ve
geçtiğimiz haftaların tüm iyi işleri boşa gitmişti, bir yıl sonra onunla, her hakkı olduğu gibi yakışıklı ve iyi bir adam olarak karşılaşma planları suya düşmüştü. Bir süredir, ilgisizliğin, doğal olarak iyi bir ruhu ağır yükünden yavaş yavaş kurtardığına, yorgun kayıtsızlığının yerini, takmaya devam ettiği eski maskeye rağmen, ara sıra bir göz çakması veya burun deliğinin titremesiyle kendini gösteren, dikkatli bir uyanıklığa bıraktığına dair işaretler saptamıştı. Anne, onun kendisini sevdiğinden şüphe edemezdi, bu konularda deneyimsizdi. Onu ne kadar uzakta tutmuş olursa olsun, düşünceleri onu nadiren terk etmişti ve o, kendine yüzlerce şekilde ihanet etmişti. Hunsdon veya Abergenny'e yarı yarıya ilgi duysaydı ve onlar sadece ilk balo salonu zaferlerinin tadını çıkardığı için aceleyle kaçıp kaybolacak kadar mantıksız olsalardı, bu özgürlüğe hem alaycı hem de öfkeli olurdu; ancak Warner böyle bir kadınsı coşkuyu uyandırmadı. O büyük ve kutsal bir sorumluluktu, üstelik bunu gönüllü olarak üstlenmişti. Beklenmedik bir şekilde ona aşık olmuştu ama bu sorumluluğu daha da derinleştirmişti ve o da güvenini sarsmıştı, güvenini sarsmıştı!

Aniden yoldan ayrıldı ve korunaklı geçitlerden birine doğru yukarı doğru çıktı, ormanın gölgesine oturdu ve yazın tropikal bir fırtınanın kısa süreli şiddetiyle ağladı. Rahatlama kaçınılmazdı.
Sarsıntısı geçtiğinde bir hindistan cevizi ağacının altında gölgeli bir yer buldu
ve kahvaltı için otele dönmemeye karar verdi, hatta
sıradan insanların görüntüsüne dayanabileceğini hissedene kadar; ve
Warner'ı hâlâ işkence gören zihninden
çıkarmaya çalıştı. Uzakta Monserrat ve Antigua'yı görebiliyordu, mavi suda gri bulanıklıklar,
uzaktaki şekerkamışı tarlalarında zencilerin şarkılarını duyabiliyordu, ancak yakınında ağaç tepelerindeki maymunlar,
mavi kelebekler, mücevherli sinek kuşları dışında hiçbir canlı hareket etmiyordu.
Üç tarafında muz, hindistancevizi ve palmiye ağaçları, kaktüs ve pembe çiçeklerle kaplı hoş kokulu bir çalı vardı. Neredeyse
üzerine sarkan, koninin etrafındaki orman yakası ve
sadece Nevis'in alnından aşağı sürünerek geceleyin onu kucaklayan
her zaman sadık kar beyazı buluttu. Başlığını çıkardı ve
daha önce nadiren yaptığı gibi bu sıcak hoş kokulu şiirsel diyarı asla terk etmemeyi diledi. Kendisi gibi, tüm doğası şiir ve romantizme ayarlanmış, hatta ifade etme veya tamamlama armağanı reddedilmiş olsa bile! Neden burada kalmasındı ki? Biraz parası vardı, bu yüksek ıssızlıklardan birinde küçük bir ev kiralamak veya inşa etmek için yeterliydi, her zaman penceresinden bakıp safir denizi görebilirdi, gümüş palmiyelerle çevrili kıyının yakınında muhteşem bir şekilde krisopraza dönüşen bu nefis kokuları içine çekebilir ve bu okşayan havada hayal kurabilirdi. Londra düşüncesinden nefret ediyordu. Dünya onu gerçekten çağırmıyordu. Doğasını en ufak bir şekilde kavrayamayan bir kadının iradesine boyun eğmesine şaşırıyordu. Nevis'te kalacak, kendi hayatını yaşayacak, güzellikte ve yalnızlıkta mutluluk bulacaktı, çünkü en büyük mutluluk ona göre değildi; ve bu noktada ormanda bir ayak sesi duydu. Ayağa fırladı, ürkmüş bir şekilde, ama ağır yapraklar ayrılmadan önce bile, bunun Warner olduğunu biliyordu. Önünde durduğunda, şapkasını nazikçe kaldırdı ve yere bıraktı ve gülümsemese de kesinlikle ayıktı. Rahatlama, tepki o kadar büyüktü ki, Anne'in alnına kan
dolaştı, gözlerine yaşlar doldu. Hemen konuşmaya çalışmadı ve o da sessizce ona baktı. Belki de ruhuna daha fazla özgürlük veren dağ yalnızlığıydı; belki de sadece son iki ayın faydalı rejiminin etkisiydi; analizi daha az kolay olan başka bir sebep daha olabilir; ama onu hiç bu kadar emin, bu kadar iyi, bu kadar kendi dünyasının adamı olarak görmemişti. Omuzları oldukça dik, duruşu oldukça dik, yüzünde renk vardı ve gözleri parlaktı. Sık sık gördüğü o perili, işkence görmüş ifade de ona bakmıyordu. Bunlar, erkekler arasındaki yerine geri dönmüş bir adamın gözleriydi. Genç ve neşeli görünüyordu.

Sonunda konuştu. "Ben--hepimiz--senin çok
aniden kaybolduğunu--_ne_ diyorum?"

"Sen, beni senin--yalnız senin--aklında bulunsun--sürüklediğin çukura geri döndüğüme inandın. Beni daha iyi tanıyabilirdin."

"Bana böyle bir yük yüklememelisin. Yeterince karakterin var----"

"Ah evet, yeterince karakterim vardı ama şüphesiz benimle ilk karşılaştığında
benim artık karakterimi kullanmadığımı fark ettin. Köpeklere
oldukça kasıtlı olarak gittim ve zayıflamış iradem ve yapımla
orada kalmalıydım, eğer beni varlığına
çekmeseydin, orada kalmak için davranmaya zorlanırdım. Daha sonra, hem dünyevi hem de duygusal sebeplerden dolayı, çaba harcamadan kaldım. Ruhlara karşı hiç gerçek bir sevgim olmadı, ancak etkilerini yeterince sevdim."

"Şu diğerini--o kadını çok sevmiş olmalısın."

"Beni aptal yerine koydu. Bir erkeğin hayatında, onu aptal yerine koyma isteği olan kadın tesadüfen karşısına çıkarsa, tamamen aptal yerine konulabileceği bir zaman vardır. Kendimi şöhretle doymuş, hayattan bıkmış, erkekler arasında uzak ve trajik bir figür olarak hayal ettim - Byron'ın izi hepimizin üzerinde. O, büyük ve ölümcül tutkunun zamanıydı ve kadın, kötü bir kaderin tasarlayabileceği tek şeydi; sadece tutkuyu uyandırmak için değil, aynı zamanda keyfi olarak hayal edilen bir zihin çerçevesini mide bulandırıcı bir gerçeğe dönüştürmek için. Romantik bir yalnız varlıktan sıradan bir dışlanmışa dönüştüm. Ayrıca, bana kısa mutluluk ve unutkanlık
büyüleri veren büyücünün fedakarlığına değecek dünyada bıraktığım hiçbir şeyi hatırlayamadım. Kimse bunun işime zarar verdiğini iddia etmedi ve ben çukurda kaldım."

"Ve özsaygınız? Memnun muydunuz? Ah, kesinlikle--baktınız--ilk gördüğümde----"

"Elbette kendimden nefret ediyordum. Beynim etkilenmemişti, değil mi?
Vücudumdan
tiksiniyordum ve onsuz yazmaya devam edebilseydim onu ​​isteyerek keserdim. Ya ruhumu bir kenara çekilmeye zorladım,
ya da bu plana göre yaratıldım--bilemiyorum; ama iç yaşamım
hiçbir zaman görünür deliliğim tarafından kirletilmedi. Kötü oldum ama
hiçbir zaman kötü bir düşüncem olmadı. Sanırım bunu anlıyorsunuz. Ve
yazdığımda egom hiç yok--en kötü düşmanlarım beni asla
şairlerde yaygın olan egoizmle suçlamadı. Başka bir
âlemde yaşadım, orada hiçbir şey hatırlamıyorum. Başka türlü olsaydı
şüphesiz her şeye çoktan son verirdim."

Anne gözlerini kaçırmıştı, yeteneklerin neredeyse askıya alındığı o içsel krizlerden birine yakalanmıştı. "Ve sonra--gelecek yıl
geri döndüğümde, seni böyle mi bulacağım?" diye kekeledi.

Cevap vermeden önce o kadar uzun süre durakladı ki, kontrol edilemeyen bir
heyecanla hareket etti ve bunu yaparken gözleri onunkileri yakaladı ve tuttu.

Bakışlarının yoğunluğu değişmedi ama titrek bir şekilde, kendi heyecanı onu ele geçirene kadar şöyle dedi: "Kendime tekrar tekrar seni sevdiğimi söylemeye asla cesaret edemeyeceğim konusunda güvence verdim; sana yaklaşmaya uygun olmadığımı; seni bırakmam ve senin hatıranla yaşamaya çalışmam gerektiğini. Ama şimdi tek hatırladığım seni sevdiğim. Ne olduğumdan bahsedebilirim ama hatırlayamıyorum. İstediğim kadının varlığında, gençliğin verdiği canlılıktan başka hiçbir şey hissetmiyorum. Eğer aşk egoistse, o zaman ben bu anda egoizmle coşuyorum. Seninle evlenmenin mutluluğunu yaşayabilseydim, düşüncede bile geçmişe asla dönmezdim. Artık bir şair değilim. Ben sadece bir sevgiliyim. Hiçbir şey hatırlamıyorum, hiçbir şey istemiyorum,
sadece seninle birlikte bulacağım insan mutluluğunun mükemmelliğini."

Bitirmeden önce dudaklarından dökülen kelimeler ve sesinin eğitilmiş
monotonluğu rüzgara karışmıştı. Yüzü şiddetle
kızarmıştı, gözleri parlıyordu. "Cesaret ediyorum!" diye haykırdı coşkuyla. "Cesaret ediyorum!
Bu korkunç engelleri aşmak
bir tür cennet olurdu,
bana gitmemi ve bir daha asla huzuruna çıkmamamı söylesen bile."

"Bunu yapamam! Yapamam!" Ve sonra kollarını derin kadınsı figüründen, hem annelik özlemini hem de gençlik ve karşı konulamaz tutkuyu ifade eden bir hareketle savurdu. "Sonsuza kadar seninle kalacağım," dedi.

BÖLÜM XVII

Birkaç saat sonra, Bath House'da bir ziyaretten sonra yolda yavaşça ilerleyen Bayan Ogilvy, aniden dizginleri çekti ve yaklaşan bir resme baktı. Sanatta güzel bir zevki vardı, Bayan Medora'sı vardı
ve adadaki tüm arkadaşlarını resmetmişti. Hiçbir zaman
bu andan daha fazla palet ve fırça özlemi çekmemişti. Uzun boylu, esnek bir figür, beyaz giyinmiş, palmiyeler ve baston tarlaları arasındaki beyaz yoldan aşağı geliyordu,
kolu asılı duran başlığı, güneş kestane rengi saçlarına altın bir ağ
yapıyordu. Karayip Denizi hiç bu kızın gözleri kadar mavi görünmemişti. Hatta yanakları bile kemerindeki çiçekler kadar pembeydi.
Yürümekten çok süzülüyormuş gibi görünüyordu ve başının etrafında mavi bir bulut vardı kelebekler. Bayan Ogilvy, Anne'i birçok sabah yürüdüğünü görmüştü ve dikkatini çeken şey, resmin güzelliği kadar, o uhrevi yürüyüşüydü.

Bir anda yan yana geldiler ve Bayan Ogilvy, tavrının doğruluğuyla övünse de, aniden ve resmi bir selamlama olmadan bağırdı: "Tanrı aşkına, sevgili Anne, ne oldu? Hiç bu kadar güzel - bu kadar - mutlu görünen birini görmemiştim!"

"Byam Warner ile evleneceğim," dedi Anne.

Bayan Ogilvy solgunlaştı. Tam da bu sonucu elde etmek için plan yapmayı planlamıştı, ancak gerçekle yüzleşince, daha iyi doğası galip geldi ve tereddüt etti,

"Oh--oh--bu çok büyük bir risk! Hiçbir kadın
bu kadar ileri gitmemeli. Hepimiz ona yardım etmeye hazırız, ancak sen--sen--hepinizden----feda edilmeli"

"Kendimi feda etmiyorum. Benim o kadar büyük bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır--hayır--onunla evlenmemin sebebi bu değil!"

"Kesinlikle büyük bir şair ve görünüşü çok gelişti.
Bunun mümkün olabileceğine asla inanmamalıydım." Kaçınılmaz olan
Bayan Ogilvy'de işe yarıyordu. "Ama Bayan Nunn? Tüm arkadaşları?
Korkunç sahneler olacak. Ah Anne, canım, seni aceleyle kaçıracaklar. Buna asla izin
vermeyecekler."

"Teyzem sadece mülkümü kontrol ediyor, onun çıkarlarını değil. Eğer rızasını reddederse, ben sadece İncir Ağacı Kilisesi'ne gidip Bay Warner ile evleneceğim."

Bayan Ogilvy kendini tamamen toparladı. "Sen böyle bir şey
yapmayacaksın," diye haykırdı, dostlukla ve Nevis'in bunca yıldır bildiği en sansasyonel olayda
yer alma olasılığıyla. "Bana
gel. İlan düzgünce yayınlanana kadar misafirim ol ve
Ogilvy Grange'den evlen. Her şey _zorunlu_ olmalı, yoksa
kendimi asla affetmem. Ve bu bana en büyük mutluluğu verir,
sevgili Anne. Annem ve babam istediğim her şeyi yapıyorlar ve babam Bay Warner'ın babasının en eski arkadaşlarından biri. Bayan Nunn rıza göstermeyecek. O yüzden
bana geleceğine söz ver."

"Çok minnettarım. Teyze Emily'nin muhalefetini pek düşünmemiştim ama şüphesiz beni Bath House'dan kovacaktır. Bu gece Grange'de beni görebilirsiniz."

"Kaçınılmaz sahneyi yaşar yaşamaz damatlardan birine bir not gönderin. Tek umudum bugün arabayı sizin için göndermemdir. Umarım mutlu olursunuz. Neden olmasın? Byam Warner evlenen ilk adam olmaz. Ama hayatını Nevis'te yaşamaya dayanabilir misin?"

"Byam Warner ile hiç tanışmamış olsaydım burada yaşamayı dilerdim."

"Ah--peki--sana acınacak biri değilsin. Grange'deyken seni, tamamen beyazlar içinde, sadece daha şık bir elbiseyle, bu ortamda,
ve başının etrafında dönen o mavi kelebeklerle
resmedeceğim. Ne
bir resim yaptığını hayal bile edemezsin. Onları korkutup kaçırdığıma ne kadar yazık. Şimdi, hemen bana yaz."

Işıltılı arkadaşını bir iç çekişle öptü, Lord Hunsdon'ı fethetmenin bile kendisini bir tanrıça gibi göstereceğinden şüphe ederek
ve yoluna devam etti.

Anne yoluna devam etti, eskisinden bile daha yavaş.
Bayan Nunn'la yüzleşmek için acelesi yoktu ve diğer ölümlüler onun zihnindeki o değerli imgeleri
parçalamadan önce sabah saatlerini yeniden yaşayacaktı. Warner
onu dağın bir çukurunda gizlenmiş ve her tarafı ormanla çevrili kulübesine
götürmüştü, sonra o, işletmenin övündüğü tek
sandalyeye
otururken, onlara kahvaltılarını,
lezzetli bir pirinç ve muz karışımı ve en iyi kahveyi
hazırlamıştı. Bunu büyük bir neşeyle bir muz ağacının altında tüketmişler, sonra da bulaşıkları bir derede
yıkamışlardı. Daha sonra birkaç genç
hindistancevizini çalkalamışlardı ve yeşil şarapta kendilerini adamışlardı. Sonra
gölgeye geri dönmüşler ve konuşmuşlardı--ne hakkında konuşulmadı mı?
Anne, son beş yılın kahramanı olduğu mühürlü kitabını açtı. Şaşkınlık ve keyifle okudu, ama Kuzey Denizi kıyısındaki o çalkantılı genç beyinden hiçbir mesaj almadığı için pişmanlık duydu. Ama ona gözlerini diktiği anda onu kendininki olarak tanıdığını, beyninin sislerinde bir zamanlar
modellediğinden
her şey ve daha fazlası olduğunu itiraf ederek kefaretini ödedi. O uzun birlikteliğin, o kadar hayali ve o kadar gerçek olan her ayrıntısını talep etti ve Anne'e daha önce hiçbir şairin, şiirin
kilitli bir çeşmesi olan, ama yine de kendi
yöntemiyle hiçbir kelimenin rekabet edemeyeceği
parıltılı seli açığa çıkaran bir kadınla tanışma şansına sahip olmadığını söyledi.

"Ve şiirlerimi yazacak mısın?" diye sordu Anne hevesle. Ama o,
kendi yüzüyle onun yüzü arasına geniş bir yaprak çekmişti. "Sana artık bir şair olmadığımı söylemiştim - sadece bir sevgili. Bu dünyada
iki biçimde mutlak mutluluğu bilmek için onları sırayla almalısın. Artık
yazmayacağım."

"Yazdığında mükemmel bir şekilde mutlu muydun?" diye sordu Anne, biraz kıskanç bir şekilde.

"Mükemmel bir şekilde."

"Neredeyse anlayabiliyorum."

"Bunu, körü körüne tasarladığım şeyin yarısını şiirde anlatabildiğimden daha fazla ifade edemiyorum."

"Bunun senin mutluluğunu gölgelediğini düşünürdüm."

"Evet--bir şiir dönüp dururken ve dikkatsiz kafamda kaynarken.
Asla beni yazmaya teşvik etme, çünkü bu şey gelişirken ben
kaba, huysuz, sinirli, mutsuz biriyim. Tüm şiir, kalemi kağıda koymadan önce acımasızca kendini
işliyor gibi görünüyor ve aynı zamanda
bir sisle sarılmış durumda. Bir sis bulutundaki
sarı ışık huzmeleri gibi anlık görüntüler yakalıyorum, sırıtan maskelere dönüşen
mükemmel formun ani vizyonları. Çıldırtıcı! Ama büyük an geldiğinde ve ben
masamdayken dünyadaki en mutlu adam oluyorum."

Zımni bir rızayla, her zaman altında yazdığı uyarıcıların konusu ve hayatının onun
mübarek talihinin kapattığı korkunç bölümü göz ardı edildi. Geleceği
tartışmışlar, pratik şeylerden bahsetmişlerdi. Ona, adalar arasında seyahat ederken evinin düzene sokulabileceğini ve
Nevis'te yaşarlarsa onu düzgün bir şekilde geçindirmek için yeterince para kazandığını söylemişti.
Yılda üç yüz doları vardı ve malikaneyi daha uzun süre kiralamayı kabul ederse daha da fazla kazanacaktı ve ona Bath House dışında Nevis'te bir servet olduğunu söylemişti.
Sonunda hemen evlenmeye karar verdiler, böylece kasırga sezonu başlamadan önce ona diğer adaları gösterebilirdi.

Anne, etrafta dolaşmasına rağmen öğle yemeğinden iki saat önce otele geldi ve haberi gelmezse Bayan Nunn'ı histeriye sürükleyecek bir elbiseyi çıkardıktan sonra teyzesinin odasına gitti.

Bayan Kükürt banyosundan yeni çıkmış olan Nunn, panjurların yarı kapalı olduğu geniş ve serin odasındaki bir kanepeye uzanmış, Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan ve gözünde büyük ilgi gören bir moda dergisi olan _Godey's Lady's Book_ ile oyalanıyordu.

"Sevgili Anne," dedi uyuşuk bir şekilde, "Sanırım Bayan Ogilvy ile
kahvaltı ettin. La! La! Her zamankinden daha fazla yanmışsın. Yüzün oldukça
kırmızı. Ve Londra sezonundan önce seni iyice ağartmak istiyorum. Lütfen
otur. Seni böyle dolaşırken görmek sinirlerimi bozuyor."

Anne teyzesinin karşısına bir sandalye çekti. "Bayan Ogilvy ile
kahvaltı etmedim. Sabahtan beri Bay Warner ile konuşuyorum."

"Aman Tanrım! Sabah odasında Hunsdon'la konuşmuş olabileceğin
zaman ne büyük bir zaman kaybı. Oldukça boştu. Maria'nın sorumluluğu Bay Warner'da. Umarım onunla birlikte dolaşmıyorsundur. Sana
söylediğimi biliyorsun----"

"Bizi kimse görmedi. Ormanlardan birinde konuştuk."

"Ormanlardan birinde!" Bayan Nunn doğruldu. "Daha önce hiç bu kadar
korkunç bir şey duymamıştım. Bana ormanlarda - aman Tanrım - genç beyefendilerle oturma alışkanlığın olduğunu mu söylüyorsun! Bir daha gözetimsiz
dışarı çıkmanı yasaklıyorum."

"Bu ilk seferdi."

"Kesinlikle son olacak."

"Sanmıyorum. Bay Warner'ın ormanda bir kulübesi var ve onunla
evleneceğim."

"Ne--sen----" Ve sonra Anne'in gözleriyle buluştuğunda keskin bir çığlık
attı ve hizmetçisi içeri daldı. "Uçucu sal!" diye soludu. "Tuzlar."

Gevşek bir şekilde geriye düştü ve güzel hanımların kolayca bayılmasına
alışkın olmayan Anne dehşete kapıldı ve canlandırıcıları uyguladı. Fakat
Bayan Nunn, Anne'in düşündüğünden daha az zaman ayırmış olabilir, çünkü
sonunda gözlerini açtığında gözleri çok sertti ve yüz hatları
tuhaf bir şekilde sakindi.

"Gidebilirsin, Claire," dedi hizmetçiye. "Bir saat sonra geri dön ve
kutularımı topla. Yarın paketle birlikte gideceğiz. Şimdi," diye ekledi,
Anne'e dönerek, "seninle konuşmaya hazırım. Sadece şunu hatırla,
eğer iletmek istediğin daha fazla şaşırtıcı bir şey varsa,
daha az doğrudan ve vahşi yöntemlere alışkınım."

"Üzgünüm," dedi Anne alçakgönüllülükle. Bayan Nunn özür dilemeyi bir kenara itti.

"Elbette ki asla rızamı vermeyeceğimi biliyorsun.
Onsuz evlenmeye kararlı mısın?"

"Evet."

[İllüstrasyon: "'Seni bir daha asla görmek istemiyorum'"]

"Babanın her yerinde. Gözlerinizdeki insanlık dışı inatçı ifadesi,
sözlerinizden bile daha fazla şoka uğrattı beni. Birçok kez,
dünyayı görüp bu zamana kadar mantıklı bir şekilde evlenmiş olacağın Londra'yı ziyaret etmen için onun rızasını almaya çalıştım.
Daha önceki himayemde asla kendini aptal yerine koymazdın. Ve Hunsdon'ı korkunç derecede kötü kullandın."

"Ona hiçbir şekilde cesaret vermedim----"

"Tartışma. Sinirlerim buna dayanamaz. Şimdi şunu talep etme hakkım var: Yaşın geldi, bu dışlanmışla evlenmeni engelleyemem, ama Londra'ya dönmek, Majesteleri'ne sunulmak ve Londra'da bir sezon geçirmek hem bana hem de kendine borcun----"

"Batı Hint Adaları'ndan bir daha ayrılmayı asla beklemiyorum, ancak Bay Warner'ın Londra'ya gitmek zorunda hissetmesi durumunda. Yarın yelken
açarsan Medora Ogilvy'ye gideceğim----"

"Her şeyi planlamışsın!" diye bağırdı Bayan Nunn. Anne aceleyle bir doz daha uçucu
sal koydu.

"Eve giderken Medora ile karşılaştım. Senin nasıl karşılayacağını düşündü ve bana barınak teklif etti."

"Uygunluk anlayışımın bu kadar iyi bilinmesinden memnunum. Ona
gidebilirsin. Yarın ayrılarak
utanç verici olaydan elimi ayağımı çektiğimi dünyaya ilan ediyorum. Aman Tanrım! Maria Hunsdon için ne büyük bir zafer. Sanırım o her şeyi baştan beri planlamıştı."

Sonra dünyevi tartışmalara, Warner'a hakaretlere, geleceğe dair
korkunç resimlere daldı. Sonunda Anne ayağa kalktı.

"Sinirlerine gerçek bir zarar vermek istemiyorum, bu yüzden
sakinleşene kadar seni yalnız bırakacağım," dedi.

"Seni bir daha asla görmek istemiyorum."

BÖLÜM XVIII

Bayan Nunn, çok hararetli bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen, yine de Anne'in yarın onunla birlikte yelken açmaktan
korkacağı düşüncesiyle kendini teselli edecek kadar toparlanmıştı; yeğeninin hayatındaki herhangi bir genç hanımın
bir skandala
rı kabul etmesi onun iyi düzenlenmiş zihnine göre anlaşılmazdı.

Adaletini sağlamak için, Anne'i mutluluğu için ölümcül olduğuna inandığı bir eyleme
sürüklemek istemiyordu ve onu sadece çeyiz için bile olsa Londra'ya geri dönmeye ikna etmek için daha fazla argümana güvendi. Yeğeni ve şair ekvatorun farklı taraflarındayken, sonuçtan
sorumlu olacaktı.

Yine de, Leydi Hunsdon ve Leydi Constance Mortlake'i çağırdı ve Maria'sının parlak, memnun
yüzünde görülen dehşetin tadını çıkardı. Leydi Hunsdon, gerçekten de, Anne'in ahlaksız şair yerine Bath House'un yakışıklılarından birini seçerek oğlunu esirgememiş olmasının büyük bir
yazık olduğunu düşündü.

"Bu gerçekten bir trajedi!" dedi enerjik bir şekilde, "ve ben buna izin veremiyorum. Sanki benim hatammış gibi hissediyorum----"

"Öyle," dedi Leydi Constance.

"Ama öyle mi? Oğlumu suçlamaya meyilliyim, çünkü beni Bay Warner'ı düzeltmek için buraya getirdi--ve işin o kısmı için kredi alıyorum----"

"Biraz şeytan. Anne Percy yem olarak kullanılmadan Bath House'a asla gelmezdi. Davetinizi kabul etmeden önce birkaç kez meyhanenin pencerelerinden içeri bakarken görüldüğünü öğrendim."

"O durumda, onu elime almasam bile onunla tanışmayı başarabilirdi."

"Mantıklı ama şüpheli. Bath House'a ve tüm Büyük Evlere girişi çoktan kaybetmişti. Sadece sen, daha kötü şans eseri, onu kızla tanışabileceği bir çemberin içine sokma gücüne sahiptin."

"O zaman iyi bir şeyler yaptığımı kabul etmelisin. Eğer onunla tanışamamış olsaydı, şüphesiz kötüden daha kötüye giderdi. En azından ben onun reformunda aracı oldum, gerekli aracı."

"Reforma inanmıyorum."

"Sen de George IV'ün sarayında büyüdün."

"Sen de öyleydin ve bu yüzden daha fazla sağduyuya sahip olmalısın. Warner geçici olarak kuruldu. Buna şüphe yok. Kendini yeni bir adam gibi hissediyor ve öyle görünüyor. Şüphesiz bir daha asla içmemeye yemin etti ve bunu gerçekten yapıyor.
Ama balayı yeşil peynire dönene kadar bekle. Başka bir şiir
doğurana kadar bekle. Bana göre şairlerin beyinlerinde periyodik olarak ortaya çıkan çürük bir nokta vardır, tıpkı vücutta gizli hastalıkların ortaya çıkması gibi. Zavallı Byron'a bak."

Sıra Lady Hunsdon'daydı. "Zavallı sevgili Byron'ın
biri sürekli patlama halinde olan bir sıra çürük lekesi olmalı. Kişi onun
başarılarından çok
performanslarına bakarak yargılayabilir."

"Önemli değil!" diye haykırdı Leydi Constance, sarkık yanaklarındaki mor çizgiler derinleşirken. "O,
şimdiye kadar nefes almış en güzel ölümlüydü ve ben ona aşıktım ve bundan
gurur duyuyorum."

"Kendimi olduğumdan çok daha özgün hissediyorum----"

"Ah, sevgili dostlar," diye haykırdı Bayan Nunn, acınası bir şekilde. "Yaşayan bir şairle işimiz var--ne yazık ki. Byron yirmi yıldır Hucknall-Torkard
kilisesinde. Lütfen bana tavsiyede bulunun."

"Kalın ve sonuna kadar gidin," dedi Leydi Constance. "Aşkı gördüğümde tanırım. Günümüzde o kadar nadirdir ki, adeta bir hale takar. Yakında yeryüzünde
soyu tükenecek ve sonra Aziz Eros'un ve Aziz Venüs'ün önünde diz çökeceğiz ve onlar hakkındaki tüm yaramaz hikayeleri, tıpkı
şimdiki azizler hakkındaki yerel dedikoduları unuttuğumuz gibi unutacağız. Bu eşleşmeyi engelleyemezsiniz. Hatta erteleyemezsiniz bile. Ben de sizin kadar
üzgünüm ama onlara sempati duymaktan kendimi alamıyorum! Çok genç ve
çok yüksek ve güzel ideallerle dolu! Bir süre mutlu olacaklar.
Kim bilir? Gerçekten yeni bir adam olabilir. Maria istediği her şeye
kendini inandırabilir; onun kitabından bir sayfa koparmaya meyilli hissediyorum."

Bayan Nunn dudaklarını büzdü, göğüslerini yukarı ve çenesini dışarı doğru uzattı. İnatçı görünüyordu ve amansız hissediyordu. "Yarın gidiyorum. O zaman
kararlıyım. Onu cesaretlendirmek suç olurdu----"

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Bir hizmetçi bir notla içeri girdi.

"Anne'den!" diye duyurdu Bayan Nunn. Hizmetçiyi kovdu ve yüksek sesle
okudu:

SEVGİLİ TEBE EMILY:

Bayan Ogilvy, hoşnutsuzluğunuzu
çektiğimden emin olarak arabayı bana gönderdi ve hemen Grange'e gitmemi istedi. Hamamda kalırsanız sizi
bırakmak istemiyorum, ancak yarın gitmeye karar verirseniz, onun davetini
kabul edeceğim. İçeri girip
elveda dememe izin vermeyecek misiniz, sevgili teyze? Emin olun ki, benim için
yaptığınız her şey için çok
minnettarım ve tek dileğim sizi bu kadar çok
acıdan kurtarmak.

ANNE.

Bayan Nunn hizmetçisini çağırdı ve yeğenini görmek istemediğini sözlü olarak bildirdi.

"Eğer yapabilseydim onu ​​kurtarırdım." Artık tamamen sakinleşmişti, tam anlamıyla görev tamamlandı. "Ama yarın gidip bu talihsiz evliliği onaylamadığımı yüksek sesle ilan etmem şart. Londra'ya döndüğüm gün onun malvarlığının velayetini reddedeceğim. Onu kurtaramam, bu yüzden ellerimi yıkıyorum."

"Düğün için kalacağım," dedi Leydi Constance, "ve tüm Londra bunu
öğrensin."

"Benim de görevim kalmak," dedi Leydi Hunsdon, "ve oğlum sağdıç olmalı. Ama Emily gitmekte haklı."

BÖLÜM XIX

Anne, takip eden ayda, çocukluğundan beri ilk kez ev hayatıyla ilgili bir deneyim yaşadı. Bayan Ogilvy bütün gün büyük, serin odalarından birinde bir kanepede yatıyordu, ama hiç şikayet etmiyordu ve evin her yerine huzur ve nezaket havası yayıyordu. Küçük çocuklar, İngiliz mürebbiyeleri tarafından iyi eğitilmiş, güzel yaratıklardı ve güneş ve limandan zengin bir şekilde renklenen Bay Ogilvy, zamanının çoğunu at sırtında geçiriyordu; iradesi kırılmadığında evde cana yakındı. Göz kamaştırıcı bir beyaza boyanmış ve tropikal ağaçlardan oluşan bir koruyla çevrili büyük taş ev, dağda o kadar yüksekte duruyordu ki, arkasındaki bahçe terasları, her dem yeşil ormanın girişinde bitiyordu. Her türlü Antiller lüksüyle donatılmıştı: kaliteli maun mobilyalar - Batı Hint solucanının sıkıcılığına meydan okuyan tek ahşap - hafif hasır sandalyeler, cilalı zift zeminler çam,
birçok İngiliz ziyaretinde toplanmış biblolarla dolu sayısız dolap, gazete ve dergilerle kaplı masalar, mümkün olan en az
perde ve iyi bir kütüphane. Bahçede mermer bir yüzme havuzunu çevreleyen bir köşk vardı. Şefkatli meyve tabakları ve serinletici içecekler sürekli olarak efendilerinden daha az işleri varmış gibi görünen renkli hizmetçiler tarafından
dolaştırılıyordu. Anne'e evin tepesinde, suyu görebildiği büyük bir oda verildi,
siyah kadınların, başlarında büyük sepetler ve yavrularının
ardından Bath House'dan gelen güzel arabaları geçtiği beyaz yol; ve yukarısı hariç her tarafta zengin
şeker kamışları tarlaları. Byam Warner kahvaltıya geldi ve akşam yemeğine kaldı.

Bayan Ogilvy kendi ortamındaydı. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, Nevis ve Bath House bir kargaşa içindeydi. Ünlü şairin dönüşümünün ardından gelen beklenmedik nişan, Bayan Nunn'un kibirli ayrılışı ve Grange'e sürekli uğrayan Lady Hunsdon ve Lady Constance'ın açık onayı, Bayan Percy'nin seçkin
soy ve görünüşü ve düğünün Londra yerine adada gerçekleşecek olması, Nevis'in Nelson ve Bayan Nisbet'in 1787'deki evliliğinden beri
bilmediği bir sansasyon yaratmak için bir araya geldi. Byam Warner'ın garip anıları
silindi. O büyük bir şairdi ve Nevis'in kendisiydi. Nevis Medora'yı hiç bu kadar sevmemişti. Grange her öğleden sonra ziyaretçilerle dolup taşıyordu,
piyano gecenin yarısında dans müziği çalıyordu.

Lord Hunsdon'ın Grange'e gelmesi epey bir hafta sürdü, Anne ve Medora da Bath House'da öğle yemeği yerken bile onunla tanışmadı. Ama bir
sabah dışarı çıktı ve oturma odasında birkaç dakikalık kısıtlı nezaketten sonra, Anne'den bahçede kendisiyle yürümesini istedi. Anne onu biraz endişeyle takip etti. Solgundu, dudakları
daha sıkı bastırılmıştı, gözleri her zamankinden daha yuvarlak ve yakıcıydı.

Bayan Medora'nın dikkatli bakışlarının menzilinin dışına çıktıklarında,
aniden başladı:

"Daha önce buraya gelmedim, sevgili Bayan Percy, çünkü
bencil hayal kırıklığımı yenmek zorundaydım. Benim kendi umutlarımın ne olduğunu bilmemeniz mümkün değil. Ama ben yendim ve bir daha asla bu konuya değinmeyeceğiz. Warner'a olan dostluğum artık en üst seviyede ve
ondan bahsetmek istiyorum."

"Evet? Evet?"

"Dün gece onunla geç saatlere kadar oturdum. Umutla, gençlikle dolu - yenilenmiş
gençlik bir adam için harika bir varlık gibi görünmelidir: bunu
dikkatsizce kaçırmaya çok meyilliyiz! Eh, o değişti. Ben hiç bu kadarını
ummamıştım. Bana şeytanın kaçtığını söyledi. Kuyruğundan hiç
sokmadı. Bunun nedeni belki de içkiyi gerçekten hiç özlememesiydi - ta ki bu son yıllara kadar. Seninle
konuşmak istediğim şey bu. Bir kadının üzerine inen en ciddi sorumluluğa sahipsin: güzel bir ruh, senin koruman altında güzel bir zihin. Eğer
dikkatini bir an olsun gevşetirsen - onu hiç daha az seversen----"

"Asla sevmeyeceğim."

"Hayır," dedi iç çekerek, "bunu yapacağını sanmıyorum. Ama onu asla
bırakmamalısın. Bir anlamda zayıf değil, ama yalnızlıkta
tekrar kompozisyona dönebilir ve bunun tek bir sonucu olabilir."

"Ama eğer uzun süre uyarıcı olmadan idare etseydi - oldukça
mutlu olsaydı - peki, yeterince uyarıcı olamaz mıydım sizce?" Güldü ve kızardı, ama bunu ortaya çıkardı.

Lord Hunsdon başını iki yana salladı. "Hayır, senin bile
bu mucizeyi gerçekleştirebileceğine inanmıyorum. Cambridge'de birlikte olduğumuzdan beri onu tanıyorum
ve o harikulade beyinde alkol tarafından ateşlenene kadar
yaramaz hale getiren garip bir eksiklik olduğuna ikna oldum. İnsan beyni bir gizemse
deha ne kadar daha gizemlidir? Çok şey söylenip yazılıyor ama hiçbiri daha akıllı değil. Ama bu
tuhaf gerçeği biliyorum. Ada kayıtları ve gelenekleri bize
biri hariç tüm atalarının
temkinli, onurlu, normal, zihinsel olarak aktif ve önemli insanlar olduğunu söylüyor. Ama zamanının çoğunu
Londra'da geçiren büyükbabası, Regency'nin en ahlaksız adamlarından biriydi. Sarayda bir nüktedandı, Prens Regent'in kişisel bir arkadaşıydı. Geliştirmediği hiçbir sefahat biçimi yoktu ve nispeten erken bir yaşta aşırılıktan öldü. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın işiyle şeytanın özel bir
kurcalaması gibi görünen bir şeyle o şehvetler Byam Warner'ın beyninin sadece bir bölümünü ele geçirdi, onu hasta etti, parçacıklarını yeniden dağıttı, bu da
deha dediğimiz anormal yeteneğe yol açtı, ancak onu
yapay uyarıcı olmadan bu büyük güçlerin çıkışını bulmasını sağlayacak
son enerjiden mahrum bıraktı. Bunlar hayal ürünü fikirler olabilir, ancak
aklımda sabitleştiler ve bugün buraya
sizden bana ciddi bir söz vermenizi istemek için geldim."

"Evet?"

"Onun bir daha asla yazmasına izin vermeyeceksin. Yenilik geçtikten sonra bir erkeğin en güçlü hislerini gevşetecek kadın sen değilsin. Onu sonsuza dek tutabilir, etkileyebilirsin. O yeteneğe
tekrarlayan bir yaşam belirtisi gördüğünde, onu başka yöne çek ve bu yatışacaktır. Yeterince
ünlü. Ayrıca onun hiç de uygunsuz bir şekilde hırslı olduğunu düşünmüyorum. Sen--sen_ onu her zaman kalemi rahat bırakmaya ikna edebilirsin."

"Ama o yaratıcı enerjilere hiç müsamaha göstermiyorsun. Hala
çok güçlü olabilirler, haklarını talep edebilirler. O haykırış zamanla onun daha normal içgüdülerinden herhangi biri kadar
karşı konulamaz olabilir."

"Yeterince yazmış," dedi Lord Hunsdon kararlı bir şekilde. "Defnelerine güvenip dinlenmeli. Onu ününe ün katamayacağına ikna etmelisin.
Kadınsı sanatlarla onu rahat bırakmanın en iyisi olduğuna inandıracaksın. "

"Bütün bunlara pek kafa yormadım----"

"Ama şimdi düşüneceksin! Bana söz ver, sevgili Bayan Percy, yoksa bu adayı
huzur içinde terk edemem."

"Ama Byam Warner'ın geri kalan ölümlü hayatını sadece ev içi mutlulukla geçirmekten memnun olacağına inanıyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Edebiyattan hoşlanıyor ve çok okumuş olmasına rağmen,
bir Bacon'ın bile bir ömürde öğrenemeyeceği ciltler dolusu kitap var.
Ayrıca, şeker kamışı tarlalarını geri satın almalı. Bu onu çok daha fazla dışarıda tutardı, çünkü
gözetmenler zencilerden daha değerli değiller."

Sonra Lord Hunsdon'ın aklına bir ilham geldi. "Onu düzyazı yazmaya teşvik et.
Bunda yaratıcılığın öfkesi olması gerekmez. Zihninin büyük bir kısmı yardımsız her şeyi başarabilir. Onu
siyasetle ilgilendir. O bir Muhafazakar ve beni seviyor. Ona sürekli olarak
yeni çıktığımız Whig cehennemini hatırlatın. Eminim
benzersiz etkiye sahip
siyasi broşürler yazacaktır. Warner'ın politikadan bahsettiğini hiç duymadım ama zihninin
bu konuyu da
ilişkilendireceğinden şüphem yok. Evi
üç aylık dergiler ve gazetelerle doldurun."

"Disraeli örneğine göre politik bir aşk romanı yazabilir,"
dedi Anne, Lord Hunsdon'ın neden romantik kompozisyona yönelmediğini merak ederek.

"Ah, kurgu değil, kesinlikle değil. Sadece entelektüel güçlerin kullanılmasını gerektiren bir iş, o ölümcül yaratıcı nokta değil. Ama
söz verir misiniz, Bayan Percy? Bana, ciddi sorumluluğunuzu anladığınızdan emin olmama izin verir misiniz?"

Gözleri, onu üç yüzyıl önce kazığa gönderecek olan o fanatik ateşle parıldayarak ona doğru döndü. Geri çekiliyor, küçülüyor, onu delip geçiyor gibiydiler. Zihni karışık ve biraz da öfkeli olan Anne, huzursuzca kıpırdandı, ama sakin ve kararlı bir tonla cevap verdi.

"Sorumluluğumun tamamen farkındayım. Bundan şüphe etmeyin. Ne yaptığımı, ne üstlendiğimi biliyorum, onun için yaşayacağım, asla kendim için değil. Söz veriyorum, eğer bu sözün gerekli olduğunu düşünüyorsanız."

"Ve ona bir daha asla bir şiir dizesi yazdırmayacak mısınız?"

"Eğer ona iyi olmaktan çok zarar vereceğine inanıyorsam, izin vermeyeceğiz."

"Bu yeterli değil," diye haykırdı Hunsdon tutkuyla. "Koşulsuz
olmalısınız. Bir teslimiyet ve o kaybolur. Eğer yazarken sadece
bir konyak vakası olsaydı--ama bunun
nereye
yol açtığı hakkında en ufak bir fikrin yok. O dönüşmüş, başka bir adam--aslında hiç adam değil. Ve
ortaya çıktığında, o dehşete tekrar girerse, daha önce hiç olmadığı kadar
kendinden nefret ederdi. Kendine olan saygısının zerresi bile kalmazdı.
Sonucun ne olacağını düşünmekten ürperiyorum."

"Karısının olarak, o karmaşık doğayı
sizden daha iyi anlamak için fırsatlar bulabileceğimi kabul edeceksin."

"Bana bu sözü vermeyecek misin?"

"Sadece yargılarım tarafından yönlendirileceğime söz vereceğim, duygularım tarafından değil.
Byam'ın sesini duyuyorum. Sonuçta, onu böyle
konuşmak pek de adil değil."

XX. BÖLÜM

Hunsdon kuşatmayı bırakmadı ve Anne'in onu teslim etmeyi başardığı Bayan Ogilvy'nin hoşnutluğuna rağmen her gün dışarı çıktı.
Medora'yı eğlenceli bulan Leydi Constance, sadece kurnaz genç Koloni'nin kendisine olan
mahkemesine kör olan yüzeyin altındaki ince akıntılarla daha da eğlendi ve sonunda onu mevsim için Londra'ya davet etmeye karar verdi. Bayan Ogilvy, kendi tarzında, Anne kadar
mutluydu. Küçük bir kız kardeşi İngiltere'den dönüyordu ve Grange'deki görevlerini devralabilirdi; on sekizlik ruhuyla adada
harika bir şekilde at süren Leydi Mary, bir sağanak yağmura yakalandı, hemen giysilerini değiştirmeyi ihmal etti, ateşi çıktı ve bir limon kadar
sarardı; Medora on dokuz yaşındaydı ve bir nergis kadar beyazdı.

Düğün günü geldi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı çanların
çınlaması, o kadar muhteşem bir dizi araç ve elbise. İncir Ağacı Kilisesi
bahçe sahiplerini ve eşlerini, Bath House'dan gelen misafirleri ve St. Kitts ve yarım düzine adadan yelken açan Byams ve Warners. Dışarıda, kilise bahçesi, yol, tarlalar renkli insanlarla doluydu, mütevazı ve hırslı. Şapkalar ve şemsiyeler bu yoğun kalabalığa hareketli bir tropikal bahçe etkisi veriyordu ve kadınlar Ogilvy arabası geçerken bağırmak için yeni tavırlarına fazla dikkat ediyorlarsa, gelini tül bulutlarının altında zar zor görünürken, erkekler Warner'ın kilisenin arkasına aceleyle yaklaştığını gördüklerinde çılgınca bir kükreme başlattılar. Bay Ogilvy gelini verdi, Lord Hunsdon sağdıçtı ve Medora tek nedimeydi. Anne, Grange'de sessiz bir
düğün için yalvarmıştı, ancak genç ev sahibi buna kulak asmadı;
ve festival, koronun güzel
dekorasyonlarından Grange'deki düğün kahvaltısına kadar, onun için büyük bir itibardı. Lord Hunsdon, zarif, çeşitli ve iştah açıcı yemeğin, yanındaki yetenekli yaratık tarafından sipariş edildiğini ve kısmen pişirildiğini öğrenmekle çok ilgilendi. Gözleri kesinlikle çok çekici bir Doğu bakışına sahipti. Lord'un Doğu ile derinden ilgilendiği ve Muhafazakârlar artık güvenli bir şekilde yerleştiğine göre, devletin işlerinin onu ziyaret etmesine izin vereceğini umduğu ortaya çıktı. Zenciler, çıplak şeker kamışı tarlalarından birinde bir platformda akşam yemeği yediler ve ardından gelin partisi Charlestown'dan önceki plaja doğru yola çıkana kadar dans ettiler. Sonra, yüksek ve alçak herkes, beyaz kurdelelerle süslenmiş ve postacılar tarafından sürülen dört atlı Grange arabasının ardından gitti. Düğün hediyelerinden biri güzel bir küçük yelkenliydi ve Warner ile gelini öğleden sonra saat dörtte yola çıktılar. Nevis'in neredeyse tüm nüfusu, beyaz ve siyah, kumları doldurdu ve iyi niyet tezahüratları yaptı. * * * * *

Adalar arasındaki o balayı o kadar güzellik ve mutlulukla doluydu
ve her romantik ve ateşli rüyanın gerçekleşmesiyle,
tamamlandığında Anne için neredeyse ev işlerinin
sıcak ayrıntılarına yeteneklerini ayarlamak bir rahatlamaydı. İki ay boyunca
yaz denizine kurulmuş o büyülü adalar zinciri arasında dolaştılar, sempatik ticaret rüzgarları yelkenlerini dolduruyor ve
karadaki sıcaklığı yumuşatıyordu. Üç tepe üzerindeki küçük şehriyle St. Thomas, boyalı bir
masal gibi; eski İspanyol kemerleri ve palmiyeli caddeleriyle St. Croix;
St. Bartholomew'un yeşil kraterindeki kırmızı çatılı Hollanda köyü,
kıyıdan bir karış kadar mesafe olmadan denizden doğruca fışkırıyordu;
İngiliz manzaraları ve tropikal misafirperverliğiyle Antigua; St. Lucia, patlamış bir dağ sırası gibi görünen, yeryüzünün sancıları içindeyken başka bir adanın parlak ovalarını ve ormanlarını yakalamış, gündüzleri paramparça bir zümrüt kadar yeşil, geceleri devasa ateş böceklerinin uzun meşaleleriyle alev alev yanan; dumanı tüten yanardağları ve zengin plantasyonlarıyla St. Vincent; kayaya oyulmuş neredeyse dik sokak basamaklarıyla, eski evlerle çevrili, eski Fransa'nın o parçası Martinik; görkemli başlarında uzun kavanozlar veya sepetlerle her zaman yukarı aşağı geçen güzel bal rengi kadınlar; engebeli dağları, kükreyen şelaleleri ve parlak yeşillikleriyle Dominika; korkunç uçurumları, sonsuz renkli vadileri, dağ kütleleriyle Trinidad; limon bahçeleri, kızıl ebegümeci ve beyaz ortanca çitleri, yumuşak tepelerin yeşil amfitiyatrolarında kurulmuş kasabalar, geçilmez ormanlar ve kaynayan zift gölleri:
Warner ve Anne hepsinde oyalandılar, bulutların arasında saklı volkanların
zirvesine tırmandılar ve kötü kokulu ve derin, hapsedilmiş, ısrarcı gelgitlerin tehdidiyle yankılanan korkunç kraterlere baktılar; Mt. Pelee kraterindeki sessiz gölde yelken açtılar; günlerce kreol midillilerine bindiler, tepelerinde kaşlarını çatan tırtıklı yüksekliklerle kokulu, renkli ormanlarda ve çiçekler kadar canlı ve sessiz kuşlarla birlikte. Vahşi hayvanlar yoktu, Anne'in soğuk Kuzey'in aynı gezegende olup olmadığını merak ettiği ve bazen İngiliz menekşelerinin kokusunu özlediği
güzellikle dolu günleri ve geceleri mahvedecek hiçbir şey yoktu. Trinidad'da Warner'ın en seçkin akrabaları, adanın yüksek rütbeli bir görevlisi tarafından büyük bir ihtişamla ağırlandılar. Anne bir akşam için ünlü yüzüğü taktı ve heyecan ve onu kaybetme korkusuyla neredeyse
yere serildi. Eğer mutlulukla ve uyanık duyularını bir an bile terk etmeyen tarifsiz güzellikle yarı yarıya uyuşturulmuş olmasaydı, arada sırada sinirlerini
geçiren dehşet titremesini tanımlamaya çalışırdı; çünkü beyaz ateşteki yaşam tanrıların ölümünden
beri emboli olmuştur. Warner'a gelince, birçok şiir yazmış olan o şimdi kendini bir şiir yaşamaya adadı ve mükemmel bir başarı elde etti.

BÖLÜM XXI

Hamilton Evi, onların yokluğunda, hem içeriden hem de dışarıdan onarılmıştı. Yeniden döşenmesine gerek yoktu, çünkü güzel eski malikane
maun dört direkli karyolalar, koltuklar, sandıklar, masalar ve sandalyelerle
dolmuştu; rahat olmaktan çok görkemliydi. Uyarıda bulunmadan geldiler,
ama hizmetçiler, Bay Ogilvy'nin acımasız sürüşü altında, birkaç gündür tetikteydiler ve sloop kıyıdan üç mil uzakta iki saat boyunca durgunlaştı, akşam rüzgarı yelkenleri doldurana kadar, Warner ve Anne sonunda karaya çıktılar ve yirmi kadar arkadaşları tarafından zaferle evlerine götürüldüler, üst katın her odası uzun cilalı kürelere yerleştirilmiş mumların ışığıyla
doldu, düğün hediyelerinin kristalleri ve gümüşleri tropiklerin bolluğuyla yüklü büyük maun yemek masasının üzerindeydi,
muslin perdeler akşam rüzgarında dalgalanıyordu, çıralı çam zeminler cam gibi parlıyordu ve her sehpa ve masada çiçekler vardı.

Çok uzun ve çok neşeli bir akşam yemeği vardı ve akşam boyunca çok daha fazla misafir geldi. Sonuncusu da gittiğinde ve Anne
kendi pembe odasına, evin tek lüks odasına gittiğinde, geçmiş büyülü haftalarda olduğundan daha mutlu hissetti, çünkü evdeydi
ve ev onundu.

Warkworth Malikanesi'ndeki eski ve hayranlık uyandıran ev işlerine karışmasına asla izin verilmemişti, ancak ertesi sabah ev hanımının ruhunun içinde olduğunu ve
anahtar destesi, uşağıyla yaptığı görüşmeler, dünyadaki en değersiz hizmetçilerle mücadeleleri karşısında ilk bebeği veya ilk romanı karşısında olduğundan çok daha fazla sevinç duyduğunu keşfetti.
Genç çiftin hemen yerleştiği rutin her ikisi için de benzersizdi ve içinde pek monotonluk yoktu. Sabah yürüyüşlerinden sonra Warner sabahı kütüphanesinde geçirdi, orada Hunsdon'ın düğün hediyesi olan büyük bir kitap kutusu vardı. Arkadaşının en derin mizah anlayışından doğan ciddiyetle siyasi broşürler yazma önerisine direndi, ancak okumayı ve düşünmeyi severdi ve birkaç saatlik yalnızlığı kolayca yüzyılların gelenekleriyle meşgul olurdu. Öğle uykusundan sonra at sırtında Büyük Evlerden birine uğrar ve her akşam yemek yerlerdi veya başkaları yemek yerdi. Bath House kapalıydı, ancak ada yazın ölü sıcağı gelene kadar her zaman neşeliydi ve kasırgalar tehdit ederdi ancak ağır havayı nadiren inceltirdi, tropikal fırtınalar sık ​​olmasına rağmen yağmur yeryüzü kadar sıcaktı.

O zaman bile Warner ve Anne'in asla bıkmadıkları bir arkadaşlığı vardı ve parçalanmış Karayipleri ve ağaçların arasında esen rüzgarın öfkeli sürüşünü izlemeye yeni bir ilgi duyuyorlardı. Her zaman uzun verandada egzersiz yapabilir veya içeride oyunlar oynayabilirlerdi.

Sonra, bir süreliğine, bu mükemmel mutluluk hali tehdit altına girdi. Anne, bir fırtınaya yakalanmışken, eve doğru tam hızla giderken, bir şimşek çakmasıyla korkup atından düştü ve birkaç gün boyunca acı ve tehlike içinde kaldı, iki hafta daha yatağa mahkûm oldu. Nevis gibi zengin bir adada en iyi doktorlar vardı ve
tamamen iyileşti, her ne kadar en ufak arzularını bile gizlemek zorunda kalsa da. Fakat tehlikedeyken Warner'ın vahşi umutsuzluğu,
ve ardından gelen bağlılığı, üzüntü ve protesto döneminde onu oyalamak için gösterdiği ilham verici yaratıcılık,
onun en derin ruhunda bile hayal kırıklığı beslemenin
ilahi takdire aykırı olacağını hissettirdi; ruhu normal yüksek seviyelerine ulaştı ve
bir kez daha en mutlu kadındı. Evden çıkabilmesi için iki hafta daha geçmesi gerekiyordu, fakat uyuşukluk yeni ve hoş bir histi ve havaya hiç de yakışmıyordu. Warner kendi kendine okumak yerine yüksek sesle okuyordu ve daha önce hiç bu sağlam, ince yoldaşlık bağını keşfetmediklerine şaşırdılar. Yağmurlu yaz, tropiklerin kışıdır ve kendilerini kendi dört duvarlarının arasında saklamaktan, diğerlerinin sosyal ilişkileri yasaklayan daha sert bir iklimde sıklıkla deneyimlediği aynı zevki hissederlerdi.

XXII. BÖLÜM

Anne, kocasının bir kez daha ikili bir varlık olduğunu keşfettiği veya daha doğrusu tahmin ettiği zamanı asla hatırlayamadı. Bir süredir yüksek sesle okuduğunu ve bağımsız düşüncenin alt akıntısını takip ettiğini fark ettiğinde belirsiz bir değişim hissi gerçeğe dönüştü. Bağlılığı arttı, eğer mümkün olsaydı, ancak artık zihninin sık sık dalgın ve ruhunun depresif olduğunu gizleyemeyeceği zaman geldi. O mevsimde ona eşlik edemeyeceği uzun yürüyüşlere çıktı ve güçlü olmaktan çok uzaktı, gülümseyerek ona eskisinden çok daha güçlü olduğu için buna karşılık gelen miktarda egzersize ihtiyacı olduğunu hatırlatarak kendini mazur gösterdi. Sonunda, içeride kalmaya zorlandığı
bir hafta geldi, şiddetli
yağmurlar o kadar ısrarcıydı ki ve ilk iki günden sonra
okumayı bile bıraktı, ama boş gözlerle ve sabit dudaklarla pencereden dışarıya, palmiyeleri
döven gri sele bakarak oturdu. Masaya geldi ve yemeklerini mekanik bir şekilde
yedi. Sinirli de değildi. Doğasının yumuşaklığı etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama
zihninin kaynaması kendiliğindendi. Eğer daha az sevgiliyse
Anne'e okyanusun ortasındaki bir kayaya sarılır gibi sarılırdı ve eğer konuşmak istemiyorsa
odadan ayrıldığında huzursuz olurdu.

Tek bir açıklaması vardı ve her geçen gün daha az adam, daha çok şair oluyordu. Az uyuyordu ve yürüyüşündeki yaylanmayı
kaybediyordu. Anne, Lord Hunsdon veya Leydi Constance kadar,
yaratıcı yetenek uyurken ne kadar normal olurlarsa olsunlar, tüm dahilerin akıl sağlığının yerinde olmadığına ikna olmuştu. Uyuması gerekiyordu ve şüphesiz Warner'ın bu tanıdık
şeyi, hayatında gerçekleşen olağanüstü ve beklenmedik değişiklik ve her yeteneğini elinde tutan yeni ilgi nedeniyle neredeyse can çekişiyordu. Bu ilgi daha az canlı değildi,
ama artık yeni değildi ve beyninde biçim ve içerik için
çığlık atan bir hayalet yükselmişti.

Anne, şiiri yazmasını ve bununla işini bitirmesini istiyordu.
Bir an bile kariyerini kendisine feda etmesini talep etmemişti ve geçen aylarda, onu sevdiği kadar hayran olduğu
için, arkadaşlarının onun uyarıcı olmadan yazamayacağına dair inancını sadece bir efsane olarak reddetmişti. Ve şairi, adamı sevdiği kadar seviyordu. Gerçekten de ilk sevdiği şairdi, yalnız yıllar boyunca ona neredeyse adamın ona verdiği kadar mükemmel bir mutluluk borçluydu. Ruhlara karşı hiçbir zaafı
olmadığı şüphesizdi. Oturma odasındaki masada her zaman konyak ve Madeira olurdu, orada neşeli çiftçileri ağırlarlardı,
ve kendisi de masada Canary içerdi.
Onun yazmaktan kaçındığı, çünkü ona gönüllü olarak bir daha yazmayacağına dair söz verdiği ve selin
patlaması için sadece kalemi eline alması gerektiği açıktı. Birkaç gün boyunca bu konuyu açmadı,
onun ne kadar ince olursa olsun bir tür çağrıda bulunmasını bekledi,
ama bu fırtınalı haftanın sonuna doğru, her an daha
üzgün ve perili göründüğünde, aniden daha fazla beklememeye karar verdi.

Pencerede durmuş, ayın parçalanmış kara bulutların arasında yolunu bulmasını ve siyah ve şişkin sulara
parıldayan hediyeler fırlatmasını izliyorlardı. Bir erkeğin yapabileceği gibi elini onun omzuna koydu ve gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Yazmak istiyorsun. Yeni bir şiirle hızlısın. Bu, hizmetçilere bile açık olmalı. Keşke yazsaydın."

O, sanki elini yerinden oynatmak istercesine omuzlarını kaldırdı, sonra
kendini toparladı ve kolunu onun omzuna doladı.

"Başka bir şiir yazmayı asla düşünmüyorum," dedi.

"Bu saçmalık. Bir şiir bir bebeğe çok benzemeli. Eğer gebe kalırsa
doğmalıdır. Orada olduğunu inkar mı ediyorsun?" alnına vurarak.

"Şeytan ele geçirdiğinde, tam gücüne ulaşmadan önce onu boğmak daha iyidir."

"Bütün armağanların en ilahisinden bu şekilde bahsetmek haksızlıktır. Şiirinin yayınlanmayacak kadar kötü olduğunu ima etmiyorsun?"

"Hayır!" Ellerini savurdu, pencereye vurdu. Gözleri büyüdü
ve parladı. "Bence bu şimdiye kadar
tasarlanmış en güzel şiir!" diye haykırdı. "Daha önce kalem elime geçene kadar şiirlerimin hiçbiri hakkında pek bir şey bilmiyordum, ama tek bir dizesini bile okuyamasam da her şeyi görebiliyorum. Hissedebiliyorum. Duyabiliyorum. Beni rüyalarımda çağırıyor ve sana en yakın olduğumda fısıldıyor. Ve sen--sen--onun ilhamısın. Daha önce hayal gücümden kilitlenmiş olan her şeyi özgürleştirdin. Gerçek dışı bir dünyada yaşadım, seninle birlikte yaşadım. Bunu çok iyi bildiğimden, terk edilmiş ilham perimin ya küçümseyerek kaçacağına ya da boğularak öldürüleceğine inandım. Sanat her zaman ölümlü mutluluğu kıskanmıştır. Ama son altı ayda deneyimlediğim duygular--umutsuzluk, umut, çaresizlik, umut,
en üst düzey mutluluk, salt memnuniyet, dehşetin çılgınlığı ve en derin dini duyguyu deneyimlediğimde verdiği aynı derecede şiddetli tepki--tüm bunlar doğamı, zihnimi, beynimde oluşan o anormal yamayı zenginleştirdi. Kalemi elime aldığımdan beri, şimdiye kadar hiç yaklaşmadığım şiirsel bir meridyen hayal ettim!"

"Ne olmalı?" diye haykırdı Anne, heyecan ve zevkle titreyerek.
"Sen zaten diğer erkeklerden daha fazlasını yaptın."

"Hiçbir zaman büyük bir şiirsel drama yazmadım. Yeteneğim
çoğunlukla anlatı, lirik, epik, sadece kısa patlamalarda dramatik aksiyonla
olmuştur. Büyük, sürdürülebilir ve çeşitli bir drama inşa etme gücü,
dramatik hayal gücünün zenginliği ve olgunluğu,
karakter tasviri,
analizden farklı olarak temsil,
okurun heyecanlı beynini
kasırganın
hızıyla süpüren ve metrik tatlılığa, lirik
melodiye hiçbir şey borçlu olmayan canlı sahneler--daha önce hiç--ve şimdi--şimdi----"

"Sen yazacaksın! Sen--benim kıskanç olduğumu hayal edebiliyor musun--ben senin için
kendin için olabileceğin kadar hırslı değilim?"

"Daha önce hiç hırslı olmadım. Dünyayı hiç yeterince umursamadım. Önce, kalem ucumdan şarkılar
söylendiği için yazdım, sonra da başımın üstünde bir çatı olsun diye.
Yapımım
yapıldıktan sonra ona asla aşırı bir değer vermedim, ancak
yapımı bana en büyük mutluluğu
verdi, cilalanması içimdeki tüm
sanatçıyı
memnun etti. Ancak şimdi, şimdi, ilk kez, kendimi ölümsüzlerin
eşliğinde gelecek nesillere
götüreceğimi hayal ettim. Aman Tanrım, ne ironi! Önemli değilken ilham
geriledi ve şimdi bana hiçbir faydası yok!"

"Ama olacak! Ve senin şöhretin kadar benim için de. Senin işin
benim için senden biraz daha azdı. Bunu elde etmeliyim!"

İlk kez ona döndü ve merakla ona baktı. "Benim
neden yazamadığımı
bilmiyor olman mümkün mü?" diye sordu. "Konuyu atladık ama sizin bildiğinizi anladım. Hunsdon bana şöyle dedi----"

"Ah, evet, ama o zaman fiziksel ve ahlaki olarak bir----"
kısa bir süre durdu, acı içinde kızardı.

"Bir enkaz," diye ekledi sertçe.

"Eh! Kendini salmıştın. Şimdi farklı. İyisin. Mutlusun. Hatta beynin bile daha güçlü--iraden, doğal olarak."

"Gençliğimde uyarıcı olmadan tek bir satır bile yazmadım."

"Ama sen bunu yapmış olabilirsin. Tek başına yazamayacağına, bir bakıma alkolle ortak olman gerektiğine inanmanı sağlayan şey sadece bir hayal gücü çılgınlığıdır. Küçük insanlar bile hayal gücüyle yönetilir; hayal gücünün birçok hastalıklı ve eksantrik yolu izlemesi gereken büyük bir yetenek ne kadar daha fazla? Ve alışkanlık, şüphesiz,
en büyük güçtür, bozulmadığı sürece. Ama senin o eski
alışkanlığın son aylarda paramparça oldu. Daha önce direnmeye çalışmadın. Şimdi direnebilirsin. Eğer bu şiirin ilham kaynağı olduysam, neden brendinin yerini alamıyorum? Eğer yapamazsam bu benim için büyük bir iltifat olmaz. Dene."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve o an şairden çok adama baktı. "Anne," dedi ciddiyetle. "Yeterince iyi olsun.
Bana evlenme sözü verdiğin gün bir daha yazmamaya karar verdim. Sana sevgilinin şairi gömdüğünü söyledim ve buna inandım. Ama şairin ara sıra canlanması gerektiğini görüyorum - en azından bir süreliğine. Ama süreç ne hoş ne de acısız olacak olsa da,
zamanı gelince onu boğacağım."

"Yapabilir misin?"

"Evet - sanırım."

"Ve eskisi kadar mutlu olmak?"

"Ah, bunun için yeterince peygamber değilim. Sana sahip olduğum sürece asla mutsuz olamam."

"Ve görme veya dokunma duyun kadar yaşayan bir
parçan olan bir armağanı öldürmene izin verirsem asla mutlu olamam. Sence kendimi hiç, yıllarca süren ev içi rutinine yerleşip Hunsdon için siyasi broşürler yazacağın hayaliyle kandırdım mı? Bunun geleceğini biliyordum ve hiç tereddüt etmedim. Uyarıcı olmadan
yazabileceğini biliyorum. Hiçbir şey, en yüce zihinsel armağanın yapay bir yardıma ihtiyacı olmasından daha hayalperest olamaz. Bu, günlük ekmeğini kazanmak için kalem süren küçük bir adamın, yaratmaya çalışan küçük bir yeteneğin ihtiyacı olabilir, ama senin için asla!"

"Garip bir doğuştan gelen ihtiyaç var. Bundan eminim. Ve eğer vazgeçersem, Anne, günlerce, belki haftalarca deli bir adam olurdum - bir
canavar - oh, en ufak bir şüphen yok; ve yaşadığım tek şey
senin asla yaşayamayacağın."

"Senin gibi özgür zengin bir yetenekle kalıcı doğuştan gelen zayıflıklara inanmıyorum. O ölümcül fikrin beynine nasıl
yerleştiğini biliyorum--ama eğer denersen--eğer ısrar edersen--üstesinden geleceksin.
Deneyeceğine söz ver."

"Çok güçlüsün," dedi üzgün bir şekilde. "Tüm hayal gücünle,
hala yarı gelişmiş insan beyninin zavallı zayıflıklarını kavrayamazsın.
Beyin çalışmalarına hayatlarını harcayan en büyük bilimsel
zihinler, onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Sen nasıl bileceksin, sevgili çocuğum? Yazma yeteneğimin diğer yarısı olan laneti biliyorum, ama bunun sebebini, anlamını,
hiçbir şey bilmiyorum. Sen içgüdüsel olarak güçlüsün, ama neden veya nasıl güçlü olduğun hakkında en ufak bir fikrin yok. Hepsi gizemli bir
parçacık düzenlemesidir."

"Ama bu, zayıflığın üstesinden gelmeye çalışmamak için bir sebep değil."

"Elbette hayır. Ama benim için o kadar çok şey var ki,
baştan çıkarmayı tamamen öldürmek ve onunla oyalanarak ilahi takdiri
baştan çıkarmamak en akıllıcası diye düşünüyorum. Ve hayal gücünün keyfi kullanımıyla ilgili olarak:
Az önce bahsettiğiniz küçük insanlar, sahip oldukları az hayal gücünün köleleridir, kendilerini hasta edebilirler
veya bazen onun etkisi altında kalabilirler. Ama bir adam hayal gücünü benim yaptığım kadar profesyonel olarak kullandığında, bu onun hayatında ayrı bir yer edinir. Günlük hayatında, fiziksel veya hatta zihinsel varlığında hiçbir etkisi yoktur. Bunu çok iyi bilir. Sanki hayal gücü bile bu gerçeğin farkındaymış ve yenilgiyi kabul etmek için fazla akıllıymış gibi görünüyor."

"Bunu anlayabiliyorum, ama aynı zamanda dehanın böyle bir mantığı kabul etmek için fazla anormal olduğunu da biliyorum, gelişmiş beynin ne yapabileceği önemli değil. Kendinizin bile bilmediği bir şekilde önce bir fikrin, sonra bir alışkanlığın kurbanı oldunuz. Mücadele edip kendinizi
tüketeceksiniz ve sonunda kendinizden ve benden nefret edeceksiniz. Bunun en büyük eserinizden daha büyük bir eser olacağından hiç şüpheniz yok mu?"

"Ah, hayır! Hayır!"

"O zaman bana adalet gösterin ve en azından bunu yazmak için bir girişimde bulunun. Kütüphaneye
gel!"

Birkaç dakika boyunca yüzü ondan dönüktü, ama son
sözcüklerde, somut imalarla dolu, karşı konulamaz bir şekilde hareket etti ve gözlerinin hevesle, daha önce hiç görmediği bir arzuyla
parladığını gördü.

"Gel," dedi.

Ona baktı, onun içinden, millerce ötesinde, sonra mekanik bir şekilde kütüphanesine doğru döndü. "Belki de," diye mırıldandı. "Kim
bilir? Neden olmasın?"

BÖLÜM XXIII

Anne ertesi sabah kalkıp Warner'ın kapısını tıklattığında cevap
vermedi. Yavaşça içeri girdi, ancak yatağının dolu olmadığını gördü. Bunun için hazırlıksız değildi ve şairini günlük hayatın rutiniyle rahatsız etmek gibi bir niyeti olmasa da, yine de beslenmesi gerekiyordu ve onu kahvaltıya davet etmek için hemen kütüphaneye gitti. Orada değildi. Çalışma masasının üzerindeki gevşek kağıtlara aceleyle göz attı. Birkaç çizik,
anlaşılmaz ifadeler, başka bir şey yoktu. Galeride, efendinin teknesiyle saat beş civarında dışarı çıktığını söyleyen efendiyle
karşılaştı. Gün açıktı ve sular daha sakindi. Şaşkınlık veya tedirginlik için hiçbir sebep yoktu ve şiir bitene kadar her türden tuhaflık bekleyen Anne, Medora'nın kendisine gönderdiği yeni bir romanla uzun günü geçirmeye çalıştı Ogilvy.
Ama içgüdüsel olarak denize bakan bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturmuştu,
ve gün ilerledikçe ve herhangi bir tekne belirtisi görmeyince,
sonunda zihnini kurguyla uyumlu tutma girişiminden vazgeçti.
Kısa bir öğle yemeği kaptı ve siesta yapmayı atlayarak
pencere kenarındaki koltuğuna geri döndü. Shelley'nin kaderi, güçlü iradesine rağmen onu rahatsız ediyordu ve ellerini dizlerinin üzerine kenetlemiş,
yüzü bembeyaz bir şekilde kaskatı oturdu. Warner'ın teknesi aniden adanın köşesini döndüğünde, rahatlama o kadar büyüktü ki, bir
şemsiye bulmak için beklemeden evden dışarı koştu ve kumlara doğru indi, tekne karaya oturmadan önce onun yanına ulaştı.

"Bu saatte dışarı çıkmamalısın - ve bir de güneşlik olmadan," dedi, ama yüzünü ondan uzak tutarak.

"Eğer o sıcak sularda saatlerce dayanabilirsen,
burada bir iki dakika bile bana zarar vermez. Öğle yemeği yedin mi?"

"Basseterre'de bir şeyler atıştırdım. Hadi içeri girelim."

Kendini kaldırdığında yüzünün bitkin olduğunu, gözlerinin
solduğunu gördü. Sanki haftalardır uyumamış gibi görünüyordu.
Oturma odasına vardıklarında, mırıldanarak özür dileyerek
kendini bir kanepeye
attı ve geç saatlere kadar uyudu. Giyinme zili onu uyandırdı ve
odasına gidip yemek masasında tekrar belirdi. Orada sabah gezisinden bahsetti, uzun zamandır egzersiz değişikliğine ihtiyaç duyduğunu ve
suyu özlediğini söyleyerek bunun kendisine iyi geldiğini söyledi.

Tekrar oturma odasına geçene kadar, aniden şöyle dedi: "Bunu yapamam. Bunun hakkında konuşmayalım. Hava
çok
serin. Arabayı sipariş edip
Ogilvy'leri çağıralım mı?"

Yollar çamur içindeydi, ama ay parlaktı, hava tazeydi ve
yaz aylarında bile yirmi dört saatin bir saatinde Nevis'e her zaman yolunu bulan alize rüzgarıyla hareketlenmişti. Warner, Bay Ogilvy ile
bilardo oynadı ve Anne, ev sahibinin Lord Hunsdon'a olan umutlarını ve korkularını dinlerken, ikinci kızı Felicia, Medora'nın Londra sezonunun tadını çıkarması ve bunun ardından kır evlerine yaptığı ziyaretlerle ilgili
kıskançlığını dile getirdi.

Geç döndüler. Warner neredeyse neşeliydi ve tam bir sevgiliydi. Sonraki birkaç gün muhteşemdi ve Anne ilk kez Batı Hint adasını genç ve sonsuz yeşilliklerle dolu tüm ihtişamıyla gördü. Altın çağındaki bir mücevherden daha az Nevis, bahara kadar uyuyan büyük bir Cennet Kuşu gibi uyanan bir yaşamla
titreşiyordu. Warner ve Anne, daha sıcak saatler dışında dışarıda kaldılar ve şair bir kez daha normal genç koca oldu, güzel ve sempatik bir eşe sahip olmanın zenginliğiyle. Anne, doğmamış şiire hiçbir gönderme yapmayacak kadar akıllıydı. Merakı uyandığında veya sabırsızlandığında, Lady Byron'ın çirkin gölgesini çağrıştırdı ve Warner'ın hayatındaki rolünü oynamaya hazır olsa da, tamamen olaylar tarafından yönlendirileceğine yeniden karar verdi. Yağmurlar tekrar başladı, o korkunç tropik yaz yağmurları,
gökler sel altındayken ve kapılarını açarken,
avuç içlerini yere çarparak,
muz ağacının uzun yapraklarını şeritlere ayırarak,
yolları kükreyen sellere ve gündüzü geceye çevirdiğinde. Charlestown sokaklarında
tekneler kullanılıyordu. Sıcak boğucuydu. Karayip Denizi, sanki kaynayan gelgitler St. Kitts'teki
Misery Dağı'ndan Nevis kraterine doğru ilerliyormuş gibi
kükredi. Warner gündüzleri kitap okuyormuş gibi
yaptı, ancak Anne'in her gece
odasından çaldığını keşfetmesi uzun sürmedi ve onun amacını biliyordu. Ancak,
saat dokuzdaki kahvaltıda belirdi ve ikisi de
yüzünde yazılı nöbetlere değinmedi. İlk başta sadece bitkindi, ancak
çok geçmeden sefalet büyüdü ve derinleşti, sefalet ve tam bir umutsuzluk;
Anne ona bakmaya dayanamayana kadar.

Fırtınalar devam etti. On gün geçti. Anne, gündüzleri uyuduğundan bile emin değildi. Hiç konuşmayı bıraktı, ancak Anne'e onu rahat bırakacak kadar iyi olduğu için minnettarlığını iletmeyi başardı. Bir keresinde, Barbados'a bir paket alabildikleri anda İngiltere'ye gitmeyi önerdi, ancak Anne sadece başını salladı ve Anne, onun Nevis'ten ayrılmayacağını biliyordu.

Anne'in de uyumaya dair tüm çabalarından vazgeçtiği bir gece geldi. Hastalığından sonra bile, uzun süren kesintisiz gençlik dinlenmesine geri dönmekte zorluk çekmemişti, ancak gençlik korkuyla kendini
kaybetmişti.

[İllüstrasyon: "Sonra tekrar odadan çıktı"]

Bu gece etrafta dolandı ve gerçekle yüzleşti. En az hayal gücüne sahip olanların mutsuz bir krizle yüzleşmesine yardımcı olmak için bir geceydi. Küçük bir
kasırga, Nevis'in kendisinden vahşi kükremelerle patlıyormuş gibi görünüyordu.
Dağdaki akarsular şelalelerdi. Deniz adayı tehdit ediyordu. Başka bir zamanda, Anne, diğer Batı Hint Adaları sakinleri gibi, barometreye aralıksız ziyaretler yapardı, ancak bu gece elementlerin tehdidini hiç umursamadı. İçinde bir fırtına kopuyordu ve kütüphanedeki
çılgınlık ve umutsuzluğu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

Sonunda aptal cennetinden çıkmıştı. Onun, beynindeki o harikulade ama çürümüş noktanın
gerektirdiği yardım olmadan
asla dramasını yazamayacağını biliyordu. Ve bunun teslimi onun ellerindeydi. O, onurlu, bencil olmayan, yüce fikirli bir ruhtu. Kendisinden daha çok sevdiği kadını hayatına almıştı ve onu serbest bırakmadığı sürece ona gönüllü olarak verdiği
sözünü tutacaktı. En iyi yanını
fethedecek ve öldürecekti.

Anne, onun fiziksel ölümünden endişe duymuyordu. Mücadele bittikten sonra bile, şüphesiz ki, onun salt bedensel refahı artmaya devam edecekti; Peki ya sakatlanmış ve engellenmiş zekası, en büyük ölümlü sevinçleri, zihinsel yaratımı bilen bir adamın zihin boşluğu? Muhtemelen uzun bir yaşam boyunca, ölüme kasıtlı olarak ilahi bir armağan vermiş olmanın verdiği rahatsız edici bilgi?

Anne kendini bir katil gibi hissetti. Aniden
galeriye çıktı ve kollarını sertçe yukarı kaldırarak bir an durdu.
Yüzünü boğan ve başını eğmeye zorlayan yağmurun öfkesinde hiçbir tepki yoktu.

Büyük muz ağacı, acı içindeki canlı bir yaratık gibi
hırçınlıyordu. Nefesini zor tutuyordu ve tuz serpintisi çatının üzerinden uçup dudaklarına değdi. Elementler kükredi, çığlık attı ve devasa bir orkestra gibi ıslık çaldı ve bunların üstünde, Batı Hint Adaları fırtınasındaki en tuhaf sesi duyabiliyordu, dev ağacın sert tohumlarının kırılgan kabukları içinde takırtısı. Ancak gürültü, ruhundaki kargaşayı uyuşturmaktan ziyade alevlendiriyordu. Kocasının pek tahmin etmediği bir şekilde, Bath House'un dedikoduları ve kendi hayal gücü, içkiyle dönüştüğünde nasıl bir varlık olduğunu ve nasıl bir hayat yaşadığını fark etmesini sağlamıştı. O resimleri çoktan çıkarmıştı ama bu gece galeriyi doldurdular. Ve iğrenç, iğrençtiler. Sadece onları düşünmekle bile kendini yaşlı, kuru, harap ve kirli hissediyordu. Aşkı bile böyle bir çileden
sağ çıkabilir miydi? Ya da hayattan? Ölümlü mutluluğu olağanüstü bir
derecede deneyimlemişti. Şimdi kararlı olsaydı, bunu tekrar bilebilirdi - aynı derecede değil - şüphesiz değil - ama sıradan bir ölümlünün ölümsüzlüğün o tek ön tadından sonra beklemeye hakkı olan her şey. Hakları vardı. Hayatı bir süre korkunç hale getirilebilirdi; sonra geri dönüp Kuzey Denizi'nde sayısız yıl boyunca yaşamaya devam ederdi. Çünkü
Warner evliliklerinden önceki yılların alışkanlıklarına geri dönerse, yok olması sadece bir zaman meselesi olurdu. Bu işi ve bir başkasını
sağ salim atlatabilirdi; çünkü ona olan aşkıyla daha eski ve çok daha
derin kökleşmiş bir aşk arasındaki bu savaşa asla geri dönmeyecekti. Bir veya iki yıl sonra adanın altında olacaktı.

Ve her halükarda acı çekmeliydi. Onun açısından bu, kötülüklerin
daha azı olan bir soruydu. Charlestown'daki uzun bir rezaletten dönüp tekrar onunla yüzleşse, başardığı büyük iş bile kendinden daha az nefret etmesine, öz saygısının nihai yıkımının kefareti olmasına neden olmazdı. Eğer galip gelirse, hayatının geri kalanında sakat ve mahvolmuş bir varlık olurdu.

Ve sonra sırıtan görüntüler kayboldu ve başka bir vizyon gördü.
On yıl sonra Warner'ı gördü, zarif ve müreffeh bir çiftçi, yakışıklı karısıyla büyük başkentte ara sıra eğlenceye çıkıyordu
ve görkemli gençliğinin önünde secde etmesinin anılarına sırıtıyordu; kaçışından dolayı kendisini ve karısını kutluyordu; ruhunun, bedeninin değil, Nevis'in altında çürüdüğünü söylüyordu.

Anne yüzünü duvara çevirdi ve ellerini gözlerine bastırdı.
Fırtınanın sesini artık duymuyordu, ancak resim onu ​​dehşetle doldurdu. İnsan mutluluğu, doğumuyla birlikte çürümeye başlayan bedenin refahı gibi önemsiz ve geçici bir şeyi düşünmeye ne hakkı vardı? Zihinsel
yaratım dehası en gizemli, en Tanrısal armağandı, aynı zamanda en nadir olanıydı; küçük besteciler sürüsü, garip duraklamaları dolduran boş dedikodudan daha fazla sayılmazdı. Büyük armağanlar amaçsızca bahşedilmezdi; ve bunlar, konuşamayan milyonların iyiliği için kullanılması gerektiği gibi, yalnızca Zaman onları söndürene kadar da dikkatlice bakılmalıydı. Warner'da, şiirsel hayal gücünün bu büyük armağanı, asla üstün olmayan lirik bir melodiyle birleştiğinde, onun doğası için dinin sıradan ölümlüler için olduğu şeydi. Yaşamları itibarlı olan insanlar, ruhların, yalnızca dini bir mobilya olarak, dikkate alınması gerektiğini çoktan unuttuklarında, iç yaşamının beyaz alevini sönmeden yakmıştı. Warner, edebiyat dünyasını zenginleştirmek için seçilmişti. Bu onun
dünyadaki göreviydi; şüphesiz ki, doğduğu şey buydu.
Gençlik eğitimi, ırkın gelişimi üzerinde edebiyattan daha fazla etki yaratmadı.
Eğer bir görevi olmasaydı, dünyevi zihnin sonsuz ilgi çeşitliliğinde asla ilerleyemezdi
Tanrı'nın dünyevi valilerinden biri olamazdı. Ve seçilmiş olanlar azdı.
Warner da, bilinçli veya bilinçsiz, vesayetinin kutsallığına kayıtsız kalmamıştı. Bir an bile vahşi ve sıklıkla kaba ve iğrenç hayatının yıkımını hissetmemişti. Tutkuluydu ama asla
duygusal, romantik ve ilkel değildi ama asla ahlaksız değildi. Binlerce kişiyi yaşamanın kefareti için teselli etmişti ve yalnızca İngilizceyle birlikte yok olacak
çok şey yazmıştı. Tüm bunlar şimdi teslim etmeye çalıştığı şeye göre
hiçbir şey olabilirdi. Ve o bunu ölüme
bastırmakla çaresizce meşguldü; ve sadece zihninin güzelliği değil, aynı zamanda doğasının güzelliği, çünkü şüphesiz ki onun nezaketi, tatlılığı ve
inceliği onun dehasının bir parçasıydı, tıpkı sinirlilik ve şiddetin diğer insanların dehasıyla
birlikte olması gibi.

Anne, onunla tanışmadan önce onun ölmesini, bedenlerini ve sakatlanmamış hediyelerini, bunların bakımıyla yükümlü olmadan önce hayattan
almasını dileme eğilimindeydi. Ama o güçlü bir kadındı ve bu dilek geçti. Benliğin çılgınca
kaynaması daha önce gitmişti. Hunsdon'a verdiği sözleri hatırlamıyordu ama evliliğinden önceki gece sorumluluklarını ciddiyetle kabul ettiğini ve sunakta verdiği sessiz yeminleri hatırladı.

Birdenbire sırılsıklam olduğunu fark etti.
Hızla içeri girdi ve kıyafetlerini değiştirdi, saçlarını sıktı ve kıvırdı.
Sonra kütüphaneye gitti ve kapıyı yavaşça açtı. Warner
yüzünü tahtaya bastırmış, kollarını
dağınık beyaz boş çarşafların arasına
açığa çıkarmış bir şekilde masada oturuyordu. Anne
ileri gidip onun başını derin anne göğsünün
korumasına almak için can atıyordu. Ama duygusallığın zamanı değildi, annelik veya evlilik.
Onun düzlemine ulaşmak ve sorununu çözmek için cinsiyetini geride bırakmalı ve ona bir erkek ve bir yoldaş gibi davranmalıydı. Odadan çıktı ve
bir an sonra geri dönerek konyak sürahisini ve bir bardağı
yanındaki masaya koydu. Sonra tekrar odadan çıktı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GORGEOUS ISLE***


******* This file should be named 30502.txt or 30502.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/0/30502



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

