*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Instruction of Ptah-Hotep and the Instruction of Ke'Gemni (Ptah-Hotep'in Talimatı ve Ke'Gemni'nin Talimatı)
Yazar: Battiscombe G. Gunn
Yayın Tarihi: November 20, 2009 [EBook #30508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Instruction of Ptah-Hotep and the
Instruction of Ke'Gemni, by Battiscombe G. Gunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Instruction of Ptah-Hotep and the Instruction of Ke'Gemni
       The Oldest Books in the World

Author: Battiscombe G. Gunn

Release Date: November 20, 2009 [EBook #30508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTION OF PTAH-HOTEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Yazıcının notu: Bu kitabın çeşitli bölümlerinin
değişen sayfa başlıkları vardı. Bu başlıklar her bölümün başında
giriş paragrafları olarak toplanmıştır.]

DOĞU'NUN BİLGELİĞİ

PTAH-HOTEP'İN
TALİMATI VE
KE'GEMNİ'NİN
TALİMATI: DÜNYANIN EN ESKİ
KİTABI.

GİRİŞ VE EK İLE
MISIR DİLİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

BATTISCOMBE G. GUNN

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI

1906

ANNEME

VII.NOV.MCMIV

İÇERİK

Sayfa

GİRİŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

PTAH-HOTEP'İN TALİMATLARI . . . . . . . . . . . . . . 41

KE'GEMNI'NİN TALİMATLARI . . . . . . . . . . . . . . . . 62

EK

EK'E NOT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

AMENEMHE'ET'İN TALİMATLARI . . . . . . . . . . . . . 67

İSİMLERİN AÇIKLAMASI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

BİBLİYOGRAFYA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

{10}

EDİTÖR NOTU

Bu dizinin editörlerinin amacı çok kesindir. Onlar, her şeyden önce, bu kitapların, kendi mütevazı yollarıyla, Doğu ile Batı, eski Düşünce dünyası ve yeni Eylem dünyası arasında
iyi niyet ve anlayışın elçileri olmasını arzulamaktadırlar. Bu çabalarında,
ve kendi alanlarında, ülkedeki en yüksek örneğin
takipçileridirler. Doğu düşüncesinin büyük idealleri ve yüce felsefesi hakkında daha derin bir bilginin, başka bir inanç ve renkten gelen ulusları ne hor gören ne de onlardan korkan o gerçek Hayırseverlik ruhunun
canlanmasına yardımcı olabileceğinden emindirler. Son olarak, basına ve kamuoyuna "Doğu'nun Bilgeliği" serisine verilen çok samimi karşılama için teşekkür ederek, çeşitli konuların tedavisi için en iyi uzmanları güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmadığını belirtmek isterler.

L. CRANMER-BYNG.
S. A. KAPADIA.

4, HARCOURT BUILDINGS,
INNER TEMPLE,
LONDRA.

{11}

PTAH-HOTEP'İN TALİMATI

GİRİŞ

Geçmişin Anıları--Karanlık Ülke--Ptah-Hotep'in Zamanı--Kitap Hakkında--Ke'Gemni'nin İncelemesi--El Yazmasının Tarihi--Mısırlı Bir Chesterfield--Ptah-Hotep Kimdi?--Öğretileri--Kadınlar Hakkındaki Görüşleri--Mısır Tanrıları--Önceki Çeviriler--Bilinen
En Eski Kitap


Bakın, bu yeni! denebilecek bir şey var mı?
Eskiden beri var,
Bizden önce olan.
Önceki şeylerin anısı yok;
Gelecek olanların da anısı olmayacak
Sonrakilerle birlikte.

Geçmişin tüm şeyleri ve anıları, sonunda sadece hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda anlık şimdiki zamanın meseleleri ve ihtiyaçları tarafından bastırıldığı bu günlerde, bu tür ihtiyaçlardan görünüşte uzak bölgelere giden bilgi yolları bir nebze itibarsızlaştırılıyor; ve onları takip edenlerin hedefleri, hayatın gerçek çıkarlarıyla
tamamen alakasız olarak görülüyor. Arkeoloji, eski ve meraklı dillerin incelenmesi ve yüksek ve sürekli ısrarcı sorular üzerine eski düşüncelerin araştırılması için de durum çok büyük; günlük gazetesinden ve haftalık romanından fazlasını okumaya neredeyse vakti olmayan bir halk, bunları,
diğer birçok asil ve harika şeyle birlikte, 'pratik olmayan' olarak kınadı -neredeyse reddetti-, bu belirsiz ve içi boş kelime ne anlama gelirse gelsin. Çok uzaklara uzanan, binlerce yıl önceki toprakları ilgilendiren konulara gelince, bunların genellikle uzmanların, kuru tozların ve insan doğasının indirgenemez bir minimuma sahip kişilerin uygun ve özel alanı olduğu kabul edilir. Onlarla ilgili bilginin, neredeyse her yerde edinilen boş cehaletin değil, utanılacak bir şey olduğu, zararlı bir
sahip olunduğu düşünülüyor; tek kelimeyle, konu sadece
kârsız (ciddi bir suç) değil, aynı zamanda ilgi çekici olmayan ve bu nedenle
aşağılık bir konu. Bu, genel görüşün doğru bir tahminidir, ancak
kendi çıkarları için buna karşı çıkanlar da vardır.

Bu nedenle, burada çevrilen yazılardan birinin yaklaşık altı bin yıllık bir yaşı olduğunu ve bir diğerinin sadece beş yüz yıl daha genç olduğunu belirttiğimde, birçok kişinin bu tür şeylerin onlara meraklı olmayan biri için
çekici olabileceğini imkansız görerek, bunu daha fazla okumaya karşı yeterli bir sebep bulması muhtemeldir. Yine de, o kadar az sayıda ses, o kadar uzun bir
yıl aralığından gelir ki, aralarından bize anlatacak bir şeyleri olanlar fazlasıyla hoş karşılanmalıdır; oysa,
çoğunlukla, ihmalin {13} çölünde ağladılar
şimdiye kadar, ya da daha anlık şeylerin gürültüsüyle dolu kulaklara düştüler.

Eğer burası uygun bir yer olsaydı, Arkeolojinin
hayattan hiç de kopuk olmadığını, hatta Sanatı seven ve
takip edenlerin deneyimlediği kadar incelikli ve tuhaf, hızlı ve hareketli duygulardan bile yoksun olmadığını gösterebilirdim. O, Arkeoloji, onu tanıyanlar için, böyle bir duyguyla doludur; yok edilemez bir ihtişamla giyinmiş, Hayal gücünün kanatlarında,
şimdiki zamanın karmaşasının çok üstüne çıkarılmıştır. Gözleri,
dağılmış kutsal alanlarından
kovulan bilgeliğin anısıyla kasvetlidir; ve dudaklarında harikulade şeyler dile getirilmeye çabalar.
Onda, sayısız
nesiller boyunca insanların özlemleri ve kahkahaları, korkuları ve başarısızlıkları, günahları ve ihtişamları ve başarıları bir araya toplanmıştır; ve onun aracılığıyla, tüm kültürlerin ve felsefelerin çıplaklığını gizlemek için giydiği, insanın değişmeyen ruhunun tüm temel ve korkunç tutkuları bize gösterilir; ve böylece, onda, tıpkı Sanatta olduğu gibi, bazılarımız kendimizi gerçekleştirebiliriz. Bununla birlikte, o ağır yüreklidir, solmuş bir ihtişam ve gerçekleşmemiş eski umutlar için sürekli ağıt yakar; ve tüm meskenleri harap olmuştur.

Tüm eski ve unutulmuş şeylerin gerçek sevgilisine gelince, şair _Nascitur, non fit_ için olduğu gibi, onun hakkında da haklı olarak söylenebilir. Çünkü rüyalar ve hayretler en başından beri onunladır; ve erken çocukluk döneminde, henüz eski halkların isimlerini bile bilmese de, muazzam ve sürekli geri çekilen bir geçmişin bilincindedir ve içgüdüsel olarak ona doğru özlem duyar. Birinde olduğu gibi diğerinde de, açıklanamayan tutku ruhuna öylesine işlenmiştir ki, binlerce dikkat dağıtıcı ve olumsuz etki arasında onu asla tamamen terk etmeyecektir; ayrıca böyle biri isteyerek onun gelmesini veya gitmesini sağlayamaz. Hayal gücünde yaşayacak, orada rüzgarın savurduğu kumların kaçınılmaz kefenine sarılmış güzel yerlerde dolaşacak; taşları neredeyse üst üste duran yeni tapınaklar inşa edecek, tapanların kalabalığı gibi ölü tanrılara adanacak; tüm bilgisiyle nihai unutuluştan kaçamayan bilgelerle sohbet edecek: görkemli geçit törenlerinin bir izleyicisi, garip ayinlerde bir hizmetkar, muazzam trajedilerin bir tanığı, ayrıca Anma şehrinin özgürlüğünün de eklendiği büyülü krallığa kabul edilecektir. Onun ilgisi, sabırla ve çok emek harcayarak, insanlığın var olan koşullarının bir resmini (ki bu genellikle bir taslaktan daha azdır) oluşturmak olacaktır; ve ne kadar önemsiz veya çirkin olursa olsun, insanlığı daha iyi anlamasına veya cehaletinin geniş uçurumlarını kapatmasına yardımcı olacak hiçbir kalıntıyı ne reddeder ne de hor görür. Üstelik, büyük yaş her şeyi, en aşağılık olanı bile kutsallaştırır ve onlara belli bir kutsallık kazandırır; ve isimsiz {15}
bir çocuğun küçük sandaleti veya uzun zaman önce ağlamayla birlikte bir arkadaşın sessiz göğsüne yerleştirilen kaba muska, övgüye doymayan büyük bir fatihin gururlu ve kalıcı anıtı kadar çekiciliğiyle onun kalbini harekete geçirecektir. Bazen, açgözlü yılların geçerken tamamen silmeye cesaret edemediği bir dönemin belirtileri arasında hareket ederken, uzaktanmış gibi belli belirsiz sesler duyar, sayısız sesler - Şeol'de istekli ellerini Hayata doğru uzatan, insanların dünyasında bir anısının, sadece bir isim olsa bile, yaşamasını çok arzulayanların sesleri...

Antik Mısır, 'genel okuyucunun' elinde belki de diğer antik ülkelerden daha iyi durumdadır ve bazen, bize _Eski Ahit_'i getiren ulusla belirli dönemlerdeki yakın teması nedeniyle, onlar duymadığında bile bir ses elde eder. Bu nedenle, onun
raporu sürekli bizimle olmuştur ve neredeyse dinde bir sembol haline gelmiştir. Musa ve büyücülerin hikayeleri, İbrahim ve Yusuf'un Firavun'la olan ilişkileri, aile İncillerindeki Mısırlı angaryacıların ve şarap taşıyıcılarının kaba tahta baskılarıyla birlikte, bu saygıdeğer topraklara düşsel bir gizem katmıştır; herkes 'Zulüm Firavunu Ramses' ve 'Çıkış Firavunu Meneptah'ı duymuştur. Ve bu tür bir ilişki uğruna, kendi hatırı için olmasa bile, Ptah-hotep'in dikkate değer
olabileceği mümkündür.

Ancak Eski Mısırlıların çağdaşlarından daha fazla popülerliğe sahip olmalarına rağmen, yazdıkları kitapların kaybolmuş halkların ihtişamına ve şimdi ıssız hale gelen güçlü şehirlerin büyüsüne sahip olmayanlar için kapalı kitaplar olduğu açıktır.

Ancak isteksiz denizlerin uzak bir geçmişten parça parça bize sürüklediği heterojen ve acınası enkazda, daha sonra gösterileceği gibi, bizimkinden çok uzak bir kültürden ve düşünce tarzından kaynaklansa da[1] okunmaya değer, anlaşılması için özel bir bilgi gerektirmeyen birçok şey vardır; ve bunlardan bu kitaptaki çeviriler şunlardır.

Her ne kadar 'genel okuyucuya' hitap etse de, özellikle Mısır'la ilgilenenlere biraz yardımcı olabilecek aşağıdaki sayfalar, diğer konuların yanı sıra, Ptah-hotep ve Ke'gemni Talimatlarının Mısır 'edebiyatı'ndaki yerini; dünya edebiyatındaki yerlerini -{17}- benzersiz yerlerini; tarihsel değerlerini; bulundukları belgenin bir tanımını; yazarları hakkında bilinenleri; içeriklerinin bir tartışmasını verir.

Tarihin Babasının başka hiçbir ülkenin bu kadar çok harikaya sahip olmadığını ilan ettiği topraklar, çeşitli kanallardan, bize garip bir bilginin söylentisini ve kalıntısını miras bıraktı. Bize çözülemez bilmeceler tasarladı ve anlamı sonsuza dek karanlık olan işaretler ve mesajlar sundu. Ve 'alegoriyle örtülü
ve sembollerle resmedilmiş' bir dini, ona yaklaşanlar için hem büyüleyici hem de anlaşılmaz bıraktı. Çünkü bu şeylerin anahtarları henüz elimize verilmedi; bu nedenle bunların çok fazla incelenmesi beden için bir yorgunluktur ve yorumlamaların riske atılmasının sonu yoktur.

Ancak mitolojinin labirentlerinden, tarihin parçalanmış yollarından ve ölü bir inancın boş harflerinden başka, bazılarına göre ve bu küçük kitabın da gösterdiği gibi, antik ama eski olmayan, tamamen arkeolojik olanın üstünde ilgiye sahip birçok belge var -- insani ilgi. Bunlardan bazıları, hem olay hem de üslup olarak, Doğu'nun tüm ihtişamıyla dolu ölümsüz
koleksiyon olan _Bin Gece
Masalları'nı anımsatanlardır. {18} Aşk şarkıları, arzunun yakıcı ifadeleriyle doludur; şarkıcıları
güneşin altında yapılan tüm işleri
görmüş ve hepsinin
boşluk ve ruhun sıkıntısı olduğunu
görmüş olan acıklı ve hatta acı ağıtlar. Ve gençliğin eğitimi için didaktik şiirler de böyledir; bunlar -şiirsel ifadelerle ve büyük
ayrıntılarla- mutluluğun bedeli olarak doğru davranış uygulamasını aşılar; bizimkinden pek de daha az düşünceli olmayan bir nezaket; ve bazı kaçınılmaz eksiklikler
kabul edildiğinde, hemen hemen her sonraki sistemle karşılaştırılabilir bir hayırseverlik. Bunların
dışında, Doğu Bilgeliği'nin mührünü taşıyan bir dizide yer alabilecek birçok kişi vardır, ancak bunlar yalnızca o Bilgeliğin
daha nesnel ve 'pratik' tarafına aittir. Ancak, burada tercüme edilen kitaplara gelince -Ptah-hotep ve Ke'gemni Talimatları- içeriklerinin tuhaf doğasının yanı sıra, en büyük ilgiyi çeken bir özelliğe ve edebiyat ve tarihiyle ilgilenen tüm kişilerin dikkatini çekmeye yeterli bir hakka sahiptirler. Çünkü eğer bunlardaki tarihler ve atıflar güvenilir olarak kabul edilirse (bu şekilde kabul edilmemeleri için hiçbir neden yoktur), bunlar sırasıyla İsa'dan yaklaşık dört bin yıl önce ve İsa'dan üç bin beş yüz elli yıl önce yazılmıştır. Ve bu uzak tarihlerin önemi, dünyadaki en eski kitaplar olmalarıdır. Edebiyat sanatının en eski örnekleridir. Bunlar, bizim için bir atmosfer, beşinci bir unsur, yaşamın bir özü haline gelen tüm o kağıt ve mürekkep okyanusunun en uç noktasında dururlar. Elbette, Memphis'li Ptah-hotep, gelecek nesillerin yararına, kendi döneminde geçerli olan önde gelen ahlak ilkelerini özetlemeden önce yüzyıllar boyunca birçok türde kitap yazılmıştı;
Vezir, beş yüz yıl önce, çocuklarına dünyadaki her şeyden daha çok değer verdikleri parşömeni vermeden önce bile;[2] ancak
bunlar yok oldu ve bunlar kaldı. Ke'gemni'den çok önce kralların ve ileri gelenlerin mezarlarında ve anıtlarında, büyük bir sese sahip başlık listeleri ve tüm iyi şeyler için Tanrılara dualar vardır; ancak bunlar kelimenin hiçbir anlamında kitap değildir. Memphis'in karşısındaki Kraliyet Piramitleri'ne kazınmış uzun, garip ilahiler ve büyüler bile Ptah-hotep'in zamanından sonradır ve şu anki halleriyle kitap olarak adlandırılamazlar, ancak bazıları görünüşe göre Birinci Hanedan'dan önce ortaya çıkmıştır.[3]

Başka hiçbir ülkenin en eski kitapları antik çağda bu ikisine yaklaşamaz. Aralarında {20} karşılaştırmalar yapmak için, hayal gücümüzle, kendimizi Ptah-hotep'in yaşadığı döneme, yani M.Ö. 3550 civarına, 'Kral Isosi'nin yönetimi altında, sonsuza dek yaşayarak' yerleştirelim ve geleceğe bir göz atalım.

Babilliler şüphesiz edebi yeteneklerini kullanıyorlar; ancak
elli dört yüzyıl sonraki nesillere kitap adına layık hiçbir şey
bırakmayacaklar. Babil Kralı Hammurabi, o zaman bulunacak olan kanunlar
kodusunu taslak haline getirene kadar on üç yüzyıl geçecek. Ancak iki bin yıl sonra Musa şeylerin kökeni hakkında yazacak ve Vedalar bugünkü biçimlerine kavuşacak. Büyük Kudüs Kralı'nın birçok atasözünü düzenleyip, biçim ve üslup olarak Ptah-hotep'inkine çok benzeyen kitaplar yazması iki buçuk bin yıl sürecektir;[4] Avrupa edebiyatının kaynağı ve zirvesi onun dünya destanlarını yazacaktır. Çünkü Süleyman ile aramızdaki yıl aralığı, ne kadar büyük görünse de, Süleyman ile Ptah-hotep arasındaki kadar büyük değildir.

Bunların doğrudan ait olduğu sınıfın mevcut metinlerinin sayısı, Mısır el yazmalarının geri kalanına oranla büyük değildir, {21} ancak sınıfın temsilcisi gibi görünmektedirler, tarih ve konu olarak çeşitlidirler, ancak biçim olarak benzerdirler. Çoğunun düzenlenmesinde, aşağıdaki açılardan büyük bir tekdüzelik vardır. Başlıkları 'Talimat' (_seb'oyet_) kelimesidir ve
bir baba tarafından oğlunun yararına yazılmıştır; kelime ve ifadelerin düzenlenmesinde çok
şiirseldirler ve genellikle her birinin ilk cümlesi için kırmızı mürekkep kullanılarak kısa bölümlere veya paragraflara
bölünmüştür. Ptah-hotep'in ahlak hakkındaki Talimatları (sınıfının en iyisi); Kral Amenemhe'et'in dostluğun ve diğer konuların boşluğu hakkındaki Talimatları; Kherti'nin oğlu Deu'of'un edebi yaşamın mükemmelliği hakkındaki Talimatları; ve
diğerleri. Birçok bakımdan ve birçok ayrıntıda _Eski Ahit_ ve _Apokrif_'in didaktik eserlerine büyük ölçüde benzemektedirler.

Bu 'Talimatlar', okullarda ders kitapları ve yazma alıştırmaları olarak büyük saygı görüyordu; birçoğunun korunmasını borçlu olduğumuz bir durum. Önemli ve ilginç şiirlerin, mektupların ve anlatıların önemli bir kısmını yalnızca okul defterlerinden biliyoruz. 'Eğitim Odası'ndaki öğrenci, yazısını geliştirmek, kompozisyonda bir stil modeli olarak ve aydınlanma amacıyla her gün yaklaşık üç sayfa yazıyordu. Bu alıştırmalar {22} yazım ve dilbilgisi hatalarıyla doludur ve bazen ustanın düzeltmeleri kırmızıyla zarifçe yukarıda yazılmıştır. Tahmin edilebileceği gibi, üç bin yıldan daha eski bir okul çocuğunun karalamalarını çevirmek kolay bir şey değildir; ancak _faute de mieux_
Mısırbilimci her türlü versiyonu, en barbar olanı bile memnuniyetle karşılar. Neyse ki, bu çevirilerin geldiği elyazması bu türden değildir; bunun ayrıntılı bir açıklaması okuyucularımın bazılarının ilgisini çekebilir.

Adı ve birkaç özeti Mısır meselelerine aşina olan herkes tarafından iyi bilinen Prisse Papirüsü, Mısır'da seçkin bir Fransız arkeolog olan M. Prisse d'Avennes tarafından edinildi ve 1847'de kendisi tarafından yayınlandı.[5] Keşfedildiği yer tam olarak bilinmiyor. M. Prisse'nin, Thebes'in mezarlığında kazı yapmak üzere işe aldığı _fellahin_lerden birinden satın aldığı söyleniyor.
Bu adam, bir arkadaşı için satmaya çalıştığı için, papirüsün bulunmasıyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını iddia etti. Aslında, Arap tarafından 'Entef'in[6] mezarından alındığına inanılıyor; ancak bu kesin değil. Eğer öyleyse, belki de bu kopyanın yazımı için bir _terminus ad que_ belirlememizi sağlayabilirdi, ancak mezarlar genellikle daha sonraki tarihlere ait nesneler içerir. Papirüs, M. Prisse tarafından yaklaşık 1847'de Paris'teki Bibliotheque Nationale'e (o günlerde Bibliotheque Royale) sunuldu ve hala orada, her zamanki gibi bölünmüş ve sırlanmış olarak duruyor. Düz bir şekilde yayılmış halde, yaklaşık 23 ft. 7 inç ölçülerinde ve ortalama 5 7/8 inç yüksekliğinde, yani On Birinci ve On İkinci Hanedanların papirüslerinin normal yüksekliğine yakın. Şu anda, sözde hiyeratik karakterde, ağır ve koyu siyah ve kırmızı yazılarla dolu on sekiz sayfa içeriyor. İlk bakışta mükemmel bir şekilde korunmuş gibi görünüyor, çok daha sonraki tarihlere ait birçok güzel el yazmasını bozan çatlaklardan ve çürümeden tamamen arınmış; ancak içeriklerin incelenmesi, başlangıçtan itibaren bilinmeyen bir miktarın koparıldığını gösteriyor. Başlangıçta rulo en az iki kitap içeriyordu, bunlardan birinin son kısmına ve diğerinin tamamına sahibiz. Bunların arasında yaklaşık 53 inçlik bir boşluk var.

Karakterler açık ve dikkatli bir şekilde yapılmış, ancak her zaman doğru değil, sanki kopyacının önünde kötü yazılmış veya çok eğik bir kopya varmış ve her zaman yazımından emin değilmiş gibi.

Bize sadece son iki sayfası kalan bu kitapların ilki, davranış üzerine bir incelemedir ve burada _Ke'gemni'nin Talimatları_ olarak adlandırılır. Keşfedildiği günden bu yana her zaman bu kişiye atfedilmiştir, ancak kitabın var olan kısmının incelenmesi, kitabın onun tarafından yazıldığı söylenmediğini gösterecektir. {24} Adı geçen tek isim olduğu için Mısırbilimciler, yazarın o olduğu sonucuna varmışlardır. Çocuklarını yanına çağıran isimsiz Vezir, ancak daha sonra Vezir ve Vali rütbesine yükseltilen Ke'gemni olabilir. Ke'gemni, yazarın oğlu olabilir. Ancak, bu önemli bir şey değildir, çünkü yazım tarihi, MÖ 3998 civarında ölen Üçüncü Hanedan'ın son Kralı Heuni'nin saltanatının sonu olarak verilmiştir. O halde, bir miktar rafine bir toplumu savunan bu kitap, şu ana kadar dünyadaki en eski kitaptır.

Üçüncü bir kitabın silinmiş olabileceği uzun bir boş papirüsten sonra, yukarıda belirtildiği gibi, kırmızı yazıyla bölümlere ayrılmış _Ptah-hotep'in Talimatları_'na ulaşıyoruz.[7] Bunda da kesin bir tarih elde ediyoruz, çünkü açılış satırlarında yazarının (veya derleyicisinin) Kral Isosi döneminde yaşadığını öğreniyoruz.
Şimdi Isosi, Beşinci Hanedanlığın son hükümdarıydı ve yaklaşık MÖ 3580'den 3536'ya kadar kırk dört yıl hüküm sürdü. Bu nedenle yaklaşık 3550'yi Ptah-hotep dönemi olarak alabiliriz.

Bu iki kral hakkında söylenecek pek bir şey yok. Heuni'yi yalnızca adının anılmasıyla biliyoruz; onun herhangi bir eylemine dair bir kaydımız yok. {25} Isosi'den geriye kalan tek başarı şudur: Hazinedarı Be'werded'i Somaliland'a[8] gönderip kendisi için belirli bir cüce türü elde etmesi; Hazinedarın onu geri getirmesi ve bunun karşılığında çok
ödül alması. Bunlar, uzun süre hüküm süren, belki de büyük ve akıllıca hüküm süren, şöhretlerinin ve iyi işlerinin raporunun asla geçmeyeceğine dair haklı
bir ümide sahip olan iki kralın saltanatlarından geriye kalan tek şeydir. Kralların kaderi böyledir.

Bu Talimatların elimizdeki tek tam kopyası[9], bu tarihlerin daha sonrakinden çok daha sonradır. Yazının incelenmesi, bunun On Birinci Hanedan'dan daha erken olmadığını ve muhtemelen On İkinci'ye ait olduğunu gösterir.[10] Bundan daha fazlası söylenemez; nerede, kim tarafından ve ne zaman yazıldığı belirtilmemiştir, birçok durumda olduğu gibi. Yazı, On İkinci Hanedan'ın profesyonel yazıcılarınınki gibi ince bir düzenlilikten yoksundur ve bundan birçok
ayrılma noktası vardır; ancak papirüs en iyi yargıçlar tarafından bu döneme atanmıştır. Bu, ona yaklaşık dört bin beş yüz yıllık bir antikite kazandırır; ve eğer fazla incelenmezse veya çok sık gün ışığına çıkarılmazsa, yine aynı kadar uzun süre dayanması iyi görünüyor. {26}
Yazıldığı yıldan sonraki yıl kadar taze ve okunabilir. Zamanımızın kitapları onda biri kadar uzun süre dayanacak mı? Şeylerin harikasına dair bir hissi olan birinin
ilk kez eski kitaba bakması ve
hayatta kaldığı her şeyi düşünmesi, bir hayranlık, hatta üzüntü duygusu olmadan olmaz. O kelimeler yazıldığından beri pek çok imparatorluk
yükseldi ve battı, pek çok büyük ve korkunç şey oldu.

Ve Ptah-hotep'in bu kitabı gibi bir kitaba sahip olduğumuz için gerçekten şanslıyız
en eski eksiksiz edebi eser olarak. Çünkü hiçbir büyülü metin, ilahi ve duayla, o erken zamanın koşulları bu kadar iyi gösterilmemeliydi; ancak ahlakçımız, her koşul için mükemmellik öğütlerini ilerleterek, bize döneminin sadık bir kaydını bıraktı. Beş buçuk bin yıllık perde aralanıyor ve 'Eski Krallığın' ev ve toplum yaşamının canlı ve büyüleyici bir tablosuyla karşılaşıyoruz. 'Her ne pahasına olursa olsun nazik davranılması gereken eşten; zengin adamın cana yakın cömertliğinden ve arkadaşlarının ve akrabalarının gözünde bir diken olan, tüm insanların alay konusu olan asık suratlı kaba saba adamdan; hayatın her noktasından, yüksek sesle, alçak sesle, etraflarında da tartışan, şu anda Doğu'da olduğu gibi yaygın olan, susmak bilmeyen gevezelerden ve her kelimeyi tartan güvenilir danışmandan; her şeyi {27} ters gören, yanındakilerin tutarsız dedikodularını ağzı açık dinleyen inatçı cahilden ve bilgili ve bilgisiz herkesle serbestçe konuşan, sonsuz bilgi ve beceri olasılıklarına göre ölçüldüğünde hepimizin aynı boyda olduğunu fark eden bilginden bahsediyoruz; mülkün veya eyaletin efendisi, rütbe ve servet bakımından astları tarafından sonsuz saygıyla karşılanır ve asla tatmin olmayan ücretli hizmetçiler, kendilerine hediyeler verildikten sonra ayrılır; bütün gün hesap
tutan çalışkan katip ve daha önce arkadaş edindiyseniz, paranız kıymetli olduğunda size itibar edecek esnaf; en sevdiği yemeği hafifçe esnafa veren, sade yemeklerle yetinen iyi yetişmiş akşam yemeği yiyen ve yemek saatlerinde arkadaşlarını ziyaret eden, ancak kiler tamamen tükendiğinde ayrılan _gurme_.

Ptah-hotep'in el kitabında bu tür karakterler bulmakla kalmıyoruz,
ilginç sahneler de o ilkel Chesterfield'ın yazı kamışıyla bize yakınlaştırılıyor. Kendimizi büyük bir adamın
masasında akşam yemeği yerken buluyoruz. Astları etrafta oturuyor, gözlerini yemeklerinden kaldırmaya bile cesaret edemiyorlar, ev sahibiyle konuşana kadar konuşmuyorlar. Önündeki yemeği her misafire kendi zevkine göre servis ediyor; daha az kayrılanlar ise, yiyeceklerin dağıtımının bile İlahi Takdire göre olduğu düşüncesiyle teselli buluyorlar. Geçiyoruz. Şimdi konsey salonundayız, eyaletin diğer gözetmenleri ve yetkilileriyle ve efendimizin başkanlık ettiği. Bu eski dönemdeki aşırı ciddiyeti ve gelenek ve önceliğe sıkı sıkıya bağlılığı şaşkınlıkla fark ediyoruz. Karşılaşanların çoğu, sorumlulukları altındaki konulardan bahsediyor, diğerleri ise bunlar hakkında tartışıyor. Şimdi konuşan kişi, hakkında hiçbir şey bilmediği bir mesleği tartışıyor ve bir uzman ayağa kalkıp rakibinin argümanlarını çok kısa bir şekilde ele alıyor. Şimdi mülkü bölüşen bazı insanların arasındayız. Bunlardan biri, elbette, arkadaşlarını kendisine hak ettiğinden fazlasını vermeye zorlamış ve başarısız olunca, öfkeyle evden ayrılmış. Daha sonra pişman olacak. Ve benzeri.

Bu iki soylu hakkında, eserlerinde söylenenlerin ötesinde kesin bir şey bilinmiyor. Memphis'te belirli bir Ke'gemni'nin güzel bir mezarı var; tespit edilebildiği kadarıyla,[11] unvanları şunlardır: _Yüksek Mahkeme Yargıcı: Sınırına Kadar Ülkenin Valisi, Güney ve Kuzey: Her Komutanlığın Yöneticisi_. Bazen bizim Ke'gemni'mizle aynı olduğu varsayılmıştır; {29} ancak yargılama konusunda en yetenekli olanlar, bu mezarın Beşinci Hanedan'dan (ahlakçıya atanan tarihten itibaren tam üç yüz yıl) daha erken olamayacağına dair bana güvence veriyorlar, bu yüzden tek bir kişi oldukları teorisi son derece olasılık dışı olarak reddedilebilir. Bu isimde başka kimse bilinmiyor.

Ptah-hotep'in durumu da hemen hemen aynıdır. Memphis yakınlarında bu isimde birkaç soyluya ait mezarlar vardır, bunlardan ikisi Isosi döneminde yaşamıştır; ve bu durumda, yine, bu ikisinden birinin[12] Talimat'ın yazarı olması gerektiği varsayılmıştır. Ancak, hiçbir durumda unvanlar ona atananlarla örtüşmez veya onları içermez. Taşıdığı en yüksek unvan olan _Kralın En Büyük Oğlu_, bu mezarlarda hiçbir yerde görünmez. Bu çağdaşlardan birinin _Kalıtsal Şef_ olduğu doğrudur; ancak Ptah-hotep'in o dönemde yaygın bir isim olduğunu biliyoruz ve daha kesin bir kanıt olmadığında, yetersiz gerekçelerle benzer isimlerin tanımlanmasından kaçınmak iyi olacaktır. Böylece, bu iki eski zaman prensinin, bedenleri bu yüzyıllar boyunca çöl tozunda savrulanların, tamamen unutulmaktan kurtulması ancak bu parşömenin şans eseri keşfedilmesiyle mümkün olmuştur; krallıklarında hüküm sürmüş, güçleriyle tanınmış, anlayışlarıyla öğüt veren ve kehanetler bildiren insanlar: öğütleriyle ve öğrenme bilgisiyle halkın liderleri, talimatlarında bilge ve belagatli insanlar. Ve uzak yıllardan beri arkalarında bir isim bırakan, övgüleri duyurulsun diye bu tür insanlara karşı, 'hiçbir anıları olmayan; hiç olmamış gibi yok olan; hiç doğmamış gibi olan; ve kendilerinden sonra çocukları olan' kaç kişi vardır.[13]

Ptah-hotep ve Ke'gemni'nin ahlaki anlayışının ayrıntılı bir analizini yapmayı düşünmüştüm, ancak gereksiz görünüyor;
Tavsiyelerini çok açık ve basit bir şekilde verdikleri için, güvenle kendi adlarına konuşabilirler. Ancak özellikle dikkat çekici olarak, 1. Bölümde (Ptah-hotep) emredilen cehalete karşı nazik hoşgörüye ve bu emir için verilen güzel gerekçeye, inatçı aptala yönelik aşağılamanın aksine (Ph. 40); eşe karşı gösterilmesi gereken özene (Ph. 21), bu konuda diğer Doğu uluslarının gelenekleriyle belirgin bir tezat oluşturan;[14] evlatlık görevlerine verilen büyük vurguya (Ph. 38, 39, 41, 42, 43); bir zamanlar Mısırlı _edebiyatçılar_ arasında üslubun en önemli göstergesi olan, uzun zamandır tadını kaybetmiş, kelime oyunları jargonuyla ifade edilen itaat coşkusuna (Ph. 38) işaret etmek isterim; ilginç
masadaki görgü kuralları (Kg. 2, 3, Ph. 7, 9), toplumdaki (Kg. 4, Ph. 14, 18, 20, 34) ve resmi pozisyonlardaki (Ph. 5, 8, 13, 15, 16, 17,
24, 28) konuları. Burada birçok bölümü içeren kabataslak bir sınıflandırma verilmiştir:

Üstlere karşı görevler (Ph. 2, 7, 8, 10, 16, 27, 31).

Akranlara karşı görevler (3, 6, 14, 18, 20, 26, 29, 33, 35, 37).

Aşağıdakilere karşı görevler (1, 4, 5, 16, 17, 22). Tüm öğreti
"İyi ol, mutlu olursun" düsturuna dönüşür; hiç de değil
erdemin kendi başına bir ödül olması anlamında--Ptah-hotep için bunun yeterli bir
geri dönüş gibi göründüğünü düşünmüyorum--ama maddi refahın, tabii ki, onurlu bir hayatı ödüllendirmesi anlamında.
Onun mantığına göre, eğer bir adam bir oğul olarak itaatkar, bir hizmetçi olarak titiz, bir efendi olarak cömert ve nazik ve bir arkadaş olarak nazik olursa,
o zaman bütün iyi şeyler ona düşecek, Kral tarafından onurlandırılan
yeşil bir yaşlılığa ulaşacak ve anısı ülkede uzun süre yaşayacaktır. Günümüzde tatmin edici bulunmayan bu teori,
eski ahlakçıların çoğu tarafından ısrarla savunulmaktadır ve onlar bunu vicdanın bir
yedekleyicisi olarak değil, daha ziyade bir _raison d'etre_ veya
haklı çıkarma olarak görmektedirler. Yine de, İsrail Kralı'nın
tüm şeyleri görüp boş bulmasından yüzyıllar önce, Mısır Kralı
tabaası için tüm iyi şeyleri yaptığını ve
'bunda hiçbir tatmin olmadığını' kayda geçirmişti.

Ahlak ve yasa kurallarının bazı doğruluklarıyla, ihmal edilen şeylerin dahil edilenler kadar önemli olduğu söylenmiştir. Ancak bunu fazla ileri götürmemeliyiz; Ptah-hotep'in kuralları gibi bir kuraldan ihmal edilen şeylerin onun zamanında uygulanmadığını veya önemli kabul edilmediğini iddia edersek gerçekten aptallık etmiş oluruz. Örneğin, o
bir Yüksek Eleştirmen'in söyleyeceği gibi--hayvanlara karşı şefkat hakkında
'hiçbir şey bilmiyor';
ama Mısırlıların hayvanlara şefkatle davrandığını ve onları evcil hayvan olarak kullandığını birçok şeyden biliyoruz. Yukarıda adı geçen Ptah-hotep'in mezarında,[15] kendisi giyinirken kendisine üç köpek ve bir evcil maymunun getirildiği tasvir edilmiştir; muhtemelen
kendisi onları besleyebilsin diye. Ve bu nazik duygu
Mısır tarihi boyunca edinildi. O günlerde hayvanlara, {33} _a priori_ beklenenden daha fazla 'aptal arkadaşlar' gibi davranıyorlardı,
ve belki de, antik çağın diğer herhangi bir ulusundan daha fazla. Yine, babaya karşı görevlerde bu kadar ısrarcı olmasına rağmen, anneye karşı görevlerden 'hiçbir şey bilmiyor'; ancak kadınların yüksek konumu ve onların anaerkil ayrıcalıkları, Mısırlıların görgü kurallarının bu yönde bir şeyler aramaya yönelik olduğu çıkarımına karşı çıkıyor. Ke'gemni, sosyal olmayan
adamın annesi için bir keder olduğunu söylüyor ve belirsiz bir tarihe sahip (belki de MÖ 2700 civarı On İkinci Hanedan) bir başka ahlakçı, 'Eney, bu konuda
açık sözlü. Oğluna, '_sana anneni verdim, o seni çok acı çekerek
taşıdı... O, seni kitaplarda eğitmen için Eğitim Odasına yerleştirdi; evinde ekmek ve bira bulundurarak her gün sana sadık kaldı. Büyüdüğünde ve kendine bir eş aldığında, evinin efendisi olarak, gözlerini seni doğuran ve sana her türlü iyi şeyi sağlayan, tıpkı annen gibi, kadına dik. Seni kınamasın, yoksa ellerini Tanrı'ya kaldırır ve Tanrı onun duasını duyar._'

Ve, tüm ihmallerin en dikkat çekici olanı, Tanrılara karşı görevler hakkında hiçbir şey söylenmemesidir. Tanrıları saymakla bitmeyen, neredeyse herkesin rahip olduğu Mısır'da, kendisi bir 'Kutsal Baba' ve 'Tanrı'nın Sevdiği' olan Ptah-hotep, dini yükümlülükler hakkında hiçbir şey söylemez, işini tamamen hayırseverlik ve komşusuna karşı görev ilkelerine adar. Görünüşe göre, bu dünyada doğru olanı yapmak, diğerini fazla düşünmeden, onun için yeterlidir. Bu, aynı sınıftan diğer yazarların ibadet ve kurban konusunda birçok emri olması nedeniyle daha da ilginçtir; ve bu konuya ilişkin çekingenliği o kadar eksiksizdir ki, diğer Mısırlıların gözünde o kadar önemlidir ki, bunun kasıtlı olduğuna inanmak kolaydır. Hatta onda, taraftarlarının görüşlerinin çok uzun zaman önce örtük olarak benimsendiğini bulmakla ilgilenebilecekleri modern 'Etik Okul'un bir kahramanı bile seçebiliriz.

Bu tekilliğe rağmen, o kesinlikle İlahiyat'ı göz ardı etmiyor.
İnsanlık ve insan işleriyle ilişkisinde 'Tanrı'dan[16] birkaç kez bahsetme fırsatı bulduğunu fark ediyoruz.
Tanrı'ya yapılan bu referansları toplarsak, aşağıdaki niteliklerin O'na atfedildiğini göreceğiz. Çalışkanlığı ödüllendirir (9, 10) ve günahı cezalandırır (6, 10; ayrıca Krallar 5); O, iyi şeylerin vericisidir (Filipililer 22, 30, 43), kaderi dağıtır ve olayları önceden belirler (6, 7, 9, 26), yarattıklarını sever (26), insanların eylemlerini gözlemler (10), onların verimli olmalarını ve çoğalmalarını ister (12). Bütün bunlar, diğer dinlerin -Hristiyanlık da dahil- Tanrılık hakkındaki inançlarıyla tamamen uyumludur. Ve burada, bu en eski kitabın bir başka hoş özelliğine değiniyoruz - Katolik ruhu ve çoğu Mısır eserinin bize sürekli olarak sunduğu mitolojik ve ezoterik bilmeceleri dikkate almaması. 'Tanrı'nın hiçbir yerde ismen anılmadığı fark edilecektir. 
Osiris (5) ve Horus'a (41) sadece tarihsel olarak değinilmiştir,
güncel güçler olarak değil, yeryüzündeki yönetimleri açısından. Bunun sebebi şudur: O zamanlar Tanrılar, hatta büyük Tanrılar bile sadece yereldi, yani ibadetleri belirli kasabalar veya bölgelerle sınırlıydı ('nomes') ve bu bölgelerin sınırlarının ötesinde isimleri, kendilerine özgü eyaletlerde uyguladıkları güç ve etkiyi kaybediyordu. Bu nedenle, sadece tek bir Tanrı'dan -ismiyle- bahseden bir kitap, popülerlik ve kullanım açısından çok sınırlı bulunurdu. Bu nedenle, eski ahlakçılar ve öğretici yazarlar, kendileri hangi Tanrı'ya taparlarsa tapsınlar, O'ndan bahsetmekten kaçındılar, çünkü birçok okuyucu tarafından O, en üstün olarak tanınmayacaktı; bunun yerine, 'Tanrı', yani 'kim olursa olsun, sizin bağlılığınızın Tanrısı' yazdılar. Dolayısıyla, okuyucu Heliopolis'in yerlisi olsaydı, Tanrısı Güneş'in Batanı Atomu; Memphis'in Vahiyci Ptah olurdu; Hermopolis'in Thoth'u, İlahi Sözlerin Efendisi ve Sekizlerin Şefi. Bu nedenle, 'Olumsuz İtiraf'[17] olarak adlandırılan
bilinmeyen yazar, ölen kişiye '_Ben kasabamın Tanrısını hor görmedim_' dedirtir. Ve,
aslında, Ptah-hotep Tanrı'dan o kadar basit ve saf bir şekilde bahseder ki,
modern okuyucu, onun ideallerinde en ufak bir bozulma olmadan,
yazarın tektanrıcılığın İlahiyatına atıfta bulunduğunu düşünebilir ve eğer Hristiyan âleminden ise Tanrı'yı; eğer İslam âleminden ise Allah'ı; eğer Yahudi âleminden ise Yehova'yı okuyabilir.[18]

Hiç şüphesiz, öğretim ve uygulama arasındaki uçurum o zaman da şimdiki kadar büyüktü. Öğretiye sahibiz, öğretinin çeşitli biçimlerde
tüm Mısır'da geçerli olduğunu biliyoruz, ancak uygulama hakkında çok az şey biliyoruz. İnsan doğası her zaman ve her yerde aynı olduğundan, birini diğerine, bilinmeyeni bilinene göre ölçmekten kaçınmalıyız ve Mısırlıyı gösteren

tavsiyeleri kabul etmekle yetinmeliyiz--

Onun ne olduğu değil, ne olması gerektiği.

Onların nazik, barışsever, cana yakın
ve kibar insanlar olduğu tespit edilmiştir; ancak yasalara uyup uymadıkları başka bir konudur. Yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak mahkemelerin meşgul olduğunu ve çok sayıda hukuk görevlisi olduğunu biliyoruz; ayrıca, ikiyüzlülüklerinin ve dürüstlükten uzak olmalarının Yunanlılar ve Romalılar arasında atasözü haline geldiğini ve bugün bile devam ettiğini biliyoruz.

Yukarıda Mısır Talimatları'nın Yahudi didaktik kitaplarına (Eski Ahit'teki Atasözleri ve Vaiz, Apokrifa'daki Süleyman'ın Bilgeliği ve Vaiz) benzediğini belirttim; bu tüm okuyucular için açık olacaktır. Örneğin, Ptah-hotep'in (B Bölümü) açılışını Atasözleri'nin açılışıyla karşılaştırın. Tüm paralellikleri ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok. Son olarak diğer çevirilerden bahsetmeye geliyorum.[19] Herhangi bir dile ilk çeviri, Wight Adası'ndaki Brading Vicar'ı olan Rev. D. I. Heath'in çevirisiydi. İlk olarak 1856'da ortaya çıkan bu versiyon, çevirmenin Prisse Papirüsü'nün Çıkış'a atıflar içerdiği ve 'Çoban Kral' Aphobis tarafından yazıldığı yönündeki teorisi yüzünden mahvoldu. Bu ismi Ptah-hotep'ten nasıl edindiği, Çıkış'ı kitabına nasıl okuduğu veya çevirisinin dörtte üçünü nasıl elde ettiği söylenemez. Kendi başına çözülmesi gereken bir üslupla yazılmış, saçmalıklar ve yersiz hatalarla dolu ve tamamen değersizdir. Önceden tasarlanmış bir İncil teorisine sahip bir kişinin Mısır kayıtlarıyla temasa geçtiğinde ortaya çıkan acınası sonuçlara bir örnek daha. Ertesi yıl M. Chabas papirüsün bir kısmını Fransızcaya çevirdi ve bu tür başarılara sahip bir Mısırbilimciden beklenebileceği gibi, versiyonu öncekinden çok daha doğruydu. 1869'da Herr Lauth Latince'ye bir çeviri yaptı -ayrıca kısmi- ve 1884'te; M. Philippe Virey her iki kitabın da dikkatli bir incelemesini ve tam çevirisini yayınladı. Onun çevirisi[20] daha sonra İngilizce'ye çevrildi ve 1890'da _Records of the Past_'ta (bazı değişikliklerle) yayınlandı ve İngilizce'deki tek tam çeviri olarak kaldı. _Dipnotlar dahil olmak üzere_ Myer'in _Oldest Books in the World_ adlı eserine dahil edildi ve Canon Rawnsley tarafından _Notes for the Nile_ adlı eserinde büyüleyici bir şiire dönüştürüldü. Bu nedenle, bir anlamda standart versiyon gibi görünüyor. Yine de, her bölümün genel anlamı genellikle yakalansa da, doğruluk açısından çok fazla şey
istenmiyor. 
Sonraki yıllarda Bay Griffith bu metin üzerinde önemli çalışmalar yaptı ve birkaç okuma için onun çevirilerine minnettarım. 

Burada sunulan versiyona gelince, sadece şunu söyleyeceğim: Önyargısız, büyük bir özenle yapılmış, {39} ve bilimsel çeviri yöntemlerine uygun olduğu düşünülüyor; ve daha önceki tüm çevirilerle karşılaştırılmış ve genel olarak şimdiye kadar ortaya çıkan en doğru çeviri olduğu görülecektir.

Ve şimdi Ptah-hotep'in kendi adına konuşmasına izin vereceğim. Onun çok uzun tanıtıldığı düşünülebilir; ancak
ben
kitabının eğitimli halk tarafından şimdiye kadar garip bir şekilde göz ardı edildiğini belirtmek isterim, ancak edebiyatın bilinen en eski eksiksiz kitap olması, etik ve teolojinin Vicdan adını verdiğimiz gizemin en eski ifadesi olması ve antik çağ severlerin bir zamanlar büyük olan ve şimdi yok olan bir halkın ve gücün en öğretici ve dokunaklı kalıntılarından biri olması açısından önemini abartmak zor olacaktır. Şans eseri bilgemizin sözleri haklı çıkmıştır, çünkü o şöyle demiştir: '_Burada yazılan hiçbir söz ülkeden sonsuza dek
yok olmayacaktır_.' Keşke bu tür kitaplardan daha fazla olsaydı da, bir milyon güneşin doğuşunun ardında yatan karanlığı biraz olsun aydınlatabilseydik; ve insan kalbinin ve insan ilişkilerinin unsurlarının
çağlar boyunca ne kadar az değiştiğini öğrenebilseydik. Peki ya o zamanın diğer yazarları, eserleri ve isimleri tamamen silinip gitmiş olanlar? Buna, yaklaşık beş {40} bin yıl önce çalgıcının söylediği ağıttan daha iyi bir cevap yoktur, bu ağıt Kral Entef'in mezarına yazılmıştır:

_Mezarlarını yapanların_, diye şarkı söylemişti, _artık dinlenme yerleri yok.
Bakın! Peki ya yaptıkları? Yemhotep'in ve Hardedef'in sözlerini duydum, insanlar sürekli tekrarlıyorlar. İşte! Meskenleri nerede? Duvarları yıkılmış ve yerleri yok,
sanki hiç olmamış gibi._'

Mısır'ın yükü.

BATTISCOMBE G. GUNN.

3, PARK HILL ROAD,
CROYDON.

[1] Mısırlıların görgü ve geleneklerinin, kitaplarının ve diğer şeylerin bizimkilerle "çok benzer" olduğunu göstermek için çok fazla yaratıcılık harcandı, sanki bu sözde benzerlik onlara veya bize herhangi bir itibar
yansıtıyormuş gibi. Bira içmek, aşk mektupları yazmak, vasiyetname yapmak, okula gitmek ve daha önce muhtemel olan diğer şeyler gibi tüm zamanlara ve yerlere özgü gelenekler hariç, Mısırlıların yaşamı bugünün yaşamıyla çok az benzerlik gösterebilir.

[2] Anıtlar buna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Kalem ve mürekkep Birinci Hanedan'da kullanıldı ve konuşma bundan önce görünür işaretlere indirgenmişti.

[3] M.Ö. 1770 civarı. Bu kitapta verilen tüm Mısır tarihlerinde Profesör Petrie'nin kronolojisini takip ediyorum.

[4] Bunlar elbette yuvarlak rakamlar ve Süleyman ve Musa'nın durumunda geleneksel tarihler. Modern eleştiri _Yaratılış_ ve _Özdeyişler_'i M.Ö. 1500 ve 1000'den çok sonraya yerleştirir.

[5] Bu papirüsün literatürü için Ek'e bakın.

[6] Bunlar, M.Ö. 2986 civarında, On Birinci Hanedan'ın krallarıydı.

[7] Çeviride bu bölümler, referans amacıyla, elbette orijinalde olmayan sayılar ve harflerle belirtilmiştir. Aynı şey Amenemhe'et Talimatında da (Ek) geçerlidir.

[8] Pwenet: kimliği kesin değildir.

[9] Başka birinin parçaları British Museum'dadır.

[10] On Yedinci (yaklaşık M.Ö. 1600) kadar geç olduğu düşünülmüştür, ancak görüş dengesi yukarıda belirtilen dönemi desteklemektedir.

[11] Bu mezardan çıkan yazıtlar ve heykeller henüz yayınlanmadı, ancak bunlarla ilgili bir çalışma yakında yayınlanacak. Yukarıdaki başlıklar, ilki hariç, Lepsius'un _Denkmaeler aus Aegypten
und Aethiopien_, Abth. II. 48, Berlin, 1849-68'den alınmıştır.

[12] Mısırbilimciler tarafından Ptah-hotep I. olarak adlandırılır. Mezarının tanımı için bkz. Mariette, A., _Les Mastabas de l'Ancien Empire_, Paris, 1889,
D. 62. Isosi yönetimindeki diğer Ptah-hotep için bkz. Quibell, J. E. ve
Griffith, F. L., _Egyptian Research Account; Ramesseum ve Ptah-Hotep'in Mezarı_, Londra, 1898. Ayrıca Davies, N. de G. ve Griffith, F. L., _Mısır Keşif Fonu; Ptahhetep ve Akhethetep'in Mastaba'sı
Saqqara_, 2 cilt, Londra, 1900, 1901. Bu kitabın kapağındaki küçük figür bu mezardan alınmıştır.

[13] _Sirach'ın Oğlunun Bilgeliği_, bölüm xliv.

[14] Mısırlılar o dönemde tek eşliydi ve eş, kocasıyla
sosyal eşitlikten yararlanıyordu. [15] Sayfa 29, dipnot.

[16] _Noter_.

[17] Bu, orijinalde bulunmayan keyfi bir isimdir. 'Masumiyet Bildirgesi' olarak adlandırılması daha iyi olurdu.

[18] Birçok Mısırbilimci, bu ve diğer metinlerde bahsedilen 'Tanrı'nın, adlandırılmış tüm tanrıları aşan isimsiz bir tektanrılı soyutlama olduğunu düşünmüştür. Bu teori birçok büyük ismin desteğine sahip olsa da, böylesine önemli bir doktrinin kanıtlarının en yüksek derecede tatmin edici olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

[19] Burada bahsedilen kitaplar Bibliyografya'da ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

[20] Sadece Ptah-hotep'in.

{41}

PTAH-HOTEP'İN TALİMATI

Tartışma Etiği--Misafirlere Karşı Davranışlar--Babadan Oğula--Adil Bir
Yargıç--Hizmetçilere Muamele--Büyüklerin Görevleri--Dostluğun
Sınanması--İtaatin Güzelliği--Bir Nesilden Diğerine--Kralın
Onurlandırdığı

Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Isosi'nin
Hükümdarlığında Şehrinin Valisi, Vezir Ptah-hotep'in Talimatı,
Sonsuza kadar, sonsuza kadar
yaşayan.

A. Şehrinin Valisi, Vezir Ptah-hotep, dedi ki: 'Ey
Prens, efendim, hayatın sonu yaklaşıyor; yaşlılık [üzerime] iniyor; güçsüzlük geliyor ve çocukluk yenileniyor. [Yaşlı olan]
her gün sefalet içinde yatıyor. Gözler küçük; Kulaklar sağır.
Enerji azaldı, kalp dinlenemiyor. Ağız sessiz ve
hiçbir kelime söylemiyor; kalp duruyor ve
dünü hatırlamıyor. Kemikler tüm vücutta ağrıyor; iyilik
kötülüğe dönüyor. Her tat kayboluyor. Bunlar insanlığa yaşlılık getiriyor, her şeyde kötü oluyor. Burun tıkandı ve
zayıflıktan nefes almıyor (?), ister ayakta ister otursun.

'Bu yüzden bana, hizmetkarına, prenslik otoritemi
[oğluma] devretmemi emret. Ona, eski zaman adamlarının öğüdünü dinleyenlerin sözlerini söyleyeyim; {42} tanrılara kulak verenlerin. Sana yalvarıyorum, bu şey yapılsın ki, günah anlayışlı kişilerden
kovulsun, böylece toprakları aydınlatabilesin.'

Bu Tanrı'nın Majesteleri şöyle dedi:[1] 'O halde ona eski zamanların sözlerini öğret; Prenslerin çocukları için bir mucize olsun ki,
içeri girip onunla birlikte dinlesinler.
Tüm kalplerini düzeltin; ve
yorgunluk yaratmadan onunla sohbet edin.'

B. Burada, Kalıtsal Şef, Kutsal Baba,[2] Tanrı'nın Sevgilisi, Kralın En Büyük Oğlu, bedeninin, Şehrinin Valisi, Vezier, Ptah-hotep tarafından söylenen güzel konuşmanın atasözleri başlar,
cahil insanlara güzel konuşmada kesinlik bilgisini öğretirken; itaat edenin şanı, onları
ihlal edenin utancıdır.

Oğluna şöyle dedi:

1. Öğrenmiş olduğun için gururlanma; ama cahil adamla, bilgeyle olduğu gibi sohbet et. Çünkü beceriye sınır konulamaz,
tam avantajlara sahip hiçbir zanaatkar da yoktur. Güzel konuşma, cariyelerin çakıl taşlarında bulduğu zümrütten daha nadirdir.

2. Konuşan bir tartışmacı bulursan, senden daha iyi niyetli ve daha bilge biri, kollarını indir {43}, sırtını bük,[3] seninle aynı fikirde değilse ona kızma. Kötü konuşmaktan kaçın; konuştuğunda hiçbir zaman ona karşı gelme. Eğer sana konudan bihaber biriymişsin gibi hitap ederse, alçakgönüllülüğün onun iddialarını ortadan kaldıracaktır.

3. Konuşan bir tartışmacı bulursan, arkadaşın, senin erişebileceğin bir yerde, kötü bir şey söylediğinde sessiz kalma; böylece ondan daha bilge olursun. Dinleyicilerin alkışları büyük olacak ve adın prenslerin bilgisinde iyi olacak.

4. Eğer bir tartışmacıyı, yani senin dengin olmayan bir adamı konuşurken bulursan, alçak olduğu için ona karşı küçümseyici olma. Onu yalnız bırak; o zaman kendini mahvedecektir. Ona kalbini
hoşnut etmek için soru sorma, önündekine öfkeni boşaltma;
aşağılık bir zihni karıştırmak utanç vericidir. Eğer kalbinde olanı yapacaksan, prenslerin reddettiği bir şeymiş gibi onu yen.

5. Eğer bir öndersen, kalabalığın davranışlarını yönlendiren biri olarak,
her zaman nazik olmaya çalış ki, kendi davranışların kusursuz olsun. Gerçek büyüktür, düz bir yol belirler; Osiris'in {44} saltanatından beri hiç devrilmemiştir.[4] Yasaları
aşan kişi cezalandırılacaktır. Aşmak açgözlü kişi tarafından yapılır; ancak
aşağılanmalar (?) onun zenginliğini götürür, çünkü onun kötülük yapma mevsimi
sona ermez. Çünkü o, 'Kendim için kendim elde edeceğim' der ve 'İzin verildiği için elde edeceğim' demez. Ancak adaletin sınırları
sabittir; bir adamın babasından tekrarladığı şeydir.

6. İnsanlar arasında korkuya neden olma; [Bunun için] Tanrı da aynı şekilde cezalandırır.
Çünkü, 'Bunda hayat var' diyen bir adam vardır; ve ağzının ekmeğinden
yoksundur. 'Güç [orada]' diyen bir adam vardır; ve 'Algıladığımı kendim için ele geçiriyorum' der.
Böylece bir adam konuşur ve vurulur. Başkası,
sahip olmayana vererek elde eder; insanları
korkutanlar değil. Çünkü Tanrı'nın emrettiği şey, o şey olur. Bu nedenle, şefkat evinde yaşayın,
insanlar gelip kendilerinden armağanlar vereceklerdir.

7. Eğer sizden daha büyük bir adamın misafirleri arasındaysanız,
size verdiğini dudaklarınıza götürerek kabul edin. Eğer önünüzdekine (ordunuza)
bakıyorsanız, onu çok fazla bakışla delmeyin {45}. Ruhun ona bakması[5] iğrençtir. Sana
konuşana kadar konuşma; kişi onun görüşünde neyin kötü olabileceğini bilmez. Sana soru sorduğunda konuş; böylece senin konuşman onun görüşünde iyi olacaktır. Yemeğin önünde oturan asil, onu ruhu onu hareket ettirdikçe bölüşür; ona kayıracağı şeyi verir - akşam yemeğinin
âdetidir. Elini yönlendiren ruhudur. Veren asildir, elde eden asil değil. Bu nedenle, ekmek yemek Tanrı'nın takdiri altındadır; bunu tartışan cahil bir adamdır.

8. Eğer bir asilden diğerine gönderilen bir elçiysen, seni
gönderenin tarzına göre kesin ol, mesajını onun söylediği gibi ilet. Sözlerinle düşmanlık yaratmaktan, gerçeği çarpıtarak bir asili
diğerine karşı kışkırtmaktan sakın. Onu aşma, ne de herhangi bir adamın, ister prens ister köylü olsun, kalbini açarken söylediği şeyi tekrarlama; bu ruha iğrenç gelir.

9. Eğer sürdüysen, hasadını tarlada topla ve Tanrı onu senin elinin altında
büyütecektir.
Komşunun sofrasında ağzını
doldurma...[6] Eğer kurnaz bir adam servetin sahibiyse, rahiplerden timsah gibi çalar.

Çocuğu olmayan bir adam kıskanmasın; bundan dolayı ne
üzüntü çeksin ne de kavgacı olsun. Çünkü bir baba, büyük olsa bile,
üzülebilir; çocuk sahibi bir annenin ise, diğerinden daha az huzuru vardır. Gerçekten, her adam [kaderine] Tanrı tarafından yaratılmıştır, O bir kabilenin reisi olup, onu takip etmekte güvenilirdir.

10. Eğer alçakgönüllüysen, bilge bir adama hizmet et ki, bütün eylemlerin Tanrı önünde iyi olsun. Eğer rütbece yükselmiş, önemsiz bir adam tanıyorsan, onun hakkında bildiklerinden dolayı ona karşı kibirli olma; ama yükselmiş olanı, geldiği hale göre onurlandır.

İşte, zenginlik kendiliğinden gelmez; onları arzulayan için kurallarıdır. Eğer onu harekete geçirir ve kendisi toplarsa, Tanrı onu zengin edecektir; ama tembelse onu cezalandıracaktır.

11. Yaşamın boyunca kalbini takip et; sana emredilenden fazlasını yapma. Kalbi takip etme zamanını kısaltma; ruhun nefret ettiği şey, onun [rahatlama] zamanının elinden alınmasıdır. Gündüzü, evini geçindirmek için gerekenden fazla kısaltma. {47} Zenginlik kazanıldığında, kalbini takip et; çünkü zenginlikler bir işe yaramaz
eğer kişi yorgunsa.

12. Eğer akıllı bir adam olmak istiyorsan, Tanrı'nın hoşuna gidecek bir oğul doğur. Eğer o senin örneğine göre yolunu düzeltirse, eğer işlerini uygun şekilde düzenlerse, ona iyi olan her şeyi yap, çünkü o senin oğlundur, senin kendi canından doğmuştur. Kalbini ondan ayırma, yoksa kendi oğlun sana lanet eder. Eğer o dikkatsizse, senin davranış kurallarını çiğnerse ve şiddet kullanırsa; eğer ağzından çıkan her söz kötü bir sözse; o zaman onu döv ki, konuşması uygun olsun. Onu emredilen şeyleri hafife alanlardan uzak tut, çünkü onu asi yapanlar onlardır.[7] Ve doğru yola girenler sapmaz, fakat yönünü kaybedenler doğru bir yol bulamaz.

13. Eğer meclis odasındaysan, her zaman günün başında sana emredilen adımlara göre hareket et. Uzakta olma, yoksa
kovulursun; ama içeri girmeye ve rapor vermeye hazır ol.

Hitap edenin koltuğu geniştir[8]. Meclis odası
sıkı kurallarla hareket eder; ve tüm planları yönteme uygundur.
Birini orada bir koltuğa yükselten Tanrı'dır {48}; dirsek atanlar için böyle bir şey yapılmaz.

14. Eğer insanların arasındaysan, kendine sevgiyi, kalbin başlangıcını ve sonunu yap. Yolunu bilmeyen kişi kendi kendine şöyle diyecektir: 'Kendini usulüne uygun şekilde düzenleyen, servetin sahibi olur; ben de onun davranışını taklit edeceğim.' Konuşmasan bile adın iyi olacak; vücudun doyurulacak; yüzün komşuların arasında [görülecek]; eksik olan şey sana sağlanacak.

Kalbi karnına itaat eden adama gelince, sevgi yerine tiksinti yaratır. Kalbi perişandır (?), bedeni kaba (?), Tanrı'nın
bahşettiklerine karşı küstahtır. Karnına itaat edenin düşmanı vardır.[9]

15. Eylemlerini gizlemeden bildir;
efendinle konseydeyken davranışlarını ortaya çıkar.
Elçinin
raporunun prens tarafından 'Evet, biliyorum' diye cevaplanmaması kötü değildir; çünkü
bildiği şey [bunu] içermez. Eğer o (prens)
bu yüzden ona karşı çıkacağını
düşünüyorsa, 'Ben konuştuğum için
sessiz kalacak' diye [düşünür].[10]

16. Eğer bir lidersen, emrettiğin kuralların {49} yerine getirilmesini sağla; ve her şeyi,
sözünün işe yaramadığı
sonraki günleri hatırlayan biri gibi yap. Lütuflarda savurgan olma;
bu köleliğe (?) yol açar ve gevşeklik yaratır.

17. Eğer bir öndersen, yalvaran birinin konuşmasını dinlerken nazik ol. Sana söylemeyi düşündüğü şeyi söylemekten çekinmesin; ama yarasını gidermek istesin. Sana geldiği şey yapılsın diye serbestçe konuşsun. Kalbini açmaktan çekinirse, 'Yargıçın yaptığı yanlıştan dolayı mı, başına gelenler tarafından kendisine bu konuda hiçbir yakarışta bulunulmuyor?' denir. Fakat iyi eğitilmiş bir kalp kolayca dinler.

18. Girdiğin herhangi bir yerde, ister efendi, ister kardeş, ister arkadaş olarak, dostluğunu sürdürmek istiyorsan; nereye gidersen git, kadınlarla flört etmekten sakın. Bunun yapıldığı hiçbir yer gelişmez. Buna katılmak da akıllıca değildir; Binlerce kişi
bir rüya kadar kısa bir zamanın zevki için mahvolmuştur.
Bu sayede ölüm bile gelir; bu sefil bir şeydir. Kötü karaciğere gelince, yaptığı şey için onu terk edersin, o kaçınılır. Eğer
arzuları tatmin edilmezse, o (?) hiçbir yasayı dikkate almaz.

{50}

19. Eğer yaptıklarının iyi olmasını istiyorsan, kendini
her türlü kötülükten koru ve
acı bir iç (?) hastalık olan açgözlülük niteliğinden sakın. Buna düşmene izin verme.
Kaynana babaları ve gelinin akrabalarını
anlaşmazlığa sürükler; karıyı ve kocayı ayırır.
Bütün kötülükleri kendisinde toplar; bütün kötülüğün kuşağıdır. [11] Fakat adil olan kişi
gelişir; hakikat onun ayak izlerinde yürür ve
o kişi orada mesken tutar, tamahın meskeninde değil.

20. Hisselere dokunarak, kendi mülkün olmayanı ele geçirirken tamah etme. Komşularına karşı tamah etme; çünkü
yumuşak başlı bir adama övgü, güçten daha fazla yarar sağlar. [Açgözlü olan]
komşularının arasından boş gelir,
konuşmanın ikna ediciliğinden yoksundur.
Karnı soğuduğunda, kişi en ufak bir tamahtan bile pişmanlık duyar.

21. Eğer akıllı olmak istiyorsan, evine bak ve
kollarındaki karını sev. Karnını doyur, sırtını giydir; yağ,
uzuvlarının ilacıdır. Yaşamın boyunca onun kalbini sevindir, çünkü
o, efendisine kârlı bir mülktür. Sert olma, çünkü
yumuşaklık onu güçten daha fazla yönetir. Ona iç çektiğini ve gözünün baktığını ver; böylece onu evinde tutacaksın....

22. Ücretli hizmetçilerini sahip olduğun şeylerden tatmin et; bu, Tanrı'nın lütfuna mazhar olan birinin görevidir. Gerçekten de ücretli hizmetçileri tatmin etmek zordur. Çünkü biri[12], 'O savurgan bir kişidir; ne geleceğini kimse bilmez.' der. Ama ertesi
gün, 'O titiz (cimri) bir kişidir, bundan memnundur.' diye düşünür. Hizmetçilere lütuflar gösterildiğinde, 'Gidiyoruz' derler. Sefil hizmetçilerin yaşadığı o kasabada huzur yoktur.

23. Abartılı konuşmalar tekrarlama ve onları dinleme; çünkü bu, öfkeyle kızışmış bir bedenin ifadesidir. Böyle bir konuşma sana tekrarlandığında, ona kulak verme, yere bak. Onun hakkında konuşma, ki önündeki bilgeliği bilsin. Eğer bir hırsızlık yapman emredilirse, emrin senden kaldırılmasını sağla, çünkü bu, yasaya göre nefret edilen bir şeydir. Bir vizyonu yok eden şey, onun üzerindeki
perdedir.

24. Eğer bilge bir adam olmak ve efendisiyle birlikte mecliste oturan biri olmak istiyorsan, kalbini mükemmelliğe yönelt. Sessizlik, senin için bolca konuşmaktan daha yararlıdır. Mecliste konuşan bir uzman tarafından nasıl karşı çıkılabileceğini düşün {52}. Her türlü iş hakkında konuşmak aptalca bir şeydir, çünkü sözlerine itiraz eden onları
sınayacaktır.

25. Eğer güçlüysen, bilgin ve nezaketin için kendini onurlandır. Yetkili bir şekilde konuş, yani emirleri izliyormuş gibi değil, çünkü alçakgönüllü olan (yüksek bir konumdayken) hatalara düşer. Yüreğini yüceltme ki, alçalmasın.[13] Sessiz olma, ama kesintiye uğramaktan ve hararetle sözlere cevap vermekten sakın.
Onu kendinden uzak tut; kendini kontrol et. Öfkeli yürek
ateşli sözler söyler; yaklaşan barış adamına
darbeyle saldırır, yolunu
durdurur.

Bütün gün hesap yapan mutlu bir an bile geçirmez.
Bütün gün yüreğini sevindiren kişi evine bir şey sağlamaz.
Okçu hedefi vurur, dümenci karaya ulaştığı gibi,
hedef çeşitliliğiyle.
Yüreğine itaat eden emreder.[14]

26. Bir prens meşgulken engellenmesin; zaten yüklü olanın
yüreğine baskı yapmasın. Çünkü kendisini geciktirenlere düşmanlık duyacak, ama kendisini sevenlere ruhunu açacaktır. Ruhların tasarrufu Tanrı'ya aittir ve O'nun sevdiği şey O'nun yarattığıdır. Öyleyse şiddetli bir kavgadan sonra yola çık; rakibine düşman olanla barış içinde ol. Aşkı büyütenler bu tür ruhlardır. 27. Bir asilzadeye kendisi için yararlı olacak şeyleri öğret; insanlar arasında kabul görmesini sağla. Onun memnuniyeti efendisine düşsün, çünkü senin rızkın onun isteğine bağlıdır. Bunun sayesinde karnın doyacak; sırtın bununla giydirilecek. Kalbini ona kabul ettir ki evin gelişsin ve onurun -eğer istersen- bununla gelişsin. Sana şefkatli bir el uzatacaktır. Ayrıca, senin sevgini arkadaşlarının bedenlerine aşılayacaktır. Gerçekten, dinlemek seven bir ruhtur.[15]

28. Eğer rahiplik adamının oğluysan ve kalabalığı uzlaştırmak için bir elçiysen,...[16] bir tarafı kayırmadan konuş. 'Onun davranışı soylularınki gibidir, konuşmasında bir tarafı kayırır' denmesin. Hedefini kesin yargılara yönelt.

{54}

29. Eğer daha önce lütufkar davrandıysan, bir adamı doğru yola getirmek için bağışladıysan, ondan uzak dur, ilk günden sonra sana [bu konuda] sessiz kaldığını ona hatırlatma.

30. Eğer sen büyüksen, önemsiz biriysen ve sefaletten sonra zenginlikler elde ettiysen, şehirdeki bu konularda önde geliyorsan ve yararlı konularda bilgin varsa, böylece terfi sana geldiyse; o zaman yüreğini hazinene sarma, çünkü sen Tanrı'nın bağışlarının kâhyası oldun. Sen son değilsin;
başkası senin eşitin olacak ve ona da aynı [talih ve mevki] gelecek.

31. Sırtını şefine, Kralın sarayındaki gözetmenine eğ,
çünkü evin onun zenginliğine ve zamanında aldığın ücretlere bağlıdır. Şefiyle kavga eden ne kadar da aptaldır, çünkü kişi ancak lütufkâr olduğu sürece yaşar...

Kiracıların evlerini yağmalama; bir dostun eşyalarını çalma, yoksa seni duyduğun yerde suçlar ve bu da yüreğini geri iter.[17] Eğer bunu bilirse, sana zarar verir. Dostluk yerine
kavga etmek aptalca bir şeydir.

{55}

32. [İtidal konusunda].

33. Eğer bir dostun doğasını öğrenmek istersen, bunu onun herhangi bir arkadaşından sorma; fakat onunla yalnız vakit geçir ki, onun işlerine
zarar
verme. Bir mevsimden sonra onunla tartış; bir konuşma
fırsatında onun kalbini sına. Sana geçmiş hayatını anlattığında,
ya onun için utanman ya da onunla
yakınlaşman için bir fırsat yaratmıştır. Konuşmaya başladığında ona karşı çekingen olma,
ya da ona alaycı bir şekilde cevap verme. Ondan uzaklaşma,
ya da henüz işi bitmemiş, faydalanabileceğin birinin sözünü kesme.

34. Yaşadığın her zaman yüzün aydınlık olsun. Ambara giren oradan
çıkmalıdır; ve ekmek paylaşılmalıdır.
Eğlencede açgözlülük edenin kendisi aç kalacaktır;
kavga çıkaran kendisi üzüntüye gelir. Böyle birini yoldaş edinmeyin.
Bir adamın iyiliksever davranışları onun hayatından sonraki yıllarda hatırlanır.[18]

35. Tüccarlarınızı iyi tanıyın; çünkü işleriniz kötü gittiğinde,
dostlarınız arasındaki iyi ününüz doldurulan bir kanaldır (?).
Bir adamın onurundan daha önemlidir; ve {56} birinin serveti diğerine geçer. Bir adamın oğlunun iyi ünü onun için bir şandır; ve iyi bir karakter hatırlanmalıdır.

36. Başta düzeltin; [bununla] uyumlu bir şekilde eğitin. Kötülükler
ortadan kaldırılmalıdır ki erdem kalabilsin. Bu bir talihsizlik meselesi de değildir,
çünkü muhalif olan kişi kavgacı olur.

37. Eğer bir kadını utandırırsan, yüreği şımarık, kasaba halkı tarafından yanlış bir yere yerleştirildiği bilinen birini, ona bir süre nazik davran, onu
gönderme, ona yemek ver. Yüreğinin şımarıklığı senin rehberliğini takdir edecektir.

C. Eğer sana söylediğim bu şeylere itaat edersen, bütün davranışların en iyisinden olacaktır; çünkü, gerçekten, doğruluk niteliği onların mükemmellikleri arasındadır. Onları insanların ağzına koy; çünkü atasözleri iyidir. Ve burada yazılan hiçbir söz bu topraklardan sonsuza dek silinmeyecek, fakat prenslerin iyi konuşması için bir örnek haline getirilecektir. Onlar (benim sözlerim) bir adama öğretecek; onları duyduktan sonra nasıl konuşacağını; evet, o, itaat etmekte becerikli, onları duyduktan sonra konuşmakta mükemmel biri gibi olacaktır. Ona iyi talih gelecek, çünkü o en yüksek
rütbede olacak. Hayatının sonuna kadar lütufkar olacak; o her zaman
{57} memnun olacak. Bilgisi, yeryüzündeyken refah içinde olacağı bir
güvenlik yerine giden rehberi olacaktır.
Alim[19] bilgisinden memnun olacaktır. Prense gelince,
onun sırası geldiğinde, doğrusu, kalbi mutlu olacak, dili düzelecektir.
Ve [bu atasözlerinde] dudakları konuşacak, gözleri görecek ve
kulakları duyacak, oğlu için yararlı olanı, böylece
adil davranacak, aldatmadan uzak.

38. İtaatkar bir oğlun itaati muhteşem bir şeydir; içeri girer
ve itaatkar bir şekilde dinler.

Asil olana itaat eden her adam işitmede mükemmeldir, konuşmada mükemmeldir; ve itaat edenin itaati asil bir şeydir.

İtaat, var olan her şeyden daha iyidir; iyi niyet yaratır.

Bir oğulun babasından yaşlılığa ulaştığı şeyi alması ne kadar da iyidir (İtaat).

Tanrı'nın istediği itaattir; itaatsizlik Tanrı tarafından
tiksinilir.

Gerçekten, efendisinin itaat etmesini veya itaat etmemesini sağlayan kalptir;
çünkü bir insanın güvenli ve sağlam yaşamı onun kalbidir.

Söylenenlere itaat eden itaatkar kişidir; itaat etmeyi seven kişi emirleri yerine getirecektir.

{58}

İtaat eden, itaat edilen kişi olur.

Bir oğul babasına itaat ettiğinde bu gerçekten iyidir; ve konuşan kişi (babası) bundan büyük bir sevinç duyar. Böyle bir oğul bir efendi gibi yumuşak huylu olacaktır ve onu dinleyen konuşan kişiye itaat edecektir.
Bedeni güzel olacak ve babası tarafından onurlandırılacaktır.
Hatırası, yeryüzündeki yaşayanların, var oldukları sürece ağızlarında olacaktır.[20]

39. Bir oğul babasının sözünü, onun hiçbir kuralına aldırmadan almalıdır. Oğluna [şöyle] öğret; çünkü itaatkar adam, prenslerin görüşünde mükemmel olan kişidir. Ağzını kendisine emredilenle, uyanık ve itaatkar bir şekilde yönlendirirse, oğlun
akıllı ve gidişatı düzgün olacaktır. Dikkatsizlik, yarın itaatsizliğe yol açar; ancak anlayış onu sağlamlaştırır. Aptal ise, o
ezilecektir.

40. Aptal ise, itaatten yoksundur, hiçbir şey yapmaz. Bilgiyi
cehalet, yararlı şeyleri zararlı şeyler olarak görür. Her türlü hatayı yapar, bu yüzden her gün azarlanır. Bununla birlikte ölümde yaşar {59}; bu onun yemeğidir. Geveze konuşmalara
şaşırır, prenslerin bilgeliğine olduğu gibi, her gün ölümde yaşar. O, talihsizlikleri yüzünden, her gün başına gelen çok sayıda sıkıntı nedeniyle dışlanır.

41. Dinleyen bir oğul, Horus'un Takipçisi gibidir.[21] Dinledikten sonra iyidir; yaşlanır, onur ve saygıya ulaşır.
Oğullarına ve kızlarına aynı şekilde tekrar eder, böylece babasının
öğretisini yeniler. Her adam, babası gibi öğretir,
çocuklarına tekrar eder. Onlar [sırayla] oğulları ve kızlarıyla konuşsunlar ki, işlerinde ünlü olsunlar. Konuştuklarının çocuklarının hayatına doğru ve adil şeyler
ekmesine izin ver. O zaman en yüksek otorite gelecek ve günahlar [onlardan] gidecektir. Ve bu şeyleri gören insanlar, 'Elbette ki o adam iyi niyetle konuştu' diyecekler ve onlar da aynısını yapacaklar; ya da, 'Ama
elbette ki o adam deneyimliydi.' Ve bütün insanlar, 'Kalabalığı
yönlendirecek olanlar onlardır; onurlar
onlar olmadan tamamlanmaz.' diye ilan edecekler.

Hiçbir kelimeyi eksiltme, bir kelime ekleme; {60} birini diğerinin
yerine koyma. Kendinde...[22] açmaktan sakın.

Bir bilgin seni dinlerken söze dikkat et; seni
konuşurken dinleyenlerin
ağızlarında iyiliğe yerleşmeyi arzula. Eğer
bir uzman olarak girdiysen, kesin (?) dudaklarla konuş ki,
davranışın uygun olsun.

42. Yüreğin taşsın; ama ağzını tut.
Davranışın soylular arasında kesin, efendinin önünde ise uygun olsun,
onun emrettiği şeyi yap. Böyle bir oğul, kendisini dinleyenlere konuşacaktır; ayrıca, onu doğuran kişi kayırılacaktır. Konuştuğun
zaman kalbini öyle şeyler söylemeye ver ki, dinleyen soylular, 'Ağzından çıkanlar ne kadar da güzel!' diye haykırsınlar.

43. Efendinin sana olan emrini yerine getir. Bir adamın babasının öğretisi ne kadar da iyidir, çünkü o, henüz doğmamışken oğlundan
bahseden ondan gelmiştir; ve onun (oğul) için yapılanlar, kendisine emredilenden daha fazladır. Gerçekten, iyi bir oğul Tanrı'nın
bir armağanıdır; kendisine emredilenden daha fazlasını yapar, doğru olanı yapar ve tüm hareketlerine yüreğini koyar.

D. Eğer şimdi benim konumuma ulaşırsan, bedenin
gelişecek, Kral
senin yaptığın her şeyden memnun olacak ve sen benim yeryüzünde geçirdiğimden daha az olmayan yıllar
kazanacaksın. Hatta yetmiş beş yıl ömrüm oldu, çünkü Kral bana atalarımdan daha fazla iyilik bahşetti; bunun sebebi yaşlılığıma kadar Kral için hakikati ve adaleti sağlamamdır.

TAMAMLANDI

BAŞLANGICINDAN SONUNA KADAR

YAZILI OLARAK BİLE.

[1] Kral.

[2] Bir rahiplik tarikatının unvanı.

[3] O dönemde itaatkar bir aşağının alışılmış tutumu.

[4] Tanrı Osiris'in, ilk tarihi kral olan Menes'ten binlerce yıl önce yeryüzünde hüküm sürdüğüne inanılıyordu.

[5] Ruh = _ka'_ ve bu eser boyunca. _Ka'_ 22. Bölümde _kişi_, 27. Bölümde _irade_ olarak çevrilmiştir.

[6] Burada tatmin edici bir
çeviriye izin vermeyen belirsiz veya bozuk bir ifade yer almaktadır.

[7] Tercüme şüpheli.

[8] _yani_ rahat.

[9] Muhtemelen karnı.

[10] Yukarıdaki tercüme tatmin edici değil; metin
bozuk olabilir. Henüz anlaşılır bir tercümesi yapılmadı.

[11] _yani_ tüm kötülükler orada saklıdır.

[12] Bir hizmetçi.

[13] Özdeyişler xvii. 18 ile karşılaştırın.

[14] Aynı şekilde yaşamda da, amaç çeşitliliği, iş ve eğlencenin dönüşümlü olarak yapılmasıyla
mutluluk sağlanır. Dümenci durumunda açıkça dümenleme kastedilmektedir.

[15] Bu bölüm, bir asilzadenin oğlu ile öğretmeni arasındaki ilişkilere değinmekte ve okul günleri keyifli geçmişse yüksek mevkilerdeki eski öğrencilerinden elde ettikleri faydalar üzerinde durmaktadır. Bu bölümün son cümlesi, 23 ve 25. bölümler itibariyle, bir bakıma _a propos des
bottes_'tur.

[16] Burada belirsiz bir ifade var.

[17] Kelimenin tam anlamıyla, "Kalbin ilerlemesini engelleyen şeydir
(?)" İlginç bir ifade.

[18] Kelimenin tam anlamıyla, onun sopası veya asasından sonra.

[19] Onları kim bilir.

[20] Bu bölümün büyük kısmı, _'sodem_ köküyle bir oyundur, ki bu da anlamında _duymak_ (_dinlemek_) ve _itaat etmek_ kelimelerini içerir. Bu yorucu kelime işkencesi Mısır'da, özellikle eski dini metinlerde sık görülür.

[21] "Horus'un Takipçileri", Mısırlılar tarafından Horus'un saltanatından sonra yaklaşık 13.400 yıl ve Menes'in saltanatından önce hüküm sürdüğüne inanılan efsanevi bir yarı tanrı hanedanıdır. Ayrıca bu isimde bir ruhlar düzeni de vardır.

[22] Anlamı bilinmeyen bir kelime; görünüşe göre bir tür bitki. Böyle bir kelime burada yersiz görünüyor ve bizim "çiçekli" dilimiz gibi deyimsel olabilir. Ancak önceki satır açıkça bu kitaba atıfta bulunmaktadır.

{62}

KE'GEMNI'NİN TALİMATI

Suçtan Kaçınma Üzerine

1.[1] Dikkatli kişi gelişir, tam olan övülür;
en içteki oda sessizliğe açılan adama açılır. Geniştir[2] yumuşak konuşan adamın koltuğu; ancak bıçaklar, zamanı gelmeden ilerlememesi için bir yol zorlayana karşı hazırlanmıştır.

2. Eğer bir toplulukla oturuyorsan, sevdiğin ekmeği arzulama: yüreği dizginlemenin zamanı kısadır ve oburluk
bir iğrençliktir; bunda bir hayvanın niteliği vardır. Bir bardak su
susuzluğu giderir ve bir ağız dolusu kavun yüreği destekler. İyi bir şey
iyiliği temsil eder, ama küçük bir şey
bolluğu temsil eder.[3] Aşağılık bir adam, karnı tarafından yönetilen kişidir; o, ancak
karnını insanların evlerinde
doyuramayacak duruma geldiğinde ayrılır.

{63}

3. Eğer bir oburla oturuyorsan, onunla birlikte ye, sonra da ayrıl (?). Eğer bir sarhoşla içersen, [içkiyi] kabul et, ve onun kalbi
doyacaktır.

Açgözlü bir adamla birlikteyken yemeği reddetme. Sana verdiğini al; nezaket olacağını düşünerek bir kenara koyma.

4. Eğer bir adam iyi arkadaşlıktan yoksunsa, hiçbir söz onun üzerinde
etkili olamaz. Kendisine iyi davranan neşeli kalplilere karşı yüzü ekşidir; annesi ve arkadaşları için bir kederdir; ve
herkes [bağırır], 'Adın bilinsin; sana hitap edildiğinde
sessizsin!'

5. Genç askerlerinin ortasında gücün yüzünden kibirlenme.
Çatışma çıkarmaktan sakın, çünkü Tanrı'nın cezalandırdığında
ne yapacağını kimse bilemez.

Vezir, insanların davranış kurallarını bitirdiğinde, oğullarını ve kızlarını çağırdı. Ve ona geldiklerinde şaşırdılar. Sonra onlara, 'Bu kitapta yazılı olan her şeyi dinleyin, tıpkı yararlı sözlere ekleyerek söylediğim gibi.' dedi. Ve kendilerini karınlarının üstüne attılar ve onu, yazılı olduğu gibi okudular. Ve onların görüşüne göre, bu ülkedeki her şeyden daha iyiydi.

Şimdi, Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Majesteleri HEUNI {64} ayrıldığında ve Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Majesteleri SENFORU, bu ülkenin tamamı üzerinde lütufkar bir kral olarak tahta çıktığında yaşıyorlardı.

Sonra Ke'gemni, Şehrinin Valisi ve Vezir yapıldı.

TAMAMLANDI.

[1] Orijinal bölüm bölümlere ayrılmamıştır.

[2] _yani_ rahat

[3] Bu oldukça karanlık bir sözdür, ancak görünüşe göre yazar şunu kastediyor
uygun şekilde eğitilmiş misafir önündeki bolluktan sadece orta düzeyde pay alsa da
yediği şey geri kalanlar kadar iyidir.
Porsiyonu nitelik açısından bütüne eşit olacaktır, ancak nicelik açısından daha düşük olacaktır.

{65}

EK

Amenemhe'et I.'in Talimatları burada öncekilere bir tezat olarak verilmiştir. Ancak bu bir Talimattan ziyade bir Ahit'tir ve
didaktikten daha çok tarihsel içerik içerir.

Öz ve keskin bir üslupla, Mısır'da şiirsel düşüncenin hakim aracı olan paralellik ve antitezle
birleştirilmiş olarak yazılmıştır. Yazarının rütbesi ve ruh halinin aşırı acılığı onu büyük ilgi
çekici bir belge haline getirir. Gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Bu Kral, Mısır'ın Altın Çağı olarak adlandırılan görkemli On İkinci Hanedanlığın kurucusuydu. MÖ 2778-2748 yılları arasında hüküm sürdü ve kendisini aşırı hoşgörülü olarak tanımlasa da, aslında Güneş'in Oğulları'nın en güçlü ve en güçlülerinden biriydi.
Beş bin yıl boyunca İki Mısır'ın çift tacını taktı.
Yeni hanedanın hangi koşullar altında ortaya çıktığı bilinmiyor; ayrıca burada anlatılan hayatına yönelik başka bir girişimin kaydı da yok.
{66} Saltanatının yirminci yılında, oğlu Senwesert I'i on yıl süren bir ortak naiplikle kendisine bağladı. 8. Bölümden suikast girişiminin ikili yönetimden hemen önce gerçekleştiğini anlıyoruz; Talimat ise yazarın ölümünden kısa bir süre önce açıkça kaleme alınmıştı. Bahsedilen 'ev' muhtemelen Ke'-nofer-amenemhe'et adlı piramit mezarıdır. _Amenemhe'et yüce
ve iyidir_. Bu binanın yeri bilinmemektedir.

Bu Talimat 'Yeni Krallık'ta bir okul egzersizi olarak popülerdi
ve elimizde birkaç kopya veya kopyanın bir kısmı var. Bu son kısım için iyi bir metin yoktur (Bölüm 12 _ff_), bu da onu içeren el yazmalarında bozulmuştur.

Bay Griffith'in 1896'da _Zeitschrift fuer aegyptische Sprache_'de yayınlanan eleştirel metnini kullandım.

Bibliyografinin Ptah-hotep ve Ke'gemni kitaplarının öğrencileri için yararlı olacağı umulmaktadır.

B. G. G.

{67}

AMENEMHE'ET'İN TALİMATI

Bir Saray Komplosu--Selam ve Elveda

Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Majesteleri'nin
talimatları burada başlıyor SEHOTEP-'EB-RE', Güneş'in Oğlu AMENEMHE'ET, Haklı Çıkarılmış. [1] O, Dünya'nın Efendisi olan Oğlu'na hakikatin sözlerini keşfederken şöyle der:

1. Tanrı gibi parla, der. Sana söylediklerimi dinle: Ülkeye hükmedesin, dünyaya hükmedesin, iyilikte üstün olasın.

2. Kişi astlarından tümüyle uzaklaşsın. İnsanların yüreklerini kendilerine korku veren birine vermeleri
olur. Onların arasına tek başına karışma; yüreğini bir kardeşle doldurma; güvenilir bir dost tanıma; kendine yakın bağımlılar edinme; bunlarda tatmin yoktur.

3. Yattığında canına dikkat et,[2] çünkü talihsizlik gününde bir adam için dostlar yoktur. Dilenciye verdim ve yetimin yaşamasını sağladım; Ben, elde etmek zorunda olmayanı, elde eden gibi yaptım.

4. Fakat bana karşı ayaklanan, yemeğimi yiyendi;
ellerimi verdiğim kişi, bununla karışıklık çıkardı;
ince ketenime
serilenler beni bir gölge olarak gördüler; ve
haremime girenler, baharatlarımla kendilerini meshedenler oldu.

5. Heykellerim yaşayanlar arasındadır; ve başarılarım insanlar arasındadır.
Fakat duyulmamış bir kahramanlık hikayesi;
görülmemiş büyük bir silah gösterisi yarattım. Kesinlikle, dününü unutan,
bağlanmış bir öküz için savaşır;[3] ve onu algılayamayan birine iyi şans hiçbir fayda sağlamaz.

6. Akşam yemeğinden sonraydı ve gece oldu. Kendime bir saatlik
rahatlama aldım. Yorgun olduğum için yatağıma uzandım.
Yüreğim dolaşmaya başladı (?). Uyudum. Ve işte! silahlar savruldu,
ve benim hakkımda bir toplantı yapıldı. Çölün yılanı gibi davrandım.[4]

7. Savaşmak için uyandım; yalnızdım. Birinin vurulduğunu gördüm, muhafızların
başıydı. Silahları elinden hemen alsaydım,
{69} etrafıma vurarak korkakları geri püskürtürdüm. Ama o gece
cesaretli bir adam değildi, ben de tek başıma savaşamazdım;
bir yiğitlik fırsatı şaşıran birine gelmez. Ben de öyleydim.

8. İşte, o zaman, kötü şeyler oldu, çünkü ben senden
uzaktım; saraylılar sana [gücümü] devrettiğimi bilmiyorlardı, seninle
birlikte tahtta oturmadım.[5] O zaman, senin planlarını yapmama izin ver. Çünkü onları
korkutmadım, onları ihmal etmedim; ama kalbim hizmetçilerin gevşekliğini
hatırlatmıyor.

9. Kadınların saldırganları bir araya toplaması bir gelenek midir? Sarayımda suikastçılar mı yetiştiriliyor? Açılış, yerden kesilerek mi yapıldı? Alttakiler ne yaptıkları konusunda aldatılmışlardı.[6] Fakat talihsizlikler benim doğumumdan beri peşimden gelmedi; ve yiğitlik eden biri olarak
benim gibisi de var olmadı.

10. Elephantine'e kadar yolumu zorladım, kıyı göllerine indim;[7] Ülkenin sınırlarında durdum ve merkezini gördüm.
İşlerimde gücümle gücün sınırlarını belirledim.

11. Mısır yetiştirdim, Nopi'yi sevdim[8]; Nil her vadide benden yalvardı. Benim saltanatımda hiç kimse {70} açlık çekmedi; hiç kimse orada susamadı.
Yaptıklarımla yetindiler, benim hakkımda, 'Her emir yerine getirilir' dediler.

12. Aslanları yendim; timsahları savurdum. Nubianları ayaklarımın altına
attım; Güney Nubianları savurdum; Asyalıların, tazılar gibi kaçmasına neden oldum.

13. Altınla süslenmiş, tavanı
_lapis lazuli_, duvarları derin temellere sahip bir ev yaptım. Kapıları
bakırdan, sürgüleri bronzdan. Sonsuza dek sürecek şekilde yapıldı;
sonsuzluk ona hayran. Her boyutunu biliyorum, Ey Dünya'nın Efendisi!

14. Binalarda çeşitli düzenler vardır. İnsanların güzelliklerini
sorarken yaptıkları açıklamaları biliyorum; ama onlar bunun sensiz olduğunu
bilmiyorlar, ey oğlum, Senwesert; hayat, güvenli ve sağlam, sana olsun - ayaklarınla
yürüyorum; sen kendi kalbimin peşindesin; gözlerinle
görüyorum; bir sevinç saatinde doğdun, sana övgüler sunan ruhlarla[9]

15. İşte, başlangıçta yaptığımı,
sonunda senin için düzene koyayım;
kalbinde olanın
karaya çıktığı yer olayım. Bütün insanlar birlikte Beyaz Tacı Tanrı'nın
Çocukları'na koydular, onu hak ettiği yere sabitlediler. Övgülerini
Ra'nın Teknesindeyken başlatacağım. Krallığın kadim zamandan beri var;
benim yaptığımla değil, {71} yiğitçe şeyler yapanlar. Anıtlar dik,
mezarını güzelleştir. Senin tanıdığın kişiye karşı savaştım;
çünkü onun senin Majestelerinin yanında olmasını istemiyorum. Hayat, güvenli ve sağlam olsun, sana olsun."

BİTTİ.

[1] Ölen kişilere uygulanan, bizim "merhum"a benzeyen törensel bir unvan. "Haklı" tam bir çeviri olmasa da, alışıldık bir
durumdur ve işe yarayacaktır.

[2] Kelimenin tam anlamıyla, _kalp_.

[3] Yabancı baskıcılardan kurtardığı Mısır halkına bir gönderme.

[4] _yani_ sessiz ama dikkatli kaldı.

[5] Oğluyla birlikte naipliğe atıfta bulunuyor.

[6] Suikast girişimine atıfta bulunuyor.

[7] Krallığının güney ve kuzey sınırları.

[8] Mısır tanrısı.

[9] Ya da doğmamış ruhlar (_hmmw_).

{72}

BU KİTAPTA GEÇEN İSİMLERİN AÇIKLAMASI.

AMENEMHE'ET . . . . _Tanrı Amon ön plandadır_.

HEUNI . . . . . . . _Vuruldum_.

Isosi . . . . . . . Bilinmeyen bir anlam.

KE'GEMNI . . . . . . _Bir ruh buldum_; veya, _Bir ruh
benim için bulundu_.

PTAH-HOTEP . . . . . _Tanrı Ptah memnundur_, ya bir çocuk
yaratmanın Tanrı'yı ​​memnun ettiği inancına ya da
çocuğun Tanrı'ya adanmasına atıfta bulunur.

SEHOTEP-'EB-RE' . . _Tanrı Ra'nın kalbini tatmin etmek_.

SENFORU . . . . . . _Güzelleştirici_.

SENWESERT . . . . . Şüpheli anlam; _Tanrıça Wesert_ ile bağlantılı.

Bu isimlerin diğer yazılış biçimleri şunlardır: _Amenemhat; Huna; Assa, 'Esse';
Ptahhetep; Sehetepabra, Rasehetepab; Seneferu; Usertesen_.

{73}

KAYNAKÇA

Brugsch, H. _Hieroglyphisches-demotisches Woerterbuch_ ... ciltler.
v.-vii. Leipzig, 1880 _ff._ Birçok zor pasajın açıklamalarını içerir.

Budge, E. A. W. _An Egyptian Reading Book_. Londra, 1888. İkinci
baskı, italik ve kelime dağarcığıyla çeviri, Londra,
1896. Virey'inki boyunca P.P. Follows'un en uygun transkriptini içerir (aşağıya bakın). Bazı düzeltmeler için bkz.
Griffith in Proc. S.B.A. (altında).  İlk baskı daha doğrudur
(bu metin için) ikinciden daha.  Kelime dağarcığının revizyona ihtiyacı var.

Chabas, F. _Le plus ancien livre du monde; etüt sur le papirüs
Prisse_.  Revue archeologique, ilk seri, xv. hayır.  Paris, 1857.
Metin vb. ile ilgili bir tartışmayı ve kısmi çeviriyi içerir.

Chabas, F. _Le papirüs Prisse_.  Zeitschrift fuer egyptische Sprache.
Berlin, 1870. Çeşitli kelimelerin anlamlarını tartışır.

Chabas, F. _Le plus ancien livre du monde; etüt sur le papirüs
Prisse_.  Bibliotheque orientale, cilt. ii.  Paris, 1872. Eseri
1857'nin yeniden düzenlenmesi.

Dumichen, J. _Les sentences de Kakemni_. Les Bibles et les
initiateurs religieux de l'humanite, cilt ii. kısım i. Paris, 1884.
Kg.'nin çevirisini içerir.

Griffith, F. L. _Notes on Egyptian Texts of the Middle Kingdom_, iii.
Proceedings of the Society of Biblical Archaeology, cilt xiii. Londra,
1890. Metni ele alır, transkripsiyondaki bazı önceki hataları düzeltir.
Kg.'nin çevirisi ve Ph.'nin Bölüm A, B.

Griffith, F. L. _Egyptian Literature_. A Library of the {74} World's
Best Literature. New York, 1898-9. Birçok bölümün çevirisini içerir.

Heath, D. I. _On a MS. Fenike Kralı Assa'nın, Mısır'da hüküm sürmesi
İbrahim'den önce: Ataerkil Çağın Kaydı; veya
Aphobis'in Atasözleri_, M.Ö. 1900; _şimdi ilk kez tam olarak tercüme edildi_. _Aylık İnceleme_.
Londra, Temmuz, 1866. Kg. ve Ph.'nin ilk 'tercümesi' Daha sonra
bir broşür olarak yayınlandı, Londra, 1858.

Lauth, F. J. _Der Autor Kadjimna vor 5400 Jahren_. Sitzungsberichte
der kgl. bayer.  _Akademie der Wissenschaften_.  Münih, 1869, ii.
Kg analizini içerir.

Lauth, F. J. _Der Prim Ptah-hotep ueber das Alter: Ptah-hoteps Ethik_.
Sitzungsberichte der kgl. bayer.  Akademie der Wissenschaften.
Münih, 1870, ii, Heft i, Beilage.  Analiz ve çeviri içerir
Doktora programının büyük bir kısmında Latince ve Almancaya.

Mahaffy, J. P. Antik Tarihe Prolegomena, bölüm ii.  Londra,
1871. Lauth'un tercümesinden çeviriler içerir.

Myer, T. _Dünyanın En Eski Kitapları_.  New York, 1900. İçerir
Virey'in çevirisi ve notları.

Petrie, W. M. F. _Antik Mısır'da Din ve Vicdan_. Londra,
1898. F. L. Griffith'in birçok bölümünün çevirisini içerir.

Prisse d'Avennes, E. _Bir Mısır papirüsü faksimilesi,
Thebes, Paris Kraliyet Kütüphanesi'nde, vb. E. P.
d'A_ tarafından yayınlanmıştır. Paris, 1847.

Rawnsley, H. D. _Nil için Notlar, Eski Mısır İlahilerinin ve Ptah-hotep'in (Dünyanın En Eski Kitabı)
Öğütlerinin Metrik
Çevirisiyle birlikte. Londra, 1892.

Revillout, E. _Les deux prefaces du papyrus Prisse_. Revue
egyptologique, cilt vii. Paris, 1896. Kg. çevirisini içerir. ve
Ph.

Revillout, E. _Les Maximes de Ptah-hotep_. Revue egyptologique, cilt
x. Paris, 1902. Ph.

Virey, P. _Etudes sur le papyrus Prisse, le livre de Kagimna et les
lecons de Ptah-hotep_. Bibliotheque de {75} l'Ecole des Hautes-Etudes,
fasc. 70. Paris, 1887. Metnin tam çevirisini ve ayrıntılı
tartışmasını içerir; ayrıca sözlük.

Virey, P. _The Precepts of Ptah- hotep_ (_Dünyanın En Eski Kitabı_). Geçmişin Kayıtları, yeni seri, cilt iii. Londra, 1890.
Ph. çevirisini içerir.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır_.

DOĞU'NUN BİLGELİĞİ SERİSİ

L. CRANMER-BYNG ve Dr. S. A. KAPADIA tarafından düzenlenmiştir

Bu kitabın Editörlerinin amacı Seri çok kesin bir seridir.

Her şeyden önce, bu kitapların kendi mütevazı yollarıyla,
Doğu ile Batı, eski Düşünce dünyası ile yeni Eylem dünyası arasındaki iyi niyet ve anlayışın elçileri olmasını arzuluyorlar. Bu
çabada ve kendi alanlarında, onlar sadece ülkedeki
en yüksek örneğin takipçileridir. Doğu düşüncesinin
büyük idealleri ve yüce felsefesi hakkında daha derin bir bilginin
neden olabileceğinden emindirler ki bu, hiçbirinin
aşağılamadığı o gerçek Hayırseverlik ruhunun yeniden canlanmasına yardımcı olabilir. Başka inanç ve renkten olan milletlerden de korkmaz. Son olarak, "Doğu'nun Bilgeliği" Serisine gösterilen çok samimi karşılama için basına ve halka teşekkür ederken,
eldeki çeşitli konuların tedavisi için en iyi uzmanları güvence altına almak için hiçbir zahmetten kaçınılmadığını belirtmek isterler.

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, W.

DOĞU'NUN BİLGELİĞİ SERİSİ

Pott 16mo'da, her bir ağ kumaş gevşek (ilk iki cilt hariç) için fiyat 1/-

Zerdüşt'ün Öğretileri

VE

Parsi Dininin Felsefesi

Girişle birlikte DR. S. A. tarafından çevrilmiştir KAPADIA, Öğretim Görevlisi Üniversite
Kolej, Londra, 2/- net.

Ruhun Uyanışı

İBN TUFAIL'in Arapçasından. Girişle PAUL tarafından çevrilmiştir
BRONNLE, Ph.D. 1/6 net.

Kalbin Görevleri

RABBI BACHYE tarafından. İbranice'den EDWIN'in Girişiyle çevrilmiştir
COLLINS, Hollier İbranice Bilgini, U.C.L.

Konfüçyüs Klasikleri

I. Tarih Kitabı (Shu-King)

W. GORN OLD tarafından

II. Kasideler Kitabı (Shi-King)

L. CRANMER-BYNG tarafından.

III. Değişimler Kitabı (I-King) [_Hazırlık aşamasında._

Lao Tzu'nun Sözleri

Çince'den. British Museum'dan LIONEL GILES'ın Girişiyle çevrilmiştir.

Kuran Dini

ARTHUR N. WOLLASTON, C.I.E.'nin Girişiyle

Japonya'nın Kadınları ve Bilgeliği

S. TAKAISHI'nin Girişiyle

Sa'di'nin Gül Bahçesi

Farsçadan Seçilmiş ve L.
CRANMER-BYNG'nin Girişiyle Dönüştürülmüştür. İsrail'in Bilgeliği: Babil Talmudu ve
Midrash Rabboth'tan Alıntılar

Aramice'den EDWIN COLLINS'in Girişiyle çevrilmiştir.

Ptah-Hotep'in Talimatları

Mısırca'dan. BATTISCOMBE G. GUNN'ın Girişiyle çevrilmiştir.

_Diğerleri hazırlanıyor ve usulüne uygun olarak duyurulacaktır_

_Tüm edebi iletişimler Editörlere şu adresten iletilecektir:_ 4,
HARCOURT BUILDINGS, INNER TEMPLE, LONDRA

_Not: Editörler, Doğu edebiyatıyla ilgilenen tüm kişilerden öneri ve
iletişim almaktan mutluluk duyacaktır_.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitap, Battiscombe G. Gunn'ın Ptah-Hotep'in Talimatları ve Ke'Gemni'nin Talimatları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTION OF PTAH-HOTEP ***

***** This file should be named 30508.txt or 30508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/0/30508/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
