*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collected Poems (Toplanan Şiirler)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: November 19, 2009  [eBook #30501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Collected Poems, by Alfred Noyes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Collected Poems
       Volume One (of 2)


Author: Alfred Noyes



Release Date: November 19, 2009  [eBook #30501]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Toplanan Şiirler

ile

Alfred Noyes

Birinci Cilt







New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı, 1913, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi

Telif Hakkı, 1906, 1907, 1908,
Macmillan Şirketi

Telif Hakkı, 1909, 1910, 1911,
Frederick A. Stokes Şirketi

Telif Hakkı, 1906, 1909,
Alfred Noyes

_ Ve hakları saklıdır, çeviri de dahil olmak üzere
İskandinav dahil yabancı diller. Hepsi dramatik ve
Hem profesyonel hem de amatör oyunculuk hakları ayrılmıştır. Performans hakkı için başvuru yapılmalıdır.
Yayıncılar_

_October, 1913_




İçerik


                                                 SAYFA

1 yılın tezgahı

Ormanın kalbinde 2

Sanat 5

Triolet 8

Eski Japonya'nın üçlü bir şarkısı 8

Sembolist 10

Eski Japonya'da perili 11

Necromancy 12

Mistik 15

Eski Japonya'nın Çiçeği 17

Maymunlar ve Fildişi 48

Sherwood'un Şarkısı 49

Dünyanın Kraliçesi 50 Mayıs

Korsanlar 53

İngiltere'nin Şarkısı 55

Eski şüpheci 57

Chopin 59'un ölümü

Şarkı 62

Kelebekler 62

Ahşap bacaklı kemancı 66 şarkısı

Fisher-Girl 67

İki yükün bir şarkısı 71

Dünya'ya bağlı 72

Sanat, Herald 74

İyimser 74

İmparatorluk sonrası 76

Varil-organ 80

Savaşın Litani 85

Hayatın Kökeni 86

Son Savaş 88

Paradoks 89

Aşkın İlerleme 94

Vahşi Kekik Ormanı 123

Kırk Şarkı Sesi 171

Empire Builders 175

Nelson'ın 177 yılı

Savaş Zamanında 180

Swinburne 186'nın Seventieth Doğum Günü için Ode

Gri pelerin 188'de

Kraliçe için Bir Yolculuk 189

Şarkı 191

Highwayman 192

Perili Saray 196

Heykeltıraş 200

Yaz 201

Dawn 204'te

Yüzücünün yarışı 206

Milo 208 Venüs

Vulcan 209'un ağı

Niobe 209

Orpheus ve Eurydice 211

Kıyı 220'den

Dönüş 222

Anma 223

Bir Dua 224

Love's Ghost 224

Bir Demiryolu Platformunda 225

Oxford Revisited 226

Üç gemi 228

Madonna 230'un uyku-şarkıları

Enceladus 235

Akşamın serinliğinde 241

Bir Roundhead's Ralliing Song 242

Vicisti, Galilaee 243

Drake 246




Toplanan Şiirler

Erken Şiirler

James Payne'in anısına _DIDICED__




Yılların Tezgahı


    Mücadele eden denizde parlayan sessiz yıldızların ışığında,
    Rüzgarın yorgun çığlığı ve çiçek ve ağacın fısıltısında,
    Kahkaha nefesi altında, gözyaşlarının gelgitinin derinliklerinde,
    Yılların ağını örten dokumacının tezgahını duyuyorum. Kışın yaprakları solar ve orman kalıbına batıyor
    Nisan çiçeklerini mor ve beyaz ve altınla renklendirmek için:
    Işık ve koku ve müzik ölür ve tekrar doğar
    Acı dünyasında uyanan gri saçlı bir kadının kalbinde.

    Hound, Fawn ve Hawk ve o croon ve coo, güvercinler,
    Hepimiz dokumanın bir woofuyuz ve bir çözgü bizi iliştiriyor,
    Umutlarımızı ve korkularımızı taşıyan mekikte bir uçan bulut
    Yıllar ağını örten dokumacının tezgahı üzerinden giderken.

    Eğrelti otu ve taç, gülün tacı,
    Kalplerimizle müzik kanatlarının kapandığı sessizliğe geçin,
    Geç ve asla MARS ASS MARS,
    Güneşleri ve yıldızları yapan karanlığa geçin ve geçin.

    Ruh karanlıkta mı çıktı? Toz görünürden mi kaplı mı?
    Ah, hush, çağların woof'u için gecenin çözünürlüğüne geri döner!
    Asla bu servis umutlarımızın ve korkularımızın bir konusunu kaybetmez,
    Geldiği gibi, yılların ağını örten dokumacının tezgahı.

    O, bir geniş tezgahta dokundu 'bütünün zonklama atması,
    Biri ruh ve ette, biri beden ve ruhta,
    Sonbahar rüzgarlarındaki yaprak, kuş ölmek için kuş,
    Boğuk ıstıraptaki kalp, kederli çığlığındaki deniz,

    Biri bir günün çiçeği, biri solmuş ay ile,
    Öğlen eriyen granit dağları olan biri,
    Biri kürelerin ışığının ötesinde zafer kazanan rüya,
    Yılların ağını örten dokumacının tezgahından geliyoruz.




Ormanın kalbinde


    BEN

    Ormanın kalbi, duyuyorum, dövüyorum, uzaktan dövüyorum,
    Gecenin cazibesi ve kasvetinde, pembe yıldızın ışığında,
    Kuşun soğuk tatlı sesinde, çiçek yumuşakının zonkunundaki
        deniz!...
    Çünkü ormanın kalbi dünyanın kalbi ve
        Sonsuzluğun kalbi,
    Ay ve senin ve bendeki kalbin yanan tutkulu kalbi.

    Kalbimin Sevgisi, Dünya Sevgisi, Altın Ay'ı Bağlama
    Haziran ayının kokulu yapraklarında çırpınan çiçekli güvelerle,
    Ve güzelliğe sahip insanın zihni ve rüya gecesi ile gençlik
    Yıldızlar ve çiçekler ve sular ve parıldayan beyaz göğüsleri,
    Ve kokulu alacakaranlıkta akış ve güzel ışığın uçan uzuvları;

    Benim hayatım, hayatım, güneş ve bulut ve rüzgarda parlıyor,
    Kafanın karanlık gözlerinde ve arkadaki tazı gözlerinde,
    Tohumun içinde yatan yapraklarda ve
        bebeğim doğmamış,
    O, kanımın yanan gelgitleri, çiçek ve kökten akarken
        Ve Thorn,
    Sabah ateşlerini yakmak için gecenin dallarını yaktığını hissediyorum.

    Benim ruhum, ruhum, bir lavrock'un şarkı söylediği her yerde özlem duyuyorum
    Ya da koyu kırmızı kasvet, odun-doves kanatlarının wirr tarafından kazanılır,
    Ya da köpük-püre spreyi ayın beyaz şafağında hışırtı,
    Ve kederli dalgalar yüksek sesle inledi, _ yakında, yakında, yakında,
    Yakında gel, ya aşk kalbi ve rune sırrıyla ölüm

    Kalbim, kalbim, kalbim, dövüyorum, uzaktan dövüyorum
    Gecenin yeşil kasvetinde, pembe yıldızın ışığında,
    Kuşun soğuk tatlı sesinde, çiçek yumuşakının zonkunundaki
        deniz!...
    O, ormanın kalbi dünyanın kalbidir ve
        Sonsuzluğun kalbi,
    Ay ve senin ve bendeki kalbin yanan tutkulu kalbi.


    II

    O, ölüm bizi asla odun kalbinde bulamayacak,
      Şarkı benim kanımda, gece ve gündüz:
    Kokulu bir taç yaprağından gülden çubuk üzerine koparacağız
      Aşkın yolda kanama yattığı yer.
    Linnet'i dinleyeceğiz ve suların sıçramasını izleyeceğiz,
      Bulutlar rüya görmeye başladığında
    Ve vahşi güllerin ve yıldızların altında uyuyacağız,
      Ve birlikte dolaşın, sen ve ben Hiçbirinin anlamadığı gizemi anlayacağız,
      Yapraklı kasvetin neden yeşil olduğunu bileceğiz.
    O, ölüm bizi asla odun kalbinde bulamayacak
      Yıldızların ne gördüğünü gördüğümüzde!
    Yumuşak çiylerin gizli şarkısını duyduk
      Son karanlık gökyüzünün sonunda,
    Dünyanın tüm üzüntülerinin aradığı yer
      Birlikte dolaşmalıyız, sen ve ben.

    Arıyorlar, arıyorlar, _AWAY, gel! _
      Ve bizden ne çağırmadıklarını biliyoruz;
    Şarkı kalbimizde, gece gündüz duyuyoruz,
      Derin gelgitler yükselip düştükçe:
    _O, ölüm bizi asla ahşabın kalbinde bulamayacak,
      Saatler ve yıllar geçerken! _
    Bunu duyduk, duyduk, ama anlamadık,
      Birlikte dolaşmalıyız, sen ve ben.

    Rüzgar üzerimize atabilir, yağmur gözlerimizi kör edebilir,
      Yapraklar kış kanadının altına düşebilir;
    Ama asla ölmeyen rüyanın müziğini duyacağız,
      Ve baharın sırrını bileceğiz.
    Kötülüğün ve iyinin tüm çiçeklerinin nasıl
      Gökyüzünün çayırlarında karışır;
    Ve sonra-eğer ölüm bizi ahşabın kalbinde bulabilirse-
      Birlikte dolaşacağız, sen ve ben




SANAT

(De Banville ve Gautier'den taklit edilir)


    BEN

    Evet! Güzellik hala isyancılar!
    Bulutların dağıldığı gibi hayallerimiz:
      O yaşıyor
    Akik, mermer, ayette.

    Yanlış kısıtlama yok!
    Ancak, doğru yürüyüş için seçin
      Güzel,
    Sıkı Cothurnus, Muse.

    Boşuna kaçmaya çalışıyorsun
    Zahmet! Verim cümle
      Sen şekli
    Kil, krizopraz değil.

    Ve hepsi boşuna küçümseme
    Bu rahat görünen kolay
      Doğdu
    Aught ama sevgi ve özen.

    Heykeltraş aracını al!
    Ölen tanrıları hatırla
      Hükmetmek için
    Parian O'er'de gökyüzü.

    Güzellik için hala isyancılar!
    Bulutların dağıldığı gibi hayallerimiz:
      O yaşıyor
    Akik, mermer, ayette.


    II

    Denizden güzellik ne zaman,
    Whiter Rose'un göğüsleri ile
      Bizden
    Yeryüzüne bak, ortaya çıktı.

    Çıplak zaman geri döndü
    O gün cennetin mutluluğu,
      Ve yanmış
    Dünya'nın yünlüğü uzakta.

    Onun ihtişamında krallar bıldırdı.
    Tüm üçlü çeliği için
      O HALE
    Savaş arabası tekerleği.

    Gül ve zambak eğildi
    Dökmek, koku tatlısı
      Bir bulut
    Giriş ayaklarından önce.

    Ve parlak gözlerinden
    Orada ruh ve duyu
      Gökyüzü '
    İlahi kayıtsızlık.

    O, ölümcül hafıza düşkün!
    Yavaşça vefat etti
      Öte
    Günün kıvırma bulutları.

    _Return_, ağlıyoruz, _return_,
    Sadder Işığa Kadar
      Öğreniyoruz
    Sonsuz olduğunu.

    Denizden gelen rüya
    Whiter Rose'un göğüsleri ile
      Bizden
    Yeryüzüne bak, ortaya çıktı.


    III

    Heykeltraş aracını al!
    Ölen rüyalar
      Hükmetmek için
    Parian O'er'de gökyüzü;
    Ve dayanmayan krallar
    Bronzda yeniden
      Güvenli
    Dünya bitene kadar.

    Şair, tutkunun uyuduğuna izin ver
    Kozmik kafiye ile
      Tutuyorsun
    Ebedi ton ve zaman,

    Saat ve çiçek kuralına göre,
    Stern kısıtlamanın gücü ile
      Ve güç
    Başarısız olmak ve bayılmak.

    Görevi öğrenmek zor
    Baharın tüm şarkıları
      Geri dönmek
    Kan boyunca ve şarkı söyle.

    Henüz duy-derin gökyüzünden,
    Nasıl sanat, tüm acınız için,
      Hala ağlıyor
    _Ye yeniden doğmalı! _

    Gülün Çelenkini redded,
    Thorn tacını al
      Gösteren
    Geceye bir çocuk doğar.

    Uzak ölümsüz yüz
    Seçilmiş Onyx Fine
      Enchase,
    Narin satır satır.

    Carrara ile çabalayın, dövüş
    Parian ile, çalana kadar
      Açık
    Apollo'nun saf profili.

    Büyük Lucid formunu ayarlayın
    Mermer mezarından arınmış
      Fırtınaya
    Ölüm ve kıyametin yükseklikleri. Heykeltraş aracını al!
    Ölen tanrıları hatırla
      Hükmetmek için
    Parian O'er'de gökyüzü,




Triolet


    Aşk, uyanık! Ah, Gözlerini Bırakın
      Açık, hayallerinizle bulanık.
    Şimdi utangaç tatlı pembe gökyüzü,
      Aşk, uyanık. Ah, Gözlerini Bırakın
    Son yıldız ölmeden önce şafak.
      Gül ışığı parıltılarını göğsünüze göre:
    Aşk, uyanık! Ah, Gözlerini Bırakın
      Açık, hayallerinizle bulanık.




Eski Japonya'nın üçlü bir şarkısı


    Eski Japonya'da, Creek ve Bay,
      Mavi erik çiçekleri darbe,
    Deniz mavisi tüyleri olan kuşların eşcinsel
      Deniz mavisi dalları yoluyla:
    Ejderhalar aşağıda kaplanıyor
      Bir fandaki ejderhalar gibi;
    Ve domuz kuyruklu denizciler yavaşlıyor
      Eski Japonya sokakları.

    Orada, günün loş mavi ölümünde
      Beyaz çayların büyüdüğü yer
    Yapraklar ve kokular sapmış saplı
      Geceye kadar tatlı ol
    Sonra sevenler fısıldayarak dolaşıyor
      Aşıkların sadece yapabileceği gibi,
    Rosy Paper Feners'in parladığı yer
      Eski Japonya sokakları.

    Harikalar Diyarından Yea-Nay'e
      Weal-and-woe Junks
    Mor su yolunda rüya
      Ne de bir düşmanla karşılaştı;
    Yine de sert bıyıklı
      Ve çarpık ataghan,
    Korsanları pomp ve şovla koruyucu
      Eski Japonya'nın gemileri.

    O toprak çok uzakta
      Uzun zaman önce kaybettik!
    Hiçbir periler kiraz spreyine binmez,
      Cadı paspas ve biçme yok,
    Menekşe kuyuları akmayı bıraktı;
      Ve o, ne kadar zayıf ve wan
    Fusiyama'nın karındaki şafak,
      Eski Japonya'nın zirvesi.

    Yarı gülümseyerek, kalplerimiz gecikiyor,
      Yarı kederli bir şekilde öngörü
    Mavi fantastik bükülmüş gün
      Sadık Konojo,
    Küçük beyaz zambak Hasu-ko için
      Butsudan'da diz çök,
    Ve mezarı Bestrow'a açıldı
      Eski Japonya'da zambaklar.

    Oynadıkları bir oyun vardı
      Ben 'San-Ju-san-Jen,
    Biraz lake tepsisini doldurdular
      Üst üste tozlarla,
    Tashiro'dan çiçeklerin kuru tozu
     Daimugenzan Dağı'na,
    Kuru küçük toz, ama o
      Eski Japonya'yı nefes aldılar.

    Sonra mavi ve altın dizisi şövalyeleri
      Başparmakları ihraç ediyor muydu
    Her yığıntan bir tutam ve söyle,
      Birçok _hum_ ve _ho_ ile,
    Ne çiçekler, başını sallıyor
      Hizmetçinin veya insanın neşesi için,
    Böyle şaşkın kokuları tasarladı
      Eski Japonya'nın beyinleri.

    Yüz hayaletler kurtulmayı bıraktı
      Kyoto'nun tozu,
    Ah henüz, ne hayalet çiçek açar
      Mırıltılı, a-loft, A-düşük,
    Dells'te Ölüm Yoksunun Yok Mow,
      Akıl taraması yok,
    O, samuray şarkıcılarının bildiği şey
      Eski Japonya'nın çiçeği?

    Çiçeklerin kuru tozu, loş ve gri,
      Rüzgarda mı kayboldu? Ah, hayır,
    Hark, yon kümesi İngiliz Mayıs,
      Bir melekin alaycı kargası,
    Ani bir twang, tatlı, hızlı bir Throe,
      Daisy, Dan'ın gezileri olarak,
    Ve dikkatsiz aşk tanrısı yayını düşürüyor
      Ve gülüyor-yaşlı Japonya'dan.

    _, Günün loş mavi ölümünde
       Beyaz çayların büyüdüğü yer
    Yapraklar ve kokular sapmış saplı
      Geceye kadar tatlı ol
    Sonra aşıklar dolaşıyor, fısıldayarak,
      Aşıkların sadece yapabileceği gibi,
    Rosy Paper Feners'in parladığı yer
      Eski Japonya'nın sokakları ._




Sembolist


    Bu bilinmeyen araziyi aramama yardım et!
      Tapınaktan önce diz çöküyorum.
    Gizli eli hissetmeme yardım et
      Bu benimkini tutuyor.

    Kelimeden önce diz çöküyorum, diz çöküyorum
      Alevin Haçı'ndan önce
    Çözdüğüm için ağlıyorum, çaldığım kasvet,
      İsmin ihtişamı.

    Yas tutmamda yardım et, ben de seveceğim;
      Benim için nasıl keder var?
    Beni dikenle taç, yukarıdaki yıldızlar
      Circlet içinde parlayacak!

    Tapınak geniş açılıyor: Hiçbiri görmüyor
      Aşk, rüya, ışık!
    O, kör ve sonlu, bunlar değil
      Kör ve sonsuz?

    Peçe, Peçe Kira: Gökyüzü
      Ateş kanatları ile beyaz
    Kurban ruhlarının muzaffer yükseliş
      Arzu işkencesinde. Aramama yardım et: Bulamazdım,
      Bulduğum zaman bildiğimde
    İçi boş rüzgarı sıkışmış olacağım
      Ve bir kar evi inşa etti.




Eski Japonya'da perili


    Yıldız parıltısının müziği o'er the deniz
    Beni artık hafızanın alacakarısında yansıtmıyor:
    Loş ve beyaz gül yaprakları kıyı boyunca sürüklenir.
    Güller arasında rüzgar, daha fazla patlamayın!

    Mor dere boyunca, gümüş köpükle aydınlatılmış,
    Sessiz, sessiz sesler, artık evden ağlamayın!
    Kiraz ağaçlarının ötesinde yumuşak, loş lagün,
    Büyük Düşük Ay'ın Kızıl Feneri Şafağı ._

    Nisan ayında sevdik, geri döndük
    Mayıs ayına kadar odun-dove gülmek,
    Kıyı boyunca solmuş gül yaprakları sürüklenmesini izleyin.
    Güller arasında rüzgar, daha fazla patlamayın!

    Biz aklın oğulları, gelmeyi seçtik
    Bilgi ve reddettiğimiz rüyayı reddetti,
    Bir saat boyunca zafer kazanan bilgeliği seçtik,
    Biz genç aşkın bir çiçek gibi yok olmasına izin veren ...

    Biz nazik kalbi inciten, yoldan sapan,
    Karanlıkta, gündüz hayalini kurduk ...
    ... Ah! Kasvetli gül yaprakları kıyı boyunca sürüklenir.
          Güller arasında rüzgar, daha fazla patlamayın!

    Yalnız yıldızlı yüzler, harika ve beyaz,
    Loş tatlı gece boyunca ağlamayla özlem,
    Tüm hayallerimiz, bir fan önünde çiçekler olarak üflenir,
    Tüm kalplerimiz eski Japonya'nın kalbinde perili.

    Perili, perili, perili-alay ettik ve günah işledik
    Yok olan seslerin rüzgardan aşağı inmesini duy,
    Kıyı boyunca harap gül yaprakları sürüklenmesini izleyin.
          Güller arasında rüzgar, daha fazla patlamayın!

    Mor dere boyunca, gümüş köpükle aydınlatılmış,
    Ağlama, hıçkırık sesler, artık evden ağlamayın!
    Kiraz ağaçlarının ötesinde yumuşak, loş lagün,
    Büyük Düşük Ay'ın Kızıl Feneri Şafağı ._




Büyücü

(Baudelaire nesirinden sonra)


    Bu nekromantik saray, loş ve zengin,
      Bir rüya olarak loş, reverie olarak zengin,
    Hepsini biliyordum, elbette biliyordum
    Bu yüzen alacakaranlık gül ve mavi ile bağlanmış,
              Bu ay-yumuşak Carven niş
      Bu yüzden sakin mermer, hafıza olarak wan,
    Soğuk karanlık ateşin şarap kenarı banyosuna yamaçlar
    Eski pişmanlık ve ölü arzu ile parfümlü.

    Mor dalgalarda uyuklayan ruh orada
      Tembellik, fantom yıllarının hayalleri,
    Kırmızı genç dudakların vahşi tatlı çiçeği hayalleri
    Karanlık Eclipse'de buluşma ve mırıldanma
            Acının hala arzuladığı sevinç
      Gözyaşlarıyla karışmak için bir sevginin bir gözyaşı,
    Tutkulu bir karşılama vahşi veda,
    Cehennemin yangınlarında bir cennet parlaması.

       * * * *

    Hayallerimin kraliçesi, acımasız hayallerimin kraliçesi,
      Yabani beyaz gülün kalıplanmış loş idol,
    O ipeksi kasvette bir panter gibi sarılmış
    Zengin susturan oda olan kokulu minderlerin
            Yumuşak sıcak parıltılara girer,
    Onun gecekondu bulutlarından olduğu gibi kraliçe Venüs parlıyor,
    Yavaşça kollarını bana kaldırın, gözlerin
    Benimkiyle, cemaat veya tahmin etmeden tanışın.

    Burada, ayaklarınızda izledim, bütün gün izledim
      Gece gözlerinde yüzüyor, sonra ellerimle
    Yüzümü o aptal acı çığlığından kapladı:
    Ve sonunda tekrar bakmaya cesaret ettim
            Kalbim çok uzaktaydı
    Doğu topraklarının kokulu kasvetinde sarın,
    Tropik gökyüzünün çiçek-beyaz yıldızlarının altında
    Yumuşak siyah yüzen çiçeklerin döndüğü yerde ... gözler.

    Nefes alıyorum, saçlarının parfümünü soluyorum:
      Derin saçına gömülür ateşli yüzüm
    Çöl rüyalarında erkeklere kadar athirst
    Serin karanlık akarsuların tadını ve rengi ve sesi
            Her yerde yüzerim
      Ve anılar unutulmuş bir yerden yüzer,
    Umutsuz gözlerle umutsuz gözleri yerine getirmek
    Ve Unutulmamış Yılların geçici ışığı. Loş zengin saatlerde loş müzik bulutları
      Benim için yüzün. Saçın alacakaranlığı,
    Ve çiçekler gibi yelkenler mor denizler yüzer,
    Ve koyu yeşil gökyüzü altında yumuşak sıcak esinti
            Koyu meyveyi, koyu çiçekleri yıkar,
      Bazı ada inide karanlık tropik bakireler
    Kremalı köpük sıcak kum üzerinde kanepede
    Tawny sevgililerini evlerini hayal etmek ve şarkı söylemek.

    Saçının sihirli okyanusunda kayıp
      Şarkının kalbinin cennetini buluyorum:
    Yorgun gemiler soluk kırmızı gökyüzüne karşı dinleniyor!
    Ve yine de ince bir ağlama geliyor
            Ve tüm parlayan havayı
      Uzun boylu karanlık şarkı denizcisinin kalabasının olduğu soluklar
    Birçok kuşaktan, birçok iklim,
    Birçok kez soluklaştığı için soluyor, soluyor.

    Dalgaların tatlı havalı fısıltısını duyuyorum!
      Saçın gecekondu savurgalarında boğuldu,
    Tutkulu saatlerden batan biri olarak hayal ediyorum
    Garip bir geminin vahşi karanlık çiçekleri
            Soluk şairlerin mezarları için itaatle;
      Ve opiat kokular emilen havayı yükleyin
    Akan ve sarkıklar, karanlık görkemli bir palet
    Yüzen çelenklerin altında cenaze.

    Saçının ağır gece yarısı altında
      Güney baharatları olan bir sunak alevleri
    Alevde bedenimi ve ruhumu yakmak;
    Kadar araziyi arayan araziyi geldiğim andan itibaren
            Orada rahatlık bulamıyorum
      Ve susuz ağzıma tüm karanlık
    Ateş mi, ama her zaman ve her yerde
    Yüzünüzün gizli harikasını çiçek açar.

       * * * *

    Duvarlar, duvarlar rüyalardan dokunuyor,
      Hepsi sanat küfürleriyle tanımlanmamış!
    Burada, sonlu tonlardan saf gece
    Işığın mistik armonilerini düşünür,
            Lezzetli kasvetler ve parıltılar;
      Ve üzüntü kalpteki gül yapraklarına düşüyor,
    Ve geçen saate özlem duyan acı
    Ölü bir çiçeği rahatsız eden bir parfüm.

    Hark, bir tabutta bir çekiç olarak düşer
      Kapıyı çalın! Renkler azalıyor,
    Rüyalar yok oluyor! Ve o kötü beyaz yara izini bırak,
    Dreadful Marks ile dövme, eski takvim
            Blistered duvarları lekelemek!
      Kış, titreyen bir bölmede ıslık çalıyor,
    Ve ayaklarımdaki çıplak tahtalara dağılıyor
    Bu fakir kirli el yazmaları, yırtılmış, eksik ...

    Afyon kokusu nefesim hakkında yüzüyor;
      Ama zaman karanlık ve iğrenç saltanatına devam ediyor;
    Ve onunla birlikte, iğrenç anılar birliği, biliyorum.
    Hark, hırpalanmış saat nasıl kene,-
        _Life, ölüm-hayat, ölüm-yaşam, ölüm _--
      Ey Ağlamak için aptal! O Acıya boyun eğmek için köle
    Bu şekilde yaşamak için korkak, arzu ile işkence
    Şehvetli ateş cehenneminde iblis sinirleri.




Mistik


    Her ay yıkanmış gülü azaltan yaralarla
    King Love, Dünya'nın Bahçesi Tasarı'na gitti!
      Altın kasvetteki ilk doğum kapısından,
    Onu takip ettim. Dikenler giysisinin eteklerini yıpratmıştı,
    Ay, ve eti! İşaretledim, onları takip ettim
      Bu eşiğe kadar-mezar mı?

    Ve orada aşk yok oldu, ama ben girdim! Gece
    Ve şüphe azalan ışığa alay etti:
      Garip pençe benzeri eller bana gölgeli nefretlerini fırlattı.
    Korkunç Arzu Merdivenleri
    Bin göz ve kanatlar arasında ateş
      Ve ikinci kapıyı çaldı. İkinci kapı! Ne zaman, bir savaşçı gibi,
    Savaşta savaşta bunalmış,
      Ruhum tüm duyu kılıçları tarafından bıçaklandı,
    Yıldızlar, çiçekler ve ağaçlar tarafından kör ve sersemletilmiş,
    Bükülmüş dizlerime mücadele etmedim mi
      Ve her şeye gücü yeten ile güreşmek?

    Dünya benden önce kaçmadı, nefes ne zaman
    İbadet onu garip bir ölümle soktu,
      Yaldızlı giysisini soldurdu, kılıcını kırdı,
    Graven görüntülerini ve smote'u parçaladı
    Tüm ışığı, göğüs ve boğazda üzülüyor
      Kimin ölümü bana Tanrı ve Rabbin taçlandırdı?

    Evet, Tanrı ve Rab! Gözyaşları görüşümü temizlememiş miydi?
    Hafif ışığın kapılarını gördüm
      Her yol tarafındaki çiçek açma ve kapatma,
    Ve her birinin parıltısında bir gardiyan gibi,
    Ölüm, biraz garip ebedi konuşmada fısıldıyor
      Her geçen saate.

    İkinci kapı? Geçmek için doğmadım mı
    Bir milyon mu? Gökyüzü pirinç olsa da
      Ve Dünya Demiri, hepsini kazanmayacak mıyım?
    Sonsuz gökyüzü yapmış mıyım
    Karanlığın bu ilk vahşi dehşetinden küçül
      Bu biçimsiz körfezler, tarayan bu kasvetler?

    Asla benim o kadar kolay inançsız umut
    Bu da tüm hayatı çiçekli bir yamaç yapar
      Cennete! Benimki kıyametin geniş saldırıları olabilir,
    Trompetler, yenilgiler, kırmızı ıstırap, yaş uzunluğunda çekişme,
    On milyon ölüm, on milyon geçiş hayatı,
      Mezarı patlatan isyancı kalp.

    Boşuna, boşuna, rahatsız edici olmayan boşuna
    Batan ve düşen manzaralar ve sesler,
      Bu geçici nefesin kelimeleri ve sembolleri:
    Sonunda sonlu olanı boğmasay mıyım,
    Bu bedeni at ve ruhumu tamamla
      Bu ölüm kapısının ötesinde ölümler mi?

    Açılmayacak! Gördüğüm çubuklardan
    Glory ve Gizem
      Hiç yukarı doğru rüzgar! Dünya şafakı kırılıyor! Kanıyorum
    Giriş için burada dayak ile. Hark, O Hark,
    Sevgi, aşk, geri dön ve bana büyük karanlığı ver
      Gerçekten hayatın ışığı.




Eski Japonya'nın çiçeği

Myako'nun küçük bir kızı olan Carol'a _DDDICED._


Masalın Kişileri

    KENDİMİZİ
    Uzun boylu ince adam
    Bükülmüş armut ağacının arkasındaki cüce
    Sürünen günah
    Mad Moonshee
    İsimsiz olan

Korsanlar, Mandarinler, Bonzes, Rahipler, Jugglers, Tüccarlar, Ghastroi,
Weirdians, vb.


Başlangıç

    Harikalar bölgesini bilen sen
      Uzak adaların;
    Dinky kuşu duymuştun
    Ve Rich Cathay'da dolaştı;
    Bilinmeyen denizlere yelken açmışsın
    Amfalula ağaçlarının ormanlarına
    Craggy Dragons'un oynadığı yer:
    Oh, kız ya da kadın, erkek ya da erkek,
    Eski Japonya'nın çiçeğini kopardın!

    Mavi akışı hatırlıyor musunuz?
    Soluk bambu köprüsü;
    Bükülmüş bir rüya gibi görünen yol
    Her şeyin gerçek olduğu yer;
    Mor kiraz ağaçları; ev
    Dalların altına giren saçaklarla;
    Mavi mandalina,
    Küçük, dokunma, eğik ayak parmakları ile,
    Ve meraklı kavisli bıyıklar?

    _ Yaşlı Japonya'ya giden yol! _ Ağla
      _ Ve uzak mı yoksa yakın mı? _
    Bazıları ölünceye kadar asla bulamıyor;
      Bazıları her yerde bulur;
    RESTful zamanın unuttuğu yol
    Yorgun düşünceleri ve vahşi pişmanlıkları
      Ve altın yılı arar
    Gülümsemek için bir peri rüyasına geri dön
    Genç ve yaşlı bir süre. Bazıları yanan bir kılıçla arar,
      Ve bazıları eski mavi tabaklara sahip;
    Bazıları Miser'in Altın İstifine sahip;
      Bazıları tarihli bir kitabı olan;
    Bazıları bir kutu boya ile; bir kaç
    Kimin gerçeği geçemez
      İlk, beyaz, peri kapıları;
    Ve oh, bulmak ne kadar şok oldular
    Geride kaldığında gerçekler yanlış!

    Tüm masalları hatırlıyor musun
      Tusitala'nın söylediği,
    İlk zaman Mor Vales'e daldık
      Gömülü altın arayışında?
    Nasıl söylediğini hatırlıyor musun
    Düşüp başımıza zarar verirsek
      Kalplerimiz hala cesur olmalı
    Ve acıya aldırmalıyız
    Ama ayağa kalkıp tekrar devam et?

    Hatırlıyor musun? Evet; Biliyorum
      Hala hatırlamalısın:
    Bizi çok uzun zaman önce terk etti
      Bir vasiyetle carolling,
    Çünkü yalan söylemesi gerektiğini biliyordu
    Rahat gökyüzünün altında
      Yalnız bir tepenin üzerine,
    Eski Japonya'da, gün bittiğinde;
    "Sevgili Robert Louis Stevenson."

    Ve orada bulması gerektiğini biliyordu
      Şimdi bizi rahatsız eden tepeler;
    Rüzgara ağlayan whauplar
      Kalbi nasıl olduğunu hatırladı;
    Ve sevdiği ve ayrıldığı arkadaşlar dolaşmak için
    Evin hoş ocaklarından uzak,
      Rüya kaşına dokunmalı;
    Balıkların uçtuğu ve kuşların yüzgeçleri var,
    Ve çocuklar Mandarinlere öğretiyor.

    Ah, takip edelim, takip edelim
      Mor denizlerin ötesinde;
    Pembe köpük çubuğunun ötesinde,
      Mercan Resif, Ağaçlar,
    Papağan ülkesi ve vahşi
    Korkusuz çocuğun önünde yuvarlanıyor
      Eski gizemleri:
    İleri ve ileri, yapabilirsek,
    Eski Japonya'ya-Eski Japonya'ya.


Bölüm I

Girişme

    Ateş ışığı, kırmızı ve net olduğunda,
      Siyah ıslak bölmede çırpınır,
    Duymak çok güzel
      Uluyan rüzgarlar ve paça yağmur:
    Gerçekten çok iyi
      Geceler karanlık ve soğukken,
    Okumak için dostça ocakların yakınında
      Hayaletler ve gömülü altın masalları.

    Yani rahat ayak parmakları ve elleri ile
      Tıpkı senin gibi rüya görüyorduk;
    Palmy topraklarını düşünene kadar
      Bir kakadu gibi renkli;
    Hepsi uykulu kreş köşelerinde
      Kabuk ateşinin yakınında oturduk,
    Tuhaf eski hikaye kitaplarını aramak
      Tüylü paspas üzerine yığılmış.

    O gece bize perili bir şey
      Yarı hatırlanmış bir isim gibi;
    O ışıkta eski sayfalar giymiş
      Aynı görünüyordu, ama aynı değil:
    Hoş sıcakta kıvrılma
      Kabuk şeklindeki bir fan olarak sorunsuz bir şekilde,
    O, nefes aldılar ve çok tatlı kokladılar
      Eski Japonya'ya döndüğümüzde!

    Aniden duyduğumuzu düşündük
      Duvara dokunan biri,
    Dokunuyor, kuş gibi dokunuyor.
      Sonra bir panel düşmüş gibiydi
    Sessizce; Ve uzun boylu ince bir adam
      Parıldayan odaya adım attı,
    Ve küçük bir hayran tuttu
      Ve onu kasvetle salladı.

    Meraklı kırmızı ve altınlar ve yeşillikler
      Ürkütücü gözlerimizin önünde dans etti
    Boyalı Hint Ekranlarından Kuşlar,
      Boncuklar, kabuklar ve ejderha sinekleri;
    Kanatlar, çiçekler ve koku ve alev,
      Hayranlar ve balık ve heliotrop;
    Sihirli hava haline gelene kadar
      Bir rüya gibi kaleydoskop gibi.

    Sonra bize bir topraktan bahsetti
      Bir peri denizinde;
    Ve ince beyaz elini salladı
      Bir çiçek gibi, melodik bir şekilde;
    Kırmızı ve mavi bir Maca çenesi
      Sivri kafasına tünemiş,
    Ve bir rüyada olduğu gibi gördük
      Söylediği tüm meraklı şeyler.

    Küçük Palanquins'e sıkışmış,
      Orada sihirli bir şekilde sallanıyor,
    Çiçekçilik Mandarins
      Kokulu havadan yüzdü;
    Dolaşan köpekler ve seyrek kediler
      Boyalı göllerde balıklarda sırıttı;
    Paspaslar üzerinde çapraz bacaklı barışçılar
      Dinleme yılanlarına düşük yivli.

    Kıyıda şişman siyah bonzlar
      Şarkı söyleme, baygın ve uzak nerede izledim,
    Uzun mavi giysilerdeki erkekler
      Altın bir kavanozda güller.
    Carven Dragon Gemileri'ndeyken
      O sessiz deniz yüzer,
    Korkunç dudaklarla çömelmiş tanrılar
      LEEDED ve Gizemli Gülümsedi. Bir idol gibi, yalnız büzülmüş,
      Gizli oval gözlerle izlendi,
    Ruby dilek taşı nerede
      Karanlıkta yanmak yatıyor,
    Bir şeyler isteyen herkes
      Mücevherlere dokundu ve geldiler;
    Krallardan daha zengintik
      Sadece aynısını yapabilir miyiz?

    Evet; Yüz yol biliyorduk
      Yapabilirsek kullanabiliriz;
    Bütün günlerimiz mutlu olmak
      Ahşapta bir Hint olarak;
    Artık günlük ders görevi yok,
      Artık üzüntü yok, daha fazla bakım yok;
    Bu yüzden soracağımızı düşündük
      Bizi oraya götürseydi.

    Ah, ama sonra hayranını salladı,
      Güldü ve duvardan kayboldu;
    Yine de bir rüyada olduğu gibi koştuk
      Bir ve hepsi sonra yuvarlanıyor;
    Asla düşünmek için asla duraklama,
      Ondan sonra nefes nefese kaldık;
    Çok uzakta pembe bornoz
      Kaçarken geriye doğru yüzdü.

    Gizli bir pasaj derinliğinde
      Spidery merdivenlerinin çatılarının altında,
    Yarasa kanalı kabusların sürdüğü yer,
      Ve tabakalı bir fantom parıltı
    Acele ettik; Ah, ne kadar garipti
      Hiçbir insan gözlemcisinin durmadığı yer;
    Bir cam kapısına ulaşana kadar
      Çiçekli bir odun üzerinde açılıyor.

    Gül-pembe bornozun uçtuğu yer,
      Bizimkinden daha hızlı ayaklarla taşındı,
    Wonder-Wander Town'a,
      Korkunç çiçeklerin odunundan;
    Korkunç altın ve mavi postalar
      Tavus kuşu gibi ejderha sinekleri kaçtı;
    Halılar gibi kelebekler de,
      Yumuşak bir şekilde çırpındı.

    Vadinin aşağısında, uç-a-toe,
      Geniş bacaklı devlerin yattığı yer
    Horlama, uzun zaman önce olduğu gibi
      Bir fasulye sapında Jack gökyüzünü ölçeklendirdi;
    Wonder-Wander Town'a
      Eski rüyaları tekrar çaldık
    Kaleler uzun zamandır hırpalanmış,
      Unutulmuş acı zindanları.

    Öğlen ahşap üzerinde yattı,
      Akşam bizi yakaladı
    Bükülmüş bir armut ağacının durduğu yer,
      Ve arkasında bir cüce uyudu;
    Giydiği sıyrık boğazının etrafında,
      Düğümlü sıkı, kırmızı bir eşarp;
    Çekingen bir şekilde onu horlamayı izledik
      Çünkü o somurtkan bir cüce görünüyordu.

    Yine de çok küçük görünüyordu,
      Bizi pek incitemezdi;
    Neredeyse iki kat daha uzun sürüyorduk
      Bu yüzden onu bir dokunuşla uyandırdık
    Nazikçe ve kibar tonlarda,
      Ondan yolumuzu yönlendirmesini istedi;
    O, buruşuk gözleri parladı
      Çirkin cüceli gazap ile yeşil.

        Boğulmuş gibiydi
        Ve kıkırdama konuştu,
    "Kayboldun: eğer yapabiliyorsan inkar et!
        Bilmek istiyorsun
        Gitmek için yol?
    Eski Japonya diye bir yer yok.

        "Aramak istiyorsun--
        Hayır, hayır, konuşma!
    Bir fan çalmak istiyorsun demek istiyorsun.
        Görmek istiyorsun
        Çay tarlaları?
    Eski Japonya'da çay yetiştirmiyorlar.

        "Çin'de, iyi
        Belki kokarsın
    Kiraz Bloom: Eğer koşarsan
        Bir Milyon Mil
        Ve stiles atladı
    Ve asla eski Japonya'yı hayal etmedi.

        "Ne, Palanquins,
        Ve Mandarinler?
    Ve ne diyorsun, mavi bir divan?
        Ve ne? Hee! Hee!
        Asla görmeyeceksin
    Eski Japonya'da domuz kuyruklu bir kafa.

        "Alınırsın
        Ruby, hey?
    Hiç böyle bir plan duymadım!
        Benim sözüm üzerine
        Oldukça saçma
    Eski Japonya'da bir mücevher yok!

        "Ah, canım ben, hayır!
        Gitsen iyi olur
    Yine düz eve, küçük adamım:
        Ah, göreceksin
        Ama beni suçlama;
    Eski Japonya'ya inanmıyorum. "

    O zaman, itaat etmeden önce,
      Döktüğü ürkütücü kafalarımız
    Örümcek gibi, bir webby gri
      Bizi hızlı hapse tutan net;
    Nasıl çığlık attık, sadece sırıttı,
      Çok yalnız bir yerdi;
    Ve sabitlenmemiz gerektiğini söyledi
      Beetle-Case'de güvenle. Dışa korkunç bir kutuyu sürükledi
      Ağacın arkasındaki bir mağaradan!
    Dört ve yirmi kilit vardı,
      Ama anahtarı bulamadı,
    Ve yüzü çok solgunlaştı
      Ani bir ses başladığında
    Vale'den daha yakın çizim,
      Eski Japonya'nın Şarkı Şarkıları,


ŞARKI

    _Satin kırmızı bir şafakta yelken açıyor
      İpeksi gümüş deniz üzerinde;
    Karanlığın mor peçeleri geri çekildi;
      İnci ve porfir gökleri;
    Sabah ışığında mor ve beyaz
      Suyun üzerinde bildiğimiz kasaba,
    Küçük durumda, bir söğüt plakası gibi,
      Parladı ve arkasında tepeler mavidi ._

    _ Hatırladık, gölgeler geçiyor
      Gün boyu gece rüyalar gibi;
    Orada, loş mavi çim çayırlarında,
      Kızıl papatyalar beyazla çalınır.
    Orada güller yapraklarını çırpıyor,
      Çayırların üzerinde uçuşlarını alırlar,
    Orada uykulu bir şekilde yerleşen güve
      Sıcak yumuşak ışıkta bir çiçeğe dönüşür ._

    _ Gün batımı sokakları renklendirdiğinde
      Herkes harika tezgahlarda satın alır
    Oyuncaklar ve çikolatalar, silahlar ve tatlılar,
      Fildişi tabancaları ve Farsça şallar:
    Herkesin cepleri altınla doludur;
      Kimsenin kalbi özenle giyilmez,
    Hiç kimse yorgun ve yaşlı büyümez,
      Ve kimse sana "bebek" demiyor ._

    _ Yuvarlak beyaz bir tabak gibi bir şapka ile
      Her domuz kuyruklu kafasında baş aşağı,
    Jugglers size yılan ve balık sunar,
      Rüyalar ve ejderhalar ve zencefilli kurabiye;
    Muhteşem resimlerle güzel kitaplar,
      Boyalı korsanlar ve akışlı kan,
    Ve herkes herhangi bir darlık olmadan okur,
      Evermore için hatırladığı masallar._

    _ Loş mavi gün ışığı kaldığında
      Dinleme ve Batı kutsal büyür,
    Şarkıcılar uzun beyaz parmaklarıyla çömelmiş
      Zither'in üzerinde yavaşça yüzüyor:
    Şeftali çiçek açan kağıt lambalar
      Yukarıda loş mavi dal üzerinde yanar,
    Zitherns kasveti yalvarırken
      Meraklı müzikle! Şimdi duyuyorum! _

    _NOW_: Ve bu güçlü kelimede
      Sihirli hayranını tutarak,
    Sallanan çiçekler boyunca ortaya çıktı,
      Aniden, uzun ince adam:
    Ve buruşuk cüce gördük
      Ağacın arkasına saklanmaya çalışmak,
    Ama onun düğümlü kızarık fular
      Onu görmek çok açık yaptı.

    Yumuşak ve dumanlı bir bulut gibi
      Webby ağını geçti;
    Sahibi yüksek sesle gıcırdıyor
      Armut ağacının arkasında;
    Uzun boylu ince adam yaklaştı,
      Ve sözleri karanlık ve korkunçtu,
    Ve cüceyi havada salladı
      Uzun ve kargaşa ile.

    Orada fısıldayan tekerlekli.
      Ama kurtarıcımız kutuya dokundu,
    Ani bir baharla açık
      Dört ve yirmi kilitle çatıştı;
    Sonra içerideki cüceyi tıkadı,
      Ve kilitlerin hepsi sıkı sıkışmış:
    Dört ve yirmi kez denedi
      Doğru sabitlenmiş olup olmadıkları.

    Ah, bizi yolumuza götürdü,
      Bize Wonder-Wander Town'u gösterdi;
    Sonra kaçtı: arkasında aktı
      Bir kez daha gül pembe elbisesi:
    Uzun ıssız sokakta,
      Tüm pencereler gözler gibi göz kırptı,
    Ve küçük paça ayaklarımız
      Yıldızlı gökyüzüne yankılandı.

    Düşük ve her zaman için uzun
      Wonder-Wander Denizi nerede
    Hüzünlü kıyıya fısıltılar
      Gizem Mor Şarkıları,
    Gölgeli rıhtımdan aşağı geldik ...
      Tepenin arkasına saklanmasına rağmen
    Aynı bulacaksın
      Ve denizciler hala şarkı söylüyor.

    Orada bir inci gemisini seçtik,
      Ve onun sütlü ipeksi yelken
    Sihir tarafından ortaya çıktı.
      Bir peri gale önce şişirilmiş;
    Mor derin parıldayan,
      Gümüş çubuğun karşısında,
    Yumuşakça uyku kanatları
      Sabah yıldızına doğru yelken açtık.

    Bizim üzerimizde gökyüzü karanlıktı
      Yine de asla ışığa ihtiyacımız vardı;
    Küçük kabuğumuzu yumuşak bir şekilde parlattı
      Ciddi gecede kaymak;
    Moony parıltımız yumuşak bir şekilde parlak,
      Parıldayan dalgalar parıldadı,
    Soğuk deniz-maiden'in rüyası gibi
      Twilit okyanus mağaralarında küre. Yani bütün gece kalabamız geçti
      Birçoğu eski arzunun uğrak yeri,
    Vahşi çiçeğin bulanıklığı
      Bir korsan ateşinin üstünde kırmızı;
    Arasına bakan ve bakan kulübeler
      Maviye daldırma meyve;
    Şarkılar Sirenler Asla Söylemedi
      Shores Ulysses asla bilmiyordu.

    Tüm peri teçhizatımız parladı
      Zengin bir gökkuşağı olarak görüldü
    Ay ışığının yüzdüğü yer
      Altın ve Yeşil Gossamers:
    Tüm küçük seyrekler parlaktı;
      Bowsprit dövülmüş altın;
    Ama pilotumuz geceydi
      Ve grafiğimiz bir cam.


Bölüm II

Varış

    Rosy parmak uçlu şafak
      Gümüş peçeleri geri çekti,
    Leylak çimlere kadar parlayana kadar
      Saten yelkenlerin üstünde;
    Ve sular, beyaz ve wan,
      Küçük desenli durumda,
    Eski Japonya'nın sokaklarını gördük
      Bir söğüt tabağı gibi parlayın.

    O, birçok süt-beyaz güvercin dolaşımı
      Mor kiraz bitkileri,
    Benekli kilometrelerce inci kubbeleri,
      Ve mavi pagoda üstleri,
    Altın Köpekleri ile nehir
      Ve karanlık piratic dhows,
    Bükülme kanatlarının ötesinde
      Yanan dağ parlıyor.

    Gümüş gökyüzünde kar yağışı
      O sihirli dünyanın ötesinde,
    Büyük yanardağın yükselişini gördük
      Tütsü ile kıvrılmış,
    Kimin küçük gülü ve mavi ipliği
      Zaman başladığından beri yükseldi
    İlk büyücü bilmeden önce
      Eski Japonya'nın zirvesi.

    Kimse bizi sessizce yönlendirmemizi izlemedi
    Boyalı iskelenin zirvesi,
      Domuz kuyruklu bir mandalina hariç,
    Bir çay sandığı oturdu
    Duymuyor veya görmüyormuş gibi yapıyor! ...
      Elleri çok uzun ve inceydi
    Yüzü çok geniş ve beyazdı;
    Ve o, korkutucu bir manzaraydı
      Onun yalnız oturup sırıttığını görmek için!

    Sırıtağı çok şık ve kurnazdı:
    Çekingen bir şekilde onu geçtik.
      Hiç umurunda görünmüyordu:
    Yani, güvenle geçtiğimizi düşünmek,
    Sonunda geriye bakmaya cesaret ettik.
      O, korkunç boş! --_ Orada değildi! _
    Göğsünün arkasına saklanmış olmalı:
    Gerisini görmek için kalmadık.

    Ancak, pervasız acelede olduğu gibi koştuk,
    Uzun boylu ince adama geldik
    Bizi aradı ve hayranını salladı,
      Ve bize Palanquin'i sundu:
    Yalnız gitmememiz gerektiğini söyledi
    Ruby dilek taşını aramak için,
      Çünkü beyaz yüzlü mandalina
    Adımlarımızı bir mil boyunca köpek mi?
    Ve her mor stile otur
    Biz ona gelmeden ve gülümsemeden önce
      Ve gülümseme; Adı günah sürünüyordu.

    Çocukların atan kalpleriyle oynadı,
    Ve onları zehirli dartlarla dolu sıkışmış
      Ve bıçaklayan ve sokan uzun yeşil dikenler:
    Konuşmaya çalışana kadar izlerdi,
    Sonra macun yanağının içine it
      Uzun, beyaz, sümüksü dili:
    Ve söylediğimiz her şeye gülümseyin;
    Ve bazen bizi kafasına patlat,
      Ve çok genç olduğumuzu söyle:
    O adamın kuzeniydi
    Japonya olmadığını kim söyledi.

    Ve gece gündüz bu sürünen günah
    Palanquin'in yolunu takip ederdi;
      Yine de hala dokunmak için uğraşsaydık
    Ruby, korkmamalıyız,
    Ne görebilirsek veya duyabilirsek
    Ve uzun boylu ince adam bizi oraya götürür;
      O kadar sinsi bir şeyden korkmadı,
    Belki de aysız bir gecede,
    O zaman bile yıldızlar parlak olsaydı.

    Yani, sarı Palankeen'de
    Aralarında eyalette sallandık
    Parlayan Altın ve Yeşil Kubbeler
      Zengin Çarşı aracılığıyla,
    Çapraz bacaklı tüccarların oturduğu yer,
    Eski ve badem gözlü ve şişman,
    Her biri muhteşem bir paspas üzerine,
      Her biri bir Cymar'da;
    Her biri kırmızı samite pantolonunda,
    Barbar zenginliklerini izlemek.

    Kiraz çiçeği nefes alıyor tatlı
    Loş mavi caddeden fısıldadı
    Şiddetli belirsiz ayaklarla nerede
      Sarımsı Korsanlar Yürüyüş:
    Hepsi kemerlerde ve bol bluzlarda,
    Korkunç afyon evlerinden,
    Ölüm Carouses'ın bulunduğu densten,
      Korkunç bir şekilde saplar;
    Ataghan ve Hançer ile Girt,
    Yolun hemen karşısında swagger. Ve kiraz bahçelerinin patladığı yer
    Miyako'nun hizmetçilerini gördük,
    Yumuşak bir şekilde sallanıyor
      Dansın kararmasıyla:
    Rüyalarla parlayan tatlı düşünceler gibi
    Kaçtılar, pembe parıltılar.
    Görkemli ipeksi akarsu sesleri ile,
      Ve birçoğu ince bir kohl kaplı bakış;
    Sonra küçük gül tüplü ayaklarla çırpındı
    Yumuşak bir _frou-frou_ ve ritmik bir ritim
    Müzik parladığında, peşinde koşarken, geri çekilme,
      "Eller, emekli, ilerleme!"
    Ve yine değişti ve parıldayan taht
    Uzak bir şarkıya dönüştü.


ŞARKI

        _ Miyako'nun Kızları
          Gün batımı saatlerinde dans et,
        Gün batımı parıltısının derinliklerinde
          Kiraz çiçeklerinin altında ._

        _ İnci'nin rüya gibi elleriyle
          Kelebekler gibi yüzen,
        Dansçılar döner
          Gül ışığı ölürken; _

        _ Ve yüzen önlükleri, saçları
          Meraklı pimlerle yukarı,
        Karartma havası yoluyla soluyor
          Dans Mandarinleri ile._

    Ve sonra, giderken, uzun boylu ince adam
    Eski Japonya'nın görgü kurallarını açıkladı;
      Eğer bir şey çukurlaştırdıysanız, küçümsüyormuş gibi yaptınız;
    Yine de satın almak için koştuğun için mutlu olsaydın
    Esir bir güvercin ve uçmasına izin verin;
      Ve eğer üzgün olsaydın, bir mızrak aldın
    Kendinizi yaralamak için, acınızdan korkmak için
    Tekrar sessizce daha az büyümelidir.

    Ve yine dedi, eğer bulmak isterse
    Kabul eden mistik şehir
      Yeryüzünde çok az sayıda taş bulmuştu,
    Çok cesur olmalıyız; yatıyordu
    Yüz perili lig,
      Griffon tarafından korunmuş bir zemini geçerek,
    Karanlık ve meraklı sanatın derinliklerinde,
    Tutku akışlarının ayrıldığı yer
    Alevli kalbin tapınağı,
      Gizli yaranın şehri.

    Günün kokulu düşüşü hakkında
    Bükülmüş yolun yanında gördük
      Altın ile patronlu mavi kubbeli bir çay evi;
    Aç ve susamıştık, girdik
    Ne sürünen günahı nasıl bilmeliyiz?
      Satan imparatorun kulağında nefes almıştı
    Kötü bir mücevher için kendi aptal ruhu
    Dünya tanrılarına, kör ve çirkin ve acımasız mı?
      Masalı söylenirken tatlı çay içtik,
    Mavi krizantemler bahçesinde,
    Gongların ve davulların uykulu bir şekilde sürüklenmesi
      Gün batımından rüya gibi yuvarlandı.

    Ama mırıltılı yaklaştıkça,
    Mavi bir bornozda şişman siyah bir bonze,
      Aniden kapıda ortaya çıktı;
    Ve arkadan yakın, o kötü sırıtışla,
    _ Günah sürünerek, sürünen günah mı? _
      Bonze sessizce aşağı baktı ve küçümsedi.
    Rehberimiz! Uyuyor muydu? Onu uyandıramadık.
    Ancak onu sıkıştırmaya ve sallamaya çalıştık!

    Daha yakın, kargaşa geldi,
    Till, ses ve alev parlaması olarak,
      Korkunç bir fırın kapısından kör
    Blares veya bir ejderhanın ağzı, yanmış
    Seating Gateway: Sağır ve Dazed
      Clanging ve vahşi kargaşa ile
    Biz durduk; Bin oval göz iken
    Korkumuzu hasta bir tahminle boşalttı.

    Sonra, Ölü Deniz parçalanırken,
    Bir gök gürültüsü ile istiridye karanfil
      İki büyük dalgalı; Ve hepsi sessizdi.
    Gaunt ve Black Palankeen'di
    Aralarında korkunç bir durumda geldi
      Vahşi gözlü isyanın donmuş dalgaları
    Nefessiz parçadan geri kıvırma
    Hiç görülmeyen isimsiz olanın:
      Yakın çizilmiş perdeler kalın ve siyahtı;
    Ama Wizen ve Beyaz uzun boylu ince adamdı
      Uykusunda yükselirken:
    Gözleri kapandı, dudakları wan,
      Sıçramamaya cesaret eden bir leopar gibi çömeldi. Taşıyıcılar durdu: Uzun ince adam,
    Korkula rüya görerek hayranını salladı,
      Sihirbaz parmakları ile ve fro;
    Bir kötü glee fısıltıyla,
    İsimsiz İmparatorun Mad Moonshee
      Önümüze bastı: karanlık ve yavaş
    Adına cesaret edemediği kıyametin sözleri miydi;
    Ama yerde, konuşurken geldi
    Yumuşak mavi alevin küçük daireleri;
      Çiçeklerin hayaletleri gibi parlamaya başladılar,
    Ve aralarında mehtaplı bir dere gibi akar
    Ayaklarımız ve korkunç Palankeen.

    Ama Moonshee uzun ince gözlerini kırtı,
    Ve küçümsedi, "Gökyüzünün gücünü çaldın mı?
      Sonra önümüzde bir inci akışı dökün!
    Bize inci ve bildiğimiz altın ver
    Ve kalplerimiz yumuşatılacak ve gitmenize izin verecek;
      Ama bunlar aptalca bir kız için oyuncaklar-
    Bu kaybolma çiçekleri-değer neye?
    Toz ve toprak kadar ağır değiller:
      Önümüzde bir inci akışı dökün! "

    Sonra, vahşi bir garip kahkahayla, rehberimiz
    Kollarını batıya uzattı ve ağladı
      Bir zamanlar ve bir şarkı denize geldi;
    Ve ay-yumuşak ateşin tüm çiçekleri
    Rüzgar süpürülen bir lir olarak uyandı ve nefes aldı
      Ve bahçe uyum haline geldi;
    Tüm dünyanın ruhunun söylendiği görünene kadar,
    Ve her taç bir dil oldu
      Sonsuzluk düşüncelerini anlatmak için.

    Ama Moonshee boyalı kaşlarını kaldırdı
    Ve mavi çay evinde altına baktı:
      "Vücudunu hayallerle giydirebilir misin?" İkiz etti;
    "Bize her zaman tanıdığımız gerçekleri öğrettiysen
    Kalbimiz yumuşatılabilir ve gitmene izin verebilir:
      Bize bir maymunun sakalının uzunluğunu söyleyebilir misin?
    Ya da imparatorun hayranlarındaki mücevherlerin ağırlığı,
    Veya eski Japonya'daki papağan sayısı? "

    Ve yine, vahşi bir garip kahkahayla, rehberimiz
    Ona baktı; Ve bir kenara çekildi
      Alev dokunmuş bir yaprak gibi büzülüyor;
    Yumuşak mavi ateşin kırmızı çapraz çiçekleri için
    Büyüyor ve daha yüksek ve daha yüksek çırpınıyordu,
      Yapraklarını sallayarak, demetle demetle,
    Kalkanlar ve Towers gibi saplar gibi disklerle olana kadar
    Tutku-akışlarının ev sahibi yaktı
        ... Moonshee gece yarısı hırsızı gibi uçmuş muydu?
      ... Yine de maymun gibi bir şey, briveled ve siyah,
    Onu geri zorlarken gevezelik etti ve dans etti.

    Korkak boş gurur için konuşurken,
      Korkamayacağı bir düşman karşısında,
    Çaptı ve yan yana sıçradı,
      Ve sesi garip bir şekilde kulağa çaldı.
    Sahip olmamaya cesaret eden bir sihirbazın çığlığı olarak
    Bir başkasının daha parlak ve daha güçlü tahtası;
    Yüksek sesle raylı bir aptalın gazabı olarak
      Onu yakan ateşte; Yüzsüz Bray
    İstila etti ve o'er o'er boş kalabalık,
      Ve gabbling kaz gibi çırpıldı.


Mad Moonshee'nin Çığlığı

        _ Çiçekler fasulye olsaydı,
        Bunun ne anlama geldiğini bilmeliyim--
    Kesinlikle dayanamadığım bu yangın;
        Bu da kötü,
        Rengi mavi,
    Ve konunun duygusu oldukça belirsiz.
        Göksel Gerçek
        Gençliğin yemeği;
    Ama müzik aysız bir gece olarak karanlıktı.
        Şarkıdaki gerçekler
        Hepsi yanlış mıydı _

    _ Ve doğru yapılan tek bir toplam yoktu;
    Kalabalık arasında bir metafizikçi,
    Oldukça derin ve yüksek bir sesle,
    Mümkün olduğu kadar hızlı tekrarlanan
    Çarpma tablosunun tamamı._

    Böylece çığlık vahşi bir kaz uçarken çırpıldı,
    Ve yıldızlar titreyen göklerde çıktı,
      Ve mistik ihtişam büyüdü
    Mavi Chrysanthemums bahçesinde,
    Uzak davulların bir gürlemesi gelene kadar;
      Ve çokluk aniden döndü ve uçtu.
    ... ayaklarının olduğu yerde ölü bir maymun ...
    Ve sarı Palankeen'i aradık,
      Ve çiçekler bölündü ve bize izin ver.

    Siyah çubuklu ay büyük ve düşüktü
    Eski kesici ormanına geldiğimizde;
      Ve başlarımızın üzerinde yıldızlar parlaktı. Ama orman boyunca seyahat ettiğimiz yol
    Fosforlu koridoru çözüldü
      Azalan ışığın ince bir şeridinde:
    Ve bayılma pistinde iki kez ve üç kez
    Dinlemek için durduk. Ay siyah büyüdü
      Ama Coolies'in yüzleri beyaz parlıyor,
    Vahşi ormanlar korkunç koroda yankılanırken
    Bizi korkunç bir şekilde atlayan bir kahkaha
      Kırıltılar Gece'de canavar kurbağalar gibi.

    Sonra uzun boylu ince adam,
    Bize eski büyülü bir şarkı söyledi
      Bu, korkulu yüklerinden kalplerimizi hafifletti.
    Ancak, ay ışığı havası tatlı büyüdükçe e'en
    Gizli ayakların pedini duyduk
      Bizi ince beyaz yoldan aşağı kaydırıyor;
    Ve şarkı tekrar yoruldu ve sertleşti,
    Ve siyah ağaçlar bir bataklığın saçakları gibi damladı,
      Ve bir kahkaha gölgeli bir kurbağa gibi sürünmüş;
    Ve bunun ne Ghoul ne de Djinn olduğunu biliyorduk:
    _İt günah sürünüyordu! Sürünen günah! _

    Ama bir viraja geldik ve beyaz ay parladı
    Daralma yolunun sonundaki bir kapı gibi
      Uzak; Ve her iki elinde,
    Kalbin arzusuna giden bir yolun gardiyanı olarak,
    Yumuşak mavi ateşin garip uzun boylu çiçekleri
      O bilinmeyen arazide uzandı,
    Ligde Lig onların azalan şeridi
    Büyük alçak aya kadar; Ve tekrar
    Orada etrafımızda parıldadı, bu mistik gerginlik,
      Anlayabileceğimiz bir dilde.


ŞARKI

    _ Doğru ve korku ile yönetin
    Yavaşça genişleyen küreye kadar
    Yukarıdaki gökyüzünde eritmek
    Aşk alanına birleşin._

    _ Bulana kadar Might tarafından tutun
    Zihin güçsüzdür:
    Görene kadar gerçeği tut
    Rüzgardan önce eğilmelerine rağmen,
    Kuleleri Liberty ile alay edebilir ._

    _Time, Seneschal, kördür;
    Zaman kördür: Peki biz neyiz?
    Sonsuzluk esirleri,
    Gerçeğin hapishane çubukları aracılığıyla iddia etmek
    Gezici Yıldızlarla Akrabalık._

    O, vahşi garip manzaraları kim söyleyebilir
    Tüm günler ve geceler gördük
      Biz eski ormanları dolaştık.
    Griffonları beyaz kayalıklarda gördük,
    Fantastik hiyeroglifler arasında,
      Muazzam altın yığınları korumak:

    Ghastro-Curious adamları gördük
    Kaplanlar gibi, bir den içinde kimin
      Ve ayın soğuk olduğu zaman ulaşmak;
    Kendilerini kırmızı ve siyahla çiziyorlar
    Ve sarı yaka sür.

    Yenleri her zaman ayak bileği derinliğindedir
    Bükülmüş bıçaklarla ve uykusunda
      Sık sık kendilerini keserler; diyorlar
    Barış içinde yaşamak istiyorsan
    En kesin yol sona ermek değil
      Bıçak toplama; Ve asla bir gün
    Birkaç tane almadıkça geçebilir;
    Ve düşmanları onları da satın alırken
      Hepsi yaklaşmakta olan mücadeleyi önlüyor,
    Ve çocuklarını ve eşlerini aç bırak
    Gerekli bıçakları satın almak için.

       * * * *

    Orman gölgeli şekillerle sıçradı
    Büyük Kara Kule Maymunları'na geldiğimizde:
    Ama onlara mor incir ve üzüm verdik
      Alabaster Amphoras:
    Onlara meraklı meyve türleri verdik
    Tembul fındık ve orris-Root ile,
      Ve sonra geçmemize izin verdiler:
    Ve Yılan Kulesi'ne ulaştığımızda
    Onlara yumuşak beyaz bal kekleri verdik,
      Ve pirinç kaselerde sıcak tatlı süt:
    Ve bulduk yüzüncü arifede
    Gizli yaranın şehri.

    Mistik çiçeklerin darbesini gördük
    Şehrin etrafında, aşağıda;
    Hafifçe gün batımı parıltısında
    Yumuşak mavi ihtişam akışını gördük
      Birçok Altın Bahçe Kapısı:
    Ve küçük koyu yeşil denizler
    Tamariskler ve lale ağaçları,
    Altın portakal gibi kubbeler
      HAYAL ALOFT ELATE.

    Ve daha net, giderken daha net,
    Tower ve Battlement'ten duyduk
    Bir fısıltı, bir uyarı gibi gönderildi
      Gözlemcilerden gözden uzak;
    Ve daha net, daha parlak, biz çizerken
    Duvarlara yakın maviyi gördük
    Tavus kuşlarının uçtuğu tüylerin yanıp sönmesi
      İnci ışığının bölgeleri. Her iki tarafta, şişman bir siyah bonze
    Kırmızı yazılmış bronz kapılarını korudu,
    Mavi deniz-dragonlarla blazonlu
      Ve esneme alevinin ağızları;
    Dusty Red'in yolunda,
    Kahverengi ayakları ağrılı ve kanmış olsa da,
    COOLIE'lerimiz neşeli sırtla gitti:
    Yaşayan hayranlar gibi kapılardan uzak
      Ve biz geldikçe açıldı.


Bölüm III

Mistik Ruby

    Beyaz Ay Şafak; Gün batımı öldü;
    Ve casusluk yaptığımızda yıldızlar titriyordu
      Hayallerimizin gül kırmızısı tapınağı:
    Lamba aydınlatılmış bahçeleri parıldadı serin
    Birçok Onyx-Paven Havuzu ile,
      Akan akışların yumuşak sesleri arasında;
    Yıldız-shine beyazdan parıldadı
    Kristal ışığın uzun çeşme şaftları
      Sürekli değişen gökkuşağı-gleams.

    Akan sarı elbiselerde rahipler
    Pembe küreler altında kaymış
      Yeşil Nar Dalları aracılığıyla
    Ay ışınları renkli yağmurlarını döktü;
    Deniz Yeşil Porselen Çatıları
      Gül kırmızısı evine girdi;
    Saçaklarının altına çanlar asıldı;
    Yaprakları karıştıran her rüzgar
      Yorgun su gibi karıştı.

    Tapınağın düşük geniş bir tabanı vardı
    Siyah parlak mermer; Tüm yüzü
      Rosy Bloom'da mermer parlaktı;
    Ve iki deniz yeşili sütunun yükseldiği yer
    Çiçek-yumuşak saçakların derinliklerinde
      Gördük, zengin pırıl pırıl kasvet,
    Eski yıllarda işlendi
    Boğalar ve tavus kuşları altınla patron,
      Toz lake tezgahları.

    Sessizce o zaman uzun boylu ince adam,
    Turkuaz renkli hayranını tutarak,
      Palanquin'den hizalandı;
    Takip ettik: asla ressam hayal etmedi
    O karanlık zengin tapınağın nasıl parıldığı
      İçinde mücevherli kasvet gules ile;
    Ve kapının yakınında merak ettiğimiz gibi
    Cilalı zeminden bir rahip geldi
      Yumuşak yılan derisi sandaletlerinde;
    Havzası parıldadı parlak ve mavi
    Güvercin göğüs taklitleri ile. Bildiği zaman
      Görevimiz geniş beyaz çenesini okşadı,
    Ve bize eğimli gözlerle baktı
    Ve gülümsedi; Sonra derin kılık değiştirerek
    _ Onu tanıyorduk! Sürünen günah! _

    Ama kurnazca başını eğdi
    Yaldızlı göğsünde ve dedi
      _Come_: Ve bizi alacakaranlıkta götürdü
    Boyalı duvarlar
    Karanlık eski festivallerle parıldayan;
      Musk ile kasvet tatlı büyüyene kadar
    Ve tütsü, kehribar kapısından
    Yüksek kemerli bir odaya girdik.

    Orada Jasper'ın bir tahtında oturdu
    Siyah ve yağlı korkunç bir idol;
      Kalın gül yağı kafasına düştü:
    Damla, ağır ve tatlı,
    Ebon ayaklarına kandırıldı
      Keçilerin kanı döküldü,
    Ve parfümlü dizlerinin etrafına bulaşmış
    Savage Midnight gizemlerinde.

    Şişkin belini giydi
    Koyu yeşil bronz bir kemer
      Büyük, yumuşak, bulutlu incilerle; bilekleri
    Moony mücevherlerle sıkıldı
    Dead Kings'in diyatemlerinden toplandı;
      Boğazı ametistlerle çaldı,
    Ve korkunç elinde tutuldu
    Yumuşak bir için için yanan bir zümrüt.

    İpekle mırıldandı sürünen günahı,
    "Bu kazanmak istediğin taş!"
      "Beyaz yılan," diye yanıtladı uzun boylu ince adam,
    "Bize yakut taşını göster, ya da ben
    Seni ellerimle öldürecek. "Seks
      Rahibin uzun göz kapakları başladı
    Bir kenara eğilmek; Ve sonra bir kez daha
    Bizi kokulu kapıdan geçti.

    Ve şimdi pasaj duvarları boyunca
    Çirkin hayvanlar boyanmıştı,
      Kapüşonlu gözler ve cloven sokmaları ile:
    Gölgeli saç gibi tütsü içinde
    Üzerlerinde akışlardı.
      Craggy pençeleri ve çarpık kanatları.
    Sonunda Garip Moon Leaths Curl gördük
    Derin, yumuşak bir inci verandası etrafında.

    O, rüyalarda ne büyüleyici örgü
    Gölgeli parıltılarla bu şapel vahşi
      Ve ayın prizma renkleri?
    Sisli bir gökkuşağı gibi büzülmüş
    Çiçekler, korkmuş ametist
      Kemerler mistik bir melodiye yükseldi;
    Ve asla ölümcül sanat kakma
    Deniz-yumuşak yeşimlerin bu bulutlu zeminleri. Orada, ortasında, bir idol gülü
    Sessiz yıldız lekesi kar yağışı gibi beyaz
      Yalnız Himalaya Heights:
    Başının üstünde Spikenard döküldü
    Myrrh damıtılmış ayağa kalktı
      Uzak, kokulu Hint gecelerinde:
    Fildişi yüzünün önünde tutuldu
    Alevli sarı bir krizopaz.

    O, ipeksi bir şekilde mırıldandı sürünen günahı,
    "Bu kazanmak istediğin taş."
      Ama kulağında uzun ince adam
    _ Yavaş, Garip Dudaklarla Whispered _--
    Ne değil, ama sürünen günah maviye gitti
      Korku ile; Yine gözleri başladı
    Bir kenara eğilmek; sonra sundurmadan
    Geçti ve uzun boylu, kahverengi bir meşale yaktı.

    Bir koridordan aşağı ölüm kadar karanlık,
    Kalpleri ve Bated Nefes ile
      Acele ettik; çok uzakta duyduk
    Korkunç bir tıslama, ateş gibi şiddetli
    Yağmur bir piriyi söndürmeye başladığında;
      Ve dumanlı meşale ışığı alevlediler
    Garip Vermin yarasa benzeri kanatlarını yendi,
    Ve ıslak duvarlar sümüksü şeylerle düştü.

    Ve daha koyu, daha koyu, yolu yara,
    Gece ve gündüz tüm parıltıların ötesinde,
      Ve yine de bu iğrenç tıslama büyüdü
    Kulaklarımızda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
    Ve bize gözsüz korkularla işkence gördü;
      Sonra aniden kasvet maviye döndü,
    Ve duvarda, kaba bir kaya mağarası
    Fosforlu bir mezar gibi gaped.

    Ve içindeki mor sisden
    Vahşi çalkantılı bir din geldi
      Başlarını yetiştiren ve tıslayan yılanların
    Sanki bir cadının kazası kaynatılmış gibi;
    Kapının her yerinde büyük yılanlar sarmal,
      Parlayan ametist gözleriyle,
    Kimin şiddetli mavi alevleri kaymaya başladı
    Yıldızları yan yana vurma gibi.

    Ah! Hastalık soluklu bir sırıtışla
    Ve göz kapakları titriyor, sürünen günah
      Mağaraya çaldı; Ama aniden,
    Parıldayan ağzından olduğu gibi, geçti
    Yılanlar parladı ve onu hızlıca kavradı:
      Çıkardı ve korkunç bir ağladı,
    Sonra bir kerede mağara temizlendi;
    Kurbanları ile yılanlar kaybolmuştu.

    Ve korkusuzca uzun boylu ince adam
    Turkuaz renkli hayranını açtı
      Ve girildi; Ve sisler parlaklaştı,
    Ve mağaranın bir elmas salonu olduğunu gördük
    Bir festival için lambalarla aydınlatıldı.
      Sayısız renkli ışık küresi
    Kitlesel taraflarının derinliklerinde kaymaya gitti,
    Camsı gelgitlerdeki parıldayan aylar gibi
      Bir Sea-King'in sarayı geceyi büyütür.

    Kayma ve akan, bir ihtişam ve merak,
    Birbirlerinden, üstü ve altındaki,
      Yeşil ve Altın Lucent Küreleri,
    Üzüntü ile parlak veya uyku ile yumuşak,
    Müzikte parıldayan derin,
      Gizli aksları üzerinde yuvarlandı,
    Ve mırıldanan küreler tarafından daire içine alınmış
    Dondurulmuş gözyaşları çerçevesinde gördük
      Kanın soğuk olmasını sağlayan bir ayna.

    Çünkü geldiğimizde bulduk
    Etraftaki her şeyi görüntüledi
      İçine bakan yüz hariç;
    Ve yansıtılmış yüzün nerede olması gerektiği
    Kalp şeklindeki bir yakut fierily
      Smouldered; Ve çerçeve yuvarlak yazdı,
    _Mystery: zaman ve gelgit geçecek,
    Ben bilgeliğim glass ._

    _ Bu yakut, hiç kimse dokunamaz:
    Birçoğu onu çok sevdi;
      Havalı yangınları çırpınır ve iç çeker,
    Alevin görüntüleri gibi olmak
    Dünya ve cennet aynı yapacak
      Sonun ateşi gökyüzünü kızartığında,
    Ve dünya yanan bir soluk gibi tüketiyor,
    Hiçbir şey olmadığı kadar, hepsi var ._

    Bu yüzden uzun boylu ince adama baktık
    Ve yüzünün üzüldüğünü ve Wan'ı gördük:
      Gözlerinde gözyaşları parlıyordu:
    Sonunda, kırılan bir hıçkırakla büküldü
    Başı göğsünün üzerine ve gitti
      Hızlı bir şekilde uzakta! Korkunç çığlıklarla
    Yumuşak parıldayan kapıya koştuk
    Ve iğrenç koridora baktı.
      Ama bornozu uçan bir rüya olarak gitti:
    Terörle cama döndük, geldik
    Ve çerçevenin yazımına baktı. Bir kelimeyi anlayamadık:
    Ve aniden duyduğumuzu düşündük
      Yılanların Tıslama Tekrar:
    Onları nasıl yalnız bırakabiliriz?
    O, delice aynalı taşa yapıştık
      Ve çiçeksel ovaya geri dönmemizi diledi:
    Ve düşünce daha hızlı ve korku kadar hızlı
    Bütün dünya parladı ve oradaydık.

    Evet; Eski Japonya limanı vardı,
    Bükülmüş desenleri ile beyaz ve wan,
    Benekli bir fan gibi parlıyor
      Mavi deniz tarafından yayılmış, zayıf ve uzak;
    Ve çok uzakta bir kez daha duyduk
    Kıyıda şarkı söyleme sesi,
    Blue Kimonos'taki Erkekler Battı
      Altın kavanozda güller:
    Ve duyduk, kiraz bahçelerinin patladığı yer,
    Düşük yüzen yılan-cazibe,
    Ve Miyako Kızlarının Şarkısı.

    Ve ayaklarımızda kırılmamış
    Bizi buraya döndüren cam:
      Ve çimlerde, çiçekler arasında
    Oturduk ve her türlü şeyi diledik:
    O, krallardan daha zengintik!
      Dünyayı birkaç saat boyunca yönettik!
    Ve sonra, görünüşe göre, nedenini bilmiyorduk,
    Bütün papatyalar ölmeye başladı.

    Onları tekrar canlı diledik; Ama yakında
    Ağaçlar aya doğru kaçtı
      Güneşli havada tavus kuşu gibi:
    Ve kelebekler gümüş balıklara çırpıldı;
    Ve her dilek başka bir dilekten şımarık;
      Camı umutsuzlukla atana kadar;
    Çünkü ne almak istersen almak,
    Bir balık ağından çay içmek gibidir.

    Sonunda bir kez daha dilediğimizi düşündük
    Her şeyin daha önce olduğu gibi olması gerektiğini;
      Ve sonra camı paramparça olurduk;
    Ama tıpkı dünya tekrar büyüdüğü gibi,
    Ovada bir gezgin duyduk
      Hiçbirimizin anlamadığı şeyi söylemek;
    Yine de dünyanın üç kez daha tatlı büyüdüğünü düşündük
    Ve çayırlar ayaklarının altında çiçek açıyordu.

    Ve büyük ve güzel bir korku hissettik
    Çünkü muhteşem bir düşüncenin yaklaştığını biliyorduk;
      Bu yüzden camı bir süre tuttuk:
    Ve gökyüzü derin ve iki kat daha parlak büyüdü,
    Ve denizler bir ışık çiçeği olarak yumuşaklaştı,
      Ve Meadows Stile'den Stile'a dalgalandı;
    Ve anılar müzikal bir tahtta dans etti
    Harika şarkıyı koklayan çiçek.


ŞARKI

    _ Gümüş Denizler boyunca yelken açtık
      Ve deniz mavisi bowers'ı gördü,
    Mor kiraz ağaçlarını gördük,
      Ve tüm yabancı çiçekler,
    Palanquin'de seyahat ettik
      Karavanın ötesinde,
    Ve yine de kalplerimiz hiç görmemişti
      Eski Japonya'nın çiçeği ._

    _ Diğer tüm çiçeklerin üstünde çiçek,
      Asla ölmeyen çiçek;
    Kimin tahtından önce kokulu saatler
      Kurbanlarını sunmak;
    Aşağıdaki Dünya'da burada bulunan çiçek
      Göksel planı ortaya çıkarır;
    Ama sadece küçük çocuklar biliyor
      Eski Japonya'nın çiçeği ._

    Orada, loş mavi çiçekli ovada
    Tekrar sihirli camla diledik
      Şarkının arzusunun çiçeğine gitmek için:
    Ve o bize tüm yumuşak mavi gökyüzü
    Dünya geçerken ateş gibi parladı
      Ve altımızda deniz ateşi gibi
    Bir hızlı mavi parlak akarsuda yanıp söndü,
    Ve yolculuk, bir rüyadaki bir değişiklik gibi yapıldı.


Bölüm IV

Görevin sonu

    Bir rüya üzerine şafak gibi
      Kokulu kasvetten yavaş yavaş
    Bir kez daha kırmızı parıltı
      Dostça kreş odası.
    Orada, uyanık gözlerimizden önce,
      Büyük ve hayalet, beyaz ve loş,
    Asla ölmeyen çiçeği hayal ettim,
      Geniş açma pembe jant.

    Hayalet bir hayran gibi yayılıyor,
      Porselen olarak beyaz yapraklar,
    Orada eski Japonya'nın çiçeği
      Bize tekrar evde olduğumuzu söyledi;
    Yumuşak ve meraklı bir ışık için
      Aniden döküldü.
    Ve bunun beyaz olduğunu gördük
      İngiliz Daisy, kırmızı ile zil.

    Yavaşça, titreyen bir sis olarak
      Harikayı gözden kaçırdı,
    Ametist iç çekerek,
      Kokulu bir ışıkla. Çiçek ve sihirli cam gitmişti;
      Kabuk ateşinin yakınında oturduk
    Rüya, rüya görme, yalnız,
      Her biri tüylü bir paspas üzerine.

    Ateş ışığı, kırmızı ve netken,
      Siyah ıslak bölmede çırpındı,
    Duymak çok güzeldi
      Uluyan rüzgarlar ve paça yağmur.
    Sonunda bildik çünkü biliyorduk
      Planladığımız tüm fantezi,
    Tüm peri masalları doğruydu
      Ve ev masalının kalbi.


Epilog

    Carol, her menekşe var
    Cennet için cennet!

    Her küçük vadi yatıyor
    Çok bulaşmış gökyüzü altında;
    Her küçük yazlık duruyor
    Sınırsız topraklar hakkında Girt.
    Her küçük parıldayan gölet
    Ötesindeki güçlü kıyıları iddia ediyor ...
    Kıyı hiçbir denizci selamlanmadı,
    Denizler Hiçbir gemi yelken açmadı.

    Gün bittiğinde tüm kıyılar
    Batan güneşin içine gir,
    Böylece hikaye öğretmeye çalışır
    Konuşmada anlatılabileceğinden daha fazlası.

    Güzellik soluk bir çiçektir,
    Gerçek şu ki, bir sihirbaz kulesi,
    Ciddi bir ölüm-çırpınır.
    Ve bir orman yuvarlak yuvarlanıyor.

    Meraklı yollarla geldik
    Günleri tutan ışığa;
    Korku uğrak yerlerinde aradık
    Bu çok katlanan küre için:
    Ve! Çok uzak değildi, ama yakın.

    Bulduk, Ey aptal-aralı,
    Kıyı olmayan kıyı.

    Her kalbin derinliklerinde yatıyor
    Çevrilmemiş gökyüzü ile;
    Cennetin yukarıda bükülmesi için
    Sevginin cennetine sahip kalpler mi?

    Carol, Carol, geldik
    Cennete dön, eve dön.




Maymunlar ve fildişi


    Maymunlar ve Fildişi, Kafatasları ve Güller, Eski Hong-Kong Junks,
    Perili bir şarkı kıyısına bir rüya denizinin üzerinde kaymak,
    Altın direkleri ve saten yelkenleri, doğudan parıldayan,
    Ey, kalbini bir şölen haline getirmek için sevginin size çok az ihtiyacı var.

    Yoksa süt kadar beyaz ve kopmuş bir kafa taşıyan bir fil mi
    Bu, geniş yumuşak buruşuk kanadını kırmızı renkte yamalarda bozar,
    Yanında yürümek için bir zenci dev ve yukarıdaki bir tapınak kubbesi ile,
    Yakut ve zümrüt güneşi parçaladığı yer,-
        Lütfen aşkım?

    Yoksa fildişi büzülmüş genç kölelerin olduğu bir nar sarayı mı
    Swooning Fountain'in dalgalarında öğlenden bir lüks çekin;
    Yoksa kediler gibi kanepe ve kendileri sıcak beyaz mermer eşiğinde mi?
    O, aşkın bunlardan soracak çok az şey var, bu gün Mayıs ayında, sanırım.

    Ballı Southron Air'in Lübnan sedirleri mi yoksa mor meyveleri mi?
    Spikenard, Safran, Sharon Gülleri, Tarçın, Kalamus, Myrrh,
    Bir baharat yatağı, bir su çeşmesi veya vahşi beyaz kanatlar
        bir güvercin,
    Şimdi, kış bittiğinde ve gittiğinde, bunlar olmalı
        Lütfen aşkım?

    Fında ve alıçların yığılmasında yaprak patlaması
        Wi 'çiçek,
    Ve Tanrı, gevrek bulutların aşkımı bir lord kulesi inşa ettirdi,
    Yukarıdaki taze mavi gökyüzünde Lübnan'dan daha uzun, kardan daha beyaz;
    Ve vahşi gül, parlak arazinin dolambaçlı şeritlerinde uyanıyor
        Seviyorum.

    _APes ve Fildişi, Kafatasları ve Güller, Old Hong-Kong Junks,
    Perili bir şarkı kıyısına bir rüya denizinin üzerinde kaymak,
    Altın direkleri ve saten yelkenleri, doğudan parıldayan,
    O, aşk şimdi kalbini bir şölen yapmak için çok az ihtiyacı var ._




Sherwood'un Şarkısı


    Alacakaranlıkta Sherwood, Robin Hood uyanık mı?
    Gri ve hayalet gölgeler frenden geçiyor,
    Dappled geyik gölgeleri, sabah rüyası,
    Gölgeli bir boynuzu saran gölgeli bir adamın hayalini kuruyor.

    Robin Hood yine burada: Tüm Merry Hırsızları
    Yapraklardan titreyen hayalet bir boru notu duy,
    Eskiden aradığı gibi, bayılıyor ve uzakta,
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.

    Merry, Merry England Haziran'ın dudaklarını öptü:
    Makasaların tüm kanatları ayın altında buradaydı,
    Bir sisle çırpınan gül yaprakları uçuşu gibi
    Opal ve Ruby ve İnci ve Ametist. Merry, Merry England eskiden uyanıyor,
    Blither Hazel ve Daha Parlak Altın Saç Gözleri:
    Robin Hood için yine patlama spreyinin altında burada
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.

    Aşk Greenwood'da bir ev inşa ediyor
    Vahşi gül ve alıç ve hanımeli dallar:
    Aşk Greenwood'da, Dawn gökyüzünde,
    Ve Marian gözlerinde bir ihtişamla bekliyor.

    Hark! Göz kamaştırıcı Laverock Altın Dik'e tırmanıyor!
    Marian bekliyor: Robin Hood uyuyor mu?
    Peri çim halkası etrafında frolic elf ve fay,
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.

    Oberon, Oberon, altını tırmıkla,
    Kırmızı yaprakları atla, kalıbı yuvarla,
    Altın yaprakları atla, kırmızıyı yuvarla,
    Ve Wake Will Scarlett yapraklı orman yatağından.

    Friar Tuck ve Little John birlikte biniyor
    Çeyrek personel ve içme ve gri kaz tüyü ile.
    Ölüler tekrar geri geliyor, yıllar devrediliyor
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.

    South Wood üzerinde yumuşak bir şekilde Güney rüzgar esiyor.
    İngiltere'nin tüm kalbi her gülde saklandı
    Greenwood'da güneşli fısıltı sıçraması duyar,
    Red Dawn'da Sherwood, Robin Hood uyuyor mu?

    Hark, İngiltere'nin sesi onu eskiden uyandırıyor
    Ve sessizliği daha parlak altın çığlığı ile parçalamak
    Dikten Greenwood yankısındaki böcekler,
    _Sherwood Red Dawn'da, Robin Hood uyuyor mu? _

    Geyik gölgeli glenden aşağı kayıyor
    Fern'in Glades'lerinin her yerinde neşeli adamlarına diyorlar.
    Mayıs ayında Lincoln Green'in çiftleri
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında-

    Onları arar ve cevap verirler: meşe ve kül koridorlarından
    Halkalar _Follow! Takip et! _ Ve dallar çökmeye başlar,
    Eğrelti otları çırpınmaya başlar ve çiçekler uçmaya başlar,
    Ve kıpkırmızı bir şekilde soyguncu grubu geçiyor.

    _Robin! Robin! Robin! _ Tüm Merry Hırsızları
    Borç Notu yapraklardan titreyerek cevap,
    Eskiden aradığı gibi, bayılıyor ve uzakta,
    Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.




Dünya Mayıs-Kraliçe


    BEN

    İlkbahar nerede uzakta?
            İngiltere'ye, İngiltere'ye!
    Fransa'da Güney rüzgârının dediğini duydular,
    "Mayıs ayında bir kraliçe arayışı içinde.
    Yani o uzaktaki tepelerin üstünde,
            İngiltere'ye! "

    Ve neden altın ayaklarıyla uçtu
            İngiltere'ye, İngiltere'ye mi?
    İtalya'da da tatlı duydular
    Güller fısıldar ve çırpınır ve dövmek
    "O eski ve selamlamak için gerçek, gerçek bir aşk
            İngiltere'de! "

    Bir ay önce bir ağlama geldi
            İngiltere'den, İngiltere'den,
    Hafifçe, sevgiyle bitti
    Güney gökyüzünde baharın tahtı,
    Ve fısıldadı "Gel" ve dünya geçti,
    Ve uzun bir sevgi dolu mutlu iç çekiş
            Bahar İngiltere'ye gitti!


    II

    Bahar İngiltere'ye geri döndüğünde
      Ve kaşlarını Mayıs ile taçlandırır,
    Merry Moon Flit dünyasının etrafında
      Greenwood yoluna gidiyor:
    İtalya'ya bir gül atıyor,
      Fransa'ya bir fleur-de-lys;
    Ama onun regal Morris-Ring'i yuvarlak
      İngiltere Denizleri Dans. Bahar İngiltere'ye geri döndüğünde
      Ve onun yeşil bornozunu takıyor,
    Çelenkli çok sayıda ulus var
      Ama İngiltere Kraliçe;
    O kraliçe, o tüm dünyanın kraliçesi
      Gülen gökyüzünün altında,
    Milletler için Mattering
      Yeni yılın ağladığını duyduklarında--

    "İngiltere'ye suyun üzerinden gel,
      Eski aşkım, yeni aşkım,
    İngiltere'ye suyun üzerinden gel,
      Çiçekli yağmur duşlarında;
    İngiltere'ye suyun üzerinden gel,
      Nisan, gerçek aşkım;
    Ve İngiltere'nin kalbini söyle
      Bahar yine burada! "


    III

    Yani burada, burada mavi gözleri ile
            İngiltere'de, İngiltere'de!
    O da bize gökkuşağını da getirdi,
    Ve parıldayan parıldayan çiyin ihtişamı
    Ve titreme kokusu ve renk
    Ve benim için bir zambak ve senin için bir gül
            İngiltere'de.

    Uzakta çok sayıda gezgin var
            İngiltere'den, İngiltere'den,
    Kanepesini atacak ve diyelim--
    İspanya gurur duysa ve Fransa eşcinsel
    Ve Primrose Way'de çok fazla ayak var,
    Dünyada asla bir kraliçe yok
            Ama İngiltere.


    İv

    Drake altın aramak için dışarı çıktığında
      Uncharted Sea karşısında,
    Ve batı göklerinin ortaya çıktığını gördüm
      Gizem perdeleri;
    Ateşli saatlerde onu cezbetmek için
      Ölüm için yattı,
    Orada yabancı çiçekler yüzdü
      İngiliz Mayıs Mayıs:

    Ve tekrar Devon Shores'e geri dön
      Rüyası ruhu uçtu
    Muhteşem İspanyol Main üzerinde
      Çocukluğunu rahatsız etmek için biliyordu,
    Fısıldayan "Tanrı kör olanı affet
      Beni dolaşan arzu,
    Bulmak için dünyanın dört bir yanında yelken açtım
      Eve en tatlı yolu. "


    V

    Ve bugün bahar nerede uzakta?
            İngiltere'ye, İngiltere'ye!
    Fransa'da South Rüzgarın dediğini duyacaksınız.
    "Mayıs ayında bir kraliçe arayışına girdi,
    Yani o tepelerin üzerinde ve uzakta,
            İngiltere'ye! "

    Denizdeki kırlangıçlarla uçtu
            İngiltere'ye, İngiltere'ye!
    Çünkü cesur ve özgür bir ülkesi var
    Ama asla bir ev o 'alıç ağacı,
    Ve asla bir kraliçe o benim için mayıs
            Ama İngiltere!

    Ve peri yuvarlak revels koşuşturma
            İngiltere'de, İngiltere'de!
    Ve tomurcuklar salgını ve yapraklar ortaya çıkıyor,
    Ve gevrek beyaz bulutların kıvrıldığı yer
    Şafak Primrose kızı gibi geliyor
    İnci sepetinde bir çiçek kalabalığı ile
            İngiltere için!




Korsanlar


    Bana gel, gülen yüzle sen, ben yalan söylerken
    Ölü günlerin hayalini kuran ve geçtiğimiz sevinçler;
    Bana gel, yoldaş, yavaş düşen yağmurdan gel,
    Karanlıktaki mezarından gelin ve tekrar korsan olalım.

    Geceye kadar birlikte erkek olalım ve eskisi gibi davranalım
    Büyük altın yığınları arasında bir mağarada dinleniyoruz, korsanız,
    Kırmızı İspanyol Doubloons ve Sekizdeki Harika Parçalar ve Silahlar
        ve kılıçlar
    Ve parlamak için dumanlı bir kırmızı kamp ateşi, nasıl olduğunu biliyorsunuz,
        kötü alınmış istifler.

    Tepelerden aşağıya inen köknar ahşaptaki eski mağara
    Belki de genç korsanlar tarafından hala bizim kadar kötü:
    Sergenin büyük çamurlu yuvalı yuvası olan fir, saklamak için kullanılır
        Çok iyi
    Ve çetedeki çocuklar asla söylemeyeceklerine yemin etmek zorunda kaldılar.

    Ah, o ağaç; Ben dallarında oturdum ve saatlerce denize baktım.
    Dallarının gıcırdamasını, çiçeklerin kokusunu hatırlıyorum
    Mağaranın ağzına tırmandı. Hatırladığım garip
    Bu küçük şeylerin en iyisi, neredeyse hiç dikkat etmem.

    Casus camımın poposundaki pirinçin ne kadar parlak olduğunu hatırlıyorum
    Mor heather ve kekikten gözlerimize tırmanırken Eyrie'ye
        ve rüya gördü;
    Yüzlerimizi karartan pürüzsüz parlak güneş yanmayı hatırlıyorum
        ve eller
    Tüccarlara bakarken o harika topraklara yelken açtık. Güneşte yarışırken denizin uzun, yavaş iç çekişini hatırlıyorum.
    Yüzmemizden sonra kendimizi kurutmak; Ve nasıl koşarız
    Kıyıda kremalı olarak köpükten bir ağlama ve çarpışma ile,
    Sonra bir kez daha kumun ılık kuru altına güneşlenmeye geri dönün.

    Bana gel, gülen yüzle, yalan söylerken kasvette
    Ölü günlerin hayalini kuran ve geçtiğimiz sevinçler;
    Geceye kadar birlikte erkek olalım ve eskisi gibi taklit edelim
    Büyük altın yığınları arasında bir mağarada dinleniyoruz.

    Gelmek; Şef olacaksın. Kavga etmeyeceğiz, zaman çok hızlı uçuyor.
    Bizlenecek gemiler var, dökülmesi gereken kan var, bizim
        oyun zamanı geçmiş.
    HAYIR; Belki de _will_ quarrel, sadece bir kez, ya da neredeyse hiç görünmeyecek
    Yani ikimizden bir rüya gibi uçan eski günler gibi.

    Hala; Sonunda şef olacaksın; Ve sonra eve gideceğiz
    Ocak, çaya ve sevdiğimiz kitaplara: Ah, ama gel,
    Bana gel, gece gel ve yavaş düşen yağmur;
    Gel, eski dostum, karanlıktan gel ve tekrar oyun arkadaşı olalım.




İngiltere'nin Şarkısı


    Hiç kimsenin şarkı söylemeyeceği bir İngiltere şarkısı var;
                  Çok tatlı ve filo
    Sözleri kanatta kuş kadar filo olmayan hiçbiri,
                  Ve dağları gibi regal,
                  Ve çeşmeler olarak parlak
    Her dalganın kaçabileceği gökkuşağı rengi deniz spreyinin
    İngiltere'nin uçurumlarına karşı, İngiltere'nin sağlam uçurumları,
                  Hayalini kurmuş gibi görünebilir,
                  Veya bir uçan parıltı yakalayın,
    Hiç şarkı söylemeyi bırakmayan İngiltere denizlerinin üstünde.

    İngiltere'nin sadece sevgililerin bildiği bir şarkısı var;
                  Çok nadir ve adil
    O, bir peri gülü gibi, kar yağışı üzerine,
                  Çok soğuk, tatlı ve güneşli,
                  Çok gizli balla dolu
    Rose ve Lily'nin patladığı bir kelebek uçuşu gibi
    İngiltere'nin şeritleri, İngiltere'nin yapraklı şeritleri;
                  Çiçekler onların vespersindeyken
                  Ve küçük fısıltılarla dolu,
    İngiltere'nin kızları ve kızları bunu giderken söyleyecekler.

    İngiltere'nin sadece sevginin şarkı söyleyebileceği bir şarkısı var,
                  Öylesine emin ve saftır;
    Ve deniz kaşığı ile denize doğru daha beyaz bir kanat yayar,
                  Ve Sky-Lark HOVES ile
                  Aşıkların denemesinin üstünde,
    Güzel Bahar'ı yöneten öpücük ve fısıltının üstünde
    İngiltere'nin tüm Glades'leri, İngiltere'nin Ferny Glades,
                  Onu büyütene kadar
                  Mayıs spreyleri ile ve onu taçlandırdı
    Merry Morris-Ring'de Frosty Blossom'un yıldızlarıyla.

    İngiltere'nin dinlenmesi saatlerini rahatsız eden bir şarkısı var:
                  Onun sakinliği ve balsamı
    Batı'ya kızaran her çitten nefes aldı
                  O gece kapılardan o gece
                  Hoş geldiniz çok parlak bir şekilde at
    Gülen çocukların kaldırıldığı ve okşadığı şeritlerde
    İngiltere'deki en hassas ellerle, İngiltere'nin sert ve kabarık elleri:
                  Ve huzurlu iç çekişten
                  Yalan söyleyen uyuyanların
    Gecenin memnun göğsünde Tanrı'nın kolları ile.

    Rüzgarda dolaşan bir İngiltere şarkısı var;
                  Çok üzücü ve sevindim
    Madden ve gözlerini duyan erkekler ıslak ve kör,
                  Ovalar ve yaylalar için
                  Unutulmamış adalardan
    Kutsanmış adalar ve geri kalanlar için bulamıyorlar
    İngiltere'ye rüyalarda ve İngiltere'de bıraktıkları sevgiyi;
                  Onlarla tanışmak için dans eden küçük ayaklar
                  Ve onları selamlayan dudaklar
    Ve geride bıraktıkları evdeki penceredeki gözlemci. İngiltere'nin kanını heyecanlandıran bir şarkısı var
                  Yanan çığlıklarla ve özlemle
    Neredeyse bilinmeyen veya anlaşılmamış gizli aspirasyon gelgitleri;
                  Yaratığın istekleri
                  Doğanın birliğini çeker;
    Özlemin yenilendiğini ortaya koyan ani şövalyeler
    İngiltere için yaşayan erkeklerde, İngiltere için canlı ve seven ve ölen:
                  Arzularının ışığında
                  Körü körüne daha yüksek gamilecekler,
    Daha geniş, daha büyük bir krallığa ve daha derin, asil bir iyi.

    İngiltere'nin sadece cennetin duyabileceği bir şarkısı var;
                  Çok şanlı bir şekilde muzaffer,
    Altın yılı söyleyen koro yıldızlarının üzerinde yükselir;
                  Bulutlu gölgelere bile kadar
                  Bu çayırlarını dolaşan
    Sessiz mor armoniler orada ihtişamını ilan eder,
    İngiltere Tepeleri boyunca, İngiltere'nin Kamaş Tepeleri;
                  Cennet yuvarlanırken ve aralıklar
                  Tüm sayısız değişikliklerle
    Bu Tanrı'yı ​​ölümcül göz ve kulağa müzikte yansıtıyor.

    _ Hiç kimsenin şarkı söylemeyeceği bir İngiltere şarkısı;
                  Çok tatlı ve filo
    Sözleri kanatta kuş kadar filo olmayan hiçbiri,
                  Ve dağları gibi regal,
                  Ve çeşmeleri gibi parlak
    Her dalganın kaçabileceği gökkuşağı rengi deniz spreyinin
    İngiltere'nin uçurumlarına karşı, İngiltere'nin sağlam uçurumları,
                  Hayalini kurmuş gibi görünebilir,
                  Veya bir uçan parıltı yakalayın,
    Hiç şarkı söylemeyi bırakmayan İngiltere denizlerinin üstünde ._




Eski şüpheci


    İnançsızlıktan bıktım: neden aşkımı yaralayım
      Bir sofistin GRIENT'in GERÇEK imgesinden gurur duymak mı?
    Yukarıdaki bulutlar ve yıldızlarla evime geri döneceğim,
      Ve bildiğim cennet ve gömülü gençliğimin tanrısı.

    Çocuksu gururumdaki eskiden eve geri döneceğim
      Babamın kalbini bir inançsızlıkla deldim.
    Sadece konuşurken yüzüme baktı ama sessiz gözleri ağladı
      Her gece rüyalarımda; Ve keder içinde, keder içinde öldü.

    Kitaplar? Kitapları, kendimizi yazdığımız kitapları okudum,
      Soyut bir gerçeğe olan sevgimizi ve tartışma gururumuzu övmek:
    Delirken şarkı söyleyen Cotter'ın aşkına geri döneceğim,
      O çocuksu sonsuz sevgi ve Tanrı'nın üstü ve tarihi.

    Anlamsız çiçekleri renklendiren o cahil sonsuz Tanrı'ya,
      Yasayı suçla taçlandıran kanunsuz sonsuz şair için;
    Dünyayı harika saatler giysi ile kaplayan dokumacıya,
      Ve elinde zamanın masalları ve gerçekleri gibi tutar.

    Cotter'ın inancı bu kadar basit ve dar mı? Ah, pekala,
      Boyalarla Daub ve Alçı Sizinki kadar dar değil
    Cennetin parlayan aynaları, cehennemin gölgeli aynaları,
      Ve yalanlarla çerçevelenmiş gibi görünüyorsa, karanlık derin görüşü lekeleyin.

    İnanç yok, sana karşı fırlatıyorum, alaycılarınızı dondurmak için bir gerçek yok.
      Sadece bana gençlik yangınlarında kaynak yapmayı öğrettiniz
    On dokuz yüz yıllık alev kılıcı gibi elime sıçradı,
      Yüksek Tanrı'nın cevabının kılıcı, _O Pilatus, gerçek nedir? _

    Kahkahan her zamankinden daha fazla kalbi öldürdü, kılıçlarla delinmiş,
      Yeni aynalarda ve yaşlıyı duvara çevirirseniz;
    Ve yorgun kelimeler savaşında kandan daha fazlası kaybolur;
      İçin inançlar çoktur; Ama Tanrı birdir ve hepsini içerir.

    Ah, neden çaba göstermeliyiz veya ağlamalıyız? Elbette son yakın!
      Küçük gerçeklerinizle tutun: zaferinizi tamamlayın!
    Ama gülün sonsuz kalbinde hiçbir şey doğru veya yanlış değildir;
      Ve dünya, seyahat eden ayaklarımıza yapışan küçük bir toz. Evime geri döneceğim ve yol kenarındaki çiçeklere bakacağım,
      Ve yol kenarındaki kabinlerden tekrar tür eski ilahilerden haber al,
    Mesih'in sessiz akşam saatlerinde kollarını tuttuğu yer,
      Ve şapel verandalarının ışığı huzurlu şeride bakıyor.

    Ve orada derin yaşlı aptal duaları dua eden erkekleri duyacağım,
      Ve orada göreceğim, bir kez daha, sevgiyle olan inanç itiraf etti,
    Ve kör bir adam duyan yüzlerindeki garip eski ışık,-
     _ Bana gel, yorgun ve sana dinleneceğim.

    Geri dönüp derin eski aptal masallara inanacağım,
      Ve annemin dizinde öğrendiğim basit duaları dua et,
    Şabatın huzurunu doldurduğu yerde 'nefessiz dağ değerleri,
      Ve gün batımının akşam ilahisi dinleme denizi.




Chopin'in ölümü


    Bana şarkı söyle! Ah, nasıl olduğunu hatırla
      Paris'te zavallı Heine burada
    Günün sonbaharında oynamamı izliyor
      Ve müziğin nereye gittiğini takip et,
    O eski bulut kaşına kadar
      Neredeyse düzeltildi.

    "Moonlight alevinde güller
      Bunun gibi mi? "Dedi ve gülümsedi;
    Sonra ölü olarak başını büktü
      Kardeş küçük bir çocuğu soluyabilir
    Alışık eski yarı canlandırıcı isim,
      Tüm alaycılığı kaçarak,

    Yaz Şimşekleri gibi, uzakta,
      Cennette. O, ne bohem geceleri
    O kısa yıl için oradan geçtik
      Sanat son zevklerini açıkladığında;
    Ve sonra, o gece, o gece Mayıs ayında
      Hugo duymaya geldiğinde!

    "Ay ışığında güller mi
      Bunun gibi ve bu mu? "Göremedim
    Gözleri, ama yine de-oldukça ıslaklardı,
      Kör, sanırım! Ne Olmalıyım
    O saatte bilmiyordum
      Kendi Diviner Borcum?

    Çünkü Tanrı bu dünyamızı yaptı
      Kendi aşan acılarından,
    Art Man's Bued Heart'ta olduğu gibi
      Drop ile yavaş düşüş zorluğu tamamlar;
    Ve ölüm hayalleri çiçekleri tatlı yapar
      Aşıkların ayrılmak için buluştuğu yer.

    Hatırla, küçük odamı hatırla
      O gece tüm ustaların geldiği yer
    Sadece beni duymak için geldi Meyerbeer,
      Lamartine, Balzac; Ve ışık yok
    Ama kasvetteki iki mumum;
      O da o da oradaydı

    George Sand. Bu müzik bir zamanlar açıldı
      Kalbim, ödüllendirdiği altını aldı:
    Romanı Gleams Yok Daha Zengin: Hayaller
      Benimkinin en iyisi açılmış gibi:
    Ve zavallı Bemocked'ini unutuyor
      Prens Karol, şimdi öyle görünüyor.

    Ben Prens Karol'dum; Evet ve Liszt
      Salvator Albani'yi say: o
    Benim Floriani-Şimdiye kadar hepsi
      Uzakta!-Hayallerim deniz gibidir
    O tur majorka iç çekti ve öptü
      Her yumuşak yansıtılmış yıldız.

    O, ne kadar altın bir saat
      Ada Villanımız biliyordu: Biz ikimiz
    Gökyüzü ve deniz ile yalnız, iç çekiş
      Dalgalar, sıcak olmayan mavi;
    Çiçekler gibi bir gece zinciri ile
      Sevgiyi bağladık, o ve I.

    Ne müzik, ne uyumlu
      Dünyanın arzusunun sevinç zaferleri
    Tutkunun Tanrı ve Burns'ü özlediği yer
      Kendi saf ateşiyle Dünya'nın Dross'u,
    Veya bazı derin Angelus gibi geçişler
      Ölümün İlahi Nocturnes aracılığıyla.

    "Ay ışığında güller mi
      Bunun gibi ve bu? "Ne düşünüyordu
    Love's Commor'da elleri
      Bal gibi hayatı eşlik etti
    Ölüm damlası yavaş, karanlık ve yavaş mı?
      Ah, anladı mı?

    Duyduğu her hıçkırık inceledi,
      Bulduğu her ölme umudunu izledi;
    Ve yine de bir tane anlamadı
      Orada bir yara gibi zavallı üzüntü
    Gapped, kanama, yalvarıyor-tek kelimeyle--
      HAYIR? Ve rüya bitti.

    Onun için-ben "tütsü kasvetine sarıldım,
      Sürüklenen bulutlarda ve altın ışıkta; "
    Bir zamanlar ateş ve trod ile uğraştım
      Beethoven'ın fırtına ve gece boyunca yolu:
    Devam etmek için çok geç
      Tanrı ile monologum. Pekala, kayıp aşkım, çok kibardın
      O eski günlerde: Ah, evet; Sen geldin
    Ben hastayken! Hayallerde hala
      Gelecek mi? (Güller her zaman alev alır mı
    Moonlight tarafından, böylece?) Ben de kör olarak büyür
      O olup olmayacağını merak ederek.

    Yine de Floriani, ben neyim
      Sana, aşk benim için hayat olmasına rağmen?
    Hayatım biraz parfümlü gibi tüketildi
      Denizin yanında soluk sunak alev:
    Ayağa kalktın ve gülümsedin ve öldüğünü izledin!
      Sen, sen kimin yandığını,
    Aşkınızla besleyemez misin?
      Burada ve şimdi açlıktan ölmüyorum?
    Şarkı söyle, şarkı söyle! Gülümsemeyi ya da öpüşmeyi kaçırırdım
      Mayorka Glow'da Gül Yok
    Bunun gibi ve bu-bu yüzden ölüm kanıtlayabilir
      En iyisi-ah, hayat ne kadar tatlı!




ŞARKI

(Rostand Fransızlarından sonra)


    O, birçok sevgili iç çeker
    Yaz göklerinin altında
    Siyah veya fındık gözleri için
              Bütün gün.
    Umut Işığı Yok Mar
    Beyaz daha parlak yıldızım;
    Uzak bir prensesi seviyorum
              Uzak.

    Şimdi tanışmak için bu acele
    Aşkın geri dönen ayakları
    Her tatlı için yalvarmalı
              Okşama;
    Ama, gece gündüz ve gündüz,
    Dua etmek için dua etmeden
    Uzaklıkımı seviyorum
              Prenses.




Kelebekler


    Güneş-çocuk, yağmur izlerken
            Bölmeyi yen,
    Hayallerinin bahçesini gördüm
      Karanfil karanfilinin büyüdüğü yer
            Ve gül
    Parıldayan tonlar ve parıltılarla örtüldü,
    Aynalı renkler, mistik parıltılar,
              Peri rüyalar,
    Radiant gözlerinde sürüklenmek
      Earnest'de yarısı sordu, o gün,
              Oyunda yarısı
    Tüm kelebekler neredeydi?

    Tüm kelebekler neredeydi
              Gökyüzü ne zaman
    Bulutlu ve onların yonca bowers
      Altın duşun altında mı eğildi?
              Her Çiçek
    Shook ve gül doluydu.

    Ah, Köpek Rosu Titriyor
              Kekik ve yonca,
    Güneşte nasıl parlıyor,
      Şimdi tavşan-çerekler tekrar kaldırıyor
              Yağmurlu Parlak
    Tüm duşlar bittikten sonra!

    Bakın, tüm duşlar bittiğinde,
              Güneş nasıl
    Sahneyi yumuşak bir şekilde gülümsüyor
      Beyaz kanatlar gelir ve gider
              Ve fro
    Altın ve yeşil labirent aracılığıyla.

    Altın ve Yeşil Sihirli Ağlar
              Gökkuşağı parlaklığı
    Çiçek ve eğreltiotun labirentini ör,
      Guguklu çim ve çayır-tatlı,
              Ve buğday
    Kırmızı haşhaşların yandığı yer.

    Ay; Ve haşhaşların yandığında,
              Geri dönüyorlar
    Tüm rüya gibi çıkışlar,
      Çırpınan ve döven küçük kanatlar
              Tatlı
    Mor yonca kronları blöf.

    Peri yonca kronları nerede
              Rüya gibi çıkışlar,
    Ve altın çimlerin ortasında
      Buttercups ve papatyalar darbe
              Ve fro
    Gölgeli Billows geçtiğinde;

    Zaman onları duraklatmayı ve geçtiklerini izledi
              Aşk Nerede;
    Ah, ne peri kelebekleri,
      Küçük vahşi enkarne mutluluklar,
              Renkli öpücükler,
    Azure gökyüzü altında yüzüyor!

    O ebedi gökyüzü altında
              Bakın, yükseliyorlar:
    Moony Sheen'in benekli kanatları,
      En beyaz yıldız shine daldırılmış kanatlar,
              Turuncu uçlu,
    Siyah ile gözlenmiş ve yeşil ile damarlı.

    Onlar yeşil ile tüylü perilerdi
              Gökkuşağı
    Zamanları ev sahibi begon
      Güllerden yapılmış saraydan
              Hangi hala
    Yalnız Greenwood'da. Yalnız Greenwood'da
              Ve bilinmiyor:
    Şimdi bu ölümlü dellleri dolaşıyorlar
      Bu mutlu glade'nin nerede olduğunu merak ediyorum
              Boyalı bayanlar,
    Amiraller ve kaplumbağa kabukları,

    O, fritillares, amiraller,
              Kaplumbağa kabukları;
    Siz, gökyüzünün parçaları gibi
      Sonbaharın en zengin tonlarıyla saçaklı,
              Dainty Blues
    Mozaik boyalarla desenli;
    Oh, ve tavus kuşu boyalarınız
              Gözlerle parıldamak;
    Sen, kuru bakır kanatları
      Güneş yanığı üzerinde yanma brae
              Bütün gün nerede
    Sıcak ve gri çekirgeyi whirrs;

    Gri Çekirge Wirrs
              Furze,
    Sülfür kanatlarınızla sen
      Altın parfümüne eritin
              Süpürge
    Linnet'in oturduğu ve şarkı söylediği yer;

    Sen, bir şair şarkı söylerken,
              Kanatlarında
    Yeryüzünün hayallerini görüntüleyin
      Onları formda ve renk tonunda hızlandırmak
              Yeniye
    Daha parlak bir doğum zaferi;

    Daha parlak bir doğum getiren sen
              Toz ve toprak,
    Kanatlarındaki zafere rapt,
      Beyaz olarak yapılandırılmış
              Canlı ışık
    Şeylerin ruhundan döküldü;

    Şeylerin ruhunun müjdelleri,
              Kimin kanatları
    Cenneti her glade'den taşıyın;
      Böylece yapraklardan dönüştürülmüş
              Ölüm tedirgin,
    Yaprak ve bıçak küçük ruhları;

    Bu tomurcuk ve bıçağı taklit et,
              Işık ve gölge;
    Yaprak ve taşın renkli ruhları,
      Çiçek ve güneşli kum bankası,
              Masallar ülkesi
    Çocuklarını kendilerine çağırır;
    Onları kendilerine geri çağırıyor
              Büyük bilinmeyen;
    Armonilerin nerede cull
      Kanatlarında tamamlandı
              Onlar dövülürken
    Güzel denilen kapıdan.




Ahşap bacaklı kemancı şarkısı

(Portsmouth 1805)


    Batı'da bir yazlık içinde yaşadım
            Ben bir çocukken, bir çocuk;
    Ama barış bilmiyordum ve dinlenmedim
    Güller neredeyse rahat küçük yuva boğdu;
            Deniz kokusu için
            Benim için çok daha nadirdi
    Ve bir denizcinin hayatı benim sevinçimdi.

    Koro. --_ Bir denizcinin hayatı benim sevinçimdi! _

    Annem ağladı ve kalmam için bana yalvardı
      Önlük teline ömür boyu demirlendi,
    Ve yakında samana yardım etmemi istiyordu;
    Bu yüzden zamanını verdim, sonra flört ettim
      Bir sonraki baharda bir zevk gecesinde,
            Bir çift şişmiş shoon ile
            Ve bir denizcilik melodisi
    Ve bir demet ve ayın ışığına yapış,
            Uzun yolda
            Portsmouth'a çarptım,
    Ülke ve kral için bir denizci gibi savaşmak.

    Koro. --_ ülke ve kral için bir denizci gibi savaşmak.

    Ve şimdi ayaklarım tekrar eve döndü
      Kalbim hala Ahoy ağlıyor! Ahoy!
    Ve düşüncelerim hala İspanyol Main'de
    Fransa ve İspanya fırkateynlerini chasing,
      Çünkü kalbinde yaşlı bir denizci her zaman bir çocuktur;
              Ve burnu hala kaşınacak
              Toz ve zift için
    Hangisine söyleyemediği günlere kadar,
      Ne de bir sırıtış, bir parıltıdan gelen silahlar.
      Benim gibi Lubbers'tan Nelson gibi bir kaptan da.

    Koro. --_ benim gibi Lubbers'tan Nelson gibi bir kaptan

    ! Artık yaşlı olduğuma göre, en iyisi kadar cesurum
      Ve bir denizcinin hayatı benim sevinçim;
              Bacağımı değiştirmeme rağmen
              Ahşap bir peg için
    Ve başım yeni yağlanmış bir yumurta kadar kel,
              Deniz kokusu
              Benim için kurbanlar gibi
    Ve bence mezarda Ahoy ağlayacağım!
      Çünkü eski karkam dinlenmeye hazır olsa da
      Kalbinde yaşlı bir denizci her zaman bir erkektir.

    Koro.-_ Kalpte yaşlı bir denizci her zaman bir çocuktur. _




Fisher-Girl


    Eski gri kilise bahçesinin denize eğilimi,
      Yosunlu bir mezar taşının güneşli tarafında;
    Vahşi Beyaz Kelebekler Geçiriyor
    Çim peri ormanları aracılığıyla,
    Kahverengi bacaklı iki küçük çocuk çıplak
        Neşeyle, neşeyle
    Harika bir papatya zinciri dokumak,
    Ve orada ağır olan kafiyeyi zikretmek
        Defalarca;
    Sıcak rüzgar geldi ve saçlarıyla oynarken
        Ve güldü ve gitmişti
    Dışarı, köpük çiçekli Lea'ya çok uzak
    Okyanus gezen bir anı gibi.

        _Eighten yüz kırk üç,
        Dan Trevennick denizde kayboldu;
        Ve buraya kocasının tarafına gömüldü
        Gelini, Joan'ın cesedinde yatıyor,
        Onu kaybettikten kısa bir süre sonra öldü ._

    Bu oraya çekilen kafiye idi,
      Ve çocuklar sessizce zikretti;
    Sıcak rüzgar gelip saçlarıyla oynarken,
    Ve altın otları taşa karşı hışırttı,
        Ve güldü ve gitmişti
    Denizin vahşi beyaz çiçeklerini uyandırmak için,
    Ve günlerin bir şarkısını söyle,
    Bir hafıza şarkısı, eşcinsel ve kör
    Geride bıraktığı mezarlardaki güneş gibi;
    Bunun için Ah This, Rüzgarın Şarkısıydı.


    BEN

    Bir denizcinin dikkatsiz kolaylığı ile katranlı eski iskeleye oturdu,
    Ve açık dalgalar ayaklarının etrafında dans etti ve sarımsı dizlerini öptü;
    Başı çıplaktı ve kalın siyah saçları bir boğazın arkasına sarılmıştı
    Bir yelkenli teknenin yayı kadar sert ve parlak ve cesur kesilmiş.


    II

    Gözleri maviydi ve forması alıştırma gibi maviydi,
        Tokat denizleri,
    Ve yanağındaki gül, tempolu Atlantik esintisi ile kırmızıya boyandı;
    Ve Oturdu ve Dan Trevenick'in gözleri iken babasının zanaatını bekledi
    Koyunlu bir şekilde güneşli gülümsemelerini ve yumuşak memnuniyetini izliyorlardı
        iç çeker.


    III

    Çünkü iyi siyah borusunu ve akşamını bırakacağını düşündü
        bardak bira,
    Ve kutsal bir Hıristiyan yılı için Pazar günleri tekrar Chapel'e gaf,
    O ayağı sert kaba elinde tutmak ve en azını öpmek
        Ayak parmakları:
    Sonra büyük bir aptalca için kendine yemin etti; Muhtemelen hangisi
        Tanrı bilir.


    İv

    Genellikle yaz alacakaranlıklarında da bir ip bobine otururdu,
    Wonder ile oynamak için yıldızlar parıldayan kalabalıklarında çıkarken
        Ve umut,
    Otururken net yüzünün tarafını izlerken
        İskele ve avlandı,
    Ve bobine yardım etmek için bile çizgisi umduğundan veya dilediğinden daha fazlaydı.


    V

    Ama koyu yeşil gelgitten bir ya da iki kez ciddi bir şekilde gördü
        zevk,
    Çizgisinden sonra, bir flaş ve beyaz bir çizgi;
    El ele tutturdu, onu çekti, büyük bir siyah conger yılan balığı,
    Dan Trevenick'in altındaki başıyla kıvrıldığı için öldürmesi için
        onun topuğu.


    VI

    Ve sonunda, düşük yumuşak akşamdan bir kaza ve gün batımı ağlaması ile
        yıldız,
    Gölgeli bir gemici aniden koyu yeşil yağlı çubuğa baktı;
    Gloaming'in altın alacakaranlıkta peri benzeri seyrek ve puslu direklerle,
    Son Beyaz Seamew'in geniş yaylı kanatlarının özlemle olduğu yer
        batıya doğru dolaşım;


    VII

    Sonra yabancı denizcilerin şarkısı büyülü akşam havasında yükseldi,
    Görünüşe göre zayıf ve uzakta, ama bunun çok yakın olduğunu biliyorlardı;
    Dan'ın kalbi kadar uzakta, koyunca yanına çekilirken,
    Ve yeni vaat edilen dudaklarını öptüğünde kalbi kadar yakın
        gelin. VIII

    Ve geceleri trene binerken
        balayı,
    Bir şey gibi kızarırken ne fısıltısı yanağına karıncalandı
        Haziran ayında gül;
    Çünkü "Yorgun ve yatağa hazırım" dedi ve Dan, "
        Ben miyim; "
    Ve mırıldandı, "Sen de yorgun musun, zavallı Dan?" Ve cevap verdi
        "Hayır canım, neden?"


    Ix

    En azından bir problem oyunu asla değildi ve her şeyin sonu bu;
    Cehaletlerinin mutluluğunda boğuldular ve gerisini gömdüler
        bir öpücükte;
    Ve sevgililerin olacağı gibi, hayatları boyunca birbirlerini sevdiler
        genellikle yapar;
    Çünkü asla sadece royal olarak doğru çalan peri masalları değildi.


    X

    _ Yanağındaki gül, tempolu Atlantik esintisi tarafından kırmızıya boyanmıştı;
    Gözleri maviydi ve forması alıştırma gibi maviydi, tokat attı
        denizler;
    Başı çıplaktı ve kalın siyah saçları bir boğazın arkasına sarılmıştı
    Bir yelkenli teknenin yayı kadar sert ve parlak ve cesur kesilmiş ._


    XI

        _Eighten yüz kırk üç,
        Dan Trevennick denizde kayboldu;
        Ve buraya kocasının tarafına gömüldü
        Gelini, Joan'ın cesedinde yatıyor,
        Onu kaybettikten kısa bir süre sonra öldü ._




İki yükün şarkısı


    Yuvarlak kahverengi yelkenler resif edildi ve eve mücadele etti
      Kızgın derinlerin parıltısı ve kasveti üzerinde:
    Söylediği kulübede karanlık, "Yakında, yakında gelecek,
      Dreamikin, uykulu baş, uyu, küçük olan, uyu. "

    Kızgın derinlerin parıltısı ve kasveti üzerinde
      Sadece bir rüya ya da kaybolmuş bir rüya mıydı?
    "Ninni, küçük olan, uyu, küçük olan, uyu."
      Gölgeler günü kapsadığı için bir rüyada şarkı söyledi.

    Sadece bir yelken mi yoksa kaybolmuş bir gölge mi?
      Tekneler eve geliyor: asla geri dönmeyecek bir tane var;
    Ama gölgeler günü gömerken bir rüyada şarkı söyledi;
      Ve akşam yemeğini koydu ve yanmaya yalvardı.

    Tekneler eve geliyor; Ama kişi asla geri dönmeyecek;
      Ve mücadele eden denizden boğulmuş bir çığlık attı.
    Dizlerinin üzerine battı ve yanması için ateşten yalvardı,
      "Yan, oh yan, çünkü aşkım bana geliyor!"

    Mücadele eden denizden boğulmuş bir çığlık kalktı,
      Ay-şafak için korkunç sörfün yuvarlandığı bir ağlama;
    "Yan, oh yan; çünkü aşkım bana geliyor
      Elleri halatlarla yaralanacak ve soğuk algınlığı ile aç kalacak. "

    Ay ışığındaki köpüğün yuvarlandığı boğulmuş bir ağlama,
      Korkunç denizin kalbinden acı bir ağlama;
    "Elleri donacak, gece karanlık ve soğuk,
      Burn, Oh Burn, çünkü aşkım bana geliyor. "

    Ürkütücü denizin ruhundan Tanrı'ya bir ağlama,
      Bir an dudakları boğmak ve mücadele eden eller;
    "Yan, oh yan; çünkü aşkım bana geliyor;
      Ve oh, sanırım küçük olan anlıyor. "

    Bir an dudakları boğmak ve eller mücadele etmek
      Sonra sadece öfkeli derinlerin parıltısı ve kasveti;
    "Ve oh, sanırım küçük olan anlıyor;
      Dreamikin, uykulu baş, uyu, küçük olan, uyu. "




TOPRAĞA BAĞLI


    Hayaletler? Aşk inanırdı
      Dünya çok adil, ölü geri dönmek isteyebilir!
      Cennette bile özlem duyuyorsa çok garip mi
    Mayıs zamanı ve verdiği rüyalar için?

    Mekanın karanlık uçurumları yoluyla,
      Ölümün onları aradığı garip yeni kürelerden
      Her kaşta bir taç ile olmasın,
    Hala sevilen dünyanın tanıdık yüzüne mi ağlıyor?

    Biz ikimiz, seviyorum, gelmeliyiz
      Işıktan biraz sığınmak istemek
      Kör edici korkunç yıldızlı sonsuz,
    Biraz barınma çatı, dört duvarlı bir ev arıyor,

    O çok yüksek, çok geniş
      Evren ve Tanrı ile iletişim,
      Bir şeride geri döndüğümüz için ne kadar mutluyuz
    Her iki tarafta bir alıç çiti ile sarıldı. Ölümün sınırsız doğumundan taze,
      Denizde daire geçmiş vizyonu ne kadar düşkün
      Sonsuzluktan bıkmış ruhlar gibi görünüyordu
    Dünyanın yumuşak mavi sınırları ne kadar.

    Başını sallayan sprey ne kadar zengin
      Safir derin hale getiren soluk yeşil yapraklardan
      Bu kısa uykunun hayallerinin bir arka planı
    Cennet çok uzaktayken hayatımızı aradık.

    Manzara ne kadar garip olurdu
      Küçük kasabalardan ve tekrar bükülmüş sokaklar,
      Tüm acele eden işler ve erkeklerin yolları
    Zevkimiz için bir çocuk oyunu gibi görünüyor.

    Sınırsız Cennet Verebilir
      Boğazlı toprak kısıtlamalarındaki bu sevinç,
      Ölülerin ölümsüz eksik olduğunu hissetti
    Tanrı'nın yüzüne kim bakar ve yaşayamaz?

    Hayaletlerimiz çiçeklerde debriyaj yapar
      Samanda boğulan erkekler olarak, denizden korkmak için
      Onları Tanrı'nın sonsuzluğuna geri süpürmeli,
    Hala bir zamanlar bizim olan güne yapışıyor.

    Ateşli beyinle artık yok
      Uzay ve zamanın körfezlerine dalmak
      Bunu dünyevi klime tekrar ziyaret eder miyiz
    Biz ikimiz, tekrar gelebilirsek;

    Eskiden geldiğimiz gibi değil
      Ama şimdi hor görüyoruz eti saygı duyuyoruz
      Ve kutsanmış gözlerle dışarı bakmak,
    Her birimiz diğerinin elinden tutunuyoruz.

    Bu yüzden neredeyse dolaşmalıyız
      Ölümlü evimiz ve küçük çatısını gör
      Derin ebedi geceyi uzak tutmak
    Ve bize gökyüzünden sığınmak.

    Bir kez daha çalmalıyız,
      Kapıdaki bulutlu leylak altında,
      Duvarlı bahçede, sonra kalpler Elate
    Yıldızları unutun ve yazlık kapımızı kapatın.

    Oh o zaman, çocuklar kullanırken
      Kendilerini biraz saklama yeri yapmak için,
      Alanın darlığına sevinirdik,
    Ve Tanrı bize kaybedecek başka bir şey vermemelidir.

    Her şey ne kadar iyi görünüyordu
      Aeonian ebb ve akıştan ruhlara
      Bir kez daha duymaya geldi
    Saat o 'saatlik temasını dikte ediyor.

    Ne kadar sevgili garip hatırlama
      Geniş sevinç ve acı antifonlarından
      Mezarın ötesinde, bu eski kitaplara tekrar,
    O rahat lamba, duvardaki resimler.

    Ev! Ev! Eski arzu!
      Sayısız gökyüzünü kapatırdık,
      Perdeleri yakalayın, sonra hasta gözleriyle
      Ocakta bükülme; Anılarımıza gülmek
    Ya da koyu kırmızı ateşte parçalanmalarını izleyin.




Sanat, Herald

"Vahşi doğada ağlayan birinin sesi"


    BEN

    Öte; öte; Ve yine ötesinde!
    Ne aramak için dışarı çıktınız, oh aptal-arma?
      Burada ve şimdi her şeyin kalbi değil mi?
    Çember sonsuz değil ve merkez
    Her yerde, duyarsan duyup girerseniz?
      Gelmek; Sundurma bükülür ve büyük sütunlar yay.


    II

    Gelmek; Gelin ve güneşin sırrını görün;
    Savaşan dünyaları bir arada tutan üzüntü;
      Sonsuzluğu bir saat içinde tutan ağrı;
    Her tohumdaki bir tanrı kendi kendini kurmuş,
    Tek yıldızlı, yıldız taçlı evrensel Mesih,
      Her yol kenarındaki çiçekte yeniden sarsıldı.




İyimser


    Bana yaşamayı ve affetmeyi öğret
      Herkesin ölmesi gereken ölüm
    Bu cennetten uykuya giren
      Yeryüzü, deniz ve gökyüzü;
    Zaman ve Mekan lütfuyla yaşayan
      Barışlarının fiyatlandırıldığı;
    Ve partilerini bornoz üzerine at
      Kozmik Mesih'i sarar;

    Dünya çapında ağacı göremeyen
      Aşk hala kanıyor;
    Tanrı'nın bu evrensel haçı
      Yıldız taçlı Igdrasil. Bana yaşamayı öğret; Sormam
      Dünyevi günlerin uzunluğu için,
    Ya da cennete atanmış görevim
      Hoş yollarla düşmelidir;

    Bu sıcaklık ve ışık saatinde ise
      Son büyük knell knolled;
    Ölüm benimkini geceye kapatmalısa
      Ve tüm masal söylenecek;

    Konuşacak veya şarkı söyleyecek dudaklarım varken
      Ve bu nefesi çizme gücü,
    Rabbimi ve kralımı övünmeyeyim
      Her şeyden önce, ölüm için mi?

    Altın bir arifede sürdü
      En keskin üzüntü derin
    Kalbimin derinliklerinde ve buna aşk dedi;
      Weing ya da ağlamadım.

    Vahşi bir hosanna dünyayı salladı
      Ve tüm gökyüzünü uyandırdı
    Beyaz ve yanan bir ışıktan olduğu gibi
      Tutkulu yüzü geçti.

    Altın şafaktayken aradı
      En çok sevdiklerim
    Küçülmedim veya dehşete düşmedim
      Umutsuz günden önce.

    O muzaffer olduğu sevinci
      Ve ıstırap ölebilir;
    Bu dünyayı bir kenara bırakan sevinç
      Ölümsüzlük için.

    Bir kelimeyi değiştirmezdim
      Korkunç parşömen üzerine,
    Vücudunu mezara verdi
      Ve onun fetted ruhunu serbest bıraktı.

    Şimdilik her boşta esinti getirebilir
      Asla aramadığım öpücük;
    Nightingale şarkı söylediğini duydu,
      Gül yanağını okşadı.

    Ve her kederin her acısı
      Bu bir saat ruhumu yönetti
    Yaprağa yeni ihtişamlar verdi,
      Çiçeğe yeni ihtişamlar;

    Ve dünyayı cennete eritmek
      Kimin en iç kalbi acı olan
    Perdeleri ayırdı ve verildi
      Ruhu tekrar benim.




İmparatorluk sonrası


    BEN

    Deniz altın parıltısında aptal ağzı agape ile oturdu,
      Ve onun kötü ve kış keten kilitleri kulaklarının etrafında çırpındı,
    Ve onun aptal sonsuz gözleri gökyüzünün kendi parıltısıyla doluydu
        ve Glee,
      Dizinde eski bir Hollandalı bebeği seçerken ve şarkıyı söylerken
        Küreler.


    II

    _Blue ve kırmızı ve sarı ve yeşil beyazda eriyorlar;
    Hey! Ama bilge eski dünya yanlıştı ve salak kalbim haklıydı;
    Evet; Ve yıldızların atlıkarıncası çatlak eski melodime yuvarlanıyor,
    Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._


    III

    Sonra bebeğini crooning kalbine kucakladı ve bir deniz kuşu olarak ağladı
        çığlık atıyor;
      Ve sıcak güneş şiddetli menekşeden sarhoş bir tanrı gibi sarıldı
        kasa:
    Ve derin bir debauch ile dans eden yamaç kır evi
        parfümlü gökyüzü
      Mor Heath'de bir ölü direği olarak felçli ve beyaz büyüdü
          Deniz tuzu.


    İv

    Üç gaunt güneşli akış vardı sandalyesine yakın:
        ölüm ve uzun boylu;
    Ve keskin mavi gölgeli yıldızlarını kör beyaza attılar
        sihirbaz duvarı;
    Ve ışığı göz korkutan garip eski ilahiye başlarını salladılar
        öğlen,
    _Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._


    V

    Küçük köpek güldü ve gözünün beyazıyla birlikte
        yanmış
      Dikişe sürünen cüce kambur dalgalarına bakmak
        Tepe,
    Çünkü efendisinin sonsuz zihni gecenin zenginliğine genişledi
        ve gün;
      Duvarlar düştü: sadece bir tanrı olan derindi
          doldurabilir.


    VI

    Sonra on tatlı yazdan küçük bir kızlık bir şarkı ile geldi ve
        Bir gülümseme,
    Ve elfin bahçe kapısına sallandı ve denize söylendi
        bir süre
    Ve bir hayalet yüz ağladı ve bir hayalet croon yapmaya başladı
    _Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay. _


    VII

    Ve sandalyesine kadar bir kelebek takip etti; Ve ay buzağı yakalandı
        elinde
      Ve onun geniş mavi ürkütücü gözlerine baktı ve mırıldandı, "Canım,
        Ben oldum
    Aslında, şu anda oradayım, sanırım harika bir peri arazisinde: "
      Ve eğildi ve kulağından alçak fısıldadı-"_ Neden biliyorum
        çim yeşildir ._


    VIII

    "Daisy'nin neden beyaz olduğunu biliyorum, canım, denizlerin neden mavi olduğunu biliyorum;
    Dünyanın bir rüya olduğunu biliyorum canım ve rüyayı biliyorum
        doğrudur;
    Gül ve kurbağa suyunun neden bir lanet ve bir
        Kızıl Nimet,
    _Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._


    Ix

    "Bir gül bakarsam, biliyor musun, gölgede kalana kadar büyür
        Dünya,
      Harika bir bilgi ağacı gibi canım, kötülüğümüzün ağacı
        ve iyi;
    Ama sana kurbağa stokunu veren korkunç vizyonu söylemeye cesaret edemiyorum
        doğum,
      Kırılan bir kalp hayali, canım ve bir ağaç
        kanla acı.


    X

    "Ah, aşk denizden denize patlayan rüzgar olarak geniş dolaşabilir,
    Ama ahşap bir rüya, benim için canım ve boyalı bir anı;
    To-toad-sool büyümesini isteyen tanrı için onun içinde yazılmıştır.
        kozmik rune,
    _Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._ "


    XI

    Sonra çocuğa baktı ve yüksek sesle güldü ve aniden
        çığlık attı ve kaçtı
      Onu bir taş ocağına çekmeyi hayal ederken
        Bu tepeyi boşalttı
    Onu aşağı fırlatıp altın saçları etrafına dağılırken sırıtmak için
        başı
      Çok, çok aşağı, bir ayçiçeği disk gibi, çok koyu olarak sıçradı
        Ve hala.


    XII

    "Ah, sus!" Ağladı; Ve karanlık yaşlı gözleri kutsal bir aşkla ıslaktı
    Bebeğinin ahşap yüzünü öptü ve yukarıdaki gökyüzüne göz kırptı,
    "Biliyorum, Toad-Stools'un neden büyüdüğünü ve dünyanın geri kalanını biliyorum
        Will, yakında;
    _Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._ "


    XIII

    "_Blue ve kırmızı ve sarı ve yeşil hepsi beyazda karıştırılır;
    Hey! Ama bilge eski dünya yanlıştı ve salak kalbim haklıydı;
    Evet; Ve yıldızların atlıkarıncası çatlak eski melodime yuvarlanıyor,
    Hey! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
        Ay._ "




Varil-Organ


    Altın bir sokakta bir varil-organ Carolling var
      Şehirde güneş alçakta;
    Ve müzik ölümsüz değil; Ama dünya onu tatlı yaptı
      Ve gün batımı parıltısı ile yerine getirdi;
    Ve şehrin zevklerinden ve acıdan atılıyor
      Şarkı söyleyen organı büyük bir ebedi ışık gibi çevreleyen;
    Ve tekrar oynaması için bir ihtişam ve bir parça verdiler
      Gece gündüz yöneten senfonide.

    Ve şimdi eski romantizm alanlarında yürüyor,
      Ve sevdikli bir melodi trolling,
    Ve şimdi Fransa Kralı ile savaşmak için kükreyen top,
      Ve şimdi aya yumuşak bir şekilde uğraşıyor,
    Ve organın her yerinde kıyı olmayan bir deniz var
      İnsan sevinçleri, harikalar ve pişmanlıklar;
    Müziği hiç hatırlamak ve telafi etmek için
      Soğuk makinelerin unuttuğu şey için ...

    Evet; Müzik değiştikçe
      Prizmatik bir bardak gibi,
    Işığı ve aralıkları alır
      Geçen tüm ruh halleri;
    Ortak karnavalı parçalıyor
      Tutku ve pişmanlık,
    Ve dünyaya herkese bir göz atıyor
      Unuttuğu renkler. Ve orada _la traviata_ iç çekiyor
      Başka bir üzücü şarkı;
    Ve orada _il trovatore_ ağlıyor
      Daha derin bir yanlış hikaye;
    Ve savaşmak için cesur şövalyeler
      Kılıç ve Kalkan ve Lance ile,
    Aşağıdaki Dünya'da her zamankinden daha
      --_ bir dans _!-

    Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında Kew'e inin;
      Leylak zamanında Kew'e inin (Londra'dan uzak değil!)
    Ve yaz harikalar diyarında sevgiyle el ele dolaşacaksınız;
      Leylak zamanında Kew'e inin (Londra'dan uzak değil!)

    Kiraz ağaçları çiçek ve yumuşak parfüm ve tatlı parfüm denizleridir,
      Kiraz ağaçları Bloom denizleridir (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Ve burada, şafak yüksek olduğunda ve tüm dünya bir gökyüzü yangını olduğunda söylüyorlar
      Guguklu, çok utangaç olsa da, Londra için bir şarkı söyleyecek.

    Dorian Nightingale nadirdir ve yine de onu orada duyacağınızı söylüyorlar
      Kew'de, Kew'de Lilac Time'da (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Linnet ve Throstle da ve karanlıktan sonra uzun halloo
      Ve Londra'yı Ogle Ogls'un altın gözlü _tu-whit, tu-whoo_.

    Çünkü Noah duyulmayan herhangi bir kuşu bilmiyor
      Kew'de, Kew'de Lilac Time'da (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Ve gül suratlamaya başladığında ve tüm kestane kuleleri dışarıda
      Gerisini şüphesiz duyacaksınız, Londra için tüm korular:-

    _ Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında kew'e gelin;
      Kew'e leylak zamanında gelin (Londra'dan uzak değil!)
    Ve yaz harikalar diyarında sevgiyle el ele dolaşacaksınız;
      Kew'e leylak zamanında gelin (Londra'dan uzak değil!) _

    Ve sonra baş belası Golden Street'i heyecanlandırmaya başlar,
      Şehirde güneş alçakta;
    Ve tüm şatafatlı otobüslerde yorgun ayak puanları var
    İşaretleme süresi, tatlı zaman, donuk bir mekanik ritmi ile,
    Ve bin kalp, asla karşılaşmayacakları bir aşka dalıyor,
    Gün batımının çayırlarından, haşhaşlar ve buğdaydan,
      Ölü rüyaların gittiği ülkede.

    Verdi, Verdi, yazdığında _il trovatore_ hayal ettin mi
      Güneşin battığı şehrin
    Organ ve maymun ve çok renkli akarsu
    Piccadilly kaldırımında, görünen sayısız gözlerin
    Bir an için vahşi bir İtalyan parıltıyla bir an için
    _A che la morte_ dünyanın ebedi temasını parodiler
      Ve gün batımı parlaması ile darbeler.

    Belki de dondurulmuş taşın yüzü ile dinleyen bir hırsız var
      Şehirde güneş alçakta;
    Kendi dengesi olan portel bir iş adamı var,
    Bir katip var ve yumuşak bir ten tonu olan bir kasap var.
    Ve hepsi bildikleri göklere geri dönüyorlar:
    Otobüslerde sıkışmış ve sıkışmışlar ve-her biri yalnızlar
      Ölü rüyaların gittiği ülkede.

    Çok müthiş bir kadın var ve gülümsemesi çok yumuşak
      Şehirde güneş alçakta;
    Ve onun Hansom'u ileriye doğru atıyor, ama küçük mücevheri eli
    Biraz daha sıkı sıkılıyor ve anlayamıyor
    Ne istediği veya neden keşfedilmemiş toprağa dolaşıyor,
    Partiler için planladığı bir şey yok,
      Ölü rüyaların gittiği ülkede.

    Dinleyen bir kürek adamı var ve kalbi ağlıyor
      Şehirde güneş alçakta;
    Mavna, sekiz, Isis ve koçun boğmaca ve bağırması için,
    Dakika silahı, sayım ve uzun dağınık rut için,
    Çekme yolu boyunca uluma ve hala şüpheli bir kader için,
    Pürüzlü bir kürek ve düşünmek için bir yarış için
      Ölü rüyaların gittiği ülkede. Ölülerin seslerini dinleyen bir işçi var
      Şehirde güneş alçakta;
    Ve eli titremeye başlar ve yüzü kırmızı için yanar
    Onu izlerken bir mokasen gördüğü ve-
    Ve Nisan aşkının kaçtığı gün batımına bakıyor,
    Çünkü onun yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyuyor ve yalnız ruhu lider
      Ölü rüyaların gittiği topraklardan.

    Eski ve haggard bir demi-rep var, kulaklarında çalıyor,
      Şehirde güneş alçakta;
    Blight ve Sears'ın vahşi ve boş üzüntüyle,
    Oh, ve eğer acele ederse, o zaman emin olun, duyduğundan emin olun,
    Unutulmamış yılların acı yükünü duyar ve taşır,
    Ve onun gülüşü biraz daha sert ve gözleri gözyaşlarıyla dolu
      Ölü rüyaların gittiği toprak için.

    Altın bir sokakta bir varil-organ Carolling var
      Şehirde güneş alçakta;
    Müzik tek verdi olmasına rağmen, onu tatlı hale getirecek bir dünya var
    Tıpkı dünyanın ve cennetin buluştuğu sarı gün batımı gibi
    Tüm Sooty City Mellows! Hark, yüz bin feet
    Haşhaş ve buğdaydan zafer için yürüyorlar
      Ölü rüyaların gittiği ülkede.

    Yani Yeremya, Yeremya,
      Ne söyleyeceksin
    Garland kızlarıyla tanıştığınızda
      Yolunda mı takılıyor?

    Gala şapkamın her yerinde
      Gül çelengi giyiyorum
    (Uzun ve yalnız bir yıl
      Mayıs'ı bekledim!)
    Herhangi biri sana sormalıysa
      Giymemin nedeni ...
    Kendi aşkım, gerçek aşkım
      Bugün eve geliyor.

    Ve bayan için bir sürü menekşe al
      (_İt Londra'daki leylak zamanı; Londra'da leylak zamanı! _)
    Bayan için bir sürü menekşe al
      Gökyüzü yukarıda mavi yakarken:

    Öte yandan sokakta gölgeli bulacaksın
      (_İt Londra'daki leylak zamanı; Londra'da leylak zamanı! _)
    Ama bayan için bir sürü menekşe al,
      Ve ona kendi gerçek aşkın olduğunu söyle.

    Altın bir sokakta bir varil-organ Carolling var
      Şehirde güneş ışıltılı ve yavaş batıyor;
    Ve müzik ölümsüz değil; Ama dünya onu tatlı yaptı
    Ve bir şarkıyı tamamlayan armonilerle zenginleştirdi
    Gece ve sabah buluştuğu daha derin müzik göklerinde,
      Gün batımı parıltısına ölürken;
    Ve şehrin zevklerinden ve acıdan atılıyor
      Şarkı söyleyen organı büyük bir ebedi ışık gibi çevreleyen,
    Ve tekrar oynaması için bir ihtişam ve bir parça verdiler
      Gece gündüz yöneten senfonide.

    Ve orada, müzik değiştikçe,
      Şarkı tekrar koşuyor.
    Bir kez daha döner ve aralıklar
      Tüm sevinci ve acıyla,
    Ortak karnavalı parçalıyor
      Tutku ve pişmanlık;
    Ve Wheeling World her şeyi hatırlıyor
      Wheeling şarkısı unutuyor.

    Bir kez daha _la traviata_ iç çekiyor
      Başka bir üzücü şarkı:
    Bir kez daha _il trovatore_ ağlıyor
      Daha derin bir yanlış hikaye;
    Bir kez daha savaşmak için şövalyeler
      Kılıç ve Kalkan ve Lance ile
    Bir kez daha, bir kez daha paramparça düşman
      --_ bir dans_ içine döndü!

    _ Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında kew'e gelin;
      Kew'e leylak zamanında gelin (Londra'dan uzak değil!)
    Ve yaz harikalar diyarında sevgiyle el ele dolaşacaksınız;
      Leylak Time'da Kew'e gelin (Londra'dan uzak değil! _)




Savaş Litani


    Beyaz kanatları cennete yükselen sandalphon
            İnsan namazının ağırlığı,
    Hala ebedi ışıkta sessiz durdu
            Tanrı'nın, korkunç bir gece.
    Kanatları kanla tıkandı ve mire ile faul edildi,
            Vücudu ateşle uğraştı.
    "Benim için bir kelime yok mu?" Üstat dedi.
            Melek başını batırdı:

    "Doğu ve Batı uluslarından kelime,"
            İnledi, "Bu kan en iyisi. Dünya'nın her iki yarısının vatansever duaları,
            Sen duyun ve değerlerini yargılayın.
    Müstehcen katliam denizlerinden, duy,
            Birincisi, birinci ulusun duası:
    Tanrım, insanlarını teslim et. Bırakın kılıcın
            Düşmanlarımızı yok et Tanrım! _ '

    "Birincisi kadar saf, güvende tutkulu
            Kendi nedenlerinin sadece;
    Kuklalar açgözlülüğün bu karanlık ellerinde düşkün;
            İnançlarında ateşli olarak;
    Körü körüne hareket ettikçe, tamamen ihanete uğradığı gibi,
            Yardım için acil olarak;
    Müstehcen katliam denizlerinden duy, duy
            İkinci Ulusun Duası:
    Tanrım, insanlarını teslim et. Bırakın kılıcın
            Düşmanlarımızı yok et Lord._ '

    "Katliamlı çocukları üzerinde, harika bir ağlama
            Her iki düşmandan da!
    Her iki ana bilgisayardan, pislik ve utanç içinde uyluk derinliği,
            Bir dua, bir ve aynı;
    Müstehcen katliam denizlerinden, duy,
            Doğu ve Batı'dan bir dua:
    Tanrım, insanlarını teslim et. Bırakın kılıcın
            Düşmanlarımızı yok et, Lord._ '"

    Sonra, yaratıcı acısının çarmıhında,
            Tanrı tekrar başını eğdi.
    Sonra, doğu ve batı, tüm deniz ve topraklarda,
            Delinmiş ellerini gerdi.
    "Ve yine de," diye fısıldadı Sandalphon, "
            Ebedi Calvary. "




Hayatın Kökeni

[_ Belirli bilimsel telaffuzlara cevap olarak yazıldı_]


    BEN

    _ Başlangıçta? _-- Yavaş yavaş geri dönüyoruz
            Daralma parkuru boyunca,
    Dünyanın soluk başbakanının çöllerine geri dön,
            Mire, kil, balçık;
    Ve sonra ... o zaman ne? Elbette daha az bir şeye;
            Geri, geri, hiçliğe!


    II

    O azalan yol üzerinde durmaya cesaret edemezsin!
            Kalacak Körfez yok
    Ayak iziniz sonuna kadar. Geri dönmelisin!
            Çok, tozun çok altında,
    İniş, in! Notu çözerek not,
            Takip ediyoruz, korkmadan!
    Erkeklerin bu hareketli dünyasını çözün, çözün
            İnce havaya-ve sonra?


    III

    Ey Öncüler, Ey Işığın Savaşçıları,
            O uçsuz bucaksız gecede,
    O zaman, yükselip anlatmak için cesaretin olacak mı
            Bu mucizenin dünyası mı?
    O zaman, başını eğmek için cesaretin olacak mı?
            Ve söyle, her şey söylendiğinde

    "Bu hiçlikten düşüncemiz ortaya çıktı!
            Bu boş uçsuzama boş boş
    Uyandı ve o aydınlatılmış şehir caddesini ortaya çıkardı,
            Bu kuleler, o zırhlı filo? "...


    İv

    O boş ilkel gökyüzünü gördüğünüzde
            Yüzyılların ötesinde.
    Karanlık akışlarında soluk sisleri izledim,
            Bir fener şovunda olduğu gibi,
    Dokuma, "şans" ile ince havadan,
            Övgü ve dua yarışmaları;
    Bulutların ortaya çıkması ve ayarlanması gibi büyük tepelerin izlediğini izledi,
            Ve biri-Olivet adlı;
    Gördüğünüzde, bir gölge ve geçiyor,
            Bir çocuk elleri sıkıştırın ve dua edin;
    O karanlık mire'den çıktığını gördüğünüzde
            Ateşle zil sesli bir şehit;
    Ya da bu hiçlikten, özel zarafetle,
            Bir kadının aşk aydınlatmalı yüzü, ...


    V

    O zaman cesaretin olacak mı
            (Sofistlerin çizdiği
    Tek bir insan inancını yüzme hakkı)
            Hiçbir şeyin ilerleyemeyeceği--
    Düşünmedim, hatta aşk bile değil-daha az
            Kendi hiçliğinden daha mı?
    Yasa senin! Ama gururundan feragat etmeye cesaret edebilirsin
            Ve inkar ettiğin yerde diz çöküyorsun?
    Yasa senin! Yeniden yapışmaya cesaret edersin, o zaman
            İnançsız erkekler için bir inanç,
    Ve diyelim ki, o karanlık yolda trod,
            _ Başlangıç-god_?




Son Savaş


    Dünyanın Kralları, Dünya Kralları, Trompet Uyarı için Yüzükler,
      Ve batan güneşten iten altın kılıçlar gibi
    Shout, sabahın tepeleri boyunca trompet ağzından çıkar,
      Uyanma; Son büyük savaş için Şafaklar ve tüm savaşlar bitti. Şimdi Avrupa'nın tüm ovaları, yürüyüş toynakları ile sigara içiyor,
      Ve her düzensiz dağ kabuğu boyunca silahlar parlamaya başlar;
    Ve kadınların izlediği ve merak ettiği yüz şehri etrafında,
      Geçen orduların serseri bir rüyaya dönüşüyor ve bayılıyor.

    Ind Kralı hemen çiziyor: yüz lig bulanık
      Doğudan batı denize yüksek yüksek yürüyüşü boyunca:
    Kral o 'Batan güneş burada ve tüm denizler örtüldü
      Dünyanın yarısını sonsuzluğa taşıyan yelkenlerle.

    Yakında karanlık, ulusların boğulmasının etrafında dönecek,
      Ölümcül kan ve çelik ve ateş ışığı ile aydınlatılmış bir karanlık;
    Yakında Dünya'nın savaş giyilen nesillerinin son büyük paean
      Thunder-Clouded Air Rough War'ın Kırmızı Cenaze Pyre'den geçin.

    Ama burada yenilgi ve zafer her ikisi de cennetle müttefik,
      Enfolding gökyüzü her düşmanı kubbesinin merkezi yapar,
    Her biri Tanrı için savaşır ve kendi hakkı ve her biri verilir
      Evini bulduğu cennetin kalbini bulma hakkı.

    O, kim kazanacak ve kim kaybedecek ve kimin ihtişamını alacak
      Burada yolların toplantısında, her nedeni doğru?
    O, kim yaşayacak ve kim ölecek ve hikayeyi kim anlatacak?
      Her biri bu ölümsüz kavgada inanç ve anavatan için grev yapar.

    Son Ölümsüz Miting Gri Eski Tepelerde Yüksek,
      Son büyük püskü bayrağın fırtınası altında, görmek için gülecek
    Armageddon'un kanı her sigara vadisinden rulo,
      Yüksek sesle gülecek, sonra Tanrı ve şövalyelik için ölüme koşacak.

    Dünya Kralları, Dünya Kralları, o, o zaman hangisi
        miras alacak
      Krallık, Güç ve Glory? Dünyanın eski ışığı için
        loş büyür
    Ve hepinizin çığlığı bütün gece karanlık enfekte ruhuna yükseliyor,
      Her biriniz Tanrı ve ev için savaşırsınız; Ama Tanrım, ah, ne O?




Paradoks

"Ben öyleyim"


    BEN

    Kırılan her şey onarılmalıdır;
        Kayıp olan her şey bulunacaktır;
        Her yarayı bağlayacağım
    Ne zaman başlatılır.
    Senin aranızda getirdiğim barış değil ama bir kılıç
        Geceyi günden bölmek için,
    Dünyalarımı savaş payına gönderdiğimde
        Ölmek ve yaşamak
        Vermek ve almak,
          Rab'be.


    II

    Eski zamanların hiçbirinin iyi olmadığını söylediler Tanrımızı kurtar;
    Ama yaşların çubuğumdan nasıl küçüldüğünü gördü,
    Ve tekliflerimde trod, şarap bası ne kadar kırmızı,
    Cevapladım ve Eden ile yılanı şekillendirdiğimi söyledi,
    Seni bir an için kille şekillendirdiğimi, sonra seni Mar ve Break,
    Ve hiçbir kötülük yok ama ben, Yüce Kötülük, Tanrı.
        Lo, ikisine de söylüyorum, ben de değilim;
        Ama her ikisinden de daha büyük;
    İçimde buluşmak ve karışmak için ne kötülük ne de iyi olurlar;
    Döngüleri yuvarlak, ne açlık ne de yiyecek biliyorlar,
    Ne orak ne de tohum zamanına, ne de köke veya meyveye ihtiyaçları var,
        Nihai, sonsuz, mutlak.
    Bu yüzden günah işleyenlere söylüyorum,
        Doğu, batı, güney ve kuzey
        Ölçülmeyen aşkımın kanatları ileri gidiyor
    Hepinizi kapsamak için: Rüzgarın kanatları olarak özgürler.


    III

    Denizin sorunlu sularını düşünün
        Asla dinlenmez;
    Gezici dalgalar siz olduğundan;
        Yine de kabul edildi, yatıştırıldı ve affedildi,
        Denizler sonsuz ihtişamıyla bir araya getirilirken
            cennet,
        Hepinizi göğsüme topluyorum. Ama günahlar ve inançlar ve denizi rahatsız eden üzüntüler
        Nüksetme ve alt kısım,
    Dünya çapında bir senfonide akorlar gibi chiming
        Chide'ı bıraktıkları için;
    Çünkü kırılıyorlar ve ses ve ton kırılıyorlar,
    Ve buluşuyorlar ve mırıldanıyorlar ve yeniden karışıyorlar,
    İç içe geçme, intervoling, dalgalar gibi: kalmazlar:
    Hepsi derin, battıklarında ve kaybolduklarında bir tane olarak yapılır
        uzak;
    Evet, her şey gelgitin bir dönüşünde tonlanıyor
    Sakin ve altın bir uyum için;
    Ama ben-merak ediyorum ya da çok önemsiyorum
        Derinlikleri veya yükseklikleri için?
    Benim görüşümdeki bir şarkıdan daha fazlası olacak mı
    Kaç tane dolaşan dalgalar vardı,
    Veya kaç renk ve ışık değişikliği?
        Gören gözlerin
    Ve bunlara dikkat edin: benim için değil, senin için şekillendirildiler.


    İv

    Yıldızlar ve bulutlarla burada kendimi gözlerin için giydirdim
    Olduğunu görmek için. Gökyüzünün gücünü ortaya koydum
    Biri, kalplerinizi akıllıca yapmak için önünüzde bir resim çiziyor;
    Benim yaptığım sonsuz ruhların bildiğim gibi bilebileceğini,
                    Gözle görülür bir şekilde ortaya çıktı
                    Alanın çiçeklerinde,
    Evet, kurslarında yıldızlar tarafından ilan edildi, akışlarındaki gelgitler,
    Ve geri dönerken dünyanın geniş savaşının çatışması,
                    Alev olarak yanıp sönüyor
                    Boyamaz isim,
                    Etkisiz kelime,
                        _ Lord'um ._


    V

    Tüm dünyanın çabaladığı sonum:
      Bu nedenle vahşi bir arzu ile kuşattınız ve
    Üzüntü ile; aralarınız için hepiniz ruh yok
    Hiç duracak, uyuyacak veya hedefine ulaşacak
    Bütünüyle birlik ve cemaat,
      Veya Tanrı olmaktan daha azıyla içeriği dinlendirin.
    Yine de, bitmeyen asimptotlar olarak hayatlarınız
      Tüm sayısız dolaşan yollarında
    Altın günlerin ilerlemesiyle bana yaklaşın;
      Bana yaklaş; Aşkım için
    Bunun ihtişamına sahip olmalısın
        Sonsuza kadar; Evet, bu hayat karışmalı
        Hayatla ve sadece kaybolmak
        Günden daha zengin güne kadar,
    Hala eriten ve birleşen ışık küreleri gibi
          daha geniş küreler
    Geçmişin sonsuz yılları sonsuzda erirse bile
          gelecek yıl.
        Her yeni duyu zevk,
        Her umut, her aşk, her korku,
        Her küreyi genişletir, yeniden geçirir ve yeniden yaratır,
    Yeni bir halka ve ön emziren nimbus.
    Ben çevresi olmayan küresiyim:
    Ben sadece ve şimdiye kadar anlıyorum
    İçimde buluşan ve karışan diğer tüm diğerleri.
        Ölüm, kör edici öpücük
        İki sonlu sonsuzluk;
        İki sonlu sonsuz küre
      Daha büyük olanın ihtişamı
    Daha az, her ikisi de sevginin başlangıcı ve sonu olmasa da.


    VI

    Bu nedenle aşkın kendi nefesi
    Bilgi gibi, sürekli bir ölüm;
    Ve tüm kahkahaları, öpücükleri ve gözyaşları,
      Ve dokuma barış ve çekişme wiles,
    Bu, bu yüzden zamansal kürelerinizi genişletir,
    Eski yıllarınızın anısını yapıyorlar
      Hayatta çok ölüm. VII

                  Ben öyleyim;
                  Kötü ve iyisiniz;
    Renk ve zafer ve hikaye ve şarkı ile yiyecek gibi beslenir:
                  Soğuk ve ısı,
                  Acı ve tatlı
    Sakin ve Tempest sözümü yerine getirir;
    Yine de iki ucu keskin kılıcımdan şikayet edecek misin
    Bu sonlu ve ölümcül modayı oluşturdu ve sana tatlılık verdi
        çekişme,
                  Siyahlık ve beyazlık,
                  Karanlık ve parlaklık,
    Ruhlarını biçimsiz ve boşa çıkaran ve tutan
        Hızlı hayata mı atıldı?


    VIII

        Şimdi bak, hayat iyi değil mi?
        Evet, aynı zamanda yemekten çok daha fazlası değil mi?
    Raiment'ten daha fazlası, nefes daha mı?
        Yine de Strife onun adı!
    Diyelim ki, ilk önce fırından, yakıttan veya
        Alev mi?
    Hepiniz benim gibi olur muydun; ve ne kötülük ne de iyi tanıyor; hiç biri
        hayat; Ne ölüm;
    Ya da boşluk ve formsuz ile karıştırın ve
        aynısı?


    Ix

    Ben öyleyim; Her şeyin kabı: diz çök, ellerinizi kaldır
    Hiçbirinin anlamadığı iyinin ve kötülüğün yüksek tüketimine;
    Zavallı ruhları ışığı olan ilahi paradoks, etkisiz kelime
        o sen
    Dostları için çok aşağılık ayaklar, Tanrı ile korkunç birliğindedir!
        Hem kötülük hem de iyi değil miyim
        Doğru adam ve kan zikiri?
            Kaydedeyim mi yoksa öldürmeli miyim?
        Ben ne gece ne de günüm
            Rab'be.
    Yargıç hayır, oh tabure etrafımda olan, yargıç değil, saat
        doğmak
        Bu da küçümsemeye gülecek.

    X

    Ah, yine de günah işleyenlere söylüyorum
      Doğu, batı, güney ve kuzey
      Ölçülmeyen aşkımın kanatları ileri gidiyor
    Hepinizi kapsamak için: Rüzgarın kanatları olarak özgürler.


    XI

    Ama bir şey ihtiyaç duyuyor; Ve sen doğru olacaksın
      Kendinize, hedefe ve aradığınız Tanrı'ya;
    Evet, gün ve gece bunu size isteyecek
      Eğer birbirinizi seviyorsan, sevginiz zayıf değilse.


    XII

    Dünyalarımı savaş payına gönderdiğimden beri
                    Ölmek ve yaşamak
                    Vermek ve almak,
    Barış değil, barış değil, aranızda getirdim ama bir kılıç,
      Geceyi günden bölmek için,
                    RAB'bin;
    Yine de kırılan her şey onarılacaktır,
                    Ve kaybedilen her şey bulunacak,
                    Her yarayı bağlayacağım
    Ne zaman başlatılır.




Aşkın İlerlemesi

(Lirik bir senfoni)


    BEN

    Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olanı seviyorum.
    Woodbine fısıltısı, alçak ve tatlı ve alçak,
    Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
    Firwoods üfürüm ve deniz dalgaları bilir
      Batan güneşin göndereceği mesaj.
    Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olanı seviyorum.


    II

    Ve Tanrı gün batımında içini çekti; Ve deniz
      Zamanın yumuşak durgunluğunu zikretti
    Gizem'in altın kıyılarına karşı;

    Ve o kadar düşük değişim ve zil gibi
      Bir yavaş hıçkırık erimiş müzik
    Batıya doğru, sanki aşk yüce gibi görünüyordu

    Neredeyse kendisini, dalgaların yandığı yer
      Gül ve yeşilin küçük çiçek-yumuşak alevlerinde
    Gelgitler dönerken denize doğru uyandı

    Yükselen ve düşme, fırfırlı ve sakin,
      Yukarıdaki cennetin tüm aynalı renk tonları ile
    Mistik sayısız parlaklıklarında parıldıyor. Bir güvercin sevgiyle zonklama
      Yumuşak gözlü eşini çağırmak için şişer ve azalır
    Glen veya Grove'un pembe kasveti ile ev,

    Yani Greenwood Noon geç büyüdüğünde
      Deniz, yıllarca israfla yumuşak bir şekilde aradı,
    Hala kutsayacak olan yıldıza çağrıldı

    İnsan gözyaşlarının kutsal altın pusunu
      Her gün batımımız kederimizle
    Mükemmel paraclet görünene kadar.

    Ah, dünyanın rahatlamasını sağlayan uzun iç çekiş
      Rose ve Sonsuzluk boyunca nüksetti,
    Kısa üzüntü sevinçleri yapmak,

    Denizin parlak büyüsü gibi,
      O eski acı şehrinin kulelerine bakan
    Gizem kıyılarında duran

    Ve ölçülemez ana kadar kaşlarını çatıyor,
      Bulutlu gün batımı çiçekleri arasında Venüs
    Uyandı; Ve Dünya yine cennete eridi.

    Şehrin eski kuleleri için bile
      Gizli ton ve zamana dönüştü,
    Yaşlı eski unutulmuş mezarlar gibi

    Muffling gülleri ve yosunlu rime ile
      Bizim anıtı görünene kadar,
    Ama Dünya'nın uygun zilinde bir not daha.

    Ey aşk, aşk, aşk, tüm hayaller, arzular ve güçler,
      O etkisiz Mezmur akorları olarak;
    Ve yaz saatlerinin tüm uzun mavi atlaması,

    Ve tüm solunum gün batımının altın balsamı
      Aeonian üzüntüsü çözüldü
    Müziğin sonsuz sakinliğine çiğ olarak,

    Güneşlerin, ayların ve yıldızların döndüğü
      Şarkının ilahi kararına göre,
    Zamana kadar interolled bir gelgit

    Ve karışık melodi dünyaları;
      _ Sizi Sevdiğim Diğer Dünyalarda, Uzun Önce _,-
    Melek citoles denizden bayıldı;

    Ve Seraph Citerns cevapladı, tatlı ve alçak,
      Gün batımı ve ayın doğduğu yerden,-
    _ Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce_;

    _Buve hiçbir başlangıç ​​yok_;
      Ey aşk, aşk, aşk, acı acı şehri
    Altın Yankı Batı Wend, Wend,

    Yine uygun alt tonda chimed:
      Her gri eski kule mezar gibi yükselmesine rağmen
    Shoreless Main'in ihtişamıyla alay etmek için

    Illume gibi anlaşmazlıklara çarpabilirlerdi
      Garip ışık ışığı ile müzik
    Ve Vadinin tüm pembe kasvetini yurttaş.

    Ve orada, Greyly Gözden Çıkıyor olsa da
      Gökyüzünün ve denizin harikalarından önce,
    Vadiye geri dön, geceye geri dön,

    Gizem gizeme dönüşürken,
      Şehir hala çok tatlı batı'yı reddetti
    Bu üzüntülerini sonsuzlukla kararttı;

    Yine de bazen denizin parlak göğsünü özlemiş
      O uzak avilion'a bakar mı
    Tüm kayıp aşk ve yorgun savaşçıların dinlendiği yer.

    Sonra o altın pusuyla hatırladı,
      (Oh soluk çiçekler gibi soluk beyaz dalgalar yankılanıyor)
    Ölü günlerde sevdiği Arthur,

    Ve onu yarasından iyileştirmek için nasıl yelken açtı,
      Ve ebediyen nasıl yaşıyor ve hüküm sürüyor
    Şimdi bu bilinmeyen aşk Throned ve Taçlandırıldı

    Kanama kafasını dizine koydu
      Ve acı göğüs plakasını ve bağlanmamış
    Onun casque ve onu garip bir şekilde denize getirdi,

    Ve o kıyıda onun yanında nasıl hüküm sürüyor
      Sonsuza dek (yrma, kraliçe, bana bükün)
    Ve Twain'in artık üzüntüleri yok. III

    Yok olan her şeyi unuttular
    Hayat Karanlık Gecesi Ölümün Parlak Günü'nde öldüğünde
    Parıltı dışında her şeyi unuttular
    Bir zamanlar onu bir rüyada öptüğünde ışık
    Bir kez dudaklarda ve kaşın üzerine bir kez
    Şimdi Tanrı'nın aşkın beyaz küresinde;
    Ve o zaman bile bunu çok daha önce biliyordu.
    Gözleri uzak bir kıyı üzerinde buluşmuştu;
    Evet; en yalnız ve ölümsüz yüz
    Zaman ve mekan hayallerinin ötesinde yaşayan
    Mutlu yerden ona eğildi
    Ve ona fısıldadı, alçak ve tatlı ve alçak
    _ Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce_;
    Ve sonra sevgisinin asla öleemeyeceğini biliyordu
    Çünkü kraliçesi gökyüzünün ötesine geçti
    Ve onu kendi ölümsüz küresine çağırdı
    Launcelot ve Guinevere'yi unutmak.

    Yani Yrma Arthur ile hüküm sürüyor ve biliyorlar
    Bir milyon yıl önce yeryüzünde sevdiler;
      Ve deniz dalgalarını batıya doğru özlemle izledi;
    Ve akışlarında fısıldayan bir ses duydum,
    Ve sessiz gün batımı-parıltıyı çağırıyor,
    _ BUGÜN BAŞLANGIÇ YOKTUR ._


    İv

    Günün şafağı hakkındaydı
      Etain ve Anwyl'in söylediğini duydum
    Sallanan eğrelti otları bir peri ormanıdır,
      Zamanı, dolaşmanın zamanı geldi;

    Çünkü çiğ heather çanlarında parlak,
    Ve yoncadaki esinti sallanıyor ve şişiyor,
      Mavi deniz uyan ve dolaşırken,
    Braes ve Dells üzerinde ve altında.

    O gün sekiz yaşındaydı,
    Kahkaha ve oyunla dolu;
      Sekiz yaşında ve anwyl dokuz,-
    İki genç sevgililerdi.

    İki genç sevgililerdi.
      Acı şehrinde doğdu;
    Dünyada asla bu kadar eşcinsel bir şarkı yoktu
      Çocuğun şarkısı olarak Etain;

    Asla bu kadar tatlı bir kahkaha yoktu
      Peri çanlarının dalgalanmasıyla,
    Ve asla peri ayakı bu kadar filo
      Ormanlık Dells'de dans ediyor!

    O gün sekiz yaşındaydı,
    İki genç sevgililerdi.

    Asla mistik parıltı denizi yoktu
      Büyülü gökyüzü altında bl gün
    Karanlık mucizevi rüyalar kadar derin
      Anwyl'in perili gözlerinde.

    Asla bir ışık ihtişamı yoktu
      Carolling Lark'ın etrafında
    Etain'in gözleri cesur ve parlak olduğu için
      Gelen karanlığı korkutmak için.

    İki genç sevgililerdi
      Acı şehrinde doğdu;
    Dünyada asla bu kadar eşcinsel bir şarkı yoktu
      Çocuğun şarkısı olarak Etain;

    Ağaçlardaki rüzgar gibi karışıklık,
      Daldaki kuş olarak karıştır,
    Tatlı kalbin arılarında arılar gibi
      Aşk şimdi kanıyor.


    V

    Ve Tanrı gün batımında içini çekti; Ve deniz
      Kederini unuttum ve tüm nefessiz batı
    Mavi huzur olarak sessizleşti

    Kırık dağın parlak göğsünü kaplı,
      Deep Heather-Bloom ile şehrin üzerinde
    Tatlı huzursuzluk içinde crag'dan crag'a yükselme,

    Loş zengin renk ve sıcak parfüm denizi
      Kimin Downows Girişli Bal Bee'sini Sallattı
    Gorse ve Süpürgenin Altın Adaları arasında

    Bazı büyülü eski Argosy gibi
      Rüya Denizleri üzerinde sarhoş bir şekilde karışan
    Geçmiş hayalsiz Gizem Adaları,
    Yumuşak Dalgalar Kreması Sarı Kumlar,
      Ve güneş ışınları yüzer ve çıplak boyunca fırlatır
    Gül-beyaz kollar ve parıldayan tehlikeli göğüsler

    Sirenlerin parlak altın saçlarını sarması;
      Oh, Miles On Miles, Ballı Heather-Bloom
    Morunu yüksek parlak havada yükseltmek

    Sessiz bir parıltı ve kasvet ihtişamını
      Yosunlu crag'dan crag ve crest'e kadar
    Vadinin kıyamet derinliğinden rahatsız edilmedi.

    Şahin çam ormanına düştü
      Ve çok aşağıda, lavrock kanatlarını fırlattı
    Winsome Secret Nest üzerinde çiçek açtı. Sonra aniden, yumuşak bir şekilde, bir peri şarkı söylediğinde
      Fern'in kalbindeki bir gülün kalbinden,
    Veya yüzen yıldız ışığında hafifçe halkalar

    Zayıf mavi tavşan-cells-tekrar dönüş ve dön,
      Alt ve üstü, gümüş çatlaklar ağlıyor
    Kızıl tilki eldivenlerinin yandığı yere

    Ve daha derin bir peal cevapla,
      Güllerden bir müzik dalgalanması geldi
    Gökyüzünün en karmaşık kenarında hışır

    Birçoğunun üzücü bir yaprak çerçevesi çevreliyor
      Fern-Wet Wood'da dolaşan sevenler için
    Yumuşak Dones yaz denizinin bir kemeri

    Sanki tüm gizemler anlaşılmış gibi:
      Yrma, kraliçem, aşk anlayabilir
    O hafif tatlı müzik, _God Saith hepsi iyi_,

    Bu iki çocukken, elin güneş yanığı elinde,
      Blithe mavi tepelerin üzerinde ve uzakta
    Kendi yeşil masallarına mı dolaştınız?


    VI

    Şarkı kayboldu, bu çiy salladı
      Vahşi Musk-Roses Glisten,
    Gün batımı bir rüyanın doğru olduğunu hayal ettiğinde
      Ve kuşlar dinlemek için susturuldu.

    Gece sallanan şarkı kayboldu
      Daha zengin ateşin kanatlarıyla,
    Yılların gözlerine ışıkla dokunduğu yer
      Ve ruhları yeni bir arzu ile;

    Ve garip eski hikayenin yeni zevk
      Çiçek-yumuşak gökyüzünde yanmış,
    Ve daha karanlık bir ihtişamla dokuz yıl daha
      Gözlerinin ışığını derinleştirmişti;

    Ama kayıp, oh şarkıyı kaybetmekten daha fazlası
      Bu gülü gözyaşlarına salladı
    El ele dans ettiler
      Çocukluk sonsuz yıllar boyunca.

    "Ah, aşkın kanatları var," diyor Linnet;
      Ama ölü geri dönüş, artık yok, artık yok;
    Ve deniz eski gri kalbini kırıyor
      Altın kıyıya karşı.

    O gün sekiz yaşındaydı,
    İki genç sevgililerdi.

    Her şarkı boyunca dans ederken
      Yaylı sprey üzerinde durdu;
    Geniş Greenwood'da asla kuş yok mu
      Kalbini günümüzde susturacak mı?

    Asla çiy ile bir yaprak yok
      Yollarını tatlı hale getirmek için
    Ve asla tüm dünyada bir çiçek açmaz
      Bu ayaklarının öpücüğünü bilir.

    Geceye Işık Yok Kelimeyi beyan etmez
      Bu çiçek açmış dalı heyecanlandırdı,
    Ve hala mutlu şarkı söyleyen kuş
      Artık hiç kimsenin susturamayacağını.

    Yorgun bülbül ağlayabilir
      Bir dikene karşı kanayan göğsüyle,
    Ve vahşi beyaz gülle gülle
      Sabah gülüşü olarak kırmızılaşın;

    Kanatlar uzaklaşarak başını batırır
      Ama aşk artık geri dönmez, artık yoktur;
    Ve deniz eski gri kalbini kırıyor
      Altın kıyıya karşı.

    Acı şehrinde doğdu;
      Ah, kim bilir, kim bilir
    Ölüm ne zaman tekrar zevk alacak
      Yoksa kırmızı, kırmızı bir gül için bir yara?

    O gün sekiz yaşında,
    Kahkaha ve oyunla dolu;
      Sekiz yaşında ve anwyl dokuz,-
    İki genç sevgililerdi.


    VII

    Ve kokulu heather-drowsy tepelerden aşağı
      Çıplak ayakla çocuklar dolaştı, el ele,
    Ve gülen gümüş rills ile kürek çekti
      Fairyland arayışında;
    Ve her küçük güneş yanıkta bir sprey,
      Mor tilki eldiven çan şubesi hafifçe sallandı,
    Ve Anwyl Etain'e nasıl, uzakta,
      Bir gün Dreamland Dells'de dolaştı
    Ve mehtaplı perileri söylerken izlediler
      Ve tilki eldiven çanlarını çaldı;
    Ve oh, ne kadar tatlı, tatlı ve
    Müziğin kokusu ve basamak
      Yıldızlı yüklü dalların altında Mayıs.

    Ve Tanrı gün batımında ve denizde iç çekti
    Tepelerden daha sessiz büyüdü: Gizem
    Okyanus, toprak ve gökyüzü bir kelime gibiydi
      Söylendi, ama hepsi duyulmamış,
    Her dalga ve bulut ve yaprak tarafından söylendi
    Ölümcül kederin tüm ölümsüz ihtişamıyla;
    Ve altın kalbini kıran her dalga
      Gökkuşağının göz kamaştırıcı kıyısında müzikte
    Söyledik, garip bir şekilde, her zaman
      Hala anlatılmaması gereken bir hikaye. Oh, _ zamanında bir zaman_ ve o'er ve o'er
      Evet olarak _happy sonsuza kadar geldi
    Büyülü dalgalar, peri lorlarını buldu

    Ve bir köpük fırını ve pembe bir alev attı
      Kremalı köpüğün fısıltılarının etrafında,
    Yeni tatlı isimle eski rapture

    Tüm eski romantizm dolaşmaya başladı,
      Ve anwyl, denize bakarak,
    Fısıltının "geldiğini" duyduğunu hayal etti.

    "Etain," diye mırıldandı yumuşak ve özlemle,
      Ruhun gözlerindeki uyanış harikasıyla,
    "Olabileceğini düşünmek garip değil mi?

    "O gökyüzüne sonsuza dek son yok,
      Ötesinde kıyı yok veya bir kıyı varsa
    Hala bitmeyen dünyayı ötesinde yatıyor;

    "Düşün; düşün, etain;" Ve tüm peri lore
      Tüm tanrıları doğuran inançla karışık
    Ve yeni göklerin aşıldığını görüyor

    Dünyanın zayıf imkansızlıkları;
      Ama Etain sadece güldü: dünya ona
    Çok şimdiki neşenin tatlı bir gülümsemesiydi;

    Çiçekleri sadece çiçeklerdi, yaygın veya nadirdi;
      Ruhu küçük bir bahçe kapalı gibiydi
    Gül-kaplı duvarlarla, güney havasının bir yeri
    Reporing gizemden adlandırılmış
      Bu uçurumdaki geniş ve düşünceli kanatları
    Hayal eden ve dozlu küçük bulutlar gibi

    Anwyl'in düşünceleri biraz mutluluğa doğru dolaştı
      Bilinmeyen, bilmeyen, uzak, ne kadar uzakta,
    Tanrı'nın tüm sonsuzlukları topladığı yer
      Gece ve gündüz ötesinde garip göklere.


    VIII

    Ve yuvarlanan altın koyun üzerinde,
    Ölmekte olan günün cenaze töreninde,
      Zamanın zili özlemle parlıyordu
    Bir milyon yıl uzaklıkta;

    Ve Heather-Dowsy Tepesi'nin üzerinde
    Yüklü arıların hareketsiz olduğu yerde,
      İki küçük güneş ışığı yalınayak çocuğu
    Çiçeklerin kendi iradesinde dolaştı;

    Gün batımındaki çan geçtikçe hala,
    Çayır-tatlı ve Mary-Gold
      Ve mor orkis ayak bileklerini öptü
    Ve onları dinleme üzerine çekti.

    Ve mavi altın çimlerin tüylü dalgakları
    Eğildi ve mırıldandı ve geçti, geçti,
      Deniz rüzgârının iç çekmesinin yumuşak bir şekilde söylediği yer
    _ Zaman yok-zaman asla_ değildi.

    Ya bir üzüntü dinlenmek için para harcanmış olsaydı
    Zengin ışığın batıda mellowed olduğu yerde,
      Bir sonbahar bahçesinde meyve ihtişamı olarak
    Denizin olgun göğsünde yığın ve uykuda mı?

    Neden dikkat etmeliler, ne bilmeliler?
    Gelen yıllar veya giden yıllar,
      Çevresinde ve üstünde ılık mavi gökyüzü
    Ve fısıldayan vahşi kekik mi?

    Günün rüya gibi şafak içinde duydular
    Bir peri harper hafifçe oyun,
      Beni takip et beni takip et, küçük çocuklar,
    Tepelerin üzerinde ve uzakta;

    Heather-Bells'de çiğin parlak olduğu yer
    Ve yoncadaki esinti sallanıyor ve şişiyor,
      Mavi deniz uyan ve dolaşırken,
    Braes ve Dells üzerinde ve altında.

    Ve tavşan çırıltı çınladı ve Ding Dong'u çaldı
    Dell'de dans ederken Bell,
      Ve ayakları tepelerde balla boyandı,
    Ve yoncayı Evensong'a kadar ezmek.

    Ve oh, kafiye içinde yuvarlanan dalgalanmalar
    Vahşi mavi kekik bankalarının altında,
      Yuvarlanan okyanusun cevaplama kafiyesine
    Altın değişim ve zil ihtişam!

    Çünkü bir dereye geldiler ve peri sevgilisi
    Eline yakalandı ve onu salladı,
      Ve geniş ıslak buttercuplar güldü ve yaldızlı
    Altın dizleri derin tatlı yonca.

    Gökyüzünde asla bir lavrock yoktu
    Dudaklarının ve gözlerinin gülüşü olarak karıştır,
      Meadows'a bakıp parlarken
    Uykulu kelebekleri uyandırmak için.

    Denizde asla bir dalga yoktu
    Evlerine dans eden ışık olarak
      Sallanan eğrelti otlarının bir peri orman olduğu yer
    Ve dün olduğu gibi bin yıl. _ O gün sekiz yaşındaydı,
        Kahkaha ve oyunla dolu;
          Sekiz yaşında ve anwyl dokuz,-
        İki genç sevgililerdi.

    Ve bulutlar katlanmış koyun gibi
    Uykulu derinlerin üzerinde ilerliyorlardı,
      Ve altın bir beşikte bir gül gibi
    Anwyl uyku göğsünde nefes aldı,

    Ya da yaprakları ve yaprakları kürk edildi
    Gün batımı dünyasının vesper-şarkısında,
      Dokuz tatlı yazlık uykulu genç gül
    Gül yatağı kosil kıvrılmış rüya gördü.

    Ya dokuz parlak yılının ışığı ise
    Kahkaha ile parıldayan veya gözyaşlarıyla parıldayan,
      Veya etrafında mistik bir küre gibi parıldadı
    Küreler küresinin ışığı olarak beyaz mı?

    Ya orada bir melek ihtişamıyla,
    Etkisiz bir hava küresi,
      Jasper'ın kapılarından yüzerek geldi
    Bu bir kızlık duasında çiçeklere dönüşüyor mu?

    Ya bir peri yüzünü hayal ederse
    Mutlu bir yerden merak ediyorum,
      Gün batımında bir yıldız olarak sessizce
    Pembe alan hayallerinde parlıyor mu?

    Sadece batı rüzgarı eskisi kadarıyla
    Sallanan tam bir gülün tatlıları,
      Sekiz yaşında ve zambakların kraliçesi
    Küçük etain uyudu-ah, ne kadar yakın!

    Ay ışığında bir çiçek çeliğinde
    Bir kulübede gülleri hayal etti etain,
      Ve mor gölgeleri kafasını öptü
    Ve iç çeken yumuşak karşı tarafını dağıtıp;

    Ve ya da altın kafası ile etain
    Zambak beyaz yatağında uyumak için iç içe geçmişti,
      Peri sevgilisine bir rüya verdi,
    _Llease, Tanrı, anwyl ve me_ kutsasın, dedi.

    Ve gül-beyaz batıda bir şarkı ortaya çıktı,
    Ve bir fısıltılı kanatlar, denizin parlak göğsünde,
      Ve ayın eski mucizesinin uyandığı bir ağlama
    Çam ormanının inci bir ihtişamı.

    Neden dikkat etmeliler? Ne bilmeliler
    Gelecek yıllar mı yoksa gidecek yıllar mı?
      Yıldızlı gökyüzü etrafında ve üstünde
    Ve fısıldayan güller.

    Ah, bu mistik sabahın bir şarkısı mıydı
    Atan kalplerine girerken diken
      Kırmızı ıslak buruşuk gülleri delmeli
    Ve tüm sevginin üzüntüsü doğacak mı?

    Ah, vahşi yol kenarının bir çığlığı mıydı
    Bir gün kesinlikle binmeli,
      Mor Tutku Bahçesi
    Calvary'ye, çarmıha gerilmek?

    Sadece uzak denizin sesi
    Gizem kıyılarında kırıldı,
      Ve bir zil gibi üzüntü için zarar görebilir
    Sonsuzluk içinde tole zamana kadar;

    Ve hayallerinde sadece duydular
    Uzakta, bir gizli kuş
      Tutkulu Mor Alacakaranlık'a kadar şarkı söyle
    Tatlı bir kelimenin harikasıyla boğuldu:

    Tatlı bir kelime ve merak uyandı
    Ve yapraklar, çiçekler ve yıldız ışığı konuştu
      Sessiz Rapture'da Garip Eski Sır
    Ölüm şampiyonu kırılana kadar hiçbirinin bilmediği;

    Bir tatlı fısıltı ve el ele
    Perşikalarda rüyalarda dolaştılar,
      Yıldız parlak mistik müziğinde rapt
    Sadece bir çocuk anlayabilir.

    Ama asla dünyadaki bir çocuk söyleyemez
    Çok iyi bildiği harika hikaye
      Her zamanki gün batımında ölüyor olsa da
    Uzak bir çan gibi geçerliyor ve geçiyor.

    _Love, aşk, love_; Ve pek bilmiyorlardı
    Onların etrafında büyüdüğü görkem duygusu;
      Ama dünya geniş büyülü bir bahçeydi;
    Ve şarkı, şarkı, şarkı doğru çaldı.

    Ve zümrüt halkalardaki perilerle dans ettiler
    Gökkuşağı kanatlarının ışığı ile kemerli,
      Ve vahşi yeşil Harper'ın çarptığını duydular
    Altın tellerin üzerinde bir yıldız ışığı.

    _Love, oh love_; Ve bir kez daha dolaştılar
    Bir peri kıyısındaki çiçek ormanından,
      Ve gökyüzü vahşi parlak bir harikaydı
    Ve Batı yılların bir rüyasıydı. Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olan seviyorum, sonu yok:
    Heather alçak ve tatlı ve alçak fısıldar,
    Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
    Meadows Murdur ve Firwoods bilir
      Küte Doğu'nun göndereceği mesaj;
    Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olanı seviyorum.


    Ix

    Derinden, hayalim, derinden,
    Yrma, sesin bana uykumda geldi
    Ve insan gözyaşlarına dokunan bir gökkuşağından
    Yıllar boyunca dolaşan iki sevgili gördüm;
    Öncelikle, gün batımı arazisini dolaşan iki çocuk,
    Ve sonra iki sevgili el ele dolaşıyor,
    Çocukluklarının cennetini unutuyor,
    Dokuz yıl daha gözlerinde kararmıştı,
    Ve cennetin kendisi tekrar bulamadı
    Anwyl, yıldız-çocuk veya çiçek, etain.

    Mayıs ayında bir gün için, ahşaptan olduğu gibi
    Dünya'nın kanında atan yeni tutkusu
    Yalnız gitti, boş kalpli bir genç,
    Ne beyaz gerçeğin beyaz çiçeğini bilmiyordu
    Veya güzellik, her tarafta görüyordu
    Yeni bir uyumun hızlı ince ipuçları,
    Yine de duyulmamış, ideal ve eksik,
    Umut ve Korku Sessiz Bir Şarkı,
    Gezici Ayak Lights gibi bir müzik
    Yrma'nın yeryüzündeyken yeniden ortaya çıkar.
    Ve o üzücü gri şehri acı unuttu,
    Dünyanın tüm eski romantizmi tekrar geri döndü,
    Ve giderken rüya ruhu sevindi
    Galahad ile buluşabileceğini düşünmek için
    Veya Parsifal, bazı yeşil Fern Glade'de,
    Ya da dallar arasında bir kask yanması
    Ve neşeli bir kahkaha duyun. Gökyüzü
    Ahşaptan olduğu gibi Sir Launcelot
    Yüz ile güneşe şarap gibi almak için yükseldi.
    Ah, tüm dünyayı parlatan aşk mıydı
    Biraz büyük meleğin yüzü gibi, mutlulukla kör,
    Anwyl cesur Sir Amadis'i hayal ederken
    Ve Guinevere'nin Beyaz Kolları ve Iseult's Öpücüğü,
    Ve altın denizdeki o sevinç adası
    Arthur sonsuza dek nerede yaşıyor ve hüküm sürüyor?
    Elbette gökler geniş bir gül-beyaz alevdi
    Onunla tanışma yolunda Yrma geldi;
    Ah, o parlak gözlerle yrma mıydı,
    Selamlamak ve onu gökyüzünden geçirmeye geldi,
    Şimdiye kadar yukarıda göz kamaştıran ve parıldayan gökyüzü
    İnsan sevgisinin küçük dolaşan duaları? ...
    Parıltı dışında her şeyi unutmuştu
    Bir zamanlar onu bir rüyada öptüğünde, ...
    Elbette o zaman o zaman daha önce biliyordu
    Gözleri uzak bir kıyıda buluşmuştu ...
    Ah, kırmızı dudaklarla tanıştığı yrma mıydı
    Dallar arasında, yaprakların nerede ıslak olduğu?
    Etain veya yrma, çünkü onun yüzü gibi görünüyordu
    Mutlu bir yerden ona eğildi
    Ve ona fısıldadı, alçak ve tatlı ve alçak,
    _ Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce! _
    Ve o da sevgisinin asla öleemeyeceğini biliyordu
    Çünkü kraliçesi gökyüzünün ötesine geçti.

    Yine de tatlı ölümcül gözlerde onunla şimdi tanıştı
    Ve alain alain alain'in altında,
    Ve sonsuz rüyasını gerçek olduğunu hayal etmeye cesaret etti
    Yeryüzünde ve etain ile saltanat, bildiğini hayal et
    Yapraklar neden yeşil ve kenarlar taze ve mavi idi;
    Evet, hayal ettiğini hayal et, çocuklar hayal ederken bildiklerini
    Tüm bunları milyonlarca yıl önce biliyorlardı,
      Ve deniz dalgalarını batıdaki batıya doğru izledim
    Ve akışlarında fısıldayan bir ses duydum
    Ve sessiz gün batımı-parıltıyı çağırmak
      _ Bu başlangıçta hiçbir başlangıç ​​yok. _

    Ah, kasvet vadisinde görebiliyorlardı
    Şehrin arkasındaki uçurumları karanfil;
    Ah, kıyamet ormanında duyuyorlardı
    Duraklama veya acıma olmadan yaklaşan tehlike?
    Sarmaşık ve asma perdelerinin arkasında,
    Vahşi Musk-Roses ve Beyaz Ahşap,
    Mehtaplı gözyaşlarında olduğu gibi wan olan glenslerde
    Ve Eglantine hayaletleri ile pembe
    Ve uzun süreli yılların zambaklarında olduğu gibi solgun,
    Ah, görebiliyorlardı, duyuyorlardı, biliyorlardı
    O güzel dış gösterinin arkasında,
    Yaşamın ihtişamının ve ihtişamının arkasında
    Bu eski anarşik çekişme mi?
    Birçok loş mavi glade için orada
    Kırmızı haşhaş rütbesi yandı,
    Ve eğer bir hayalperestin sapması durumunda
    Nevermore geri döndü,
    Soğuk enkarne anıları
    Dünya'nın Retribütör Troes'larından
    Ölümcül arzular ve acılar
    Asla ölmeyen solucan kadar karanlık
    Dış gecede ortaya çıktı,
    Ve o harika gökyüzünün altında bekledim
    Hydra kafaları ve alaycı gözlerle
    Batı'nın azaltılmasına göz kırptı
    Meşe ormanının kasvetinden,
    Tüm vahşi derinliğe kadar
    Perili vadi uyudu
    Kan havuzları gibi gözlerle parıldadı
    Gibi, iğrenç bir yiyecekten sonra şehvet,
    Haggard manzaralarından geçerek
    Ağlamadan, tıslama olmadan,
    Yılan, Abyss'in kuluçkası.
    Karanlıkta ataların kıvrımları
    Dünyanın başlangıcından beri.
    Korkunç yüzük üzerinde çınlama
    Bu belirsiz düşman mirası,
    Aşan acı miras
    Hala kıskanç bir tanrı bahşiş
    Uygulanamaz yaştan yaşa,
    Yumuşak hareket eden hayalet solucanlar
    Her gri eski aşk yoluyla
    Ve tabandaki yıllarda sürün
    Kanımızı ve gözyaşlarımızı pastalamak;
    Ve kapüşonlu ölüm şekilleri vardı
    Gaunt ve gri, acımasız ve kör,
    Yumuşak bir nefes olarak çalmak
    Geride duran ormandan
    Şehir; kapüşonlu korku şekilleri
    Yavaş yavaş, yavaş yavaş çalmak;
    Onları yuvarlayan tüm kasvet yuvarlanırken
    İç içe bobinler ile soğudu.
    Ve orada Leer ve Gap dişli sırıtış
    Birçok Gaunt ataları günahı
    Beyaz ve ince kavrama parmakları ile,
    Dalları bir kenara bırakmaya çalışın;
    Ve hala onlardan önce hepsi kayardı
    Tearing Moon-White pistinden aşağı
    Siyah kaplı bir Lissom figürü;
    Mirth'de kim ağladı ve acıyla alay etti
    Ve rüzgarın ve yağmurun bir şarkısını mırıldandı;
    Gülüşü gizli bir kederle vahşiydi;
    Gözleri ormanlık havuzlar gibiydi;
    Ve yüzü yaklaşırken bir kez tekrar
    Eglanter'in pembe bir gloaminginde,
    Orada toplanan tüm hayaletler
    Birlikte eğildi, adını adlandırdı:
    Bizi yönlendir, ah bir yaprağın
    Tüm utancımızın çocuğu ve efendisi,
    Şüphe aptal ve aptalların kralı.

    Şimdi linnet evensong'u bitirmişti,
    Ve son vahşi ditty'den düştü
    Ve kanatlarını ve benekli göğsünü karıştırdı
    Haziran-tatlı yuvası üzerinde çiçek açtı;
    Batı'ya özlemle kanatlanırken
    Düşen bir taç yapılırken
    Son beyaz deniz kaşığı dinlenmek için aradı;
    Ve ışıltılı yükselme ve şişmenin üstünde
    Sallanan denizlerin
    Hayal eden esintiyi yaktı.
    Sonra aniden, kasvet vadisinden çıkış
    Şehrin arkasındaki uçurumları karanfil,
    Sessiz kıyamet ormanından
    Vadiyi korku bulutlarıyla giydirdi
    Uzak bir zilin patlamasını şişirdi
    Bir zamanlar ve acı şehrinin kuleleri
    Umut ya da acıma olmadan tekrarladı.
    O geçiş masalı kim söyleyebilir?
    O karanlık eski müzik beyan edecek?
    Zil'in şarkısını kim yorumlayacak?

    _ Size hiçbir şey, tüm duyarlar_,
    Zili üzdü, senin için hiçbir şey yok mu?
    Senin için hiçbir şey mi? _ Shore-Wind ağladı,
    _ Sizin için hiçbir şey yok mu? _ Uçurumlar yanıtladı.
    Ama alçak ışık güldü ve gökyüzü maviydi,
    Ve bu sadece zilin şarkısıydı. X

    Anwil

    Daha karanlık bir odada karanlık bir irtifak
      Bütün evi, o zaman yorgun, eğimli ve beyazdı
    Yavaş toplanma kasvetini izledi
      Yavaşça batırıcı ışık.

    Ağır kümelenmiş gözlerinde acı,
      Cennetin bağırsak savaşları gibi acı
    Düşünceli; Düzensiz gökyüzüne baktı
      Ve fısıldadı-yıldızlara--

    Bir gün, tüm bunları unutacağını söyledi
      Hayat dediğini ve çok yukarı bakarak
    Büyük Sonsuzluklar Arasında Throned'e bakın
      Bu hayalim, bu aşk;

    Ruhuma bu ateşin kanatlarını veren aşk
      Safir Denizi'nin üstünde zaferle yenmek için,
    Sonsuz arzunun kanatlarına kadar
      Sonsuzlukta kapanır;

    Hawthorn dallarının ihtişamını alan aşk,
      Ve fındık gökyüzünün tüm rüya güzelliği,
    Kaşlarının ışıltısına bakanlar olarak
      Ve perili Nisan gözleri;

    Tozun altında çok derin gizli olan aşk
      Küçük günlük görevler ve lezzetler,
    O kederli yüzü sadece büyüyene kadar
      Ve sonunda Tanrı

    Hayalleri gökyüzünden daha derin olan bir ruh,
      Umutu denizden daha geniş olan bir kalp,
    Yine de gerçek aşkının gözlerinden giremedi
      Gri sonsuzlukları.

    Ve bu yüzden onu bütün gün yaraladığımı biliyorum
      Çünkü kalbim çok uzak görünmeli;
    Ve aşkım bile sessiz yanlışlığı tamamlıyor
      Söyleyebilecek her şey için

    Ölümlü duyuya karşı geniş ve anlamsız görünüyor;
      Belirsiz arzusu asla hedefine ulaşamaz
    Bilgi her şeyi bilerek yok olana kadar
      Ve Tanrı onun ruhunu çevreliyor,
    Engellerini yıkmak ve su basmak
      Yüce bir gelgitte tüm yaraları sayesinde,
    Ruhunu o büyük aşkla karıştırmak
      Ruhum bekliyor, yüceltildi.


    XI

    Yığın

    Aşkım ölüyor, kalbimde ölüyor;
      Cennette benim gibi bir şarkı yok
    Gençlerin günlerini ve yıllarca ayrıldığını izleyen,
      Çiçek bozulması ve ölmesi;

    İçi boş yanağında soluyan gül,
      Bizi yaşlı ve bilge olarak işaretleyen kurşun halkalar;
    Ve acıma ne cüret ettiğini yazan zaman konuşmaya
      Soluk gözlerin etrafında.

    Sevdiği hayal ediyor; Ama sadece hayalini seviyor;
      Ve hayalinde asla unutamaz
    Abana çok daha güçlü bir akarsu gibi görünüyor
      Ve Pharpar henüz daha geniş;

    Tapınağı aydınlatan küçük aşk eylemleri
      Bu tür parıltılarla ortak günlük görevlerin
    Cennetin, benim için çok az ilahi
      Zavallı dolaşan rüyalardan daha

    Asla olmayacak işler! Ona bunu veriyorum
      Yukarıdaki cennette bulamadığı bu kalp;
    Bu kalp, tüm sonsuzlukların bu kalbi,
      Bu hayat benim, bu aşk;

    Aynı anda tüm dünyanın efendisi olan aşk
      Ve asla kuşatılmış ruh dolaşımı
    Çemberin bağlı, ayların ve güneşlerin ötesinde,
      Ama her kalbi evi yapar,
    Ve her ev uzayın ve zamanın kalbi,
      Ve aşk hüküm sürebilirse her biri bir cennet;
    Bir sonsuz dönüşsüz cennet yüce
      Tanrı'nın kendi sevinci ve acıyla.

    Neden bizi buraya getirmek için Tanrı'nın kastettiği buydu
      Eden'de, her şeyin iyi olduğunu görünce;
    Ve güneşi umutsuzlukla siyah yaptık,
      Ve ayı kana çevirdi.

    Aşk da bana çok öğrenilmiş dili öğretti
      Ve fakir bilgeliğinde beni akıllıca yaptı;
    Çıktığımız kırmızı damlalarla gurur duydum
      Tüm felsefelerden.

    Kalbim dar, aptalca, ne yapacaksın;
      Ama bu Tanrı'nın bizi buraya getiren kastettiğini biliyorum,
    Ve her ruha tatmin etmek için sonsuzluklar verdi
      Kendi genişleyen alanından.

    Yeni bölgeleri ruhun alanına eklemek için,
      Altın saatlerin çemberini genişletmek için,
    Tekrar katlanana kadar tekrar
      Yeni gökler, yeni tarlalar, yeni çiçekler,

    Oh, bu iyi; Ama yine de merkezi kalp
      Burada evde, rüzgar gibi dolaşmıyor
    Hiçbir şey yok ama yine de ayrılmalı
      Geride bir atık bırakıyor. O Nisan sabahı söylediğim şarkı nerede
      Gözlerindeki tüm şair uyandığında
    Cennete uyuyan kalbim; Ve aşk doğdu mu?
      Çünkü mutlu gün kırılırken

    Tanıştık; Ve yumuşak çıra gökyüzü olarak
      Ahşabın kokulu manzaralarından heyecan duyuyor
    Gözlerinde ani aşk ışığını hissettim
      Kindle kanımı yakalayın.

    _Happy gün, mutlu günler,
    Gecenin bulutlarını kovalamak
      Ve şafak ayrılmasının hayallerini teklif etmek
    Tazelenen nisan mavisi,
      Çiçekler Mayıs'ı karşılamak için uyanana kadar,
    Ve dünya yeniden yapılır;
      Ve kara kuş dans spreyini söylüyor
    Parıldayan çiyin gözleriyle;
      "Mutlu, mutlu, mutlu günler;"
    Çünkü sevgisinin doğru olduğunu bilir;
      Aşkının doğru olduğunu biliyor, kalbim,
    Aşkının doğru olduğunu biliyor! _

    Şarkı söyleyemem: bu gözyaşları beni kör et: aşk,
      Ey aşk, çok geç olmadan geri dön
    Neden, Mesih bile yukarıdan bize geldi:
      Bence onun aşkı harikaydı;

    Yine de kapıyı çaldı, kapıyı çaldı
      Hızlı elleri yara izleri ile giyilene kadar;
    Giydiği aşk tacını gizlemedi
      Yalnız yıldızlar arasında.

    Bu saatler süren, günlük çiçekler
      Benim için tüm yuvarlanan kürelerden daha fazlası,
    Eldeki yaralı bir kuş daha zavallı
      Bazı büyük Seraph'ın gözyaşlarından.

    Yukarıdaki Büyük Bilge Korosuna Nasıl Katılmalıyım
      Açlıktan ruhumun soluk insanlık dışı Dearh'iyle,
    Göksel Sevginin Ağlamasını hiç duymamış
      Tatlı topraktan yükseliyor mu?

    Yine de ben onun ihtiyacım var ve ben kim için
      Açgözlülüğü aşıyor, hayalleri işaretin genişliğinde uçuyor!
    Hepsi ben mi? Kasvette dolaşıyorum;
      Tanrı'nın yolları kararır;
    Yanakta soluyan gülü izliyorum,
      Bizi yaşlı ve bilge olarak işaretleyen kurşun halkalar;
    Ve acıma ne cüret ettiğini yazan zaman konuşmaya
      Soluk gözlerin etrafında.


    XII

    Ve anwyl olarak bilinmeyen sonu gittikçe
      Ondan önce solmuş, arkada ve sırt
    Hiç bükülme için yeni boş gökler gördü
      Sonsuz yolunun üzerinde;

    Ve hafıza, yeni umutsuz ateşle yanıyor,
      Ona her geçen sonsuz saatin nasıl olduğunu gösterdi
    Dünyanın arzusu için yeni bir haç yaptı
      Yeni bir yol kenarındaki çiçek:

    Sevinç ve güzelliğin neye borçlu olduğunu gördü;
      Tüm dünya nasıl büyük bir fedakarlıktı
    Onun içinde nefes çeken tüm yaratıklar
      Tanrı'nın ebedi gökyüzünü paylaşın;

    Bir kerede tüm dünyanın efendisi ne kadar sevgidir;
      Ve kuşatılmış ruh dolaşımını asla teklif etmez
    Çemberin bağlı, ayların ve güneşlerin ötesinde,
      Ama her kalbi evi yapar,

    Ve her ev uzayın ve zamanın kalbi,
      Ve eğer aşk hüküm sürebilirse her biri ve hepsi bir cennet
    Bir sonsuz dönüşsüz cennet yüce
      Tanrı'nın kendi sevinci ve acıyla.


    XIII

    Derinden, hayalim, derinden,
    Uykusunda küçük bir çocuk geldi
    Ve onu cennete geri götürdü
    Yıllar gözlerinde kararmadan önce,
    Ve ona tekrar kaybedemeyeceğini gösterdi-
    Bir zamanlar çocuk etain'i kaplayan ışık.

    Ah, o parlak gözlerle yrma mıydı
    Bu selamlamak ve onu gökyüzünden geçirmeye geldi;
    Ay; Tüm dünya geniş bir gül-beyaz alevdi,
    Onunla tanışma yolunda olduğu gibi yrma geldi
    Ve çocuğu kollarında yakaladı ve ağladı
    Bu Etain tarafında hareket eden çocuğum,
    Çocuğunuz ve Etain's: Ben bilinmeyen ideal
    Ve o zengin, enkarne, nefes alan gerçek
    Biridir; Benim için asla elde edemezsin
    Ama sevgiyle sana etain için veriyorum;
    Mesih aracılığıyla ruhun da sevgisini ele alır,
    Sevginin Cenneti sadece yeryüzüne pusula;
    Ve o sevgi ile, kendi etain'in gözlerinde
    Tüm Tanrı'nın çevrilmemiş gökyüzünü bulacaksınız.

    Eski olarak, eski olarak, o gün etain ile,
    Tepelerin üzerinde ve uzakta,
      Fern'in peri ormanlarından dolaştı:
    İki genç sevgililerdi. Ve Tanrı gün batımında ve denizde iç çekti
    Tepelerden daha sessiz büyüdü: Gizem
    Okyanus, toprak ve gökyüzü bir kelime gibiydi
      Söylendi, ama hepsi duyulmamış,
    Her dalga ve bulut ve yaprak tarafından söylendi
    Ölümcül kederin tüm ölümsüz ihtişamıyla;
    Ve altın kalbini kıran her dalga
      Gökkuşağının göz kamaştırıcı kıyısında müzikte
    Söyledik, garip bir şekilde, her zaman
      Hala anlatılmaması gereken bir hikaye.

    Oh, _ zamanında bir zaman_ ve o'er ve o'er
      Evet olarak _happy sonsuza kadar geldi
    Büyülü dalgalar, peri lorlarını buldu

    Ve bir köpük fırını ve pembe bir alev attı
      Kremalı köpüğün fısıltılarının etrafında,
    Yeni tatlı isimle eski rapture
      Bütün eski romantizm dolaşmaya başladı.


    XIV

    Ve bu iki sevgili sadece duydu
      -Oh, aşk uyanık bilmeyen bir rüyadır ...
    Uzakta, gizli bir kuş,
    Tüm güllerin bir kelime soluduğu yer,
    Ve sahildeki her gevrek--
      Oh, aşk her zaman kırılan bir denizdir!-
    Daha tatlı bir konuşmada Lisced;
    El ele, gün batımı denizinde
    Bu gizem kıyılarında kırılıyor,
    Acı şehrinin kapılarında durdular
    Vahşi dalgaların çırpınmasını ve dövülmesini izlemek için
    Ayaklarında beyaz yumuşak ışık güllerinde,
    Hassas müzik ve ışık gülleri,
    Müzik ve ay ışığı ayaklarının altında.
    Ufalanma ve yanıp sönen ve yumuşak bir şekilde çökme
    Göz kamaştırıcı ve azalan gökkuşağı renklerinde
    Ve solgun ve uyanık ve zevkle vahşi,
    Mistik bir melodiyle dans ve dans
    Ve yapraklarını çiçek yumuşak bir yağmurda dağıtmak
    Parıldayan altın kıyı üzerinde
    Batı ve uyanık ay arasında,
    Gün batımı ve gece arasında;
    Ve sonra yıllarca iç çekiyorlar
    Ve ihtişamlarını tekrar bir araya getirin,
    Petal tarafından Petal ve Gleam tarafından Gleam,
    Till, hepsi bir acele gül-parlak akarsu
    Bir kez daha derinlere geri dönüyorlar,
    Çünkü deniz rüyası sonsuz bir rüya,
    Ve aşk, kıyı olmayan bir denizdir,
    Ve güller daha önce dans ederken dans ediyor.


    XV

    Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olan seviyorum, sonu yok:
    Kalbine alçak nefes aldı, tatlı ve alçak;
    Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
    Bu tüm deniz dalgalarının bildiği bir kelime
      Ve fısıldayanlar, kıyısız batıda olduğu gibi,
    Diğer dünyalarda seni sevdim, uzun zaman önce:
      Başlamamış olanı seviyorum.


    XVI

    "Yine de aşk ölebilir!" Bir kez daha mırıldandı;
      Çünkü bu deniz kenarında o şehirdeydi,
    O eski gri acı şehri,
      Gizemin değişen kıyıları üzerine inşa edilmiş
    Ve tüm ölçülemez ana tarafından alay edildi.
      "Aşk ölmek için yaşıyor!"
    Derin Ebedi Gökyüzünün Altında
      Daha derin sesi bu derinden kaçındı;

    "Bir yıl önce ve altında güneş
    Dünyanın kalbimizi birinde tutacak bir cennet yoktu!
      Benim için aşk yoktu, uzak ya da yakın:
    Ve o, eğer aşk zamanında başlarsa,
      Aşk, sevgimiz bile, zamanla kesinlikle ölmeli. "
    Sonra hafıza mırıldandı, "hayır";
    Ve bir milyon yıl önce hatırladı,
      Deniz dalgalarının batıya doğru özlemle görüldüğünü gördü;
    Ve sesini akışlarında fısıldadığını duydum
    Ve sessiz gün batımı-parıltıyı çağırıyor.
      _ BUGÜN BAŞLANGIÇ YOKTUR ._

    "Aşk yaşamak için ölür!" Ne kadar vahşi, ne kadar derin sevinç
    Ölümün yok olduğunu bilmiyor
      Yıkım ne olamaz! Bu gözlerle
      Biliyorum, gökyüzünün modası,
    Ya da güneş, ay ve yıldızlar yapıldı
    Seni sevdim. Tatlı, artık korkmuyorum.

    "Aşk ölmek için yaşıyor!"
    Derin Ebedi Gökyüzünün Altında
      Vahşi tatlı sesi bu derinden kaçındı:
    Orada, deniz kenarındaki o sessiz şehirde,
    Sonsuzluğun vahşi dalga müziğini dinlemek,
      Orada, o eski gri ölümcül acı şehirde,
    Sesleri mistik bir uyum içinde karıştı
      Bu ölümsüz uyumla
    Savaşan dünyaları bir arada tutar. Sesleri, bir ses, ama manifold,
    Denizlere, tarlalara, gökyüzüne sahipti,
    Ölemeyen rüyayı söyleyerek;
    Batı'nın vahşi gülü ve altına almış, altına sahipti,
    Ve batan güneşin eski sırrı
    Hangi, sonsuzluğun ihtişamıyla,
    Zaman, uzak bir çan gibi geçiş,
    Her zaman anlatacak bayraklar,
    Ve hiç söylemedi, henüz söylemedi.
      Bir ve yine de manifold
    Seslerini ortaya çıkardı, oh garip bir şekilde yine
    Ölçülemez ana mırıltılarla;
      Dünya'nın bulutlu çubuklarının çok ötesinde,
    Ruhları gün batımını ve yıldızları aştı,
      Ve zamansal ağrının tüm yükseklikleri ve derinlikleri,
    Seraph müziğinin denizleri yuvarlanıncaya kadar yuvarlandı.

    Ve o mistik uçakta
    Ölümlü yıllarını hissettiler
    Acı rüyası olarak kopar
    Bir gözyaşı akışında kırılır.

    Hayatın doğduğu aşk,
    Şimdi bak, ölüm tatlı değil mi?
    Aşk, bu cennet mi yoksa dünya mı?
    Her ikisi de ayaklarınızın altında.

    Hayır, her ikisi de kalbinin içinde!
    Ey aşk, ihtişam yaklaşıyor;
    İnci kapıları parçalandı,
    Cennetin gülü ortaya çıkıyor.

    Değişimin derinliklerinde,
    Görünür Şarkının Pangs'ı gibi,
    Hangi melek ruhları, uzak ve garip,
    Yıldızlı tahttan heyecan mı?

    Ve oh, ne patlayan rüzgar
    Mistik ağacın üzerinde,
    Kutsal gülün ne fısıltısı,
    Safir Denizi'nin hangi üfürümü,
    Fırlatan ve başarısız olan hangi hayaller
    Yanan altın arplarından,
    Ama cennette tatlı eski hikayeyi söyle
    Dünyevi bir gün batımı mı anlattı?

    Hark! kutsal bir çan gibi
    O ruh denizinin üzerinde,
    Zaman, dünyada çok iyi seviyor,
    Sonsuzluk için geçişler.

    Dünya bizi bir kez daha arıyor
    Ve mistik parıltı yoluyla,
    Gri eski ölümlü ağrı şehri
    Cennetsel rüyada şafak.

    Kuşların sesi kadar tatlı
    Şafakta, yıllar geri dönüyor,
    Küçük şarkılar ve kutsal sözlerle
    O özlem duyan insan kalpleri.

    Tatlı aynı dalgalar yankılanıyor
    Dünyevi kıyılarımız boyunca;
    Ama şimdi kaybettik ve bulduğumuz bu dünya
    Her zaman cennettir.

    Hark! Nasıl Kozmik Koro,
    Deniz ve çiçek ve güneşte,
    Bu arzu zaferini hatırlıyor
    Tüm müziği bir yaptı:

    Bir evrensel ruh,
    Acı ile neşeyi tamamlamak,
    Ve bütünüyle uyumlu hale getirmek
    Zamansal kaçınma,

    Tepeden ve ovaya kadar,
    Tomurcuk ve çiçek ve ağaçtan,
    Gölgeden ve yağmurdan sonra parlayan,
    Bulut ve yonca arıdan,
    Yeryüzünden, deniz ve gökyüzünden,
    Kahkahalardan ve gözyaşlarından,
    Bir erimiş altın uyum
    Yıllık yılları yerine getirir.

    _Love, bunlardan ölüm doğurdu,
    Şimdi bak, hayat tatlı değil mi?
    Aşk, bu cennet mi yoksa dünya mı?
    Her ikisi de ayaklarınızın altında ._

    _ Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
      Başlangıçta olmayan bir sonu yok;
    Deniz dalgaları fısıltı, alçak ve tatlı ve alçak,
    Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
    Mayıs ayları mırıltılı ve güller bilir
      Şafak ayının göndereceği mesaj;
    Diğer dünyalarda seni çok sevdim, uzun zaman önce;
      Başlamamış olan seviyorum, sonu yok ._




Vahşi kekik ormanı

Helen, Rosie ve Beatrix_ için _DIDICED



    Masalın Kişileri

    KENDİMİZİ
    BABA
    ANNE
    Küçük çocuk mavi
    İğrenç münzevi
    Peri Kralı
    Pease-Blossom
    Hardal tohumu
    Ejderhalar, periler, mamutlar, melekler, vb.


Özür dileme

    Ücretsiz dolaşmak için bir saat daha
    Dizozsuz arı üzerinde puck ile
      Heather-ormanlar, çiçeklenme ligleri,
    Çocukluğumuzun koku ve güneş labirenti!
      Bir süre için kıyamet notlarınızı rahatsız et,
    Sevgili eleştirmenler, bana bunu ver
      Peri parıltısını avlamak için hızlı saat
      Bu, unfeted rüyada çırpınır.
    Beni uçarken alay ediyor, biliyorum:
    Çok yakında Gleam gidecek;
      Yine de onu seviyorum ve seveceğim
    Brooks'un daha dar çubukları yok
      Yukarıdaki kararan gökleri bağlayın,
    Yıldızlardan Jack O'lanthorn:
      Sonra, daha fazla takip edemeyeceğim
      Lambayı aydınlatacağım: Kapıyı kapatacağım. Başlangıç

    Sus! Eski Japonya'ya nasıl yelken açtığımızı hatırlarsanız,
      Peterkin o zaman bizimle birlikteydi, küçük kardeşimiz Peterkin!
    Şimdi onu kaybettik, bu yüzden diyorlar ki: Bence uzun ince adam
    Meraklı parıldayan hayranı ile gelip ona dokunmuş olmalı
      Ve onu tekrar götürdü, bizim neşeli küçük peterkinimiz;
    Yalnız korkacak; Eğer yapabilirsek onu bulacağız;
      Gelin ve Petherkin'i arayın, zavallı küçük peterkin.

    Onlara bildiklerimizi söylersek kimse bize inanmazdı,
      Ya da Petherkin için üzülmezlerdi, Merry Little Peterkin!
    Sadece Miyako sokaklarında dolaşmamızı izlerlerse,
    Ve ebeveynlerin asla gitmediği bir Palanquin'de seyahat etmek,
      Ve Peterkin ile bir kez dolaştığımız altın bahçeleri gördüm.
    Ve kiraz çiçeklerinin patladığı mor bahçeleri kokladı,
      Petherkin, Merry Little Peterkin'e yas tutmazlardı.

    Silahlarını bırak, davul bir kenara bırak,
      Küçük Peterkin için yaptığımız ahşap kılıçla asın!
    Bir zamanlar trompetçimizdi, şimdi çarkı aptal,
    Kollarınızı altına kazın, owlet ışığı geldiğinde,
      Petherkin ile yaşlandığımız güllerde dolaşacağız.
    Hybla Arı Verinlerinin Hum Edildiği Yaz Gün batımını arayacağız,
      Ve-eğer orada bir peri ile karşılaşırsak-Petherkin'in haberlerini isteyeceğiz.

    Bir zamanlar bizim kabinimizdi ve çay için tatlıları pişirdi;
      Ve o, Little Petherkin gülmekle dünyanın dört bir yanında yelken açtık;
    Kreş katından kiler kapısına kadar güçlü denizde dolaştık,
    Ve uzak Caribee'deki merdivenlerin altındaki limana gelin,
      Ama nerede yelken açtık küçük lubber petherkinimizi aldık
    Çünkü geniş gri gözleri bizimkinden çok daha fazla inanıyordu,
      Ve böylece Petherkin'imizi, güvenilir Little Petherkin'imiz sevdik.

    Peterkin, Peterkin, sanırım geri dönersen
      Günümüzde ev sahibimizin kaptanı Bugler Petherkin olmalı,
    Ve kaçakçılarımızı bu dik ve dar yola götürmeli,
    Her birini güçlü bir paket taşıyan bir grup asil brigand
      Dantel ve mücevherlerle Peterinkin'in gizli mağarasına sıkıştırılmış,
    Ve en büyük botları giymeli ve tabancasını çatlatmalı,-
      İspanyol pelerini, kadife maskesi, hepsini Peterkin'e verirdik.

    Gel, kardeşim korsanlar, oyundan bıktım;
      Gel ve Petherkin'i arayın, küçük kardeş Petherkin,
    Perilerin aldığı neşeli küçük yoldaşımız,
    İnsanlar onu kaybettiğimizi düşünüyor ve ne zaman geldiğimizde
      Küçük Peterkin için dua edersek, anneye iyi geceler dualarımız
    Gözleri çok üzücü, başını çeviriyor.
      Gelin ve Petherkin'i arayın, Merry Little Petherkin.

    Tanrı, nerede olursa olsun küçük Petherkin'i korusun!
      Gel ve Petherkin'i arayın, yalnız küçük peterkin:
    Acaba onu tekrar denizden geçirmişler mi
    Wonder-Wander ve Amfalula ağacından kasabadan
      Petherkin ile eskiden dolaştığımız birçok harikanın ülkesine,
    Mavi Pagodalar Ülkesi ve Çayın Çiçek Tarlaları!
      Gelin ve Petherkin'i arayın, zavallı küçük peterkin.


Bölüm I

Muhteşem sır

    Şimdi baba konuşmaya başladı
    O dar yürüyüşte anne ile
    Laurels arasında (nerede oynadığımız
    Avları için gizlenen kırmızı duklarda)
    Ve gri eski gül duvarı
    Farsça yavru kedi dolandırıcılığı nerede
    Ve güneş ışığı uyuyor
    Ufalanan taş crannies
    -o kadar sıcak ki, kıt olabilirsin
    Orada çıplak elin orada
    Sıcakta lüks olsa da
    Yavaş ve muhteşem bir ritim ile
    Beyaz kanatlı frenk üzümü ekran
    Bütün gün siyah ve altın noktaları. -

    Eh, çok bilmek istediğimiz için
    Biz de bir gün gideceğimiz
    Little Pethkin'in gittiği yer
    Tek kelime olmadan ve yalnız,
    Oradaki defne arasından süzüldük
    Kulak misafiri olabileceğimizi umuyorum
    Muhteşem sır, karanlık harika,
    Peterkin'in gizemli kaderinin;
    Ve hangi yüksek maceraya bağlı
    Hoş bahçe alanımızı bıraktı,
    Eski Japonya için bir kez daha
    Loş mavi kıyıdan yolculuk yaptı,
    Ya da koşmaya başlayıp yola çıkmadığı
    Babil'e mum ışığı ile.

    Babanın söylediği bir şeyi özledik
    Ölü olan genç bir prens hakkında
    Savaşan küçük bir savaşçı
    Ve başarısız oldu: umutlar nasıl boşa çıkarıldı
    Dedi ve ölümlüler eğilmek için yapılmış
     Ölümün juggernaut'undan önce,
    Ve şimdi tüm dünya daha karanlıktı
     Zamanın gri dudakları ve buzlu nefes
    Tüm büyülü ışıkları havaya uçurmuştu
    Aşkın Arap gecelerinde yanan;
    Ve şimdi anlayamadı
    Annenin mistik peri arazisi,
    "Ölüler Ülkesi, Zavallı Masal,"
    Mırıldandı ve yüzü solgunlaştı,
    Ve sonra harika yumuşak parlayan gözlerle
    Ona eğildi-çok akıllı görünüyordu ...
    Ve yanağına yanağına karşı,
    Onu duyduk, çok yumuşak bir şekilde konuşun.

    "Koca, mutlu bir gün vardı
    Uzun zaman önce, aşkın genç Mayıs ayında,
    Elinizde bir vahşi çiçek varken
      O ölü şairin ağlamasını yineledin
    '_Little çiçek, ama anlayabilseydim! _'
      Ve gökyüzünün derinliklerinde kökleri olduğunu gördün,
    Ve orada en küçük tomurcuk içinde yatıyordu
    Tüm dünyanın sırrı ve anlamı. "

    Başını salladı ve sonra denedi
    Onu öpmek için ama sadece ağladı
    Ve yüzünü çevirdi ve dedi ki
    "Ben ve benim ölüler arasındaysın!
    Ruhu yakın, gece gündüz,
    Ama onu uzaklaştıracaksın;
    Ve şimdi beni asla öpmeyeceksin
    O cesur eski kaş kaldırıncaya kadar
    İnanç çok iyi biliyorum; aksi halde
    Skylark'ın söylediği masalın çürütülmesi,
    Mayıs ayının ihtişamını karartın,
    En küçük çiçeği açıklayın. "
    Ve yine de "Zavallı peri masalları,
    Yıldız ışığı ne kadar korkunç soluyor
    Hakikatin ciddi güneşinden önce
    Bu gençliğin mezarından yükselir! "

    "Cennet peri masalı mı?" Dedi,-
    Ve bir kez daha başını salladı;
    Ve yine de anlayamadık
    Cennet neden peri arazisi olmalı,
    En azından cennetin bir parçası ve neden
    Düşüncesi annenin ağlamasını sağladı
    Ve neden bu kadar üzüldüler
      Ve baba hala oldukça affedilmedi
    Çocuklar ne olabilir ama memnun
      Cennette bir peri arazisi bulmak için?

    Ve konuşurken bulduk
    Beynimiz gerçekten dönüyordu;
    Ama Dick, en büyük, geç döndü
    Okuldan, öğrendiği tüm irfanla
    Kayıpları aramamız gerektiğini ilan etti
    Her ne pahasına olursa olsun en küçük çiçek.
    Çünkü, yaprakları içinde yattığı için
    Bütün dünyanın sırrı,
    Burada öğrenebileceğimizi düşündü
    Peterkin'in nerede olduğu;
    Ve eğer çiçeği bulursak, biliyorduk
    Baba da affedilir;
    Ve annenin öpücüğü herkes için
    Gül-hung duvarının kavgası;
    Biliyorduk, nedenini bilmediğimizi değil,
      Ama bizi denememizi sağlayan dick,
    Dick her şeyin sade ve net görünmesini sağladı,
    Ve bize burada bize yardım eden dick
    Bu peri arazisi hikayesini anlatmak için
    Kıt olduğumuz kelimelerle anlayabiliriz.
    Başka bir altın saat için
      Geçmişti, endişeli ebeveynlerimiz buldu
      Kokulu bahçe alanını bırakmıştık
    Aramak-en küçük çiçek.


Bölüm II

İlk keşif

    O, yetişkinler anlayamıyor
      Ve yetişkinler asla olmayacak,
    Peri arazisine giden yol ne kadar kısa
      Mor tepenin karşısında:
    Gülümsüyorlar: Gülümsemeleri çok yumuşak,
      Gözleri akıllıca ve soğuktur;
    Ve yine de-sadece bir çocuğun emriyle--
      Dünya hala bir Eden.

    Bulutlu leylak ağacının altında,
      Bahçe kapısında,
    Çaldık, üç kişilik küçük bir grup,
      Peri kaderimizi cezbetmek için. Görecek insan gözü yoktu
      Bizi beklemek için ses yok;
    Bahçıvan eve çaya gitmişti,
      Saat çok geç kaldı.

    Acaba hayal edip etmediğini merak ediyorum
      Yazın öğlen uykusunda,
    Kekik ve Heather'ın göründüğü şey
      Sürünen uçurumlara
    Küçük kırmızı parıltılı mücevherler gibi
    Küçük bükülmüş saplar arasında
      Peri ormanlarının derinlikleri;
    Ve geçerken neye benziyor
    Altın çim ormanlarından.

    Eğer aniden olabilirsen
      Onlar kadar küçük bir şey,
    Bir cüce çocuğu, yeni bir tom başparmak,
      Biraz gazlı bez kanatlı fay,
    Oh, o zaman, güçlü tonlardan olduğu gibi
    Vahşi kekik ormanları ve menekşe glades
      Orman yolunu elle tuttun,
    Her kokulu dal ne kadar dolu olur
    Karanlık O'erhanging Gizemi ile.

    Orman koridorlarının ne kadar yüksek olacağı,
      Ne harika kanatlar yener
    Parfüm ile yüklü gloamingler aracılığıyla
      Birçok zengin bir geri çekilme,
    Mor sansürler gibi ağaçlar eğilirken
    Ve bir swoon bulutunun altına sallandı
      Gizemli bir şekilde tatlı,
    Mortal Clime'ı rahatsız eden çiçekler
    Vahşi kekik ormanına yük.

    Yarasaları ve böcekleri flit izledik
      Gün batımı renkli hava yoluyla
    Onu keşfettiğimiz gece
      Ve tüm gökler çıplaktı:
    Renklerin eriyip geçtiğini görmüştük
    Çim boyunca sessiz hayaletler gibi
      Uyumak için-kalplerimiz nerede olduğunu biliyordu;
    Ve böylece yükseldik ve el ele
    Peri topraklarının kapılarını aradık.

    Petherkin, Oh Petherkin için,
      Ağlama kulaklarımızdaydı
    Bir peri istiridye, açık ve ince
      Yıllar ötesindeki topraklardan;
    Tutmaşık bir not, ölmekte olan bir düşüş
    Peri Bugle-Call itibariyle
      Bazı rüya gibi değişen duyarlar,
    Ve ölümlü evinde çamlar
    Bir kez daha peri arazisi üzerinden dolaşmak için.

    Hoş sırayı geride bıraktık
      Yazlık pencere paneleri,
    Village Inn'in Kırmızı Dönüştürülmüş Parıltısı,
      Şeritlerdeki sevenler;
    Ve kalbin şişman ve güçlü iradesi
    Mor parfümlü tepeye tırmandık,
      Ve tatlı kaçınmalarını mırıldandı
    Uzun boylu ince adam
    Eski Japonya'da bize eskiden öğretti.

    Yani uzun boylu geniş barlanmış kilise kapısı tarafından
      Hepimizin geçebileceği
    O meraklı tabağa geldik,
      O aptal pirinç tabak,
    Peterinkin'in hızlı uyuduğunu söyledi
    Soğuk ve çirkin bir yığın altında
      Toprak ve taş ve çim.
    Oyun için muhteşem bir yerdi,
    Bir yaz gününde o kilise bahçesi;

    Gizek ve Arama için muhteşem bir yer
      Gri eski taşlar arasında;
    Yetişkinlerin bile konuşması
      Awestruck fısıldayan tonlarda;
    Ve burada ve orada çim vahşi koştu
    Sürünen çocuk için ormanlarda,
      Ve elfin bölgeleri vardı
    Kafiyedeki bükülmüş çiçekler ve kelimeler
    Ve vahşi kekik büyük tatlı yastıklar.

    Yani orada vahşi bir kekik.
      Biz dinlenmek için biraz kaldı;
    Bir çan, insanı duaya çağırıyordu:
      Batı'da bir yıldız vardı:
    Yazlık ışıkları uzaklaştı,
    Bütün gökyüzü tereddüt ve sallanıyor gibiydi
      Kokulu yuvamızın üstünde;
    Ve uzak bir rüya yerinden
    Bir kez daha bu peri melodisini duyduk:

    Neden, anne bir zamanlar bize şarkı söylemişti
      Ne zaman yatağa gittik
    Pyramus'un hikayesini söyledi,
      Bu onu nasıl ölü buldu
    Ve gözlerini pırasa kadar yeşil yas tuttu,
    Kiraz burnu, inekleri yanakları. Bu melodi etrafımızda yüzer
      Altın öğlenden beri
    Shakespeare'in yazdığı oyunu gördük
      Aslan, duvar ve ayın;
    Ah, Hark-Eski Peri Teması--
    _ Bir rüya gibi karanlığı takip etmek! _

    Şarkı Shakespeare Sang Will
    Sherwood aracılığıyla müzik çalan müzik
    Ve Arden ve O Orman Glade
    Hermie ve Lysander'ın saptığı yer
    Ve Puck, Impish Glee ile bağırdı,
    _Lord, bu ölümlüler ne olabilir! _
    Masquerade sessiz olmasına rağmen
    Quince ve burun ve sığınak ve flüt,
    Ve dip eşinin başıyla
    Beyaz ve kırmızı güllerle süslenmiş,
    Periler terk edilmiş olsa da
    Sherwood şimdi ve hafifçe sarsıldı
    Ayaklarından orman puanları,
    Henüz ilahi bir geri çekilmeden
    Müzik geldi, tatlı ve net,
    Rapured kulağa asmak için
    Ücretsiz serbest bırakılmadan
    Mayıs ayındaki çiçeklerin.
    Hark! tatlı çırpınan
    Öpüşen ve yapışan çiçek yumuşak kelimelerin
    Ve yine tatlı vedalarla bir parça,
    Ve peri-çukurlar gibi kafiye ve zil.

    "_, Vahşi kekik patladığı bir banka tanıyorum
    Oxlips ve başını sallayan menekşe büyüdüğü yer,
    Tatlı odun yüceliği ile oldukça fazla kanalı,
    Tatlı misk-roses ve Eglantine ile. "

    Keşfedilmemiş topraktan
      Şarkıyı çok tatlı bir şekilde çaldı
    El ele dolaştığımızı hayal ettik
      Kokulu koridorlar,
    Uzun zaman önce yaşadığı yer
    Bazı büyülü uzak Dell'de
      Yasadışı peri taht
    Sherwood'un en vahşi gleninden çıktığında
    Mortal erkekleri terk ederek battılar.

    Ve hayal ettiğimiz gibi, gölgeli zemin
      Yavaş yavaş şişmek gibi görünüyordu;
    Ve garip bir orman yükseldi,
      Ama nasıl-söyleyemedik ...
    Gül kırmızısı gökyüzüne karşı mor
    Büyük dallar sessizce yattı:
      Bir zil duyduk;
    Ve aniden büyük bir kırmızı ışık
    Şaşkın görüşümüzden önce ortaya çıktı.

    Sonra bir ağlama geldi, şiddetli bir flaş,
      Ve ağaçların arasında
    Büyük kırmızı figürlerin çarpıştığını gördük,
      Vahşi gözlü canavarlıklar;
    Bir alevi nefes alan harika ejderha şekilleri
    Kükreyen burun deliklerinden geldikçe:
      Dizlerimizin üzerine battık;
    Ve O'er O'er, on metre yüksekliğinde,
    Savaş gemileri gibi, onlar da güreşti.

    Ve sonra, o güçlü Dell gibi
      Korku ile bayıldık, takip ettik
    Tolling zilini anladık
      Oradaki canavarları denir;
    Tam önünde bir ev gördük
    Vahşi gizemli dalların dokunması
      Her yerde patlama
    Kızıl alevlerde ve bağırarak
    Canavarlar söndürmek için koştu.

    Ve bir anında, gerçek bizimdi;
      Ve orada biliyorduk-biliyorduk.
    Çiçekler gibi ağaçların anlamı,
      O gül ve mavi dallar,
    Ve yukarıda bıraktığımız dünyadan
    Bir ses, güvercin gibi crooning geldi
      Rüyayı kanıtlamak doğruydu:
    Ve bu-bunu kafiye ile biliyorduk
    Olmalı-vahşi kekik ormanı.

    Mistik gül kırmızısı kubbesi için
      Cennetin ses mırıldanmasına geldi:
    _OH, Ladybird, Ladybird, evden uzaklaşın;
      Eviniz yanıyor ve çocuklarınız gitti ._

    Biliyorduk, kafiye ile biliyorduk,
      Sonuçta _we_ görünse de
    Daha küçük, ama tatlı vahşi kekik
      Uzun boylu bir orman gibi yükseltilmiş
    Bizi yuvarlak; Oh, nasıl olduğunu bilmiyorduk. Ve henüz-şimdi bu canavarları biliyorduk:
      Hayalimizin ilahi hatırlaması
    Sihirli kelimelerde olduğu gibi bizi cüce etmişti;
    Ejderhalar, Uğur Kuşları vardı!

    Ve etrafımızda baktığımız gibi,
    Yarı memnun, yarı korkmuş, hepsi şaşırmış,
    Kokulu mor duman bulutları
    Kısık kırmızı parıltılarda kırıldı;
    Ve başımızın büyük siyah ağaçları
    Gökyüzünün kırmızı gizemlerini gizledi;
    Burada ve oradayken devasa kanatlar
    O'er'i yendi ve harika pullu şeyler
    Korkunç leathern kat üzerinde katlayın
    Yanan polislerden yuvarlandı;
    Ve gözler kan kırmızısı çukurlar gibi
    Birçoğundan bir orman caveti geldi
    Yanan glade boyunca parlamak için,
    Ani düşünce dehşete kadar,
    Bulmamız gerektiğini merak ettik
    Geride bıraktığımız ölümlü ev:
    Korku bizi korkunç bir kavrayışla tuttu,
    Bir vahşi ve beyaz dudak soluk verdik,
    Sonra döndü ve koştu, saç akışı ile,
    Uzakta, ve her yerde!

    Ve acele sörgası, kalp ve topuk ve el, yırttık,
      Ve yine de uçan ayaklarımız zaman tuttu ve Peterkin için kaldı,
    Petherkin, Oh Petherkin için bir tür şarkı yaptı
    Çok karanlık ve yanlış görünse de yolun haklı olduğunu kanıtlamak,
      Çaresiz ormanlarda olduğu gibi,
        Peterkin,
    Birçok gizli orman canavarı bir gong gibi ses çıkardı
      Peterkin'e koşarken bu yuvarlandı ve kükredi ve gürledi.

    Petherkin, Petherkin, eğer sadece duyabiliyorsan
      Ve bize cevap ver, Little Lonely Petherkin'den küçük bir kelime
    Baba almak ve rahatlatmak için sandalyesinde oturuyor
      Kütüphanede: Merdivende ayak izini dinliyor
    Ve pasajı aşağı çekin, sadece Peterkin'i düşünebilir:
    Geri dön, babaya geri dön, bugün için yırtmamıza izin verecekti
      Little Peterkin için bir kağıt tekne yapmak için en yeni kitabı.


Bölüm III

İğrenç münzevi

    Ah, bizi yuvarlak harikalar yükseldi
      Duraklamaya ve bakmaya cesaret ettiğimizde,
    Tüm ayak parmakları görünen meraklı şeyler,
      Bir resim kitabından goblinler;
    Cadılar gibi karıncalar, dört ayak yüksekliğinde,
      Tüm sıska kollarını sallayarak,
    Bize baktı ve dolaştı,
      Atalarının takılarını mırıldanıyor.

    Yeşil ve altın gibi görkemli formlar
      Zırh Glades'den Struted,
    Tıpkı Hamlet'in hayaleti gibi, bize söylendi,
      Gece yarısı tonları arasında:

    Bir zamanlar bir çeşit şeytan geldi
    Kırık ağaçları dağıtmak,
    Deri ile kanatlı, alevle gözlenmiş,-
      Şüphesiz bir güve değil.

    Burada ve orada, üstümüzde clomb
      Tüylü avuç kümeleri yüksekte:
    Bunlar elbette eğrelti otlarıydı, ama bazıları
      Gerçekten gökyüzüne dokunmuş gibiydi;
    Evet; Ve bir kokulu glade,
      Bizden sonra dinliyor,
    Yarı mutlu, yarı korkuyor,
      _Dong_, tavşanların ücretini duyduk!

    Bir şey bize bu parıltıyı anlattı
      Glen aşağı indi;
    Bir rüyada bize bir şeyler anlattı
      Çanlar için ne için geçiyordu!
    Bir şey bize korku olduğunu söyledi
      Korku, tehlike, yolumuza!
    Uzak mıydı yoksa yakın mıydı?
      _Near_, gece rüzgârını duyduk. _Toll_, müzik sarıldı ve pealed
      Geniş ve kasvetli ağaçlardan,
    Pembe bir ışığın ortaya çıktığı yer
      Dimmer, daha tatlı gizemler;
    Ve gülün yaprakları gibi,
      Güzellik Beats, Peri Hayranları
    Işıkta ışık-ah, bunlar neydi
      Tekerlemeler gecenin tekrarladığını duyduk?

    _Toll_, bir rüyada bir rüya,
      Bir gül ve mavi koridorda,
    Müziğin parfümlü akışından yukarı
      Kelimeler geldi ve sonra biliyorduk

    Bunu o uzak glende biliyordu
      Bir kez daha dava yargılandı,
    Hark! --_ Horoz Robin'i kim öldürdü? _
      Ve küçük bir ses cevapladı
              "_BEN
              öldürülmüş
              Horoz
              Robin! _ "

    "_İ!
      Kemik iliğimizi donduran bir sesi hırladı:
    "DSÖ!" Katilin dediğini duyduk,
      "Tanrım, efendim, ben ünlü serçeyim
    Ve bu 'yayım ve okum!
              _BEN
              öldürülmüş
              Horoz
              Robin! _ "

    Sonra, büyük bir sürüm nefesle,
      Böyle bir iç çekiş ve bir sobbin '
    Ölüm için bizi her yere yükseltti
      Zavallı, zavallı horoz robin,
    Oh, beklemeye dayanamadık
    Katilin kaderini duymak için bile,
    Ki bu sık sık bilmek isterdik
    Fireside ışıltısında oturmak
    Ve sıcak intikamcı görünümlerle
    Kreş kitaplarında arandı;
    Robin ve Wren için
    Ölümlü adamlara böyle arkadaşlar
      Ölümlü erkeklere çok sevgili arkadaşlar!

    _Geçiş ücreti_; Ve ormanda bir kez daha
      Çaldı, kokulu çiy ile boğulmuş:
    _Geçiş ücreti_; Hare-Bell'in yükü deliği
      Bildiğimizden daha derin anlamlar:
    Yine de bize korku olduğunu söyledi
      Korku, yolumuza tehlike!
    Uzak mıydı yoksa yakın mıydı?
      _Near_, gece rüzgârını duyduk!

    _Yakın_; Ve bir veya iki kez gördük
      Korkunç bir göz gibi bir şey,
    İğrenç bir pençe gibi bir şey
      Biz ve gökyüzü arasında çalın:
    Hala korkusuz bir melodi mırıldandık
      Böyle şeylerin olabileceğini düşünmeye çalışmak
    Peri ayının bakışları
      Bir kıllı ağaçta saklanıyor.

    Henüz gittikçe etrafımızda
     Gül ve mavinin Glades'leri aracılığıyla
    Korku Blent ile Tatlılık
      Koku ve renk tonu içinde wond-wild:
    Burada Aladdin'in mağarası esnedi,
      Muhteşem boyalarla mücevherli kalın;
    Orada bir yonca başı şaşkın
      Doğu göklerinde bir bulut gibi.

    Topaz Tepeleri, Göller Dew,
      Kristal parlaklık peri kayalıkları
    Biz geçtik; Ve ormanın mavisi
      Şubelerin Denizi:
    Bir Gryphon Markası gördüğümüzde
      Geçerken bir yumuşak iris
    Curving Meteor'un uyanışı gibi
      Orman, uzak ve hızlı.

    Mor, nefes alevli, kanatlı,
      Kırmızı gözlü gittiğini gördük,
    Nerede-ah! Aynı olabilir mi
      Eskiden bildiğimiz cockchafer?-
    Vadi-lamies tepesi,
      Kümelenmiş spreyde yüksek uzak,
    Cennetten uzak, ihtişamları yayıldı,
      Samanyolu gibi parlıyor.

    Mamuts babası "soyu tükenmiş" diyor
      Mağara adamlarının korktuğu yaratıklar,
    O orman boyunca yürüdü ve göz kırptı,
      O ormandan sürünerek ve leeled;
    Nimrod'un hiç bilmediği canavarlar
      Yünlü siyah ve kırmızı ayılar;
    Timsahlar, kim olduğunu merak ettik
      Hiç _them_ Fed'i görmeye cesaret etti

    Onlar kertenkeleler miydi? Eğer öyleyse,
      _Us_'u kolaylıkla yutabilirler;
    Ama orada sessizce uyukladılar
      Güçlü ağaçlar arasında;
    Kırmızı ve gümüş, mavi ve yeşil,
      Ölçeklerinde ay ışığı oynadı;
    Sahip oldukları altın gözler ve yalın
      Zalim tırnaklarla çarpık bacaklar.

    Yine, oh, zayıf ve uzak,
      Bir ağlamanın gölgesi geldi
    Bir yıldızın çağrılması gibi
      Gökyüzündeki kardeşine;
    Mağaradaki bir yankı gibi
      Genç mermenlerin kabuklarını çaldığı yer,
    Bir mezardaki rüzgar gibi
      Lily-cells kokusu ile parlak. Bir peri avcının boynuzu gibi
      Mor Glen'de ses çıkarıyor
    Sabah tatlısı tatlı
      Ve yine peri arayışı:
    Sonra, hepsi bir şarkı yükseldi
      Asla anlayamadık
    Bizimle uzun süre kalmasına rağmen,
      Ve çok üzücü ve büyük görünüyordu.


ŞARKI

    _Little çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,
    Kurtuluş gününü çağırın:
    Küçümseme yükünü taşıyan yorgunız
      Asla kazanamayacağımız evi özlediğimiz için;
    Burada ağlama, üzüntü ve günah var.
      Ve fakirler ve zayıflar güçlü olanlar için bir şımarık!
    Ah, fidye şarkısı ne zaman başlayacak?
      Dünya çok uzun süre beklemekle yoruldu ._

    _Little Boy Blue, cesur ve cesursun
      Bu açık parlak gözlerde asla şüphe yoktu.
    Gel, mezarın korkunç karanlık kapılarına meydan oku
      Skylark o sonsuz gökyüzüne söylerken!
    Bu dünya bir rüyadır, diyelim ki eski ve bilge
      Ve gökkuşağı yanlış ve gerçek ortaya çıkar;
    Ama sabahın sisleri iç çekişlerimizden yapılmıştır-
      Ah, onları parçalayın, dağın, küçük çocuk mavisi! _

    _Little Boy Blue, eğer çocuk kalp bilirse,
      Ses ama küçük bir not olabilir;
    Ve çölün dikenleri gülle çiçek açacak,
      Ve şifacı tüm gözyaşlarını silecek;
    Küçük çocuk mavisi, hepimiz yoldan çıkmışız
      Çayırdaki koyunlar, inek mısırda,
    Ah, dünyayı sağa koyun, küçük bir tane olabilir;
      Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat! _

    Evet; Ve orada ağaçlar arasında
      Puslu bir parıltı ile daire içine alınmış
    Bir Mourner'ın gördüğü ışık gibi
      Bir rüyada bir meleği yuvarlayın;
    O muydu? Oh, cesur ve ince,
      Düz ve aery mavisi ile kaplı,
    Dudaklarına Loş
      Altın boynuz? Hiç bilmiyorduk!

    Asla; Bir cadının saçı için
      Tüm mehtaplı gökyüzünü sular altında bıraktı
    Ve o zaman ve orada ortadan kayboldu,
      Gözün parıldamasında:
    Tıpkı her iki çocuk da yanak gibi
      Dünyayı katlamak için şişirilmiş,
    Altın boynuz konuşabilirdi
      Yuvarlak Mor Geceyi aktı.

       * * * *

    Sonunda yuvarlak bir siyah yola geldik
    Ormanda tünel attı ve gösterdi,
    Ya da düşündük, iyi bir yol
    Günün üst topraklarına geri dönün;
    Büyük ipeksi kablolar tepe
    Birçoğunda güçlü bir ağ yayıldı
    Yuvarlak kemeri ağlamak, şüphesiz
    Yaprağın ağırlığını dışarıda tutmak için.
    Ve tünel daraldıkça,
    Kablolar çok kalın ve yakın büyümüştü
    Kafes yoluyla hiçbir yaprak olamazdı,
    Ve hafif ay ışığı öldü;
    Sadece garip gri bir parıltı parladı
    Yorgun ayak seslerimize rehberlik etmek için,
    Yorulana kadar daha önce durduk
    Son, büyük bir gri ipeksi kapı. Sonra tuhaf eski bir küçük kapıdan, tüylü saçlarla büyümüş
    Garip ve kötü bir göz etrafında garip ve kötü bir kaş gibi,
                  İki büyük göz küresi ve sakal
                  Bir an için baktı
    Ani gizli bakışlarla yüzlerimizde:
                  Sonra kapı genişledi
                  Ve çirkin bir keşiş ağladı
    İninden utangaç ve yatıştırıcı bir gülümsemeyle,
    _ Salonuma girmiyor musun? Seni orada rahatlatabilirim! _

    Ve daha önce bu ifadeyi nerede duyduğumuzu tam olarak hatırlayamadık,
    Büyük Grey-Bearded Ogre açık kapısının yanında dururken;
    Ama bir yankı gökyüzünün ötesindeki bir ülkeden cevap vermiş gibiydi-
    _ Salonuma girmiyor musun? Dedi Örümcek Sinken! _

    Sonra dururken Ogre'ye biraz daha yaklaştık
    Büyük kırmızı göz küreleri ahşapta iki meşale gibi parlıyor,
    Ve onun güçlü benekli karnı ve onun korkunç kavrama pençeleri
    Ve burnu-azgın bir papağanın gagası, bıyıkları ve çeneleri;
    Yine de çok sempatik görünüyordu ve iki gözyaşının indiğini gördük,
    O mırıldanırken, "Çok çirkinim, ama sevgili arkadaşımı kaybettim!
    Sana en çok lenfatik 'söylüyorum, ruhumda özlem duyuyorum "-
    Ve tam papağanı gagası boyunca gözyaşı damlaları rulosunu gördük;
    _He bir Arrant Sustimentalist_, uzak bir iç çekiş duyduk,
    _ Koynuma ağlamıyor musun? Fly'e örümceğin dedi ._

    "Eğer güzellik hayallerimi hayal ettiysen, sanat eserlerimi görseydin,
    Kalbimde kemiren acımasız açlığı hissettiysen,
    Ve beni asla terk etmeyen keder ve unutamayacağım aşkı
    (Çin alfabesindeki tüm harflerle sevdim!)
    Oh, hepiniz beni rahatlatmak için gelirsiniz: zayıf olanlara yardım etmelisin;
    Ve ben erime anlarıyla doluyum; Ve-ben---şey-sen-sen-görüyorsun! "
    Ve akıl almaz yankı cevap verdi, _well, eminim denemelisin;
    Birinin komşusuna bir yükümlülük var, dedi örümcek sinek için ._

    Bu yüzden onun salonuna girdik
      Bir parıltı gözünde olmasına rağmen;
    Ve en güzel salonun _was_
      Her zaman casus yaptık!

              Ama belirsiz tarafından gördük
                Misty Light, parıltı ile vuruldu
              Birçok ipeksi bir perdeden
                Korkunç rüyalarla broided o'er
    Arkamızdaki kapıyı kilitlediğini! Bu yüzden nefes nefese durduk
                Ölüm kadar derin bir sessizlik içinde.

              Kırmızı parıltı ve kıpkırmızı vardı
                Meraklı sisli gride,
              Üzerinde yüzen kan kırmızısı gibi
                Gün sonbaharında eski kanallar,
    Muhteşem peçe içinde bazı büyük şehir döngüleri ve sarkıkların dumanı
                Ağır mor mavnaların sarhoş yelkenleri etrafında.

              Bu yaratıklar gagged ve boğuk muydu,
                Gördün mü-o-bu kafayı kırdınız mı?
              O ama fırlatan bir esinti miydi
                Kırmızı ile sıçrayan o karanlık perdeler,
    Karanlık figürleri üzerlerine karıştırdı, onları acı çeken şeyler gibi inliyor mu?
                Tekrar evde güvende olmayı nasıl diledik.

       * * * *

    "Ah, Petherkin'i duymak istiyoruz; iyi efendim, biliyorsun diyorsun;
    Bize söylemeyecek misin, bizi gitmek istediğimiz şekilde koymayacak mısın? "
    Bu yüzden yalvardık, çünkü iç çekiş ve gözyaşlarıyla çok dolu görünüyordu
    Onun nezaketinden şüphe edemediğimiz ve tüm korkularımızı boğduk;
    Ama dedi ki, "Bana yardım için gelirsen deli olmalısın;
    Neden seni korkunç küçük whelp'inize göndermek isterim? "
    Ve yine, aptal yankı uzak bir cevap verdi,
                _Oh, rahatlık için bana gelme
                Dua et bana rahatlık için bakma
    Cennet! O kadar bencil olmamalısın, dedi örümcek sinek. _

    "Yine de, İskoçya Kralı, tabiri caizse, bir deliğin içindeyken,
    Kardeşim tarafından yardım edildi; Konsol için bir hikaye
    Koşu bandının mahkumiyeti ve bir meblağ ile,
    Çünkü size krallığın gelene kadar tekrar denemenizi öğretir!
    Hükümdar yüzyıllarca o deliğe çarptı
    Kendi ikiz kardeşim yükselip ona nasıl tırmanacağını gösterene kadar:
    Ona nasıl sallanacağını ve küçük bir ipliğin üzerine sallanacağını gösterdi
    Güçlü bir uçurumun karşısında ve başının üzerine aydınlatın
    Tek bir kırılma olmadan ve tek bir ağrı olmadan
    Eğer sadece sık sık yaptıysa ve tekrar denedi ve denerse: "
    Ve bir kez daha fısıltı bir ahlaki gibi dolaştı,
    _Perseverance bir erdemdir, Sinki için örümcek dedi ._

    Sonra inledi, "Kalbim aç; ama korkuyorum ki yiyemem,
    (Tabii ki şimdi tamamen manevi etten bahsediyorum!)
    Çünkü sadece bir saat önce beslendim, ama sakince oturursak
    Gizli bir sohbette sana tüm sıkıntılarımı söylerken
    Bana sempati duyduğunuzu duymak için bir iştah verecek
    Ve daha iyi uyumalıyım-gör, gözyaşlarım benim gözümde!
    Ölü özlemler çok korkunç şeyler, hadi onları canlı tutalım,-
    Bir süre oturup konuşalım canım; Sanırım beş yaşında yemek yiyeceğiz. "
    Ve sandalyesini en ilgi çekici tarzında yanımızda getirdi,
    Ve hikayesini melankolik bir gülümsemeyle anlatmaya başladı.-

    "Bayan Muffet'i hatırlıyorsun
    Tuffet'e kim oturdu
    Lor ve peynir altı suyunun katılımı;
    Peki, örümcek
    Yanında oturdu
      Ve korkmuş Bayan Muffet!

    "Ona karşı hiçbir şey yoktu!
    Yaşlı bir spinster
      Çok dilbilgisel bir eş muydu
    Bir örümcek ve spinner için,
    Onu kazanacağımı yemin ettim
      Kaderimle tanıştığımı biliyordum!

    "Bu aşk en saftı
    Ve en güçlü ve en kesin
      İlk ipliğimin döndüğünden beri hissettim;
    Bogey olduğumu biliyorum
    Ama _she's_ eski bir fogy,
      Öyleyse neden dünyada koştu?

    "Bruce başının beladayken
    Bir örümcek, benim çiftim,
      Onu büyük ölçüde cesaretlendirdi, diyorlar!
    Şimdi, _Why_ Örümcek
    Yanında oturdu
      Bayan Muffet'i korkuttun mu? "

    Anlatacak çok daha fazlası var gibi görünüyordu,
    Ama iyi dinleyebiliriz,
    Tüm gücümüzle denememize rağmen
    Özenli ve kibar görünmek;
    Hala uzaktan ince duyduk
    Peterkin'e açık peri çağrı;
    Skylark'ın montaj şarkısı olarak açık
    Gezici düşüncelerimizi çizdi.
    Afar, henüz, Ah, çok yakın,
    Hayallerimizin derinliklerinde gökyüzünü ölçeklendirdi
    Barlar yok olmayan esir rüyalarda
    Yıldızları hareket ettiren sevgiye dokundu,
    Ve tatlı müziğin altın tether ile
    Kalplerimizi ve cennetimizi birbirine bağladı.


ŞARKI

    _Wake, ortaya çık, göl, gökyüzü
      Peri gününe girin;
    Kralımızın önünde gel ve şarkı söyle
      Zamana dikkat et, dotard gri;
    Zaman tacını cennete verdi ...
      Ah, ne kadar sürer? Uyanık, uzak! _

    Sonra, münzevi devam ederken
    Uzun bir kayıtsız monotonda,
    Vahşi ve kederli bir inilti duyduk
    Tünelli bir şekilde gürlemeye gelin;
    Bir ses, korkunç bir kederli bray,
    Eski cenaze lay söylemek;
    Sonra ciddi ayak sesleri, boğuk, donuk,
    Yün üzerinde sanki yaklaştı,
    Ve yaklaştıkça, daha yakın Drew,
    Biz bizim ev sahibi de dinliyordu gördüm!

    Şişkin gözleri parlamaya başladı
      Geceleri ovalanan büyük kırmızı maç kafaları gibi,
    Ve sonra korkunç bir "O-ho!"
      O Gri eski küçük kapı, burada, gözden kaçış,
    Mülayim ellerini ovuşturarak ve uğultu,
    Bir bakışta ne olursa olsun görebiliyordu. Daha önce hiç bu kadar çok sevinçli ya da frolicome olmamıştı,
    Zalim kıllı koltuk değneklerini kapıya çıkarırken;
                  Ve geniş açıldı
                  Ve çoğu misafirperver ağladı,
    "Salonuma girmeyecek misin? Çay için küçük arkadaşlarım var,-
    Bir sempati adamı için son derece eğlenceli olacaklar,
                  Kendin gibi olmalısın! "

    Sonra adam, çünkü öyle görünüyordu,
      (Şüphesiz yolunu kaybeden biri
    Ve bizim gibi cüce!)
      Eski siyah takımında,
    Yeşilin eşiğinde siyah,
      Hayal eden bir hayalet gibi girildi
    Ne yazık ki bazı geçmiş günler;
      Ve hiç şarkı söylemeyi bırakmadı
    O korkunç kederli bray.

    Kapı arkasından kapandı;
      Bizi bir yüzüğe doğru yürüdü
    Ve bizi özgürleştirebileceğini umduk.
      Ama gözyaşları onu kör etti,
    Çünkü bizi görmüyordu
      Ve münzevi onun arkasında süründü
    Bahar için bir kedi gibi.

    Ve söylediği şarkı buydu;
      Ve burnu çok büyük görünüyordu
    Söylediği gibi, bir mutlulukla
      Anlayamadık;
    Çünkü sesi çok üzücü
    Burnu gururlu ve memnun kalırken.

    _Reyn, Nisan, Yağmur, Güneşli, Güneşli Gözyaşları!
    Siyah dallar aracılığıyla bahar bornozu ortaya çıkar,
    Yine de, tüm geçmiş yılların hayaletleri için,
                  Yağmur, Nisan, Yağmur ._

    _Rain, Nisan, yağmur; Gül yakında memnun olacak;
    Bahar sevinecek, ben de benim bir bahar vardı;
    Kısa bir süre, artık üzülmeyene kadar
                  Yağmur, Nisan, Yağmur ._

    Ve sonra örümcek fırladı
      Nefes almadan veya konuşmadan önce
    Ve harika bir çığlık çıkışı-rang
      Korkunç azgın gaga olarak
    Üzücü adamın kafasına çarptı,
      Ve korkunç kıllı pençeler
    Onu ortasında tuttu;
      Ve fener çenelerini açtı,
    Ve bir bükülme verdi, bir twiddle,
      Bir vuruş ve üzüntüsü öldü.

    Ve orada, kanama avını emerken,
      Örümcek bize Leared-"Yapacaksın,
    Benim tatlı küçük canlarım, başka bir gün için;
      Ama sevdiğim tür bu; Ha! Ha!"

    Ve orada durduk, donmuş korku içinde,
                  Ölümden daha beyaz,
                  BECE NEFE ile;
    Ve! Petherkin'i düşündüğümüz gibi,
    Baba ve ev ve peterkin,
    Bir kez daha bu müzik net ve ince,
    Skylark'ın montaj şarkısı olarak açık,
    Ama şimdi daha yakın, daha tatlı, daha güçlü,
    Tüm gezici düşüncelerimizi çizdi,
    Görünene kadar mistik bir deniz
    Gizli zevk ve uyum
    Dalgalanmaya ve her yerde yükselmeye başladı
    Kalplerimizin bağlı olduğu hapishane;
    Ve tatlı cennetin en pembe jantından
    Orada uzak bir yürüyüş ilahisi şişti
    Bu da iğrenç münzevi duraklattı
    Ve Lank Down-Dropt Jaws ile Dinle,
    Kadar, büyük şişkin korku gözleri ile,
    Eş için tekrar küçük kapı aradı
    Tünel boyunca, tatlı yağmur gibi
    Hala yaklaşan gerginliği duyduk,
    Ve altında, ritmik ritim
    Çok yönlü yürüyüş.
    Yakın, daha yakın, dalgalandılar ve çaldılar,
    Ve bu söyledikleri yürüyüş şarkısıydı:-


ŞARKI

    _A peri grubu biz
      Peri arazisinde:
    Şarkı Söylemek Mart, el ele;
      Şarkı söylemek, bütün gün şarkı söylemek:
      (Bazı halk hiç bir peri şarkısı duymadı!) _

    _Singing, şarkı söyleme,
    Merry Pamukçuk sallanırken
      Yaylı bir spreyde;
    Veya kasvetli mağaralarda yaşayan cadı
    Ve mezarlar arasında gece sürünüyor
      Gün boyunca bir bulut çağırır;
    Asla Peri Şarkımız
    Mart, her zaman, ilerledik,
    Dale'den ya da tepeden yukarı,
    Şarkı söyleme, hareketsiz şarkı söyleme. _

    Ve aniden keşiş döndü ve tüm gücüyle koştu
      Little Petherkin'i düşündüğümüzde salonunun arka kapısından;
    Ve büyük gri çatı, pembe ışık duşuyla paramparça edildi,
    Ve örümcek evi gece boyunca yüzmeye, yırtılmış ve püskü gitti
      Prizma flamalarından oluşan bir uçuşta, bir bağırışın Petherkin için yükseldi;
    Ve lo, parıldayan peri ev sahibi orada duruyordu, kavga için dizildi,
      Bizi Peterkin'e götürmek için gül ve yeşil ve altın kollarında.

    Ve etrafımızda bir inci ve opal denizi gibi dalgalanma,
      Peri yüzlerinin ev sahibi nazik bir ipucunu göz kırptı;
    Ve pembe glade'nin etrafında bir peri neşesi gülüşü
    Kokulu ağaçtan ağaca doğru yüzen örümcek akışı izliyor
      Ay ışığı gossamers'ı yakalayana kadar ve oh Petherkin'i diledik!
    Her ip gökkuşağı haline geldi; Ama görmemizi sağladı
      Peterkin'e açıklamadan böyle bir peri orman-comp.

    Sonra tüm ışıltılı kalabalık
    Kahraman bir jestle eğildi
    Pembe mücevherli bir bulut gibi
      Bir alev yuvarlak,
    Peri Kralı olarak,
    Çok onurlu ve büyük,
    Talep için öne çıktı
      Nereden geldik.

    Altın ve yeşil bir pelerin olurdu
    Tırtıllar gibi,
    Peri yolları için ben ween,
      Çok tutumlu;
    O doğurduğu bir yay olurdu
    Kızıl Eden Morn'dan beri,
    Ve bir hanım boynuzu boynuzu
      Çarkı için.

    Bu yüzden Faery Masalımızı Peri Kralı'na anlattık,
      Ve Petherkin'in en son haberlerini bize bildirip bildiremeyeceğini sordu;
    Ve onu kibar bir gülümsemeyle çevirdi ve mücevherli asasını salladı
    Ve ağladı, _pease-blossom, hardal tohumu! Eski komutu biliyorsunuz;
      Kuyu; Bunlar küçük çocuklar; onları Peterkin'e götürmelisin ._
    Sonra diz çöktü, Faery Kralı diz çöktü; Gözleri harika ve büyüktü
      Elimizi aldı ve onları öperken, _father seni seviyor
        Peterkin! _

    Yani dışarıda, her iki tarafta da fırladılar,
    Hafif bir fantastik peri rehberi,
    Bizi bilinmeyen toprağa götürmek için
    Little Petherkin'in gittiği yer;
    Ve çekingen hızla giderken,
    Her peri yüzünü gördük
    Bütün bu mehtaplı ev sahibi ıslaktı
    Gözyaşlarıyla: Asla unutmayacağız
    Solmuş gibi görünen mistik sus
    Glade gibi ses gibi uzakta
    Işık bölgelerinin ötesine geçtik.
    Sonra ormanın mor gecesi boyunca
    Hoş bir hızda paça yaptık,
    Eşcinsel Pease-Blossom ve hardal tohumu ile.


Bölüm IV

Pease-Blossom ve hardal tohumu

      Utangaç bir şekilde rehberlerimizi inceledik
    Kasvetli ormanlarda olduğu gibi gittik
    Straggling Moonbeams'ın ödünç verdiği ışıkta:
      Onlara kolay adımlarını kıskandık!
    Kırmızı şapkasında pease çiçek
      Ve narin gül yaprağı yeşili,
    Kızıl kanat ve mücevheri hançeri,
    Zarif bir swagger ile birlikte dikildi
    Bir rap umursamadığını gösterdi
      Bir peri kraliçesinden daha az bir şey için:
    Gözleri bir şairin gözleri gibiydi,
      Gevrek ve kıvırcık saçları olmasına rağmen
    Kesinlikle göstermedim!
      Hardal-tohum bir şeytan-hariç bakım
    Epigramatik ve keskin bir adam
    Muhteşem bir sarı takım elbise ile kaplı,
    Işıltılı göğsünde zümrüt yıldızlarla
      Ve elmas ışığı ile parlayan gözler:
    Her zaman en iyisi olacağından emin olmanı sağladılar
      Ona gerçeği söylemek için: Belki de _quite_ değildi
    Pease-Blossom kadar kibar, ama o zaman kim olabilir
    _Quite_ O kadar bir debonair peri?

    Sana bir yarı yarıya duyduğumuzu asla söyleyemedik
    Ve bu yolculukta gördüm. Örneğin, bir kuş
    Bir filden on kat daha büyük
    Büyük kalın bir ahşap gibi bir yuvanın kenarında:
    Parıldayan çelenklerdeki bulutlar yayıldı
    Geniş ve gölgeli kafasının arkasında
    Bu bize aşağıda titriyor. (Gözleri
    O inci-kale gökyüzünde büyük siyah aylar gibiydi.)
    Ve belki de bir solucan için bizi alabileceğinden korktuk. Ama göğsünü bir fırtına sesiyle karıştırdı,
    Ve dikkatsiz bir küçümseme ile başını yaktı
    Tekrar devasa kanadının altında;
    Ve hardal tohumu dedi ki, 'Karanlıkta çaldıkça,
    Korkacak hiçbir şey yoktu: Bu sadece bir toygardı!

    Ve böylece yolunu alkışladı
      Birçok düzgün küçük epigram ile,
      Sevgili Pease-Blossom ondan önce yüzdü
    Güzel mehtaplı şarkının bir bataryasında,
    Bize neden evlerini terk ettiklerini söylüyor
    Sherwood'da ve gelmişti
    Bu büyülü kokulu clime'de yaşamak için,
    Bu loş eski tatlı vahşi kekik ormanı,

    "Erkekler zahmetli" dedi, "sabahtan geceye
    Kanama elleri ve kör manzaralı
    Altın için daha fazla altın! İhanet ettiler
    Ruhlarında olduğu güven;
    Onların peri doğum hakkı sattılar
    Küçük ölümlü diskler için;
    Ve şimdi bile göremiyorlar
    Greenwood ağacının üzerine altın,
    Geçen renkli ışıkların zenginliği
    Yumuşak sınıflarda çimden,
    Sevginin zenginlikleri anlatılmamış
    Günü griden altına uyandırır;
    Ve ay ışığı örgüsü howsoe
    Yapraklar arasında sihirli ağlar
    İngilizler şimdi çok az önemsiyor
    Havak Bough'un altındaki elfler için:
    Ne de Robin geri dönerse
    Onlar bir kanun kaçağı öğrenmeye cesaret edebilir;
    Onlar için en küçük çiçek tüylü,
    Sessiz dünyanın müziğidir;
    Ve inançsızlık uzaklaştı
    Çiçekli spreyden güzellik. "

    Sonra elmas gözlü hardal tohumu
    Bize kahkaha açmayı öğretti,
    Ve bize o zamanın nasıl olduğunu gösterdi
    Bir kafiyeden çok daha az güçlüdür;
    Ve bu alan bir rüya;
    "Bak için," dedi, gözleri Agleam,
    "Şimdi çok küçük oldun
    Kekikin uzun boylu bir orman olduğunu düşünüyorsunuz;
    Ama ayaklarının altında görüyorsun
    Wilder Gizemi Dünyası
    Nerede, henüz daha küçük olsaydın,
    En kısa sürede unutursun
    Yukarıda bırakacağın bu orman
    Evi terk ederken seviyorsun!
    Çünkü bildiğin kekikten beri
    Aşağıda bir orman gibi görünüyor,
    Ya tekrar batarsan
    Ve orada bul, güçlü bir ovayı uzattı
    Her çim bıçağı ile bir sonraki arasında?
    Oldukça şaşkın olana kadar düşünürdün!
    Özellikle tüm çiçekler ise
    Bu tatlı kekik ormanlı bowers'ı yaktı
    O vahşi aşkın değişim içindeydi
    Tapınaklara döndü, büyük ve garip,
    Pek çok sütunlu portal ile yüksek
    Ve gökyüzüne karşı şişen kubbeler!
    Ne kadar aptalca, o zaman katılacaksın,
    Herkesin görmesi gerektiğini düşünenler
    Hem dünya hem de küçümseyenler
    Perchance, doğan bir başkası
    Nerede-onlarınkinden farklı bir rüyada--
    Ona günah olarak adlandırdıkları şey dualar!

    "Yargılayamayız; bilemeyiz;
    Her şey karışır; Her şey akıyor;
    Burada sabit tek bir şey var-
    Aşk-Çözülmemiş Küre:
    Aşk, her yaş koşarken
    Tekerlekli dünyaları bir arada tutar;
    Bunu sev, bilgelerinizin söylediği gibi,
    Cennete yükselir ve cehenneme batar. "

    Konuşurken bile büyüyor gibiydik
    Daha küçük, kekik ağaçları gidiyor gibiydi
    Bizden daha uzakta: yeni rüyalar
    Mistik parıltılarla bize parladı
    Mighty Tapınak Domurları: Derin Huşu
    Gördüğümüz gibi hepimizi nefes nefese tuttu
    Bir Carven portalı parlıyor
    Yola koyulan yeni çiçekler arasında
    Diğer fantezilerimiz: tatlı korku içinde
    Geçmişi çektik ve duyuyor gibiydik
    İçeriden şarkı söyleme sesi
    Petterkin'in ruhlarımızı anlattı:
    _Him_ düşüncelerimiz hala aynıydı
    Gölgeler gitti ve geldi,
    Yani, el ele dolaştık, el ele
    Ve tüm dünya peri topraklarıydı. * * * *

    Ve gittikçe duyduk gibi görünüyorduk
      Uzak Dells'den yükseliyor
    Ciddi bir müzik, yumuşak ve net
      Sanki bir zambak tarlası
    Hep birlikte dolaştırıyorlardı, tatlı
      Ama üzgün ve alçak ve zaman tutma
    Çok yönlü yürüyüşe
    Yavaş bir cenaze ritmi ile
      Ve derin bir uyumlu zil
    Bu bize karanlık kaçınmasıyla söyledi
    Perilerin acı çekmesinin nedeni.


ŞARKI

      Onu taşıyan
      Şarkınızı sakla
    İhale ve tatlı ve alçak:
      Periler ölmeli!
      Sormana neden değil
    Sen onu çok incitti.

    _Sown Away-Sprey'den çiçek! Yapraktan renk ve ışık!
    Yakında, yakında yıl çiçek açacak ve tozuna
        kedimizdeki hayallerinin

      Yeryüzünde Erkekler
      Bizi Doğuma Getirin
    Yavaşça eşit ve sabah!
      Kardeş ve erkek kardeş olarak
      Birbirlerini selamlıyorlar
    Ve gülümseme-o zaman bir peri doğar!

      Ama her acımasız kelimede
      Duyulan yeryüzünde
    Her kaba veya nefret senedi,
      Bazı peri geçmeli
      Çimdeki Oyunlardan
    Ve korkunç kapı çalın.

    _Sown Away-Sprey'den çiçek! Yapraktan renk ve ışık!
    Yakında, yıl çiçek açacak olacak ve
        Kederimizdeki hayallerinin tozu ._

      Eğer biliyorsan, eğer biliyorsan
      Yaptığın her şey
    Yalnız liman olduğun düşüncesiyle,
      Bir peri yüzü nasıl
      Dalgın ve yorgun büyür
    Ve bir taş olarak soğuk algınlığı!
      Ah, doğdu
      Sabah olarak Blithe
    Nisan gökyüzünün altında,
      Selamdan doğdu
      İki sevgili toplantı.
    Ayrıldılar ve bu yüzden ölmeli.

    _Sown Away-Sprey'den çiçek! Yapraktan renk ve ışık!
    Yakında, yakında yıl çiçek açacak olacak ve
        Kederimizdeki hayalleri ._

      Mutluluklarda beşik,
      Evet, öpücüklerinden doğdu
    Oh, sen ay tarafından tanışan sevgililer,
      Ağlamazdı
      Karanlıkta ve öldü
    Eğer çok yakında unutmamış olsaydın.

      Zalim ölümlüler, diyorlar,
      Sonsuza dek yaşa ve aye
    Ve dizlerinin üzerinde karanlıkta dua ediyorlar.
      Ama kaçan çiçekler
      Ve ölü olan aşklar
    Hangi cennet bunlara acıyor?

    _ Onu-şarkınızı söylerken-eğilim, tatlı ve alçak!
    Periler ölmeli! Nedenini sor değil-ona öyle inciten bire._

      Vefat et
      Spreyden çiçek!
    Yapraktan renk ve ışık!
      Yakında, yakında yıl olacak
      Çiçeğini bier'e dökmek
    Ve hayallerinin kederinizdeki tozu.

       * * * *

    Sonra ışıltılı bir kristal grot'tan geldik
      Soluk bir ay ışını gibi bir yolla,
    Ve geniş mavi bir unutma köprüsü
      Parıldayan bir dere üzerinde,
    Derin mavi alacakaranlıktan bir parıltı
      Batan güneşin ruhu gibi yükseldi;
    Dünyayı kıran bir gün batımı,
      Rüya Haşhaşlarının Kızıl Deniz,
    Onlara doğum yapan uyku kadar derin
      Tüm dünyevi hayallerin yapıldığı gece.

    Ve sonra, ayın inci-kale bir sundurması gibi,
      Yıldız aydınlatıcı bir tapınak kadar zayıf ve tatlı
                Kasvet üzerinde
                Kızıl Bloom'un
      Fildişi parıltısının kapılarını gördük;
    Ve ninni melodi tarafından durduruldu ve çekildi
      Gölgeli bir şekilde sürünen beşik havaların
    Blossom'dan Blossom'a ve tembel bir şekilde croon
    Midnight'ın Mystic öğlen kalbinden,
      Uyku şehrinin kapılarına geldik.

    Bir zambak olarak soluk ve tatlı
      Bir gece yarısı gölün geniş siyah göğsünde,
      Şehir, beşik geceyi memnun etti:
    Bulutun bir sarayı gibi yükseldi;
      Kuleler kristal bir ışıkla taçlandı
      Beyaz bir kar tanesinin yıldızlı tacı gibi
    Vahşi beyaz pinnacled bir kalabalığa deldiklerinde,
    Büyülü bulutun gölgeli çelenkleri
      Bu bir cadının saçı gibi döndü. Ve duyduk, büyük bir deniz iç çeken sesi olarak,
      Uykusuz bakım dünyasının iç çekimi;
    Ve garip gölgeli figürlerin uçtuğunu gördük
    Fildişi kapılara kadar ve dövüş
      Soluk eller, uzun ve açgözlü ve ince;
    Kör kuşlar gibi onları gösterdiklerini gördük
      Zalimce parıldayan duvara karşı:
      Onları yorgun bir inilti duyduk ve aradık
    Keskin açlık dudakları ile her zamankinden oluşan
      Onları içeri alacak soluk kapıcı.

    Ve yine de, tekrar tekrar dövdüklerinde,
      Moon-kale lentellerinde bir sıçrama gördük
    Haşhaş lekesi gibi koyu kırmızı kan
    Ya da acı bahçelerinden vahşi kırmızı bir gül
      Bütün gece hayalet bir deniz gibi iç çekiyor
      Uyku şehrinden Gethsemane'ye.

    Ve lo, güçlü kalabalığa yaklaştıkça
    Eski bir kör adam geldi, yüksek sesle ağlayarak
    Bizi selamlamak için, bir zamanlar kör adam ağladı
    İncil resminde-denediğimizi biliyorsun
    Doğu güneşi ile bu baskıyı boyamak;
    Ama kırmızılar ve sarılar _would_ karıştırın ve koş,
    Ve gökyüzünün mavisi korkunç bir karmaşa yaptı
    Rab'bin beyaz elbisesinin tam kenarında.
    Ve yaşlı kör adam, tıpkı gözleri gibi,
    Bizimle tanışmak için doğrudan geldi; Ve tüm çığlıklar
    Kalabalığın susturuldu; Ve garip bir tatlı sakin
    Balsamın nefesi gibi havada çaldı
    Bu, kekik ormanından yurtdışına atıldı
    (Çünkü o meraklı clime
    Büyülü parfümlü ağaç bulutları ile.)
    Ve kör adam, "Yardımımız elimizde,
    Oh, kardeşler, eski komutu hatırla,
    Frankincense ve Myrrh'yi hatırla
    Yol yap, oradaki küçüklere yol açın;
    Yol yap, yol yap, onları uzaktan gördüm
    Büyük Beyaz Doğu Yıldızı altında;
    Çünkü ben gören deli kör adamım! "
    Sonra fısıldadı, yumuşak bir şekilde --_ gibi _;
    Ve Cloven kalabalığının susmasıyla
    Şehrin kapılarına geçtik ve orada
    Peri müjdecilerimiz yüksek sesle ağladı ...
    _ Kapılarınızı; Ayağa kalkma ve bakmayın;
    Bunlar kralımızın
    Tüm yıldız dünyaları bir ringde dans etti! _

    Ve lo, kalpten eriyen bir üzüntü gibi
    Gözyaşlarında, yavaş kapılar eridi;
    Ve şehre bir rüya gibi geçtik;
    Ve sonra, muhteşem bir yürüyüş akışında
    Bu ev sahibinin tamamı takip etti.
    Tıpkı senin gibi sadece çocuktuk;
    Çocuklar, ah, ama çok büyük hissettik
    Onları yönetirken-anlayabilse de
    Tüm harika şarkıda hiçbir şey
    Biz yürürken bu her yerde yükseldi.


ŞARKI

    _ Dünyanın nasıl ve ihtişamını görmüşsün
      Bir arkadaşın sevgisi gibi değişin ve yaşlanın;
    Hikayenin sonuna gelen sen,
      Sonuna geldin yorgun sensin;
    Kahkaha ve üzüntüye bıkmışsın
      Acı ve zevk, emek ve günah,
    Gece yarısı bıktım ve yarın hayal et,
      Ah, gel; Girin._

    _ Çağların yükünü taşıyan;
      Çok fazla ve çok geç seven sen;
    Bilgelerin tüm testerelerini kabul eden siz;
      Siz sadece beklemelisin çünkü
    İşinizi bilmek boşa harcanan bir çabaydı;
      Orada kaybeden ve yine de zafer kazanmışsınız,
    Kayıplarınıza kayıp ekleyin ve sonsuza dek zafer kazanın;
      Ah, gel; Girin._

    Ve o bükülmüş caddeye çıktıkça biliyorduk,
      Menekşe gölgeleri ve inci-kale duvarları ile,
    Garip ve tatlı bir şeye geliyorduk
      Elfin çağrılarıyla yankılanan loş hava;
    Ve çok uzakta, şehrin kalbinde,
      Bir kahkaha ve velry gülü mırıltısı,-
    Yazık bir gülümseme olarak zayıf bir ses,
      Ve bir Swan-Song'un altın kapısı kadar tatlı. Ve sonra, bir kez daha, yürürken,
    Bizi bu harika şarkıya yükseltti;
    Ve yürüyüşe çıkan ayaklarımızın sersemine sallandı
    Ama Ah, şimdi tüfekliydi ve çok tatlıydı
    Gözlerimizi ıslatmasını ve körleştirmesini sağladı,
    Ve tüm dünyadaki anne gibi görünüyor,
    Bizi nazik bir kucaklama ile katlamak,
    Ve ruhlarımızı yumuşak tatlı yüzüne bastırmak.


ŞARKI

    _Dreams; hayaller; Ah, bizi kör eden hafıza
      Gözlerimizi gitme şeklimizle kör etmek;
    Yeni üzüntü gelene kadar, bir kez daha hatırlatıyor
      Körü körüne nazik kalpler, bizim uzun zaman önce:
    Anne-Mine, fısıldaydık, seninki benim için aşktı!
      Yine de, yollarımız yalnız ve ayrı olsa da,
    Seninki gerçek aşk, benim için yukarıda parlıyor,
      Seninki nazik gözler, kalbime zarar veriyor ._

    _Dreams; hayaller; Ah, onları nasıl söyleyeceğiz
      Kafamızla göğsünde sevdiğimiz rüyalar:
    Hayaller; hayaller; ve bunların beşik tatlı salınımı;
      Ay, sesi en çok sevdiğimiz sesti:
    Hatırlayabilir miyiz yoksa unutabilir miyiz,
      Bir an için parıltı hatırlayabilir miyiz
    Çocukluğumuzun zevkinden ve merak etmesi,
      Bir rüya rüyasında harika uyandı mı? _

    Ve bir kez daha şehrin kalbinden
      Tilabına kahkaha attı,
    Yazık bir gülümseme olarak zayıf bir ses,
      Ve bir Swan-Song'un Altın Kapanması kadar tatlı;
    Ve sanki harika bir fuar gibi görünüyordu
      Hayaller Şehri gecesi büyüleyici,
    Çünkü, mistik din boyunca,
      Bulutlar titreyen parıltılarla dolu,
    Ve günün ilk floşluğu gibi bir pembe ışık
      Tedıl ve yukarıdaki kulelerde dövüldü,
    Ve meraklı crooning hush ile duyduk
      Eskiden sevdiğimiz bir elfin şarkısı.
    _Little çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat ..._
      Ve yumuşak rüzgar onu başka şekilde havaya uçurdu;
    Böylece duyduğumuz tek şey --_ inek Corn_;
      Ama hiç bu kadar eşcinsel bir şey duymadık!
    Ve hiç yaklaşıyor gibiydik
      Bu mistik pembe duman yamalı parıltı,
    Ve meraklı müzik daha yüksek sesle büyüdü ve daha netleşti,
      Hardal-tohumu, "Şanslıyız, görüyorsunuz,
      Bir şenlik zamanına vardık! "
    Ve böylece caddenin sonuna geldik,
      Ve bir köşeye döndü ve-biz de biz,
    Günün Şafağı gibi parlayan bir yerde,
      Kalabalık bir istiridye şehir meydanı
    Bir opalın bulutlu kalbi gibi, aflame
      Harika bir rüya çifti ışıklarıyla:
    Orada binlerce çocuk toplandı,
      Binlerce yaşlı adam, yorgun ve gri,
    Ve şovmenlerin bağırışları havayı doldurdu ...
      Bu taraftan! Bu taraftan! Bu taraftan!

    Ve _see-saw_; _Margery Daw_; Rollicking Shout duyduk,
    Salıncak tekneleri, döner kavşak melodisine kadar başlarımızın üzerinde acı çekerken;
    Ve _Little Boy Blue, gel boynuzunu patlat, şovmenlerin ağladığını duyduk,
    Ve _Dickory Rıhtım, bir saat kadar iyiyim_, salıncakların yanıtını duyduk.

    Bu şekilde, kalbinizin arzusuna bu şekilde;
      Gel, yüklerinizi aşağı indirin;
    Ve fakir tahtını gökyüzüne monte edecek,
      Ve kral tacından kurtulun:
    Ve ölü olan ruhlar ateşle beslenecek
      Eski acılarının çeşmesinden,
    Ve kayıp aşkın gözlerindeki ışıkla geliyor
      Yine kalbine dön.

    Ah, işte asla kanıtlamayacağından emin ol
      Gözlerinden daha az nazikti;
    Bu şekilde, eski kayıp aşkına bu şekilde,
      Dudaklarını geceye öpeceksin;
    Ölü bir adamın yüzünün gülümsemesi için bu şekilde
      Ve bir kardeşin elinin tutuşu,
    Bu şekilde çocukluğunuzun lütuf kalbine
      Ve eviniz peri arazisinde.

    _Dickory Rıhtım, bir saat kadar iyiyim_, Dönme Somunlarımı duyuyor musun?
    Gelip gittikçe, sonsuz zaman tutuyorum.
    O, küçük bo-peep, koyunlarını kaybettiyseniz ve nerede olduğunu bilmiyorsa
        onları bulmak için
    Onları yalnız bırakın ve eve gelecek ve kuyruklarını onların arkasına taşıyacaklar. Ve _see-saw; Margery Daw_; Chorussing Shout geldi
    Swing-Boats Rollicking'in kükreyen melodisini yanıtlarken
        dolambaçlı;
    Dickory, Dickory, Dickory, Rıhtım, Dönme Somunlarımı Duydun mu?
    Sallanmak; sallanmak; Ebedi zaman tutarsan bir kral kadar iyisin.

    Sonra dünyanın ezgilerinin bir olduğunu gördük;
    Ve ritmik güneşi yönlendiren metre
    Bir tane, ebb ve denizin akışı gibi,
    Annemizin dizinde öğrendiğimiz melodilerle;
    Bizi aşağıya taşıyan at horozlarının ritmi
    Banbury kasabasının güzel hanımını görmek için;
    Ve böylece, tanıdığımız tekerlemelerle söyleyebiliriz
    Diğerlerini bilmeden-her şey yolundaydı.

    Ve sonra beyinlerimiz dönmeye başladı;
    Çünkü sanki o güçlü din gibi görünüyordu
    Şairlerin ve bilgelerin çığlıklarından daha az değildi
    Her çağlardaki tüm ulusların;
    Ve eğer sadece bütünü yenebilirlerse
    Müziklerinin birlikte, Guerdon ve Hedef
    Dünyanın güçlü bir bağırmasıyla ulaşılacaktı
    Ve karanlık korku sırrı dışarı çıkın;
    Ve daha yakın, daha yakın tırmanıyor gibiydiler,
      Ve Madder ve Merrier şarkıyı yükseltti,
    Ve salıncaklar ve searlar zamanı işaret etti;
      Çünkü bu en çılgın ve en merhum
    Kutsal bir günde karşılandı
    Dünyanın tozunu dans etmek;
    Ve Madder ve Merrier, yuvarlak ve yuvarlak
    Whirligigs dönen sese döndü,
    Mad Şarkının çubuklarını patlattığı anlaşılana kadar
    Ve dönen yıldızların şarkısıyla karıştırıldı,
    Ritmik zaman gelgitlerinin söylediği şarkı
    Cennetteki Seraphs ve Cehennemdeki Şeytanlar;
    Ay; Cennet ve Cehennem
    Evrensel ritim ve kafiye ile
    Uzay ve zamanın sırrına yaklaşıyordu;
    O nihai gizemin şarkısı
    Sadece gören deli kör adamlar
    Küçük bir çocuğun gülüşü tarafından yönetildi
    Söyleyebilir; Ay, Wilder ve yine daha vahşi
    Şimdiye kadar-tam şarkı-delinmişti!
    Yıldızlı kavşaktan kükredi ...

    _A Çocuk Bethlehem, Bethlehem, Bethlehem'de doğdu.
      Bethlehem'de bir çocuk doğdu; Ah, peri masalımı duy;
    Çünkü Kralların Kralı'nı gördüm, artık melek kanatlarıyla tahttan değil,
      Ama küçük bir bebek gibi crooning ve bir ahırda kucakladı ._

    _ Bilge adamlar onu mür armağanı ile selamlamaya geldi
        ve yangını,-
      Altın ve Myrrh ve onu neşelendirmek için getirdiler;
    Ve Little Brother Petherkin'e kazanmanın yolunu biliyor musunuz?
      Çocukluğumun kalbi size ihtişamıyla rehberlik edecek
        Dünya._

    _A çocuk Bethlehem'de Bethlehem'de Bethlehem'de doğdu;
      Bilge adamlar onu karşılamaya geldi: Bir yıldız, Gable'da duruyordu;
    Ve orada kralların kralı gördüler, artık
        melek kanatları,
      Ama küçük bir bebek gibi crooning ve bir ahırda kucakladı ._

    Ve müzikten bir kez daha peri ağlıyor
      Bizi Peterkin'e götürmek için karlı kuleleri dondurarak geldi:
    Bir kez daha peri böcekleri gökyüzünün ötesindeki topraklardan patladı,
    Ve hepimiz birlikte dışarı çıktık, şaşkın ve kör, nedenini bilmiyorduk;
      Şehrin daha uzak kapıları boyunca Peterkin'i aramaya gittik;
    Dışarıda, karanlıkta bilinmeyen ve istiridyenin öldüğünü duydu
      Peterkin'e doğru ilerlerken çok uzakta.

    Sonra bir kez daha nadir
      Orman yolları yolumuza girdik:
    Burada Glow Worm'un Lig uzunluğunda parlaması
      Vahşi kekik geceye döndü:
    Orada bir tür balina geçtik
      Altmış feet uzunluğunda veya daha fazla,
    Ama bunun bir salyangoz olduğunu biliyorduk
      Horladığını duyduğumuzda bile.

    Genellikle göz alıcı kasvet yoluyla
      Neredeyse üstümüzde
    Bir böcek tezgahı tuttuk
      Bir su aygırı gibi;
    Bir veya iki kez benekli bir kurbağa
      Yürüyen bir dağ gibi
    Parlayan yuvarlanan bir ay ile
      Gözünün cilt fringe ile. Bir tırtıl eğildi
      Ygdrasil yaprağından aşağı
    Gün batımı renkli bir bulut gibi
      Sessiz bir tepede uyumak:
    Bir kez bir güveye geldik
      Dışarıdaki kanatlarla hızlı uyuyor,
    Güçlü bir bez gibi
      Kralların ayakları için dokuma.

    Eyaletteki ormanın üstünde
      Birçok parlayan bir tapınak kubbesi
    Hassas bir şekilde harika
      Gökkuşağı renkli kabarcık gül:
    Onlar, yeryüzündeki çiçekler dışında olmalarına rağmen
      Oh, girmeye cesaret edemedik;
    Çünkü o ilahi yeniden doğuşta
      Huşudan daha azı günahtan daha fazlasıydı.

    Yine de mistik marşları geldi
      Dinleme kulaklarımıza tatlı;
    Ve onların yükü aynıydı ...
      "Artık üzüntü yok, artık gözyaşı yok!
    Petterkin nereye gitti
      Kesinlikle gideceksin:
    Yolculuğunuz bittiğinde,
      Seni de bildiği tek şey bilecek! "

    Bu yüzden dolaşacağımızı düşündük
      Dünyanın en küçük çiçeği ortaya çıkana kadar
    Daha az muazzam bir kubbe ile
      Korkmak için daha az ilahi:
    O zaman perchance, eğer cesaret edersek
      Giriş yapmak için,
    Biraz nazikçe kapıcı olabilir
      Bize Petherkin hakkında haber ver.

    Sonunda kırmızı bir sundurma gördük
    Uzakta, donuk kırmızı bir meşale gibi
    Mor kasvette yanma;
    Ve harika bir parfüm okyanusu
    Anear'ı çizerken bizi yuvarladı
    Ve sonra garip bir şekilde duyduk gibi görünüyordu
    Güçlü bir mezmurun gölgesi,
      Altın deniz gibi bir ses
    Müzik tamamen sakin bir şekilde sallandı
      Sonsuzluk kıyılarına karşı;
    Ve sonra güçlü kubbeyi gördük
      Bazı gizemli tapınak kulesinin
    Yüksekte; Ve geldiğimizi biliyordu
      Sonunda, o tatlı lütuf evine
      Hangi bilge adamlar her yerde buluyor-
      En küçük çiçek tapınağı.

    Ve orada-Alas-peri arkadaşlarımız
    Fısıldadı, "Burada krallığımız bitiyor:
      Yalnız girmelisin
    Ama ruhun kesinlikle gösterecek
      Petterkin nereye gitti
    Ve gitmeniz gereken yol:
      Zavallı periler, ruhumuz yok!
      Hark, uyarı tavşan çantaları; "
    Yani "güle güle, güle güle" dediler,
    "Sevgili küçük arayanlar için."
    Kayboldular; Ah, ama giderken
    Seslerinin yumuşak bir şekilde karıştırıldığını duyduk
    Bazı gizemli peri şarkısında
    Bu bizi akıllı ve güçlü yapıyor gibiydi;

    Çünkü kutsal sakin gibiydi
    Bozuk gülü balsamla dolduran,
    Veya alacakaranlık nefes aldığı nimetler
    Hancı çelenkleri nerede
    Genç sevenler ve gökyüzü arasında
    Çiçek bankalarında olduğu gibi yalan söylüyorlar;
    Ve gül ve yeşil kanatlarla
    Gülen periler görünmeden geçiyor,
    Tatlı ninanlarını söyleme,-
        Lulla-Lulla-Lullaby!
        Lulla-Lulla-Lullaby!
          Ah, iyi geceler, ninni ile!

       * * * *

    Sadece bir çiçek mi? O carven duvarları,
    Bu kornişler ve koronaller,
    Muhteşem kıpkırmızı sundurma, ince
    İçeriden Şarkı Söylemenin Garip Sesleri
    Kokulu kemerden geçiyoruz,
      Yumuşak petalik kapıyı geri itti,
    Ve sürüntük kadife koridorlardan aşağı;
      Bir çiçek miydi-daha fazlası değil mi?

    Duyduğumuz seslerden biri için
    Bir çocuğun sesi, bir kuşun sesi olarak açık,
    Değil miydi?-Hayır, olamazdı!
    Ve şefkatle bir kadının sesi
    Ona düşkün bir kaçınarak cevap verdi
    Ve kalplerimizi tatlı tatlı bir acı ile deldi,
    Sanki Sevgili Mary-Mother asıldı
    Küçük bir çocuğun üstünde ve söylendi.
    O altın denizin dalgaları arasında
    Sonsuzluğun beşik şarkıları;
    Ve derin gülümsemesinde bastırdı,
    Diye sordu whatsoe'er.

    _ Bir gülün kalbinde saklanan ne var
          Anne-Mine?
    Ah, kim bilir, kim bilir, kim bilir?
    Yalnız bir tepede ölen bir adam
    Sana söyleyebilir, ama başka hiçbir irade,
          Küçük çocuk._

    _ Gül yapmak için ne gerekiyor,
          Anne-Mine?
    Onu bilmesi için ölen tanrı
    Dünyanın ebedi savaşlarını gerektirir,
    Ayı ve tüm yıldızları alır,
    Cennetin ve cehennemin gücünü alır
    Ve sonsuz aşk da
          Küçük çocuk. _

    Ama orada, büyük bir tapınak içinde
    Tapınağın en kutsal kalbi içinde,
    Kör edici bir ışığa geldik,
      Aniden ve yanan bir taht
    Vahşi ve Beyaz Pinnacled Glory;
      Bunun kimin hüküm sürdüğünü göremedik;
    Çünkü bir kerede, bir odun kuşu şarkı söylüyor,
    Koridorlar büyük beyaz kanatlarla doluydu
    Mystic Burning Row'un üstünde satır;
    Ve ihtişam ve parıltı yoluyla
    Büyük ve tatlı dört melek gördük
    Dış kanatlar ve katlanmış ayaklarla,
    İçindeki bir cennetten aşağı kaymaya gel
      Cennetin Altın Kalbi;
      Ve ellerinde, gülen gözlerle,
    Lay Little Brother Petherkin.

    Ve çiçeklerin en küçük tapınağının her yerinde
      Meleklerin ihtişamı Little Petherkin için bir yıldız yaptı;
    Tüm ihtişam kralları ve tüm göksel güçler için
    Orada peri orman bowers'da birlikte toplandı
      Petherkin için bir yıldız yapmak için tüm dünyası ve parlak kanatlarıyla,
    Doğuda parlayan yıldız, hala bizim olan bir yıldız,
      Ne zaman Çoraplarımızı asarız, Petherkin için kanatların bir yıldızı.

    O zaman hepsi, büyük bir flaşla gitti ...
      Bir ses ağladı, "Hush, her şey yolunda!"
    Ve orada yalnız rüya görmeye devam ettik
      Karanlıkta. Kim Söyleyebilir
    Hissettiğimiz mistik sessiz
    İbadetteki ormanlar diz çöküyormuş gibi;
      Uzakta bir zil duyduk
    Dua etmek için tuhaf insan halkının
    Gün batımı renkli hava tarlalarından.

    Ve sonra bir ses, "Neden, işte buradalar!"
      Ve-göründüğü gibi-uyandık;
    Tatlı eski gökyüzü, harika yıldız by Star
      Vizyonumuz kırıldı;
    Cennet Mavisi Tarlası Üzerindeki Tarla
    Rose O'er bize; Sonra bildiğimiz bir ses
      Yumuşak ve nazikçe konuştu
    "Bak, yan yana uyuyorlar
    O sevgili küçük olan-kim öldü. "


Bölüm V

Mutlu son

    Sevgili Babaya tüm masalımızı anlattık
      O gece yatmadan önce
    Ve sonunda yüzü solgunlaştı,
      Ve bize eğildi ve dedi
    (Garip değil miydi?) O da var mıydı,
      Tutmak için yorgun, yorgun bir saat
      Uyku şehrinin kapılarından önce;
    Ama geldik, cesaret edemedi
      Girmeyi hayal etmek için bile,
      Hatta Peterkin'i ummak için.
    O zavallı kör adamdı, dedi,
    Ve biz-düşüyoruz başını büktü!
    Sonra yakınlarda anneyi aradı; ve alçak
    Bize fısıldadı-"Şimdi beni istemek;
    Çünkü duyduğumuz şarkıyı unutuyorum
    Ama her kelimeyi hatırlıyorsun. "
    Sonra hafıza kırılan bir sabah gibi geldi
    Ve ona nefes aldık --_ bir çocuk doğdu! _
    Ve orada bizi göğsüne çekti
    Ve diğerlerini yumuşak bir şekilde mırıldandı.-

    _ Bilge adamlar onu mür armağanı ile selamlamaya geldi
        ve yangını,-
      Altın ve Myrrh ve onu neşelendirmek için getirdiler;
    Ve Little Brother Petherkin'e kazanmanın yolunu biliyor musunuz?
      Çocukluğumun kalbi size ihtişamıyla rehberlik edecek
        Dünya._

    Sonra yukarı baktı ve anne diz çöktü
      Yanımızda, oh, gözleri parlaktı;
    Kolları güzel bir kemer gibiydi
      İyi geceler dediğimiz gibi bizi yuvarlak
    Babaya: _he_ şimdi ağlıyordu
    Ama bir şekilde mutlu gözyaşları vardı;
    Orada sevgili annenin yattığını gördük
    Yanağına yanağına karşı ve deyin ...
    Hush, o gözyaşlarını öpmeme izin ver.


_DEDICICE_

    _ Bir gezgin ne getirebilir
      Senin gibi sevilen küçüklere mi?
    Şarkı söylemek için kendi şarkılarınız var
      Çok daha kararlı ve gerçek
    Kuşlar için acıma kırıntıları
      Güneş süpürülen çim, o flit,
    Tüm sözlerimizden daha değerli şarkılar
      Dawn gibi açık bir aşkla ._

    _ Bir hayalperest ne yapmalı,
      Onun yolunun derinliklerinde,
    Gözlerinizin parıltısını derinleştirmek için
      Hala güneş çocuğuyla dans edebilir?
    Yine de onun yalnız yoluna baktın,
      Onu rüya ve tapuda alkışladın
    Ve kalbi O'erfling, O'erfling
      Bunun bir sevgisiyle-asla ihtiyacın olmayacak. _

    _ Bir hacı ne öğretebilir
      Peri arazisindeki sakinlere mi?
    Tüm konuşmayı mükemmelleştiren gerçek
      Mırıldanıp anlıyorsun!
    Seni söyleyebileceği tek şey getiriyor;
      Ama-eğer olabilirse daha fazlası,
    Kralların Kralı'nın daha fazlası
      Yolda çocuktan alacak ._

    _YET gecenin bir çocuğu nasıl olabilir
      Güneşin ışığını mı aydınlatıyor?
    Nasıl bir zevk ekleyebilir
      Hiç bitmeyen danslara?
    Ah, ya dönmek için mücadele ederse
      Bir kez daha tatlı eski gökyüzüne
    Övgü ve övgü ile, yanan prangalardan,
      Gözlerini aydınlatan Tanrı'ya? _

    _Evet; Zayıf, başarısız olacak
      Yine de, eğer parçalar halinde,
    Bir şey, biri boşuna,
      Minnettar bir kalbin çığlığı;
    Kanatları var: gece boyunca dönüyorlar
      Henüz ışığın yaşadığı bir gökyüzüne,
    Dağ yüksekliğinde diz çökmüş bulutlara
      Ve ayaklarının unuttuğu yol ._

    _ Ne olursa olsun ve hala
      Başarısız ve tekrar mücadele ediyor mu?
    Ya onun kırık iradesi ise
      Fısıldar Mücadele boşuna mı?
    En azından yükseldi
      Çünkü gözlerini hatırladı;
    Bir kez dünyevi hapishanesine getirdiler
      Cennet Tutkusu._

    _ Sevdiğim küçük gözler
      Gözlerimi unutuyor
    Bir rüyada yukarıda eğiliyorum
      Uykunuz ve açar ve parlarsınız;
    Ve biliyorum ki benim kendi körleşiyor
      Aşkına yalnız bir dua ile,
    Hatta bana-nazik gözleri duyacak,
      Tanrı seni korusun, uykuda veya uyanık ._




Kırk Şarkı Sesi ve Diğer Şiirler

_To Garnett_




Kırk şarkı denizcisi

"Ülkelerimizde bira ve dyvers renklerinin lyonları ol, Grene, Grene,
siyah ve beyaz. Ve bizim topraklarımızda da tek boynuzlu atlar ve bu tek boynuzlu atlar
Slee Birçok lyon .... Ayrıca, hiç kimsenin Lande'mizde bir lye yapmaya cesaret edememesi için
Eğer o dyde o teli ocescerent soyn.
Prester John._


    BEN

    Harikalar Diyarı Denizlerinde Mogadore'a Ploded,
      Eski bir siyah barque içinde kırk şarkı denizcisi,
    Ve bir Polyphemus'un başını salladığı alacakaranlıkta indik
      Hırpalanmış ay-gözü karanlıkta kırmızı ve sarı!
            Çünkü gözü yumuşak büyüyordu,
            Zengin ve olgun ve kırmızı ve sarı,
      Zaman gibi, eski Ulysses onu karanlıkta körükledi!
    _Cho ._-- Ulysses, karanlıkta bir çam torçuyla gözünü kaldırdığından beri!


    II

    _Were_ Gloaming veya Dev'in Çirkin Omuzlarında Dağlar
      Bleared ve Vinous Glow ile yuvarlanan göz küresinin hemen altında,
    Kırmızılar arasında çamların moru kırmızı ve sarı
      Ve aşağıdaki somurtkan yamaçlarda düşünceli korku,
            _Were_ kayalar arasında çamlar
            Yoksa omuzlarının üzerine saç mı?
      Biz sadece basit denizciydik, bu yüzden elbette bilmiyorduk.
    _Cho ._-- Biz basit şarkı söyleyen denizcilerdik, bu yüzden elbette bilemedik.


    III

    Ama bir haşhaş püskürttük ve bir çeşme üzerine geldik
      Su değil, mücevherler, sıçrayan ateş spreyi gibi;
    Ve arkasında, zümrüt bir glade içinde, altın bir dağın altında
      Bir denizcinin hayran kalması için kristal bir saray duruyordu;
            Bir hayalet birliği için bize geldi,
            Körfez yapraklarıyla bizi taçlandırdılar,
      Sonra grog ile hemen hemen bizi boğdu, arzumuzun derinliğine!
    _Cho ._-- ve 'bir denizcinin hayran olabileceği gibi çok dostça!


    İv

    Hakkımızda müzik vardı, biz oldukça unutuyorduk
      Sadece Londra-Town'un kirinden denizciler söylüyorduk,
    Yuttuğumuz nektar yarı pişman görünüyordu
      Sanki böyle Vittles'ı alacak kadar iyi değilmiştik,
            Ani bir figür gördüğümüzde
            Herhangi bir zenci olarak uzun ve siyah,
      Şeytan gibi-sadece daha büyük-kaşlarını çattı!
    _Cho. _-- Şeytan gibi-ama çok daha büyük-ve altın bir taç giydi!


    V

    Ve "Bütün bunlar nedir?" Bize hırlıyor! Haysiyetle chaunted,
      "Kırk şarkı denizcisi, efendim, sürmeyecek gibi!"
    "Ne? İngilizler?" "Peki, perili olmayı umursamıyorsan,
      İnanç sarayıma hoş geldiniz; Ben ünlü Prester John!
            Sarayıma girecek misin?
            Ben hiç kötülük taşımıyorum!
      Biri ve tüm Prester John salonlarında hoş karşılanacak! "
    _Cho ._-- Bu yüzden Prester John'un sarayına ve salonlarına girdik!


    VI

    Şimdi kapı büyük bir elmas ve salon içi boş bir yakuttu ...
      Beach Beachy Head, bayanlarım, bir buçukta daha büyük!
    Ve eşin ağız agape, bir bubi gibi yazan bir şey görüyorum,
      Ve kaptan onun arkasında, dili bir buzağı gibi dışarı!
            Şimdi haklı olarak almanın yolu
            Kibarca yürümekti
      Tıpkı fark etmedin-bu yüzden yardım edemedim ama güldüm!
    _Cho ._-- İkisi de görgü kurallarını unuttular ve mürettebat bağlandı
        Gülmek!


    VII

    Ama bizi sarayından ve bayanlarımdan günahkâr olarak aldı.
      Gün batımı renkli bir bulut gibi bir opal içine girdik.
    "Yemek odam," diyor ve hızlı bir şekilde bir akşam yemeği gördük
      Gizli bir peri kalabalığının parmaklarıyla önümüzde yayıldı;
            Ve kaptan, nazikçe sallanıyor
            Akşam yemeğinden sonra mırıltılar hafifçe,
      "Sana bakıyorum, Prester John, bizi çok gururlandırdın!"
    _Cho ._-- ve sağlığını onurlarla içtik, çünkü o _done_
        _Very_ gururlu!


    VIII

    Sonra bizi tüylü bir iblis gördüğümüz bahçesine doğru yürüyor
      Bir çeşit baharatlı ağaçta çok muhteşem ve önemli!
    "Bu Phoenix," Whispers Prester, "
      Var olan tek şey biliyor ve _he's_ kaçmak için bekliyor!
            Yüz yılının süresi dolduğunda
            O zaman kendini A-FIRE olarak ayarlayacak
      Ve küllerinden bir diğeri görmek için en güzel yükseliyor! "
    _Cho ._-- Rose ve Emerald kanatları ile görmek için en güzel!


    Ix

    Sonra diyor ki, "Younder ormanda küçük bir gümüş nehir var
      Ve kim içiyorsa, gençliği asla ölmeyecek!
    Yüzyıllar geçiyor, ancak Prester John sonsuza dek devam ediyor
      Dağlardaki müziği ve gökyüzündeki büyüsü ile!
            _Your_ kalpler soğurken,
            Dünyanız yaşlanırken
      Uzakta, deniz hattının gökyüzüyle buluştuğu bir sihir var, "
    _Cho ._-- Şarkı kuru olana kadar şarkı söyleyen denizcileri çağıracak!


    X

    Bu yüzden onu arayacağımızı ve aradığımızı düşündük, ama orman fuarı bizi etkiledi,-
      Önce Kızıl Bir Leopar bize görmek için en korkunç güler,
    Sonra bir deniz-yeşil aslan geldi ve kokladı ve pirzolalarını yaladı ve bize baktı,
      Kırmızı ve sarı bir tek boynuzlu at bir ağacın etrafında dans ederken!
            _We_ daha ince görünmeye çalışıyordu,
            Bu zordu, çünkü bizim akşam yemeğimiz
      Bizi bir kedinin yüksek derecede cazip hale getirmesi gerekir!
    _Cho ._-- Bizi tüm menarjere için çok cazip hale getirmelidir!


    XI

    Böylece o ormandan ve haşhaş çayırlarının karşısına çıktık
      Korkunç tüylü korku, karanlıkta bizi düşündü!
    Ve gölgelerimize tekrar atlayan kıyıdan çıkıyoruz,
      Ve en neşeli eski siyah barque için çekiyor!
            Ve tekrar ev yedik
            Polyphemus başını sallarken
      Karanlıktan kırmızı ve sarı olan hırpalanmış ay gözü ile.
    _Cho ._-- oh, dağların üzerindeki ay, kırmızı ve sarı
        Karanlık!


    XII

    Harikalar Diyarı Denizlerinde Londra Kasabası'na yukarıya çıktık,
      Kırk Şarkı Seamen Bilmen için şaşkın olduğu gibi
    Gördüğümüz vizyonlara neden olsaydı-yine de düşündük ...
      Kırk bin yıl önce bir vizyonda bir devrilme. Yuttuk olduğumuz grog?
            Bizi takip eden her şeyin _dream_ yap?
      Biz sadece basit denizciydik, bu yüzden elbette bilmiyorduk!
    _Cho ._-- Biz basit şarkı söyleyen denizcilerdik, bu yüzden elbette bilemedik!




İmparatorluk inşaatçıları


    İmparatorluk yapıcılar kimler? Onlar
      Umutsuz kibir talep eden
    Kendini yansıtan bir güç sallamak
      Yüz küçük özverili toprak?
    Savaşların Lord Tanrısı, eğiyoruz
      Bunlara ve onların ruhsuz şehvetine,
    Şimdi bize gök gürültüsü düşmesine izin ver
      Ve bize toza eşit vur.

    Cennetteki yıldızlar yapılmadan önce
      Büyük komutanımız bizi önledi;
    Ve şimdi zorlu çizgiler atıldı
      Doğuya, batıya, güneye, kuzeye;
    Yaşlı olarak planladı
      İstasyonumuzu sahaya götürüyoruz,
    Ne de hayal etmeye cesaret et
      Sahip olduğumuz kılıçların ihtişamı.

    Ruhun ne istediğini bilmiyoruz
      İşlerimizin arkasında yaşayan ve hareket eden;
    Glorious uçlara doğru yürüyoruz ve yürüyoruz
      Ortak askerin ihtiyaçlarının ötesinde:
    Ve bazıları yüksek ödüllere yükseltildi,
      Ve bazıları alaylarla fırlatıldı
    Karşıt kılıçların üzerinde ölmek
      Ve uyku-dünyanın unutulmuştur.

    Ve donanmaların köpüğü çaldığı yer değil,
      Ne de şiddetli emprize alanlarına çağırıldı,
    Birçok ülkede yazlık evinde
      İmparatorluk inşaatçısı yaşıyor ve ölüyor:
    Ya da kükreyen sokaklarda gidiyor
      Yalın ve yorgun bir şehir kölesi,
    Bin düşmanın fatihi
      Kimin mezarına yürürken, göze çarpmadı.

    Liderler Forlorn Umutları Bilinmiyor
      Daily Mart'ta bizi geç,
    Birçok gölgeli Thorn tacı ile
      Ve birçok kral kırılmış bir kalp:
    İngiltere'nin afiş yükü olsa da
      Gizli sinyal uçtu,
    Sadece haçının kırmızı olduğunu görüyoruz
      Çocukların göründüğü gibi gökyüzü mavidir.

    Herkes için İmparatorluk Yapıcıları burada,
      Kimin kalpleri cennet ve ev için sadık
    Ve yıl yavaş dönen yıla göre,
      Görevleri geldikçe yerine getirin;
    Çok basit görünüyor, görev ve yine de
      Bunun için çoğu çarmıha gerilir;
    Ay, ve erkek kardeşleri unutuyor
      Avuç içi ve yandaki basit yaralar.

    Ama o evine doğru,
      Gücün gelgitleri nerede akabilir,
    Harika ve yeni bir krallık inşa etti
      Hangi zaman ne de kader devirecek
    Bunlar imparatorluk yapıcılar, bunlar
      Hiçbiri hiçbiri onları söylemeyecek
    Dünyanın keşfedilmemiş denizlerinin ötesinde
      Asla geçemeyen alemler.




Nelson yılı

(1905)


    BEN

              "Krallığı acele et, İngiltere!"
              Bu yıl, yüz yıl önce,
    Dünya, savaşın toplanma ihtişamına katıldı, nefes nefese kaldı.
      İngiltere ve onun ölümsiz ölürken, tüm güçlüleriyle
        Hearts Aglow,
    Trafalgar'da zafer kazanması için Doom'un şafağı gibi süpürüldü;
            Sonra dünya merak etmek için susturuldu
            Topun ölmekte olan gök gürültüsü gibi
    Yüzde deniz boyunca boğuk peals içinde tekrar çıktı,
            Ve ev sonunda geldi,
            Ev, ev, İngiltere'nin bayrağı yarım direği ile,
    Bu, Nelson'ın zaferi üzerine daha önce hiç düşmana dalmadı.


    II

            Tanrı bu yıl İngiltere'ye verdi;
              Ve verdiği şey tekrar alır;
    Bize hayat veriyor, bize ölüm veriyor: zaferlerimizin kanatları var;
      Bize sevgi veriyor ve kalbinde tüm dünyanın kalbini gizliyor
        Acı:
    Kayıpla kazanırız: tarafsız bir şekilde ebedi denge salınımları!
            Ay; Ateşte değer veriyoruz
            Düşüncelerimiz ve hayallerimiz yok olabilir;
    Yine de İngiltere'nin eskiden muzaffer olduğu için yanmalı!
            Onun için ne fedakarlık kazanabilir
            Bizim hala onun için sürdürecek,
    Ve altın anahtarları almayan özgürlük kapılarını geniş tutun. III

            Tanrı bu yıl İngiltere'ye verdi;
              Gözleri gözyaşları için çok parlak
    Üzüntü; Sessiz ölüleriyle diz çöküyor, gururla gurur duyuyor;
      Kanları, aşkları, yenisini iddia etme hakkını satın aldı
        İmparatorluk Yılları
    İngiltere'nin sevgisi çocukları öldüğü özgürlük adına;
            Kimin sevgisi, umut azalsa da,
            Aşk ve Kardeşlik Kindle olacak
    Koro şarkısı olarak çabalayan uluslar arasında ateş alıyor,
          Yeni Umut'a Kadar, Yeni İnanç, Yeni Merak
            Şüphe bulutlarını parçalayın,
    Ve insanlığın birliğini bir ilahi arzuya hızlandırın.


    İv

            Krallık, İngiltere;
              Bu yıl dinleme dünyasında
    Zafer ve yenilginin bulunduğu karışık gözyaşları geldi
      Sarılmış eller; Ve barış-ölüler arasında-beyazla özlemle
        kanatlar tüylü,
    Çatışmanın boş olduğunu bilmek; gece ve sabah buluşması için
            Yine de bir ayrım yok
            Cennetin İlahi Cemaatinde
    Alacakaranlık kapılarında olduğu gibi uyumlu sabah dökülür;
            Ah, Tanrı o büyük yarın hızla
            Dünyanın en kedisi ne zaman
    Sevginin dünyanın açılmamış kapılarına nasıl vurulduğunu gösterecektir.


    V

            Krallık, İngiltere;
              Dar denizlere bak,
    Karanlık İmparatorluk Tahtına Büyük Beyaz Milletler karşısında
      Ağustos kararnamelerine üç yüz milyon ruhun katıldığı yer;
    Ah, alçakgönüllülükle başını eğin, krallık kendi:
            Gurur veya güç için değil
            Tanrı sana bunu çeyizde verdi;
    Ancak, şimdi Batı ve Doğu ölümlü kayıplarını karşıladı ve ağladı,
            Şimdi gözyaşları konuştu
            Ve uzun aptal büyü bozuldu,
    Banner'in kırmızı ebedi haçı taşıyan hiçbir şey değil mi?


    VI

            ! İngiltere bayrağını kaldırın;
              Ve lo, o doğu haçı orada,
    İngiliz gözlerimiz örtülü olduğu için yüz anlamla örtüldü;
      Yine de büyük şafağa, taşıdığımız işaretten habersiz hareket ediyoruz,
    Son ölçeklendirilene kadar tırmandığımız yüksekliklerden habersiz;
            O zaman önümüzdeki tüm dünya ile
            Ve büyük çapraz yüzer
    Eskiden dövdüğümüz kılıcını kıracağız, o kadar zayıf ve kör olduğumuzu;
            İnternet cenneti açıklarken
            İngiltere'nin tüm güllerinin gülü
    İnsanlığın krallığında geniş ve her zamankinden daha geniş.


    VII

          Krallık, İngiltere;
            O zaman tüm uluslar bir tane olacaktır;
    Sıralı yıldızlar olarak yolda şarkı söyleyen bir
      Biri sallanan denizin ve yuvarlanan güneşin ritmik ihtişamları ile,
    Biri yaşam ve ölüm akışı, gece ve gündüz gelgitleri;
            Biri tüm güzellik rüyalarıyla
            Biri tüm görev yasalarına sahip;
    Bir gökyüzü yukarıda yanarken zayıf ve çaresiz olan;
            Gözyaşlarının gözleri şanlı hale geldi
            Sonunda muzaffer bak,
    Ve açlıktan ölen dudaklar bir hayat ve sevginin bir şarkısında açılır.


    VIII

          Krallık, İngiltere;
            Ve bahar tekrar döndüğünde
    İngiliz Kalplerimizde Evrensel Bahar,
      Birincisi ve ikinci yağmur için inançla bekleyebiliriz,
    Tüm atıklar Burgeon ve Wildernesses şarkı söyleyene kadar;
            Zahmetinin ihtişamını dökün
            Karanlık ve sorunlu şehirden;
    Güzelliğinizin ihtişamını ahşap ve çayır fuarına dökün;
            Savaşların Tanrısı sana rehberlik etsin
            Ve senin yanında Mesih-çocuk yürüyüşü
    Nelson yılının şafağında İngiltere için bir barış sözüyle. Savaş zamanında


    BEN

    Mor Heather'ın Gecesine O'er Bagshot
      Muhteşem Batı'ya aptal gök gürültüsü gibi rulolar;
    Ve güçlü düzensiz bulutlar birlikte toparlanıyor
      Yaralı Old Common'un kırık göğsünün üstünde;
    Ve kayalar arasında kan ipuçları var,
      Parlak ve cesur, şiddetli çiçek kırmızı parıltıları;
    Ve tüylü höyüklerin ve somurtkan omuzların etrafında
      Gorse güneşi vahşi altınla geri ödenir.

    Ve şimdi, batıda olduğu gibi ışık kutsal büyüyor,
      Ve sağlıktaki tüm oyuklar loş büyür,
    Çok uzakta, somurtkan bir gürleme yavaşça yuvarlanıyor
      Uygulamadaki silahların akşam ilahilerine homurdanması.

    Ve burada ve orada çıplak temiz sarı alanlarda
      Bir cevap ağlaması gibi at horoflarının baskısı
    Yalnız yerlerin duygusuna garip bir şekilde çarpıyor
      Boş ama boş sağlık ve gökyüzü olduğu yerde.

    Şimdi figürün olmadığı savaş benzeri toynakların baskısı
      Gökyüzünün kırmızı jantındaki at veya adam
    Düşük ufkun kaba siyah titizliğinde molalar
      Muhteşem atıkları daha az vahşi ve korkunç hale getirmek;

    Garip bir şekilde toynak baskıları grev, bir Crusoe'nin harikası,
      Ayaksız düşmeler arasında keskin bir furze ile çerçevelenmiş,
    Bir tehdit ve bir gizem, rapt asunder,
      Sanki bütün dünya başka bir şey içeriyormuş gibi,-

    Naught ama ıssızlığın büyük umutsuzluğu
      Aramızda ve o vahşi, ne kadar uzakta, ne kadar yakın,
    Nerede, gök gürültüsü ile giyinmiş, Nation Grapples Nation,
      Ve katliam kil-soğuk korku elini tutar.


    II

    Ve Mor Heath'in çok üstünde, gün batımı yıldızlarının uyanması,
      Ve batıdaki hayalet bulut ev sahipleri akarsu yapmaya başlar,
    Ve boğuk kanlı tüm düşük yumuşak rüzgarlar sarsıldı,
      Ve tüm kan kırmızısı çiçeği bir rüyaya uzaklaşıyor;
    Bir rüya-daha fazlası-ve bulutların birbirine kıvrıldığı rüya;
      Gökyüzünde yerleşmiş iki büyük fırtınalı ev sahibi bir rüya;
    Heather'ın her kasvetli sırtına karşı düşük kırmızı göklere karşı orada
      Bir savaş çığlığı etrafında süngü çitleri yukarı doğru;

    Uzak savaş alanında erir veya rüyayı ona bu kadar yakın getirir
      Bu, neredeyse, etraflarındaki yivli bulutlar yüzerken ve makaralar,
    Bin gri dudaklı yüzler flaş-ah, hark, kalp onu duyabilir-
      Düzenli çelik çizgileri olarak artan keskin komut.

    Ve mor gök gürültüsü boyunca sürünen sessiz gölgeler var
      Öldürücü ışık parıltılarıyla ve sonra-güçlü bir sıçrayan kükreme
    Foe ve düşmanın karşılandığı yer; Ve sonra-uzun bir ağlama sesi
      Ölüm denizden denize güldükçe başka bir kavga o'er.

    Başka bir dövüş-ama ah, ne kadar bitti? Gece İnen
      Sahneyi acımasız ellerle korkunç moon-shot peçe çizer;
    Ama her yerde bivouac-glese gölgeli kazıklar
      Manzaraları görün, sadece savaşın kendi deliliğinin anladığı sesleri duyun.

    Hayal eden Dante'nin dolaştığı yerde ölü ölülerin hiçbir çemberi yok,
      Hiçbir Death City'nin Ebedi Dole bu ölümlü dünyaya uyamaz
    Erkekler, yaşayan ruhtan ve titreyen etten önce güneşlenir,
      Geniş bir mezara kadar tüm büyük ağrı şekilleri boyunca fırlatılır.

    Ama uçmanın ötesinde girmeye cesaret edenlerin ortasında
      Bir kralın figürünün soluk ve kanla doldurulmuş yüzünde bulunduğundan emin olun,
    Ve kaşlarını etrafında düzensiz bir diken tacı; Ve merkezde
      Bu soluk katlanmış eller ve ayaklardan lütfunun sigil'i.

    Bakın, Love'ın Kayıp Savaşı'nda nasıl gölgeli ve yaralanmış soluk uzuvlar,
        çürümek;
      Muhteşem tutkunun hala gözlerinden nasıl sessizce gülümsediğini görün:
    Gel, gel ve gerçekten bir kral gör, onun acı içinde zafer kazanıyor,
      Burada ebedi gökyüzünün altında tamamen kayıpla fetheten. Dudaklara çok ölümcül sakinlik için hangi cevap verilecek?
      Oh soluk, soluk kral, çok ölümcül bir şekilde sarsılmamış yıldızların altında,
    Krallığını burada inkar edecek, cennet ve dünya riven olmasına rağmen,
      Dünyanın bağırsak savaşlarında son başlangıç ​​kükreme ile mi?

    Gülüş ölümdür; İngiltere'nin o saat saatleri gibi gülüyor
        aziz,
      "Sayın, ilk doğan oğlunu bekleyen sert evleri say,
    Açlıktan ve babamızla, neyin yok olduğu hikayesini sayın;
      O zaman düşmanlarınızla bir araya gelin ve siz-ya da ben-kazanıp kazanmadığınızı sorun. "


    III

    Dünya yuvarlanıyor; Ve sevgi ve barış çiftleşir:
      Hala İngiltere'nin göğsünde, bir yıldız gibi,
    Kan kırmızısı yalnız kalma darbesi, kutsanmış,
      Kan kırmızısı savaş için düşünceli bir uygulama.

    Yine de doğa ile uyumsuz hiçbir şey yok
      Orada, Skylark'ın en eski şarkısını dediğinde,
    Güneş ve rüzgarın her özelliği şekillendirdiği yer,
      Ve bir dünya müziği her notayı taşır.

    Birçok kahverengi kanatlı kestrel swoops veya hovers var
      Kendi avının hazır ve hasta arayışında;
    Ve mutlu sevenlerin bulunduğu Fern kaplı glens var
      Mırıldanan yaz öğlen öpüşebilir.

    Orada, ilk Dünya olduğu gibi-hepsi görkemli
      Mükemmel, bilge ve harika görünümde
    Zafer kazandığımız büyük cennetin
      O'er Bu çekişme, değişim ve ölüm yapabilir.

    Hiçbir ulus, dünyanın ilk doğasını yükseltmedi;
      Her ne kadar aşk her bir zihni aydınlattı,
    Yarım kör, yarı biçimlendirilmiş ilkel yaratık gibi
      Devlet hala bin yıl geride kaldı.

    Hala Büyük Dünya Powers'ın standartlarında
      Aslan ve Bear ve Eagle Sırpen Kuluçka,
    Yavaş kıvrımların halcyon saatlerini yakıp bırakmadığı
      Veya kan alanlarını fırlatma.

    Savaşın kırmızı evrimi ile yükseldik
      Çok, şiddetli Erda onu fetheten azını seçtiğinden,
    Ve ölümden ölümün kırmızı kapıları ve Time's Gri Hapishanesi
      Patladılar, savaştan seçim yaptılar, denedi ve doğru.

    Ama şimdi ölüm, gençlik, sevgi ve ihtişamla alay ediyor,
      Şövalyelik yüklü madenlerinin arkasında kayar,
    Mealer katil dudaklar ile savaş hikayesini anlatıyor.
      Ve kurnaz kaşlarını etrafında çeviren defne parlıyor.

    Ve burada bize ebedi ücret verildi
      Yükselmek ve düşük dünyamızı Tanrı'nın Yüksek Dokunması:
    Tanrı'nın kendi krallığını, insanın kendi cennetini hızlandırmak için,
      Ve aşkın büyük ordusunu nasıl öleceğini öğretin.

    O zaman Krallık yok, uzun süredir devam eden şehir yok
      Tekrar kılıç tarafından durdurulacak;
    Hiçbir kandan satın alınan taht, acıma güçlerine meydan oku,
      Hiçbir despot tacı bir Helot'un sözünden ağır basmaz.

    İmparatorluk İngiltere, Yürüyüş Emirlerini Nefese Alın:
      Büyük ev sahibi bekler; Son, son yakın,
    Dünya tüm sınırlarında barışını bilecekse,
      Ve tüm çölleri gülle çiçek açıyor.

    Prensedomlar ve halklar yükselir ve flaş ve yok olur
      Çiy çiçekli dikenden geçerken;
    Yine de hayallerimizin hala beslediği bir krallık
      Dünyanın kırmızı sabahını kör eden bir ışıkta yaşıyor.

    Krallık, İngiltere, günler kararır;
      Seni gevşetmezdik ya da koğuşa sahip değildik,
    Ne de tüm dünya duyana kadar zırhı da doff
      Ne de kılıcın bir kenara bırakılmasına izin verene kadar.

    Krallığı acele eder; Hamlet, Heath ve City,
      Hepimiz savaş halindeyiz, bir büyük ağrı kanıyor;
    Çok az biliyoruz; Ama bir şey-Tanrı'nın acıma ile--
      Biliyoruz ve dünyadaki her şeyin boş olduğunu biliyoruz.

    Ne kadar cüret ettiğimizi, ne kadar az cesaret ettiğimizi henüz bilmiyoruz;
      Barış hayal etmemeye cesaret ediyoruz; Yine de, gerektiği gibi,
    İngiltere, Tanrı sana yardım et, not ya da titiz olsun
      Aşkın Son Yasası, dikkat etmeden seni geçer.

    _ Hayatını kurtarır onu kaybeder! _ Büyük Çağlar
      Tanık, Roma ve Babil ve Tire
    Tüm bilgelerinin toz durdurulmuş dudaklarından ağla,-
      İnsanın daha yükseğe çıkamazsa umut yoktur. İngiltere, Tanrı'nın lütfu ile düşünmek için ayrıldı
      Savaştan biraz sonra, ah, dikkat et,
    İzlemeye devam edin, izle, uyuyan gök gürültüsünüzün yanında;
      Diğerleri kanarken Mesih'in acımasını çağırın;

    Üzüntü, senin içindeki tanrıyı uyandırdı
      Savaşın uzak bir kıyı etrafında dalgalanıyor,
    Zaman senin iken, bazı ölümcül yarın
      Hareketli parmak yazma --_ ama daha fazla değil.

    Çok az biliyoruz-ama ilerleyen aeons olsa da
      Kan ve ateşle her ağrılı adımı kazanın,
    İşkence gören ağızlar dünyanın büyük paanslarını zikretmelidir,
      Ve şehit ruhlar dünyanın arzusunu ilan eder;

    Savaş doğanın reddetme motoru olsa da,
      Yakında, yakında, evrensel eşiğinin karşısında
    Kutsal ayaklanmada insanın ruhu
      Tanrı'nın diviner ışığına girer.

    Krallık, İngiltere, Kraliçe ve Anne'yi acele eder;
      Tüm zamanların eserlerini ve yollarını çok az biliyoruz;
    Yine de bu, bu, kesin: Başka hiçbirine ihtiyacımız var
      Bilgi veya bilgelik, umut veya nişan veya övgü,

    Ama bu fırtınalı afişin uçmasını sağlamak için
      Bu inançta hiçbirinin çürütmeyeceği,
    Sonra senden önce zorlanan dünyayı sür, ağlayarak,
      Adı aşk olan bir imparator var.




Swinburne'un yetmiş doğum günü için ode


    BEN

    Altın kalbimizin tacına ihtiyacı var
      Servetini saf övgüde çok özgürce döktü
      Başkalarının
    Taç ve Sunium'un yüksekliğinde ayrı oturuyor:
    Bu harika sabah ölümsüz selamlar duyar:
      Engişe, biz de yapabileceğimizi de getirirdik,
        Geçici çiçek açan bazı yol kenarındaki çiçek,
            Zayıf haraç, sadece doğdu
      Bu Nisan gününün memnuniyetini selamlamak için
        Sonra ölümün karanlık rüzgarını soluk parfümünü boşa harcayın.


    II

    Bu Nisan gününde bütün tatlı bahar
      Sadece müziğinden konuşuyor ya da konuşuyor gibi görünüyor.
      Ve biz duyuyoruz, kalpler yükseldi ve zayıf,
    Kralımız için onu iddia etmekten daha fazlası olabilir?
    Bu Nisan gününde (ve birçok zaman
      Nisan gelip onu hala şarkı söylerken bulacak)
        Yılların ötesinde dünyanın büyük kalbi olan biri,
          Biri nabız kafiye ile
      Bazı cennetsel ritmik irade çalışan gelgitler
        Ve tüm insan gözyaşlarının sırrını tut.


    III

    O için o ölümsüz ırkın sonuncusu
      Kimin müziği, bir yaşayan ışık bornozu gibi
      Yeni doğan her yaşı yeniden kapattı ve parlattı
    Aşkın Şefliği'nde olduğu gibi,
    Kızarmış toprak gülleri, derin maviyi yaktı
      İngiltere'nin ışıltılı, sürekli parçalanan deniz
        Beyaz Thalassian'ı köpükten hatırladı.
          Loş yıldızları yeniden uyandırdım
      Ve özgürlüğün zaferinde zafer kazandı,
        Onu iddia ediyoruz; Ama burada evi yok.


    İv

    Burada değil; Bulutların bölünmesi için onu dolaşıyor:
      O gül-flushed havada neyin yüzleştiğini biliyoruz
      Şimdi onun üstünde bükül: Shelley'nin yüzü orada,
    Ve Hugo's, kralın gururundan daha fazlasını aydınlattı.
    Orada ihtişamla yenilenmiş, kör gözler
      Milton'ın kendisiyle tanışmak için cennetten viraj
        Sappho orada, o kraliçe çiçeklerle taçlandırılmış
          Greft gökyüzümüzü aştı,
      Onun hediyesi: Shakespeare tahtından dünyaya doğru eğiliyor
        Eller uzanmış. Bizim tacımıza ihtiyacı yok.




Gri pelerin içinde


    BEN

    Aşk bir hacı, gri renkte,
      Ve ayakları delinmiş ve kanıyor:
    Bu şekilde geçtiğini gördün mü
      Kederli bir şekilde yalvarıyor mu?
    Sen dünyayı ağlayan,
    King'in güne sevgisini gördün mü?-


    II

    Evet, onu gördük; Ama o geldi
      Haşhaş taç ve beyazlık beyaz!
    Şarkı dudaklarına alevle dokunmuştu,
      Ve gözleri battı ve loş;
    Ve saatleri öptük
    Gece günden daha robier büyüdü. -


    III

    Seni terk etti mi?-Evet, bizi terk etti
      Kısa bir süre önce
    Kahkahalarının bizi çok zor
      Ve onun kar yağışı;
    Neden gittiğini bilmiyoruz
    Dün zevklerimizi yöneten.-


    İv

    Çünkü anlamadın
      Uzaktan aşk Comets,
    Kutsal Topraklardan Bir Hacı
      Bir yıldız tarafından yönlendirilen:
    Dün gece gri pelerini geldi,
    Yalvarıyor. Onu bilmiyorsun: Yoluna gitti.




Kraliçe İçin Bir Yolculuk


    Queens kraliçesi, oh bayan madeni,
      Beni sevdiğini söyleyen sen
    İşte bir fincan kırmızı şarabı
      Üstümdeki yıldızlara;
    İşte bir fincan kan ve safra
      Bir askerin quaffing için!
    Hepsini taçlandıracak ödül nedir?
      Ölüm? Gülmeye başlayacağım!
    Kraliçe için gece sürüyorum!

    Şövalye ücreti bulamama rağmen
      Serbestliğimi bekliyorum
    Darağacı ağacının yüksek
      Benim sadakatime sadık,
    Sevgi ve gençlik dışında ne vardı
      Sezonda umut ve şöhret?
    Bunu gerçekten daha fazlasını kanıtladı
      İhanetini yüceltiyor!

    Diğeri o kadar olur mu?
      Ah, ama üzüntüyse
    Bazı unutulmuş görünüm veya dokunuş
      Kalbini yarın delmek
    Beni henüz sevebilir, sanırım;
      Yani yalan benimle arkadaş oluyor
    Daha karanlık bir içecek olduğunu bilsem de
      Yolda bana gönderiyor.

    Ay, harika bir şans benim
      (Bayılabilir miyim veya boğulabilir miyim?)
    Kanımı şarap gibi dökecek
      Kalbimi sunağı yap
    Toza yakın! Çünkü orada,
      Ya közlerse
    O eğmeli ve-duymalıyım--
      "_Hush! Aşkın hatırlıyor! _"

    Her kelime için bir şans daha
      Bana ihanet etmek için fısıldadı
    Kılıcıma tokatlanırken
      Beni ayırt etmek için gülümseyerek;
    Bir şans daha; Ah, yapmama izin ver
      Mar mükemmel zevkini;
    Aşk bana ödeyecek, jot by,
      Ölçümü için ölçüm.

    İnanç hiç bilmediğimi düşünecek
      Çok ateşli olacağım!
    Şüphe hayal edeceğim, onu gerçek hayal ettiğimi hayal edeceğim
      Savaş giyilen hizmetçisi olarak!
    Spotless ismini kim flower
      (Aşk, jetonunu giyiyorum!)
    Bir alev kılıcıyla karşılaşacak
      Yalan söylenir!

    Mayıs ayında tüm dünyanın A-Poam,
      (Koynunda kokulu!)
    Daha tatlı bir yol bulabilir miyim
      Yılın genç çiçeği boyunca,
    Benimkinde sıcak kırmızı ağzı nerede
      Ruhumun arzusunu mı uyandırdı? ...
    Hey! Kısa Şarap fincanı,
      Kan ve safra ve ateş!

    Kale kıyameti mi yoksa ölüm kapıları mı?
      (Yazık için tekrar gülümseyin!)
    "Boot and Horse," Leydi Saith,
      "Şehre karşı teşvik,
    Bu mesajı taşıyın! "Tanrı ve o
      Hala Guerdon'u unutun;
    Hayır, ip ağaçta!
      Bu yükü taşıyacak!
    Kraliçe için gece sürüyorum!




ŞARKI


    BEN

    Bir kızı sevdiğimde
      Cennetim onun gözündeydi
    Ve üstümde eğildiklerinde
      Daha derin gökyüzü bilmiyordum;
    Ama kalbi beni kullandığında
      Ruhum çubuklarını kırdı
    Gün batımının ötesinde keder için
      Ve yıldızların ötesinde aşk.


    II

    Bir kızı sevdiğimde
      Benim için dünya gibi görünüyordu:
    Şimdi benim ruhum evren
      Hayallerim gökyüzü ve deniz:
    Üstümde cennet yok
      Zafer bağı veya çubuk yok
    Gün batımının ötesinde kederim
      Yıldızların ötesinde aşkım.


    III

    Bir kızı sevdiğimde
      Nerede trodu ibadet ettim;
    Ama kalbimi karla karıştırdığında yarık
      Hapsedilen Tanrı'yı ​​serbest bırakın:
    O zaman ben tüm dünyanın kralı mıydım
      Ruhum barlarını patlatmıştı
    Gün batımının ötesinde keder için
      Ve yıldızların ötesinde aşk.




Highwayman




Birinci Bölüm


    BEN

    Rüzgar, güçlü ağaçlar arasında bir karanlığın bir torrentiydi,
    Ay, bulutlu denizlere atılan hayalet bir galyondu,
    Yol, Mor Moor üzerinde bir ay ışığının bir şeridi,
    Ve otoyol sürüşe geldi--
                Binicilik-Sürme--
    Highwayman, eski han kapısına kadar binerek geldi. II

    Alnında bir Fransız şapkası, çenesinde bir sürü dantel,
    Bir kat bordo kadife ve kahverengi doe derisinin pantolonları;
    Asla bir kırışıklık ile donatılmadılar: botları uyluğa kalmıştı!
    Ve mücevherli bir parıldadı,
                Tabancası A-Twinkle,
    Mücevherli gökyüzünün altında mızraklı bir çırpınır.


    III

    Arnavut kaldırımları üzerinde, karanlık han-yarda içinde çarptı ve çatıştı,
    Ve kepenklerindeki kırbaçla dokundu, ama hepsi kilitlendi
        ve çubuklu;
    Pencereye bir melodi ıslık çaldı ve orada kim bekliyor olmalı
    Ama ev sahibinin kara gözlü kızı,
                Bess, ev sahibinin kızı,
    Uzun siyah saçlarına koyu kırmızı bir aşk düğümü örüyor.


    İv

    Ve karanlık eski han-avlada karanlık bir ahır-küçük kapı gıcırdadı
    Ostler Tim dinledi; Yüzü beyazdı ve zirveye çıktı;
    Gözleri delilik oyuklarıydı, saçları küflü saman gibi,
    Ama ev sahibinin kızını sevdi,
                Ev sahibinin kırmızı dudaklı kızı,
    Dinlediği bir köpek olarak aptal ve soyguncunun dediğini duydu ...


    V

    "Bir öpücük, bonny tatlım, bir ödülün peşindeyim, geceye bir ödül,
    Ama sabah ışığından önce sarı altınla geri döneceğim;
    Yine de, bana keskin bir şekilde basarlarsa ve gün boyunca beni harry,
    O zaman beni ay ışığıyla arayın
                Moonlight ile benim için izle
    Sana ay ışığıyla geleceğim, ancak cehennem yoldan çıkmalı. "


    VI

    Üzeneklerde dik yükseldi; Kıtlık eline ulaşabilirdi,
    Ama saçlarını gevşetti, kanat! Yüzü bir marka gibi yandı
    Parfümün siyah kaskadı göğsünün üzerinde yuvarlandı;
    Ve ay ışığında dalgalarını öptü,
                (Ah, ay ışığında tatlı siyah dalgalar!)
    Sonra ay ışığında dizginine çekildi ve dörtnala gitti
        Batıda.


İkinci Bölüm


    BEN

    Dawning'e gelmedi; Öğlen gelmedi;
    Ve o 'Ayın gün batımından çıkmadan önce, ayın yükselmesinden önce,
    Yol bir Gipsy'nin Şeridi olduğunda, mor demirlemeyi döndürürken,
    Kırmızı katlı bir birlik yürüdü-
                Yürüyüş-Mart ayı--
    Kral George'un adamları, eski han kapısına kadar yürüdü.


    II

    Ev sahibine hiçbir kelime söylemediler, onun yerine ale içtiler,
    Ama kızını tıkadılar ve onu onun dibine bağladılar
        dar yatak;
    İkisi, kendi yanlarında tüfeklerle birlikte diz çöktü!
    Her pencerede ölüm vardı;
                Ve bir karanlık pencerede cehennem;
    Çünkü Bess, onun kanadı aracılığıyla _he_ yolunu görebiliyordu
        binerdi.


    III

    Birçoğunun bir jest ile dikkatini çekmişlerdi;
    Yanında bir tüfek bağlamışlardı, namlu göğsünün altında!
    "Şimdi iyi bir saat tut!" Ve onu öptüler.
                Ölü adamın dediğini duydu ...
    _ Moonlight ile benim için görün;
                Moonlight ile beni izle;
    Sana ay ışığı ile geleceğim, ama cehennem yoldan çıkmalı! _


    İv

    Ellerini arkasından büktü; Ama tüm düğümler iyi kaldı!
    Parmakları ter veya kanla ıslanana kadar ellerini ezdi!
    Karanlıkta gerildiler ve gerildiler ve saatler
        gibi yıllarca sürünerek
    Şimdi, gece yarısı vuruşuna kadar,
                Soğuk, gece yarısı vuruşunda,
    Bir parmağın ucu ona dokundu! En azından tetikleyici onun oldu!


    V

    Bir parmağın ucu ona dokundu; Geri kalanı için daha fazla uğraşmadı!
    Yukarı, göğsünün altındaki namlu ile dikkatle ayağa kalktı,
    Duruşmalarını riske atmazdı; Bir daha çabalamayacaktı;
    Yol için ay ışığında çıplak kaldı;
                Ay ışığında boş ve çıplak;
    Ve ay ışığında damarlarının kanı ona çarptı
        aşk kaçınır. VI

    _Tlot-tlot; Tlot-tlot! _ Duydular mı? At-haciz çalıyor
        temizlemek;
    _Tlot-tlot, tlot-tlot_, uzaktan mı? Yaptıkları sağır mıydı
        Duymadın mı?
    Ay ışığının şeridinde, tepenin kaşının üzerinde,
    Highwayman binerek geldi
                Binicilik, sürüş!
    Kırmızı katlar astarlarına baktı! Ayağa kalktı, düz ve
        Hala!


    VII

    _Tlot-tlot_, soğuk sessizlik içinde! _Tlot-tlot_, yankılanan gecede!
    Yakın geldi ve daha yakın! Yüzü bir ışık gibiydi!
    Bir an gözleri genişledi; Son bir derin nefes aldı,
    Sonra parmağı ay ışığında hareket etti,
                Tüfeği ay ışığını parçaladı,
    Göğsünü ay ışığında parçaladı ve ölümüyle uyardı.


    VIII

    Döndü; Batı'ya teşvik etti; Kimin durduğunu bilmiyordu
    Eğik, kafası ile tüfekle, kendi kırmızı kanıyla boğulmuş!
    Şafak duyana kadar, yüzü duymak için gri büyüdü
    Nasıl Bess, ev sahibinin kızı,
                Ev sahibinin kara gözlü kızı,
    Ay ışığında aşkını izlemişti ve karanlıkta öldü
        Orası.


    Ix

    Geri döndü, bir deli gibi teşvik etti, gökyüzüne bir lanet çığlık attı,
    Beyaz yol onun arkasında sigara içerken ve onun mafyası yüksek barktı!
    Kan kırmızısı onun mahmuzlarıydı, altın öğlen; şarap kırmızısı onun kadife idi
        kaban,
    Onu otoyolda vurduklarında,
                Otoyoldaki bir köpek gibi,
    Ve otoyolda kanında yatıyordu, bir grup dantelle
        boğaz.

       * * * *


    X

    _ Ve hala bir kış gecesinde, rüzgar ağaçlarda olduğunda,
    Ay bulutlu denizlere atılmış hayalet bir galyon olduğunda,
    Yol mor moor üzerinde bir ay ışığı şeridi olduğunda,
    Bir otoyol binicilik geliyor--
                Binicilik-Sürme--
    Eski Inn-Door._'e kadar bir otoyol gelir.


    XI

    _ Dark Inn-Yard'da tıkadığı ve clangs;
    Kepenklerdeki kırbaçla dokunuyor, ancak hepsi kilitli ve çubuklu;
    Pencereye bir melodi ıslık çalıyor ve orada kim bekliyor olmalı
    Ama ev sahibinin kara gözlü kızı,
                Bess, ev sahibinin kızı,
    Uzun siyah saçlarına koyu kırmızı bir aşk düğümü örmek ._




Perili saray


    Hayallerimin perili sarayına gel
      Ebedi Deniz tarafından ufalanan sarayım
    Hangi, çocuksuz bir anne gibi, hala croon olmalı
    Eski Soğuk Beyaz Ay'a üzülüyor,
            Ya da, muazzam bir şekilde ebring,
    Uzun köpük fringe parıldadığı bir soluk kol ile,
      Bir alan için hışırtı giysilerini toplayacak
      Boğuk ağlayan, loş beyaz yüzü etrafında.

    Burada bir prenses yaşıyor: Uzun, uzun zaman önce
      Bu kule gün batımında bir dua gibi yükseldi;
    Ve o kanatın cadısı sayesinde yuvarlandı
    Bir yumuşak kataraktta peri altın katarakt
            Harikası dokunmuş saçları;
    Yüzü eğildi ve kutsal parıltı aldı
      Akşam, dinleyen yıldız gibi, yüksek
      Batı gökyüzünün altın bulutlarının üstünde. Kısırda arkasında prens yok muydu,
      Zengin dizisinin kırmızı gölgesi yok mu?
    Yüzü bana eğildi: Gözyaşlarını gördüm
    Yıllarca yavaş acı ile gözlerinden kanar,
            Ve ağzı söylemek istedi.
    "Arkadaş, mezardan herhangi bir mesaj var mı
      Aşk nerede gömüldü? "Ama sadece--
      "Ah, arkadaşım, beni ölümden kurtarmıyorsun?

    "Acı çeken bir ruha bakmıyorsun?
      Yoksa rahat bir kelime yok mu?
    Sana kefaret edebileceğin her yerde inanç yok mu
    Beni burada yalnız bırakan sadakatsizliği için
            Hope ile kalp-Sick ertelendi;
    Oh, aşkım bir daha asla gelmeyeceğinden
      Issız yıllar boyunca soluk vermiyorsun,
    Bu en mevcut gözyaşlarından mola? "

    Sonra gördüm ve benimki kendi gözyaşları yanıt verdi,
      Kadının kalbi gözlerinden kırılıyor;
    Ve kulenin gri duvarının altında dururken,
    Derin saçlarının yumuşak dalgalarının düşmesine izin verdi
            Cennetten Çiçekler gibi
    Ateşli yüzümün üstünde: o zaman bir kerede
      Yazık tutkuydu; Ve bir mutluluk denizi gibi
      Bu dalgalar beni öptüğü için boğdu.

       * * * *

    Yedi yıl o kulede bir araya geldik,
      Deniz kenarındaki o eski sarayda yedi yıl,
    Ve o kanatta oturmak, yan yana,
    Bana tüm acılarını söyledi: aşk nasıl öldü
            Şimdi ben dışında her şey için;
    Yine de bunu nasıl sevmişti: bir çiçek gibi
      Kırmızı dudakları ayrıldı ve düşük tatlı inilti
      İhale acılarını kendi başıma bastırdı.

    Ve her zaman belirsiz gözlerle uzaktan baktı,
      Değişen gelgitten geçersiz kılmak;
    Ve yavaş yavaş kalbimin umudu boşa çıkardı
    Bir gün her gezici düşünceyi kazanmalıyım
            Ve onu ruhumun gelini yap:
    Yine de, soğuk deniz çubuğuna baktı;
      Ay; Elini benimkiyle, hala, hareketsiz ve solgun,
      Bekledi ve geri dönmeyen yelken için izledi.

    Ve ben de yıllarca izledim ve bekledim
      Yuvarlandı; Ve yavaş yavaş hissettim
    Nasıl dudaklarımla sevgilisinin öpücüğü ile tanıştı
    Kalbimin nabzı nasıl uzaylı bir mutlulukla başladı;
            Ve Soğuk ve Sert Çelik
    Benim için bu gözler vardı, ancak onların ihale gözyaşları
      Yanağımın üzerine tuz vardı; Ve sonra bir gece
      Soluk ay ışığından bir yelken gördüm.

    Ve çaldığım uzaylı bir hayalet gibi,
      Ve geri döndüğü bir nefes sevgilisi gibi;
    Ve ormanda yaşadım ya da bazen süzüldüm
    Aşıklar uyurken gri şafakta
            Ve büyük deniz gelgitleri özlem
    Demir kıyılarına karşı; ve soluk ve gri
      Kule ve kapalı kanat yukarıda yükseldi:
      Ve dünyada tüm aşkımı ağladım.

    Sonunda, Haziran ayında bir Kraliyet Gül Hung Gecesi,
      Mor Hipokren gibi sıcak hava
    Dim Vadisi'ni kısarak ve yıldızlara parladı,
    Köpük aydınlatılmış kumlu çubukları geçtiklerini gördüm
            Ve koyu havuzlar, parıldayan yeşil,
    Bal renkli ayın altında yıkanmak için:
      O yaz kıyısından yüzdüğünü gördüm,
      Deniz tarafından öpüldü, ama artık geri dönmediler.

       * * * *

    Ve karanlık saraya, bir rüya gibi
      Uzun kayıtsız yıllar sonra hatırlandı,
    Garip açık kapılardan süzüldüm ve gördüm
    Bazı fakir pagan gibi, saygılı huşu ile,
            Ve derin hayranlıklar,
    O boyalı pencere akışından ay ışığı
      Boş yataklarının yumuşak dalgası üzerinde;
      Orada dizlerimin üstünde battı ve başımı eğdim

    Baba olarak bir beşik yayla,
      Kendi başına iki ölü çocuğu hatırlamak,
    Ben diz çöküyorum; Ve büyük derinlerin çığlığı ile
    Aşkları uykusunda bir mırıldanma gibi görünüyordu,
            Biraz ateşli inilti,
    Gösteren çocukça kolların biraz fırlatılması
      Hayaller nasıl geçiyor! "Ben Tanrı olsaydım," diye ağladım,
      "Uyurken çocuklara acımıştım. "

       * * * *

    Günler, aylar, yıllar üzerimde sürükleniyor;
      Bu ölene kadar benim yerleşimim:
    Hiçbir şey değişmez; O açık kitabı bıraktılar
    Pencerenin yanında. Oturup baktı mı
            Benim gibi yüzünde
    O okurken baktı ve büyülü deniz
      Bilinmeyen aşk sonsuzlukları ile
      Tonunun düşük tatlı müziğini yerine getirdi mi?

    Öyleyse dinledi, yüzüne baktı mı?
      Ve hiç durakladı mı, hatırladı
      Acının tüm ağırlığını taşıyan kalp
    Kendi kalbinin aşkı tekrar dönene kadar?
            Hala akşam parıltısında
    Bu sessiz yerde oturup dinliyorum
      Ve sadece duy-Phantom Kuşlarının Notları-
      Onların ölmüş öpücükleri ve küçük kırık sözleri.

    _ Hayallerimin perili sarayına gel,
      Ebedi Deniz tarafından ufalanan sarayım
    Hangi, çocuksuz bir anne gibi, hala croon olmalı
    Eski Soğuk Beyaz Ay'a üzülüyor,
            Ya da, muazzam bir şekilde ebring,
    Uzun köpük fringe parıldadığı bir soluk kol ile,
      Bir alan için hışırtı giysilerini toplayacak
      Boğuk ağlayan, loş beyaz yüzü etrafında ._




Heykeltıraş


    Bu benim heykelim: soğuk ve beyaz
    Sabah ışığı duruyor ve alıyor!
      Dünya umutlarımı ve korkularımı yüzebilir,
      Yine de hayatımın işi gözyaşlarıyla yıkandı
    Dün gece bu zavallı el olduğunda kan
      Yılların acısını bitirdi.

    Benim için konuş, taş dudakları,
    Kör gözler dudaklarım dayandı
      Sık sık o'er-yorgun beyin
      Tekrar insan sevgisine geçer mi
    Ve bu ciddi soğuk maskeyi tek başına buldum
      Ve gözyaşları yağmur gibi düştü.

    Ay; Hepsi bu mu? Bu kaş mı
    Bağırtım, asla nasıl olduğunu merak etmedim
      Yaşadı-acı ve mutluluğun yüzü
      Bu mermerden öpücüğümle tanıştı mı?
    Oh, tüm dünya şimdi övüyor olsa da,
      Kimse hayal etsin!

    Suçluyorlar; Suçu suçlayamazlar
    Ne sonsuz ne bilemez
      Derin kayıp beni en çok utandırmalı!
      Övüyorlar; Dünya gibi övgüleri düşüyor
    Bir mezara. Işık Saati
      Hatırlamanın ötesinde uçuyor.

    Yine de gördüm, ama bildim mi?
    Ve oh, soğuk beyaz taşla tohumlanmadı
    Aşağıdaki dünyada kaybettiğim rüya;
    Ve yüz aglow ile geleceğim
    Ve kendim için bul ve iddia
    Tanrı'nın tahtından önce biliyorum.




YAZ

(Bir ODE)


    Şimdi altın yılın bir yarışması gibi
      Zengin anıt pompında saatler geçiyor,
    Gül kaplı bayraklarla açılmamış
    Ve dünyayı çağıran püsküllü böcekler
        Uyan, umudunuz yaklaşıyor!
    Uyan, Azure gökyüzünün her yumuşak sundurmasında,
      Soluk yeşil yaprakların her kemerinden görülen kapı
      Eden'in Kraliyet Eyaleti için ayrı sallanıyor.

    Ah, hareketli sahnenin ruhu ne zaman
      Girdi, ihtişam harcanacak!
    Flütler sona erecek, kapılar kapanacak;
    Sadece gülün dağınık kırmızı,
        Vahşi Ahşabın şanssız kraliçesi,
    Dis-Kingdomed, nasıl gittiğini ilan edecek;
      Ve kısa bir süre içinde mahkemesi gidecek,
      Bir bulut gibi geçin ve aşağıdaki Dünya'da iz bırakmayın.

    Bize daha fazla sonbahardan bahsetmiyorum, yavaş altın
      Bir dünyanın çürümesinde meyve olgunlaşması,
    Düşen yapraklar, nemli zengin nefes
    Swoon ve ölüme dönüşen ormanların
        Muhteşem kalıp üzerinde:
      Bize keskin kenarlı Mayıs ayının flaşını ve kokusunu verin
      Hasat taşımayan atıklar çiçek açar.
      Çiçekli ısırgan otu kaba crofts, sarı süpürge bükülme.

    Fen'in çok sazları ve sedges
      Kalplerini açın ve gökyüzüne çiçek açın;
    Dağın dizlerindeki vahşi kekik
    Mor pazarını arılara açar;
        Taşınmamış erkeklerden
    Gezginin sevinci sadece gülümseyebilir ve ölebilir. Sevinç, Sevinç Yalnız Zonklayan Whitethroats Getiriyor,
      Kendilerine ve cennete sevinç! Şarkı söylemek için doğdular!

    Ve bak, kuzey kokulu çamlar arasında,
      Bütün tatlı yaz parıltıya keskinleşir!
    Bakın, iyi bahar plashes serinken
    Gölgeli bir yeşil eğrelti otu havuzunda
        Mistik güneş ışını parlıyor
    Bir kar göğsünde çılgın bir an için
      Sıcak beyaz bir omuz ve parlayan bir kol
      Up-flung, bazı Swift Undine utangaç alarm lavabo.

    Ve eğer hepsi bir rüya olmasaydı ve ödünç
      Kendi arzunuz için biraz hayat,
    Oh, Hawthorn Lane'de sevgili,
    Hayal etmenizi ya da boşuna hayal etmenizi hayal et!
        Menekşe, Sprey-Besprent
    Bu dalıştan ne zaman gökkuşağı ateş gibi parladı,
      Kıtlığını daha hızlı bir şekilde mutlu edecek
      Upline uğrak yerlerinin size parlamayı bırakacağı gözlerden daha fazla.

    Throstle kalbini uzaklaştırsa da
      Boyasız Altın Mutlu Bir Harcanma,
    Çiçekli bir briar üzerine sallanıyor
    Yumuşak boğaz vahşi bir arzu ile kaldırıldı
        Dünyayı Mayısını yapmak için.
    Her zaman kapılardan geçen yarışmada yuvarlanır
      Daha uzakta; boşuna zengin notalar
      Şarkı dalgasında dalga ile yumuşak öğlen su bastı.

    Leylak denizi gibi tüylü çayırlar,
      Diz derin, ballı yonca, kırmızı ve beyaz,
    Roll Billing: Gevrek bulutlar geçiyor
    Yumuşak mavi gölgelerini izlemek;
        Skylark, Mad Glee,
    Kendini ışık içinde kaybetmek için yukarı, yukarı, yukarı;
      Ve orman boyunca, bir peri rüyası gibi
      Biraz karanlık zihin aracılığıyla, dallanan güzellik akışındaki eğrelti otları.

    Yeterince sevinç! Biraz mola kredi,
      Yaz, çok az dikkatli olan adil Tanrı
    Sana hizmet eden ama ölmek için
    Trajik Pageantry'nin sadece tuzakları!
        Bize sonunu göster, son!
    Biz de, kırılan ve kanayan insan kalpleriyle,
      Kısalan saatlerini yuvarlayan geceye yürüyüş,
      Ve biz de bizim gibi hissediyorum ama daha yüksek bir güce hizmet ediyoruz.

    O Kalplerimizin senden geçebilir
      Yanan ve delinmiş ve tatlı acılarınızla dolu,
    Swift ruhunla kapılardan patladı,
    Hedefe en çok beyaz mükemmelliğinizi avlayın
        Ne de bekle, bir kez daha görmek
    Yağmurda çürüyen zambaklarınız,
      Düzenli sararma afişleri boşta asıldı
      Sun olduğumuz tüm şarkıları unutan ormanda!

    _Barış! Altın yılın yarışması gibi
      Zengin anıt pompında saatler geçiyor,
    Gül kaplı bayraklarla açılmamış
    Ve dünyayı çağıran püsküllü böcekler
        Uyan, umudunuz yaklaşıyor!
    Uyan, Azure gökyüzünün her yumuşak sundurmasında,
      Soluk yeşil yaprakların her kemerinden görülen kapı
      Eden'in Summer's Royal State için ayrı sallanması ._

    Bekle! Affet, bu zayıf ağlamayı affedin
      Kör tutku tüm değersiz seni!
    Burada insanın ruhu iddia edebilir
    Daha yüksek bir vizyon ve asil bir amaç
        E'er ölmek için doğdu:
    Sadece adam, dünyanın, sonsuza kadar Throned,
      Kendi kesin olan yerden işaretleyebilir
      Dünyanın büyük altın hayalleri karanlığa nasıl geçiyor.




Şafakta


    Ey Hesper-Phoshor, uzak
        Parlayan, birincisi, son beyaz yıldız,
    Sen tuhafsın, hayalet ağlama,
    Eski bir acının inilti
    Mor ormandan altın gökyüzüne
        Nefessiz Körfez üzerinde titriyor musun?
    O gün ile uyanan rüzgar değil;
        Bakın, tekerlekli ve arayan martılar,
        Yuvarlanan beyaz tepeli çubuğun ötesinde,
    Kanatlarında güneş şafakını yakalamak,
        Kar akakları gibi veya gül yaprakları gibi,
    Havadar halkalarda çırpınır ve düşer;
        Ve sürüklenme, zambaklar çiçek açan gibi
        Golden Lake'in evlenmemiş koynunda. Ormanın derin çarpışmış saçakları ıslak değil
    Gözyaşları ile? Tüm pişmanlığın sesi değil
        Karanlık dünyanın kalbinden mi çıkıyor?
    O da o da sevdi ve kaybetti; Ve biz-
    Kayıp Derecemizi hatırlayan,
    Biz de bilmiyoruz, biz de
    Primal Greenwood'un mavi kemeri,
    Güneşli kıvrılmış ışıltılı bulutlar
    Altın Dünyanın Kaşları çevresinde;
    Dew ile yıkanmış mermer tapınaklar,
    Rosy Limbs ile
    Menekşe gözlü Thalassian geldi,
    Geldi, acımasız, sadece sergilemek için
    Genç ihtişam ne kadar sürede ölür;
        Sadece ayrılmak için geldi
    Gri yetiştirilen acı denizde gülmek;
    Her insanın hayatı için dünyanın epitomudur
    Ve yıllar alıyorlar, alıyorlar.
    Yine de kalbi ve onun iyi kırılabilir
    Bir duanın hala boş olması gerektiğini hatırlamak.
        Adil bir umut nasıl öldü
        Bir tutku söndürüldü, bir zafer kaçtı
    Bir daha asla gelmeyen ilk aşklarla.

    Kaç yıl, kaç nesil,
        Şafakta iç çekmeyi duydum,
    Karanlık Dünya Unutulmamış Milletlere Özledildiğinde
        Ve eski aşklar geri çekildi
    Eski aşklar, yaşlı sevenler, harika ve numarasız
        Şarap-karanlık denizinde dalgalar olarak,
    'Troy'un uzun beyaz kulelerinin ve uyuklayan tapınakların
        Tesaly'de mi?

    Güzel saraylardan, mucizevi portallardan,
        Hızlı beyaz ayaklar uçuyor!
    Toz, gururlu, eşsiz ölümsüzler
        Onların daha yüce tahtlarına hızlanırken!
    Perchance oradalar, Dünya hayalleri, Hesper kıyılarında,
        Pembe boskeli saatleri,
    Vahşi Taze Orman'ın Büyülü Fısıltısını Dinlemek,
        Yeni garip çiçekleriyle taçlandırılmış;
    Harika Yeni Okyanusun Muzaffer Gökünü Dinlemek
        Paslanmaz bilinmeyen kıyıda,
    Dünyanın zevk ve harikasının o tehlikeli kraliçesi
        Bir kez daha köpükten beyaz geliyor.

    Sisler şafakla bölündüğünde, o ışıltılı sular,
        Kararsız denizlere bakıyorlar mı?
    Naiad ve Nymph ve Woodland'ın gül taçlı kızları
        Ve Oceanides?
    O elmas ihtişamında birlikte şarkı söylüyorlar mı?
        Şafak ve çiy dünyası,
    Göz kapakları gözyaşlarına seğiren ve gözleri ihale ile büyümüş
        Bildikleri tatlı eski şarkılar,
    Yunanistan'ın Şarkıları? Ah, arp telleri ile susturuyorlar
        Küçük bir yıldız gibi dünya gibi mi?
    Kahramanlar sigara sunağıyla gemilerini başlattığında
        Bir bellek yelkenlerini cezbeder mi?
    Çok uzakta, kalpleri hikayeye devam ediyor mu
      Asla dünyada söylenmedi
    Zafer israfında tüm bu acil kürek
      Altını mı döktün?

    _ Orman saçakları ıslak değil
    Gözyaşları ile? Tüm pişmanlığın sesi değil
    Karanlık dünyanın kalbinden mi çıkıyor?
    O da o da sevdi ve kaybetti; ve yine de
    Dün gece küçümseyerek döndü
        Gün batımı-Embers'tan uzakta,
    Ruhundan asla ayrılamaz;
    Asla acısından ayrılamaz.
    Boşuna unutmaya çalışır;
    Onun kedisi güzel,
        Şafakta uyanır ve hatırlar._




Yüzücünün yarışı


    BEN

    Yonca ve titreyen deniz arasında
      Altın gölgeli kıyı üzerinde duruyorlar
    Çıplak çocuksu güzellikte, yorucu bir üç,
      Breakers'ın derin Olimpiyat kükremesini duymak;
    Üç genç sporcu ileri uzuvda hazırlandı,
      Pürüzsüz ıslak kumda mermer gibi yansıtılmış,
        Praxiteles tarafından kalıplanmış üç heykel:
          Mavi ufuk jant
      Geri çekiliyor, daha güzel bir toprağa geri çekiliyor,
        Ve İngiltere Yunanistan'ın gökyüzüne erir. II

    Cennetin kubbesi bir damla çiy gibidir,
      Titreyen, net ve bulutsuz ama biri için
    Maviyi kör eden gevrek kayalar aralığı
      Güneşe parıldayan karlı gorges ile:
    Koşucular Yalın, Uzakta El ile
      Sözü bekliyorum-ah, ışık nasıl rahatlar
        İpeksi kasları başlarken dalgalanan kaslar
          Sarı kumu atma,
      Sonra golü alana kadar hafif akarsar
        Kazanan, kafa geri atıldı ve dudakları parçaladı.


    III

    Şimdi kum üzerinde deniz martında yalan söylüyorlar
      Bir an dinlenirken, nefes alırken nefes nefese,
    Ve sınırsız gökyüzüne yukarı bakma
      Kum onları altından yuvarlarken;
    Ve ellerinde altını toplarlar
      Ve parmaklarından tembel akışına izin ver
        Üzerlerinde, tüm uzuvlarının adil beyazını örterek,
            Şekillerini ve küflerini lekelemek,
      Till, uzak Gazer'ın Rüyasına Karışık
        Yeryüzü ve cennetin, görüşten batıyor gibi görünüyorlar.


    İv

    Ama bir tanesi, görünüşte görünüşte, ezildi
      Isı ile kahverengi genç vücudunu serbest bıraktı:
    Kolları başının arkasında ve göğsünü kaldıran
      Serin parlak denizde yatar ve bakar;
    Çok genç Leander öğlendeyken olabilir
      Eve'nin yıldızlı gözleri için nefes nefese kaldı
        Ve dolaşan dalgaların israfını fısıldadı,
            "Kahraman, teklif gecesi yakında gel!"
      Ne de perilerin almayı beklediğini biliyordu
        Ve soluk uzuvlarını soğuk deniz kabelerinde öp.


    V

    Şimdi ayaklarına sıçradılar ve bağırarak,
      Korkmadan ışıltılı kırıcılardan dalın,
    Yeşil kemer dalgalanmalarını göğüs ve hala dışarıda,
      Sanki her biri yakın yakın kahramanın kollarını hayal ediyormuş gibi;
    Şimdi bir zümrüt kretteki üç güneş ışını gibi,
      Şimdi görünürden eriyen üç köpük akı gibi,
        Onlar tüm denizin tüm ihtişamıyla blent;
            Biri Altın Batı ile;
      Mistik ışığın sayısız dalgalarıyla birleştirildi
        Ölümsüzlükte hayat kayboldukça.




Milo Venüs


    BEN

    Geriye doğru eğilir, gülünp açılmadığı zaman
      Mayıs ayında biraz sabah sıcak kılıfından beyaz kayar!
    Eğimli belin altında, aslan, bölgesi
      İhale kargaşa içinde kayarken yapışır;
    Bir diz, biraz itme, biraz tutar
      Düşen düşer; Onun güzel yüzü
          Kendi sonsuzluğuna bakar!
    Bu kolsuz parlak omuzlar, uzun zaman önce
      Perchance, özlem ile silah tuttu
        Mavi Sicilya Denizi tarafından Adon için.


    II

    HAYIR; Bu zavallı parıltıların sonsuz çeşmesi,
      Tekerlekli zamansal gökyüzünün parlak aks yıldızı,
    Kan ve köpük ve ölümsiz rüyaların kızı,
      Asla ölmeyen uçan aşkın annesi,
    Sana, en üstte ve tam bir çiçek,
      Son harmonik yükseklik, donuk arzularımız
        Ve kasvetli anlaşmazlık tırmanışındaki yorgun ruhlarımız;
    Et solgun ve dolaşan yangınlarını unutur;
      Cennetten bir fildişi kuleden bakarız
        Zamanın son karanlık kıyılarında parlıyor.


    III

    Dünya hayallerinin beyaz doruk noktası,
      İhtişamın daha yüce bir hedefe işaret ediyor,
    Nerede, büyük yeni doğumdan dünyaya doğru kaymak,
      Gölgeli duyular temel ruhu bırakır!
    Oh, çıplak sevgi, henüz açıklanmadı,
      Bir an dolayısıyla düşen bornoz gösterecek
        Böyle bir kehanet yok, bu harika yeni şafak,
    Çıplak parlak göğüsler, her biri yumuşak beyaz bir kalkan gibi,
      Ve firma vücudu bir kar yaması gibi
        Kayma rüya-duff yarı çekildi.




Vulcan'ın ağı


    Cennetin parçalanan zirvelerinden
      Sooty pençeleri ile kambur tanrı
    O'er Gece, Bir Gök gürültüsü bulutu,
      Ve ölümcül yasaların ağını fırlattı;
    Uçtu ve tüm dünya daha kısık büyüdü;
      Siyahlığı yıldızları lekeledi,
    Sonra pembe parıltıya düştü
      Bu, Venüs'ün Mars ile nerede olduğunu söyledi. Ve sabah çeken çelikler
      Orient toynaklarından spreyden atıldı,
    Herkes boşuna lavrock'u yükseltti, uyarı
      Günün karışık sevgilileri:
    Hala çiçek açan ikiz beyaz dalgalarla,
      Savaşçının kaya broad göğsüne karşı,
    Köpük doğumlu koynunun net ışığı
      Dinlenirken deniz gibi nefes aldı.

    Ve daha sonra takip eden tek şey ışıktı,
      Gökyüzünün alayını aydınlatın,
    İlahi Olympian kahkahalarını aydınlatın
      Gittiğinde Kibar Tanrılar:
    Sevgilisine alçak Venüs fısıldadı,
      "Utanmaz ağ bunun için övülüyor--
    Gece kendisi artık bizi gösteremediğinde
      Bizi bir saat daha mutlu etti. "




Niobe


    Gökyüzü nasıl çocuğunun üstüne eğilir?
      Biri acının büyük ufkuyla!
    Kederin vahşi olduğu alçak denizlerimizden hıçkırık yok,
      Ağlayan bulut yok, anlık yağmur yok,
    Kederinin cennetin en yüksek vizesi olabilir,
      Bu dondurulmuş ıstırap, gururlu, görkemli, aptal.
        Emekli dünyanın üstünde acıma içinde duruyor,
            Ne kadar düşkün olduğunu bilmek, ne kadar kısa
    Tüm umudu, geçmiş, şimdiki ve gelmek,
      Yazık bir şekilde eğilir ve sevgisini değerlendirmek için özlem duyar.

    Bu adil yüz boyunca bütün karanlık evren
      Bir diken ağacı bir beyaz çiçek konuşurken konuşur;
    Ve tüm bu burkulmuş promethean ruhları lanetleyen
      Tanrılar, ama saatlerinden önce ölebilemez,
    Onun güzelliğinde söz bul. O adil kafa
      Tüm Dünya mezarları üzerinde yaylar. Onun ağlamasıydı
        Erkekler Rama'da bükülmüş yollar olduğunda duydu
            Çocuk kanıyla kırmızıya koştu!
      Sessizliği tüm deniz iç çeker;
          Ve yüzünde, tüm dünyanın ızdırapları dualar.

    İnsan sevgisinin üzücü, üzücü
      Bu yüzünü zorluyor, kıyametle tanışmak için kalktı,
    Ve onun derin koynunu, kar-beyaz bir güvercin gibi
      Yuvasına donmuş, devam etmek için
    Altın Brace'den mutlu nefes alıyor
      Kimin ölümü olan ölümü. Ölüm, Yalnız Ölüm
        Bu büyünün kederli dehşetini kırabilir!
            Yüzündeki üzüntü
      Mühürlü: Yaşayan eti taşa döndürülür;
        Her şeyi biliyor, hayatın ve zamanın söyleyebileceği.

    Ah, yine de, kadının sevgisi, çok geniş, çok hassas;
      Kadının vücudu, her dart tarafından incinir;
    Gök gürültüsüne cesaret etmek, yine de, hala ince gizle
      Güçlü kalbinin altında yumuşak korkmuş çocuk.
    Hepsi bir sessiz ölümsüz çığlık, bir kısa
      Böyle muzaffer acının sonsuz acısı
        Gökleri aştığını ve onları aşağıya çektiğini!
            Kederin ihtişamı
      Onun mu ve onun hakimiyeti kalmalı
        Sonsuz. Tanrı ne de insan o tacı gasp ediyor.




Orpheus ve Eurydice


    BEN

    Yükseklikte yükseklik, mor çam ağacı zengin Arcadian'a yapışmış
        Dağlar,
      Düşük karanlık koyu kırmızı gökyüzünün altında tütsü denizi olarak kutsal tatlı:
    Eurydice'nin şafak güzelliğinde yıkandığı glens vardı
        perili çeşmeler
      Mavi sümbül oyuklarının derinliklerinde, bu nedenle tüm nehirler
          Arcady yükselişi.

    Uzun zaman önce, ah, avcı kadar beyaz, yaprakları kadar soğuk ve tatlı
        onu taçlandırdı
      Çiğini eğreltiden sallayan açıklık olarak adil ve filo
          günün molası,
    Güneş ışığında süpürülen gölgeli saçlarının bulutlarıyla çelenklenmiş
        Etrafında zafer,
      Vadiye doğru açık ayakları çaldı, ah, tomurcuklanması gibi yumuşak
          Mayıs ayında çiçekler.

    Vadiye kadar geldi, çok ve çok aşağıda
        Rüya Meadows
      Seslerin sesini asla tetikledi, sevgisini ona çağırdı
        altın isim;
    Bu yüzden tepelerdeki evinden ve çiçeklerden aşağı indi
        gölgeleriyle dans eden,
      Rüya mesafesinin mavisinden, onun kalbine kadar
        Sevgilisi geldi. * * * *

    Kırmızı, çiçekli pusundaki dudaklarının üstünde dolaşan dudaklardı.
        Haziran-Gün:
      Daha önce sarılan parfümlü tutku sisi boyunca bir gül gibi kırmızı
          gözleri;
    Güçlü, kalbini kalbine katlayan pürüzsüz genç güneş yanığı kolları
        öğlen gününde,
      Körleşmenin altında zonklayan güneş ışığı ile güçlü ve esnek
          Güney gökyüzü.

    Ah, öpücükler, küçük mırıltılar, onların için acıyla deli
        Phantom Fleetess,
      Yaşayan sevginin geçmesi için acıyla deli, onlar
          hayal ettim-hayal ettiğimiz gibi-bir saat!
    Ah, ani tutku fırtınası, acı çekerek, onun için
        aşırı tatlı,
      Petal tarafından Petal ve Pang tarafından Pang tarafından aşkları patlak verdi
          Mükemmel çiçek.

    Ah, bir zamanlar uyandığı gibi, hatırlanan mutlulukların hayalinden,
      Dokunuş gibi hissetmek için rüya çiçeklerinin çayırlarında kanepede
          Gözlerinde bir çiçek
    Serin ve taze Şafak Çarpı Dews Işığı Dokunuşu
        hızlı öpücükler,
      Yüzünün gölgeli gülünden yüzü ve sıcak
          Mavi gökyüzü.


    II

    Yeni arzusunda kayboldu
    Saatleri hayal etti;
          Onun lir
    Çiçeklere gömülü yat:

    Cennet Kralı Kime,
    Apollo, Işık Efendisi,
          Vermişti
    Güzellik ve sevgi ve kudret:

    Eğer olursa, öldürmek
    Tüm kötü rüyalar ve pierce
          Gri
    Evrenin perdesi;

    Birinde tutan sevgiyle
    Kutsal ve eski bağ
          Güneş
    Ve tüm büyükler,

    Ve büyüleyecek güzellik
    İnsanın Cennetin Ruhu:
          Evet, hepsi
    Ona bu hediyeler verildi.

    _Yet hayalinin arzusunda
    Saatleri uçurdu:
          Onun lir
    Çiçeklere gömülü yat._

    Sonra gazabında ortaya çıktı
    Apollo, Işık Efendisi,
          Gösteren
    Sağdan yanlış tapu;

    Ve hangi parlak yasalarla
    İnsan ihtiyaçları,
          Neden
    Sonuç için gelir;

    Sallanan ne kadar dengeli
    Her ölümcül kıyamet verir:
          Nasıl Gün
    Kefaret kasvetini talep eder:

    Tüm iyi şeyler nasıl bekliyor
    Fiyatı ödeyen ruh
          Kaderi
    Eşit fedakarlık ile;

    Ve nasıl uyuyor
    Emek uğruna
          Orada sürünüyor
    Charmed, Pythian yılanı.


    III

    Tüylü otların yıkanmasıyla, birçok güneş süpürme ile bir deniz
        Billow,
      Yazın kalbinde kalbe, sevgilinin sevgilisi uyuyor
          yatıyorlar
    Sadece bir süre içinde chirupring cicala'yı duymak
          Poppied Yastık
      Köylerde çalışan erkeklerin mırıltısı kadar zayıf ve tatlı
        uzak.

    Tehdit gerçekten daha sessiz değil miydi? Ah, emek için ne özen ve
        üzüntü?
      Moly ve Amaranth'ın çayırlarındaki tanrılar kesinlikle derinlerini kıskanabilir
          tatlı yatak
    Burada kelebeklerin barış zambaklarını rahatsız ettiği ve hayır
        yarın düşündüm,
      Ve altın kuşlu arılar, lotusun üzerinde ziyafet çeken yumuşak güneş
          yaymak.

    Yakın, tehdit parladı, etrafındaki muhteşem kasvetten çıktı
        onlara,
      Morun kalbinin derinliklerinde haşhaşlı gölgelerden
          fren;
    Sus ve ısıya kadar uzanırken ve kendi tatlıları
        Listesiz rüyalar onları engelledi,-
      Aniden, sessizce, üzüm çiçeklerinin tonları ile postalandı ve benekli, sessizce,
          yılanı kaydırdı.

    Kıskançlık kadar ince, yanlışlık kadar esnek, elmas başlı ve acımasız
        zevk,
      Bobin ile bobin uzattı ve kaydırdı, doğrudan kokulu eğriye
          Boğazından:
    Orada hala kırmızı parlayan öpücüklerin baskısında
        tatlı uzun baskı,
      Kıtlık kadar şiddetli ve ışıltılı lir üzerinde şimşek gibi hızlı
          Smote. İv

    Ve soğuk beyaz aşk ve zevk vücudu üzerinde
      Orpheus kederinin korkunç fırtınasında ortaya çıktı,
    Dövülmüş eller, ölümcül ve beyaz titremeyle,
      Ve tüm ruhu titredi ve rüzgar süpürülen bir yaprak gibi salladı:

    Bir dağda atan bir yaprak olarak, ruhu boşuna
      Kıyametine saldırdı ve ölüm kapılarına attı:
    Sonra kollarına eğilimli, acılarını ağlattı lir,
      Ve gergin akorlar, nefesinin nabzına hafifçe ses verdi.

    Ve duydu ve bir kez daha Rose elinde elinde,
      Ve beyaz dudaklı kederinin reddettiği ağlamayı dışarı attı:
    Ve kederin deli ecstasy, yaz tatlı arazisini süpürdü,
      Ve gelgitinin acelesinde tüm zamanların gözyaşlarını topladı.

    Asla bir aşk ya da inanç için bir aşk yoktu,
      Ölüm için asla bir çığlık ya da inilti yoktu,
    Ama şarkının bu büyük tükenmesinde dile getirildi; Ay, ve
      Hiçbiri bir daha tebeşirlediğinden arazinin kapılarına fırtına yapmak için.

    Dünyanın engellerini aşmak, hepsini anlamak
      Gözlerinde gece ile kaybının ruhunu takip etti;
    Ve portallar orada ona çıplak kaldı; Ve hafif çağrıyı duydu
      Sevgisinden, iç çeken nehir tarafından bekleyen rabble.

    Evet, önündeki dağlarda, eskiden biliyordu,
      O muazzam kasvet portalı, onu rüyalarda görmüştü,
    Zaman ve kaderin armonileri boyunca sırları yuvarlandığında;
      Ve arkasında ıssız akarsularından ölü inilti duydu.

    Ve ışığı ve bulutuyla kapılardan geçti
        şarkı,
      Lethe üzerinde kuru shod, cehennemin kanamalarına geçti;
    Ve ölülerin ev sahipleri ona alay etti, ağladı, _
      Karanlıkta mı yaşadık, oh aptal mı ve her zaman yaşayacak mı? _

    _ Sevgililerimiz bizi sevmiyor mu? _ Gri kafatasları yüzünde tısladı;
      _ Dudaklarımız kırmızı değil mi? Bu kavernöz gözler parlak değil miydi?
    Yine de, yumuşak etin böyle bir gül zarafeti ile giyinmiş,
      Eğer onların görüşüne geri dönersek sevgililerimiz nefret ederdi! _

    Oh o zaman, şarkıcının ruhu aracılığıyla çok acımasız
      Onun luew'i yeniden vurarak ızdırapıyla karıştı,
    Sonunda ifadesinde cehennemin üzüntülerini yakaladı,
      Hepsinin kendi büyük arzusuna olan ihtiyacını anlamak.


    V

    Ve ölü olanlar, parlak müziğinde,
        Düşük derin koyu kırmızı ile şafak,
      Çam ahşabındaki güvercinlerin mırıltısını duydum, inilti duydu
        dolaşım denizi,
    Sonuncusunun olduğu ormanda küçük öpücükleri duydu ve hatırladı
        Ay henüz yüzüyor
      Arcady'de kokulu, çiçek sarılmış Nisan geceleri;

    Kurtuk otların üzerinde yüzen gölgenin yumuşak mavi perdelerini gördüm
      Yelken açan ve izleyen gevrek beyaz kıvırma bulutlarının altında
          erime mavisi;
    Bir kez daha üstlerindeki sevgililerin kavgası,
        Lark-şarkı pasları,
      Açık ve parlak, göz parlak bir cennette kaybolana kadar
          gümüş çiy.

    Karanlıktan, ah, avcı olarak beyaz, soğuk ve tatlı
        onu taçlandıran yaprakları,
      Fuar ve Filo Çiğini kırılgandan sallayan bir açıklık olarak
          günün;
    Güneş ışığında süpürülen gölgeli saçlarının bulutlarıyla çelenklenmiş
        Etrafında zafer,
      Cehennemin çöllerinden geldi ve kahverengi hava çiçek açtı
          Mayıs ışığıyla.

    Cehennem çöllerinden geldi; Çok fazla ve donmuş için
        çayırlar
      Sevgisini altın adıyla çağıran seslerin sesini her zaman yalvardı;
    Bu yüzden karanlıktaki mezarından ve ağlamadan çıktı
        yangınlar ve gölgeler,
      Chasm, Cliff ve Cavern tarafından, ölüm dehşetinden
          gelmek. Sonra onu takip etmişti, sonra onu kazanmıştı, bir akor vurdu
        sonsuza dek yankılanmalı
      Sadece biraz kararlı olsaydı, ne de büyük durdu
          aşkın şarkı;
    Ama günün ihtişamını kazanmışlardı, o
        alevli nehir
      Ve sona erdi, aşkına bir an, biraz an ve
          aşırı.


    VI

    O'er Flegethon durdu:
    Altında kükredi ve alev aldı
          Sel
    En son ıstırap için.

    Ve lo, gece boyunca,
    Tanıdığı parlayan form
          Işıklı
    Hızlı ayak izleri yukarı doğru çekildi.

    Issız topraklardan
    Çaldı, hayalet bir yıldız,
          Ellerle
    Ona uzaktan uzaklaştı.

    Kollar uzanmışken geldi
    Özlem içinde,
          Aynısı
    Kraliyet Eurydice.

    Korkunç ölülerden
    Parlayan gözlerle geldi
          Ve kırmızı
    Çocuk-Surprise'ın tatlı dudakları.

    Wized kalabalığın arasından
    Ayı çalarken çaldı
          Bulutlar aracılığıyla
    Haziran ayında çiçekli sis.

    O baktı: Sıkılmayı bıraktı
    Altın Korumalı Lir:
          Zevk
    Kalbini ateşle tüketti.

    O ölümcül topraklarda olsa da
    Onun görevi ama yarı tabakaydı,
          Eli
    Sarkık ve mücadele yarı kazandı.

    Parlayan göğüsleri gördü,
    Kokulu saç bulutları:
          Aktılar
    Etrafında bir trampet gibi.

    _O'er phlegethon durdu
    Uçbafa ızdırap için:
          Sel
    Altında kükredi ve alev aldı ._

    Elinden lir
    Aniden kaydı ve düştü,
          Yangın
    Cehenneme kabul etti.

    Gece tekrar karardı:
    Acı bir ağlama geldi
          Acı,
    _OH aşk, bir kez daha ölüyorum! _

    Ve lo, dünya şafak kırdı,
    Ve bir wraith gibi kaçtı:
          Uyandı
    Yalnız: Aşkı öldü.

    Yeryüzünde uyandı: gün
    Soğuk bir şekilde parladı: onun yanında
          Orada yatıyordu
    Gelinin vücudu.


    VII

    Sadece şimdi mor vintage kabarcıklar ve sonbahar ihtişamında göz kırptığında,
      Sadece şimdi büyük beyaz öküz hasatın ağırlığını sürüklediğinde
          Ev,
    Gün batımının yıldızı altında güneş yanığı işçileri, eski bir dünya olarak şarkı söyle
        hikaye
      Arcady aracılığıyla ne kadar solgun ve engellenmiş sevgililer hala dolaşmalıdır.

    Sabahın gümüş sisleri kadar zayıf
        öğlen parches,
      Gloaming Musk-Rose'un uğrak yerlerinden, nehirlere kadar
          Aşağıdaki parıltı,
    Fısıltının altında çayırdan çam ağacına kadar dolaşırlar
        Woodbine kemerleri,
      Menekşeler hayal ettiğinde alacakaranlık çiğlerinin sisleri kadar zayıf
          Ay rüzgarları darbe.

    Orpheus'un Altın Uçağı, ihtişamını topladı
        Dünya ve Cennet,
      Tüm Altın Greenwood notları ve değişen denizin tüm çanları,
    Kış mırıltısının ateşleri üzerindeki yaşlı adamlar, kendisine verilmediğinden
      Sabit kalp, bu sonsuz uyum özgürlüğünü yönetmek için ilahi.

    Bu nedenle başarısız oldular; Ama biz, bilgelik yok,
        Sadece hatırla
      Mor parfümlü çam ağaçlarından nasıl beyaz eurydice dolaştı ve
          Sung:
    Haşhaşın yandığı buğdayın fısıldayan altından nasıl
        Kızıl bir ember gibi,
      Güzellikte vadiye kadar geldi ve ayaklarının altında çiçekler
          Upsprung.

    _ Vadiye geldiği, rüyada çok aşağı ve çok aşağı
        çayırlar
      Sevgisini altın adıyla çağıran seslerin sesini her zaman yalvardı;
    Bu yüzden tepelerdeki evinden ve çiçeklerden aşağı indi
        gölgeleriyle dans eden,
      Rüya mesafesinin mavisinden, onun kalbine kadar
          Sevgilisi geldi. _




Kıyıdan


    Aşk, çok garip bir şekilde kayboldu ve bulundu,
      Aşk, ölüm denizlerinin ötesinde,
    Aşk, ölümsüz olarak yeniden taç,
      Aşk, bu ölümcül nefesi en çok etkileyen,
    Sevgilinizin kulağına tatlı
      Ne'er'e söylendiği hikayeyi çalıyor;
    Parlak gözler, ah, kolların yakın,
      Şimdi eski E'er'den daha yakın.

    Yerdeyken ellerin benimdi
      Benimki her zaman tutacak
    Çoğu zaman gün batımının parıltısını izledik
      Bu dalga-çenesi kıyısından yalnız;
    Kilin hapishane hücrelerinde pent,
      Zamanın sana ve benim için gücü vardı:
    Sen ve cennet günün birisin
      Biri toprak, gökyüzü ve deniz;

    Bölünmez ve bir!
      Güzellik kapının kilidini açtı
    Güneşin portallarını opladı,
      Zaman ve kader çubuklarını patlattı!
    İlkbaharın Şafağı'nda Menekşeler
      Gözlerinin sırrını tut:
    Zambaklar göğüslerini çıplak
      Cennetten Kokular.

    Brooklets Rote tarafından konuşuyorlar;
      Batı'yı vedalarınız;
    Seni boğazın etrafına sıkıştıran kürk
      Sıçrama-bir sincap-yuvasına!
    Köpüklü bir gözden geriye doğru
      Yarı unutulmuş jestler dönüş
    Tavşan Lollops
      Eğrelti otu için acele skurry!

    Yalnız geçtiğim güller
      Kaşımı fırçala ve öpücükini nefes al:
    Zephyrs, çimden fısıldayarak,
      Beni mutluluktan mutluluğa çek beni:
    İşte senin bornoz yakın hışırtı,
      Orada çırpınan dantel patladı,-
    Tüm güzellik akışları
      Kendine bağlı.

    Parlayan boğazlarını şıklayan kuşlar
      Senden her eğriyi yakalayın:
    Tüm altın çırpılmış notları,
      Melodinin parçaları,
    Kalabalık, kümeleme, tek tek,
      Yukarı doğru inşa edin, sprey ile sprey,
    Güneşte Lavrock'a kadar
      Gün boyunca rapture döker.

    Gümüş huş ağacı ve mor çam,
      Buruşuk eğrelti otu ve kırmızı gül,
    Güzelliklerini hissetmek için flaş
      Sıcak ve yakın, seni tokatlayın ve katlayın:
    Her ritmi ve kanat parıltısı
      Seni kargaşasında tutar;
    Bütün bu gevezelikler, gülüyor ve şarkı söylüyor
      Dünyanın etrafındaki ışıltıyı dart.

    _Love, çok garip bir şekilde kayboldu ve bulundu,
      Aşk, ölüm denizlerinin ötesinde,
    Aşk, ölümsüz olarak yeniden taç,
      Aşk, bu ölümcül nefesi en çok etkileyen,
    Sevgilinizin kulağına tatlı
      Ne'er'e söylendiği hikayeyi çalıyor;
    Parlak gözler, ah, kolların yakın,
      Şimdi eski e'er'den daha yakın ._




Geri dönüş


    O, gülerek ile çitler beyaz, Mayıs,
      O, tanıştığımız Meadows,
    Bu kalbim bugün kırılacak
      Sen de unutmadıkça.

    O kadar tatlı değil, nefes al, çok tatlı değil
      Ama hızla geçmeme izin ver
    Ayaklarını hisseden tarlaların karşısında
      Eski zamanda.

    Bir yıl önce, ama kısa bir yıl,
      O, mutlu çiçekli topraklar,
    Burada dolaştık ve fısıldadık,
      Ve el elinde sıcaktı.

    O, tepenin ötesinde gevrek beyaz bulutlar,
      O, gökyüzünde lavrock,
    Neden hepiniz hala hatırlıyorsun
      Parlak canlandırılmış gözleri.

    Rüzgarlı Moor'da Red Heather,
      Yolun yanında vahşi kekik,
    Yazlık kapısında beyaz yasemin
      Kalplerini günümüzde sertleştirin.

    Gülümse o kadar nazik değil, gülümse o kadar nazik değil
      Mutlu perili yersin,
    Ya da bu zavallı gözlerin körüne çarpacaksın
      Hatırlanan yüzüyle.




Hatırlama


    O, Unutulmamış Dudaklar, Gri Haunting Gözler,
      Yumuşak kıvrımlı yanaklar ve kalpten hatırlanan kaş,
    Her şey doğrudur, eski aşk asla ölmez;
      Ve ayrıldı, şimdi sonsuza dek buluşmalıyız.

    Bunun doğru olduğunu düşünmedik! Düşünmedik
      Aşk bu evrensel acı çığlığı anlamına geliyordu,
    Bu diken tacı, içmek için bu sirke,
      Yine bu yalnız çarmıha gerilme.

    Yine de uykusuz gecenin karanlığı boyunca
      İşkence gören yüzün benimkine uysalca cevap veriyor;
    Aptal, ama bu sessiz dudakların neden beyaz olduğunu biliyorum;
      Karanlık, ama bu karanlık kirpiklerin neden parladığını biliyorum. O, aşk, aşk, aşk, ne ölüm bizi özgür kılabilir
    Bu imkansız hafıza hayaletinden mi?




Dua


    Sadece biraz, Ey Baba, sadece dinlenmek için
      Ya da gece gelir ve ebedi uyku
      Sadece biraz dinlenmek, biraz ağlamak için
    Ölü aşkın zavallı kollarında, ölü aşkın göğsünde,

    Biraz donmuş çeşmeleri gevşetmek için
      Nabri gevşetmesi gereken kan ve gözyaşları nehirleri
      Bu acımasız kalbin ve ikna eden bu acıları yatıştırın
    Beden ve ruh; Oh, sonsuzluk dışında

    Fısıldamak için bir an, sadece bir an söylemek
      Ölülerim, ölülerim, ne sözler söylemek çok çaresiz
      Hayaller söndürülmedi, hiçbir tutkunun dua edemeyeceği dualar,
    Ve sonra-Ebedi Uyku veya Cehennemin Ağrıları,

    Onları karşılayabilirim baba, her zamanki gibi memnuniyetle
      Başını yastığa koymak dinlenebilir
      Ve rüyalarda hatırla, annenin eli perst olduğu için
    Saçlarında, zavallı onu nasıl eskiden kutsadı ve gülümsedi.




Aşk Hayalet


    BEN

    Evin karanlık ve hareketsiz: Bir kez daha duruyorum
            Mermer kapının yanında.
    Eskiden açılır: Soluk, soluk yüz
            'Dar alan:
    Ellerin benim, ellerin benim tutacak benim,
            Tıpkı eski olduğu gibi.


    II

    "Hush! Sus! Ya da Tanrı bizi duyacak! Ah, alçak konuş
            Aşk olarak uzun zaman önce Spake. "
    "Tatlı, tatlı, bu kolların, göğsünüz, saçın
            Umutsuzluğumu kabul etmek,
    Uzun susuzluğu kabul etmek, gözyaşlarını söndürmek
            Bunca yılın?


    III

    "Evin derin ve hareketsizdir: Tanrı duyamaz;
            Tatlı, korkmayın!
    Soğuk dudakların öpücüğüme karşı ezilmiyor mu?
            Aşk bize bunu verir
    Tanrı değil; "Ama" Ah, "diye iner," Tanrı bizi duyar; konuşmak,
            Alçak konuş, yanağın yanağına sakla. "


    İv

    O zaman ne istekli fısıltılar, uzun sürdü, uzun sürdü
            Herhangi bir şarkıdan daha tatlı,
    Hangi değerli haberleri anlatacak, ne umutlar, ne korkarlar,
            Çorak yıllardan itibaren toplandı,
    Acının kalbinden dışarı çıktı,
            Yine ne vahşi veda!


    V

    Bu kimin acıma? Ah, hızlı, bir öpücük! Bir kez daha
            Mermer kapıyı kapatır!
    Burada yalnız karanlıkta grev yapıyorum.
            Soğuk beyaz taş karşısında,
    Mezarının üzerinde, ani bir yıldız ışığı parlıyor:
            Ölüm bana bunu verdi-rüyalarda.




Bir demiryolu platformunda


    Drizzle sürüklenen yağmur
      Ve bulanık bir beyaz lamba, o'erhead,
    Aşkım tekrar parlayacak gibi parlıyor
      Ölüler dünyasında.

    Islak siyah geceyi yuvarla
      Ve sınırsız kasvetten uzak,
    Kızıl ve yeşil, iki ışık çiçeği,
      Doom'un iki yıldızı.

    Ama ölüm gecesi kötü
      Arka ateşli bir meşale ile,
    Ve titreyen havanın kömür-siyah derinleri
      Ruhumun arzusu için.

    Atlama, kalp, nabız ve kükreme için
      Ve akış trenin ışıkları
    Bu bir kez daha sevginin kalbi ile sıçradı
      Sis ve yağmurdan.

    Issız Yıllar dışında
      Gürleyen yarışmasında akar;
    Ama bir gözyaşı penceresinden başka bir şey görmüyorum
      Yüzü bir güle döndü.




Oxford yeniden ziyaret edildi


    Değişti ve yabancılaşmış, bir hayalet gibi, tanıdık portalları geçiyorum,
      Şimdi bir mezar gibi yankılanıyor, beni daha eski olarak kabul etmiyorlar;
    Yine de özlemle ilerliyorum, ölümlü bir krallık yoluyla bir gölge
      Beni selamlamak için bir yüz istemek, kavramak ve tutmak için bir el. Gittiğimi bilmiyorum, eğer güzel şehir sadece
      Beni ayın altında, akarsuları ve Willows Agleam ile alay ediyor,
    Şehir ya da arkadaşlar ya da ben arkadaşsız ve yalnızım,
      Giden çocuklar ya da zaman aşınmış kuleler rüya olsun;

    Bildiğim duvarlar veya bilinmeyen kaçak yüzler,
      Sevdiğim gibi yüzler, uğrak ve yolla yüzler,
    Loş unutulmaz yerlerde çok benzeri ve aksine yüzler,
      Kalbi, tatlı ile ağrıyan hastalığa sarmak
        Mayıs,-

    Savaşlarıyla tüm bunların veya dünyanın dolaşan gölgeler olsun!
      Ah, yeşil gloomlu sularda tatlı, koyu kırmızı ve beyaz asılı;
    Ve sessiz kanolar, çayırların sıcak altın alacakaranlık tarafından sürünür,
      Küçük sıçramalar ve gümüş ışığı dalgalanmaları ile alıştırma.

    Döndüğüm gibi diğerleri: Eski yüzleri yarın göreceğim,
      Eşcinsel renkli mavnalar tarafından, küreklerin zonkası için uyarı,
    Bir kez daha kürek çekmek ya da kederle şefkatle jesting yapmak
      Eski merdivenleri yukarı ve kapılardaki garip yeni isimlere dikkat edin.

    Bu bir rüya mı? Ve bir uyanık olup olmadığını bilmiyorum ya da umursamıyorum
      Bizi parçalayan yıllar boyunca artık hiç
    Çok az, olduğu kadar az, her zamankinden ve kırılacak:
      Bildiğimden daha erken, bu değişikliği kalbim için işlediler!

    Kuyu; Şimdi buna alışıyorum! Rüya olabilir ama kalabilir ve sonsuza dek
      Çiçekler ile zaman yaşlandıkça gri dörtgeni gülüyor!
    Sular denize iner, ama gökyüzü hala nehirde parlıyor!
      Onları kopardık-ama zambaklar, fildişi zambaklar ve altın olacak.

    Ve yine de, güzel şehirde, hayat nehri daha duller değil,
      Sekizinci saat rüya gördükçe sadece biraz garip,
    Arkadaşlar ve yankılar, kurdeleler ve müzik ve renk şehrinde,
      Leylak ve çiçek açan kestane, söğütler ve fısıldayan limes.

    Radcliffe'nin üzerinde ayı bir çiçeğin hayaleti olarak
      Gökyüzünün hayalet tarlalarında yorgun ve beyaz uyanır:
    Güvenilir çoban bulutlar çan kulesi ve kule üzerinde uyuyor,
      Magdalen duvarlarının altında karanlık bir rüya gibi Cher.

    Geri dönüyoruz, geri dönüyoruz, zavallı hayaletler, birinin özlediği eve
      Barınmaz dünyada, o zaman bizim için cennet olan dünya,
    Bobin ve genişlik, yıldızlar ve sınırsız uçurumlardan geri dönün,
      Mutluluk içinde bir hacdan rahipler gibi manastırlarına
        Tekrar.

    Kaybettiğimiz rüyalar şehri, şimdi miras aldığımız hediyeyi kabul edin
      Aşk, öğlenimizin yangında eski olmadığını bildiğimiz bir aşk,
    Sonunda seni bulan, yarım şehir, yarı göksel ruh,
      Bir sapın üzerinde dururken gün batımı aya eller.




Üç gemi

(_ Eski bir melodiye_)


    BEN

    Dağ tarafına çıkarken,
    Altımdaki deniz genişledi,
    Ve doğuya doğru, çok uzakta, gözetledim
            Noel Günü'nde, Noel Günü,
    Gelgit alan üç büyük gemi
            Noel günü sabah.


    II

    Şarkıyı duydun, bunların nasıl katlanması gerekiyor
    Evin limanlarından limanlara kadar gökyüzüne!
    Hayal ettiniz mi?
            Noel Günü'nde, Noel Günü,
    Üç büyük gemi yelken açıyor
            Sabah Noel Günü?


    III

    Yine de yaşarken hiç bilmiyordum
    Bu bir şarkı bu kadar doğru olabilirdi
    Onları görene kadar mavi bir pus
            Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Ve uçtukları muhteşem antik bayraklar
            Sabah Noel Günü!


    İv

    Belfed kasabanın üzerindeki yüksekliklerden
    Yelkenlerin yamalı ve kahverengi olduğunu gördüm,
    Ama bayraklar büyük bir ünlü bir alevdi
            Noel Günü'nde, Noel Günü,
    Ve her direkte altın bir taç vardı
            Noel günü sabah. V

    En muhteşem eski gemiler bunlardı!
    Çizgileri Chersonese'ye yansıtıyor muydu?
    Roma'nın pompası veya Yunanistan'ın ihtişamı için,
            Noel Günü'nde, Noel Günü,
    Altın Pole için bir arayışta mıydılar
            Sabah Noel Günü?


    VI

    Ve güneş ve bana orada söyledikleri rüzgar
    Üç geminin ne kadar iyi bir yük taşıdığı,
    Birincisi altın, ikincisi myrrh
            Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Ve üçüncüsü en nadirdir
            Noel günü sabah.


    VII

    Örtülerini altın gökyüzü ile karıştırdılar,
    Son hayallerin öldüğü yerde kayboldular ...
    Ah henüz, sis yükseldiğinde izleyeceksin
            Noel Günü'nde, Noel Günü?
    Üç geminin yelken açtığını görecek misin
            Sabah Noel Günü?




Madonna'nın uyku-şarkıları


Başlangıç


    Dante büyük beyaz gülü gördü
            Yarı açıdan;
    Dante Altın Arıları Gördü
      Altın kalbinden toplanma
            Tatlılar anlatılmamış,
    Aşk en ballı armonileri.

    Dante üç katlı yay gördü
            Garip bir şekilde parıltı,
    Rainbow Vision'ın yükselişini gördü,
      Ve tacı giyen alev
            Bükme
    Cennetin çiçekleri.

    Henüz bir şey kaldı, öyle görünüyor;
            Onun rüyalarında
    Dante kaçırdı-melekler Mayıs
      Beyaz ve yanan mutluluklarında--
            Biraz küçük öpücük
    Ölümlüler her gün buluşur.

    İtalya ihtişam bayramları
            'Azizlerini kırın!
    O, onun büyük madonnaları da,
      Herhangi bir ay gibi sakin yüzler
            Haziran ayında parlıyor,
    Gecenin derin mavisi ile kapüşonlu!

    Ne kalıyor? Geçip duyuyorum
            Her yer,
    Ay, ya da sessiz gözlerde gör
      Sadece hala şarkı söyleyeceği şarkı
            Böylece-bir sallama
    Yalan yediği beşik.


    BEN

    Uyu, küçük bebeğim, seni seviyorum.
    Uyku, küçük kral, ben senin üzerinde eğiliyorum.
            Ne söyleyeceğimi nasıl bilmeliyim
    İşte seni uyumak için sallanırken kollarımda mı?
                    Hushaby Low,
                    Rockaby So,
    Kralların getirmek için harika mücevherleri olabilir,
    Annenin kralı için sadece bir öpücük var!
    Şarkı söylüyorum neden beni ağlatmalı?
    Sadece seni sevdiğimi biliyorum, seni seviyorum
            Seni seviyorum, küçük olan, uyu.


    II

      Bu bir rüya mı? Ah henüz görünüyor
      Diğer rüyalarla aynı değil!
    Meleklerin şarkı söylediğini düşünüyorum ama
      Doğduğunda, yıldızlı gökyüzünde,
    Ve altın arplarının çıkışı
      Gümüş bulutlar geçerken!

    Sabah güneş yıldızları kapatır,
      Güneşten çok daha yüce olan;
    Ama hapishane çubuklarımızı patlatabilir miyiz
      Ve ışığı bulmaya başladığı ışığı bul,
    Doğumun müjdeleyen rüyalar
    Dünyanın gerçeklerinden daha doğruydu;
    Ve o kadar çok ölümsüz parıltı ile,
    Ruhumun ruhu, hala hayal ediyorum!

    Bir ışık yüzüğü kafanın etrafında idi,
    Büyük gözlü öküz aylık yatağında
    Soğuk ve masum burunları eğildi!
    Tatlı nefesleri bir tütsü bulutu gibi yükseldi
    Bulanık ve mistik Lanthorn ışığında.

    Gecenin ortasında
    Siyah kapı harika bir yıldız gibi yanmış
    Uzaktan bir ihtişamla,
    Ya da bazı güçlü krizolit gibi
    Bir melek beyazla durdu
    Kör edici okçu kanatlı kanatlar
    Kral kralı tahtından önce;
    Ve bunun aracılığıyla loş görebiliyordum
    Bir ağaca bağlı büyük bir at. Sonra, kıpkırmızı taşlarla alev
    Kapıdan üç kral geldi
    Ve siyah Etiyop açıldı
    Zengin broidered altın bezi,
    Ve orada senden önce döküldü
    Altın ve Frankincense ve Myrrh!


    III

    Bak, ne harika bir gülümseme! Demek mi
      Küçük çocuğum aşkımı biliyor mu?
    Görünmeyen bir melek için mi?
      Ve ikimize de gülümsedi?
    Kuşları ve çiçekleri bildiği anlamına mı geliyor?
    Çocukluğunun saatlerini tatlandırmayı bekliyor,
    Ve anlatacağım masallar ve oynayacağı oyunlar,
    Ve şarkı söyleyeceğimiz şarkılar ve dua edeceğimiz dualar
                    Çocukluğunun Mayıs ayında,
                    O ve ben, bir gün?


    İv

    Sıcak mavi yaz havasında
    Birlikte güleceğiz ve seveceğiz:
      Bebeğimin büyümesini izleyeceğim
    Ayaklarını yönlendireceğim
      Portakal ağaçları eserken
    Ve rüzgarlar ağır ve tatlı!

      Portakal Bahçeleri Beyaz Olduğunda
      Büyük gözlerinin parladığını göreceğim
    Uzun bacaklı develeri izlemek için
      Bükülmüş caddeden yukarı,
    Portakal ağaçları eserken
      Ve rüzgarlar tatlı.

    _Bu ne anlama geliyor? Gerçekten, öyle görünüyor
    Bir rüya! Yine de diğer rüyalar gibi değil! _

    Hoş Vales'de yürüyeceğiz
      Çoban şarkısını dinlemek
    Ona güzel masallar söyleyeceğim
      Gün boyu:
    Anne şarkı söylerken gülecek
    Balıkçıların ve kralların masalları.

    Onların gelip gittiğini görecek
      Buzlu deniz,
    Rosy Oleanders'ın üflediği yer
      Yuvarlak mavi göl galile,
    Balıkçıların düzensiz paltolarıyla krallar
    Ve teknelerinde gümüş ağlar,
    Yıldızlı parıltıdan daldırma,
    O ve benim için kronlarla!
            Ah, hayır;
    Onun için kronlar, ben değil!

    _Rockaby So! Gerçekten, öyle görünüyor
    Bir rüya! Yine de diğer rüyalar gibi değil! _


    V

    Ah, tekrar ne harika bir gülümseme gör!
      Kalbimde saklar mıyım
    Acı dünyasında bir gün hatırlamak
      Yıllar bizi parçaladığında,
            Küçük bebeğim,
    Yıllar bizi ne zaman parçaladı?

    Uyu, benim küçük çocuğum, uyu,
      Harika gözleri olan çocuk,
      Vahşi mucizevi gözler,
    Gökyüzü derin olduğu kadar derin!
    Ne yıldız parlaklığı gözyaşları
    Yıllarca şimdi seni bekliyor
    Bu sana uyan ve ağlayacak mı?
    Ah, o gün seni uyumak için öpebilir miyim
    Sonra küçük dudaklar, küçük gözler,
    Güzel ve bilge olan küçük dudaklar
    Korkunç ve bilge küçük dudaklar!


    VI

    Buruşuk güller gibi küçük eller
            Çukurlu ve canım,
    Ayaklar şaftın açtığı çiçekler gibi,
            Ne korkarım?
    Küçük eller, hiç acı çekecek misin?
    Beyaz küçük uzuvlar, sarkacak mısın?
            Hayır, ne duyuyorum?
    Çok uzak bir bağırış duyuyorum
    Kral palmiye üzerine çıkacaksın
            Bir gün!

    Ama altın bir taç ile taçlandırıldığında
        Ve altın bir tahtta throned,
    Bethlehem kasabasının yemeğini unutacaksın
        Ve yalnız oturan annen

    Güçlü kral olup olmadığını merak ediyorum
    Eskiden şarkı söylediği bir şarkıyı hatırlıyor,
            Uzun zaman önce,
            "_Rockaby öyle,
    Kralların getirmek için harika mücevherleri olabilir,
    Annenin kralı için sadece bir öpücük var _! "... Ah, bir kez daha harika bir gülümsemeye bak!
        Büyük karanlık gözlerini açar!
    Küçük çocuk, küçük kral, nay, hush, o o'er
        O derin ikiz gökyüzü korkum,-
          Küçük çocuk,
        Hepiniz çok korkunç ve bilgesin!


    VII

    Ama şimdi sen benimsin, hepsi benim,
      Ve ayakların elimde çok küçük olabilir,
    Ve kalbimdeki küçük ellerin sicim yapabilir,
      Ve yürüyemezsin, bu yüzden asla düşmeyeceksin,
    Veya kapının yanındaki dikenler tarafından delinir,
    Ya da Joseph'in zeminde yatan tırnaklar;
    Güneş ve yağmur yoluyla, gölge ve parıltı yoluyla,
      Sen benimsin, hepsi benim!




Enaladus


    _ Kara Ülke, küçük bir pencereden,
    Uyumadan önce, haggard atıklarının karşısında
    Toz ve küller, titanik şaftlar gördüm
    Wan-Hope'nin gölgeli sütunları gibi ortaya çıkıyor
    Blear gökyüzünde, yavaş üzücü çelenklerini boşa harcamak
    Duman, sonsuz üzücü yavaş duaları.
    Sonra, gece derinleştikçe, patlama taramaları,
    Kükürtlü siyahlık üzerine kırmızı lekeler döndü,
    Bir dis şehrine tüm bu üzücü bölge,
    Bütün gece çıplak, terleyen devler
    Güçlü boyunlarını eğdi, eritilmiş et, kan ve kemik,
    Kasvet tanrılarının kuru kanallarını kısmak için
    Korkunç nehirler, yaşama altın dalları ile ._

    _O, büyük ruhların trajik jestleri gibi
    Acı içinde, bu korkunç sütunlar yükseltilmiş
    Bulutlara karşı, o kül ve cüruf şehri
    Bazı yöneticilerin ihtişamını varsaydı
    Bu tanrıların ölüm-çenesi ile ortaya çıkan,
    Karanlıktan Korkunç Bir Emir Tırmanıyor
    Kaos ve yolsuzluk, almakla tehdit ediyor
    Geniş yavaş fırtınası ile cennet.
                                  Uyudum ve hayal ettim.
    Ve bazı titan kalbinin yavaş atımları gibi
    Ölçülemez sıkıntıların altına gömüldü,
    Dövme hammerleri rüyada çatıştı: _

    Düşmüş bir ağaçta çok büyük,
    İlkel ormanların karanlığında kayboldu,
    Enceladus, Dünya doğumlu Engeladus,
    Çıplak dev, yalnız yattı.
    Alt dünyadan doğdu, nasıl olduğunu bilmiyordu,
    Mire ve Clay'den doğdu, ne zaman bilmiyordu,
    Karanlıkta ortaya çıktı ve nedenini bilmiyordu!

    Böylece, bir rüzgar gibi, bin yıl geçti.

    Anhungered, ama Kurt Yolları yok,
    Ve soğuk, ama güneşe güç olmadan,
    Bu dünyanın efendisi O'na hakim!

    Böylece, bir bulut gibi, bin yıl geçti.

    _Who_ bu diğer devini kalbindeki zincirledi
    Etna gibi yığın ve yanmış mı? Ağır
    Kaşlarını büktü ve merak etti ve aptaldı.

    Ve bir dalga gibi bin yıl geçti.

    Kişilmiş kafasını kaldırdı ve yıldızları taradı.
    Dik durdu! Dürüst kollarını kaldırdı!
    Inarmulate Sesleri ile kaba dudakları
    Güreş ve STRED --_ Tam besleniyorum ve yine de
    Ben açım!
    Bu şiddetli kıtlığı maw'ımda kim koydu? _

    _ Moons yiyorum, Samanyolu'nda Gorge,
    Gün batımını doldurun veya şafağın yıkanmasını sup
    Denizin yuvarlanan domuz çukurlarından mı?
    Okyanuslar içebilir miyim, dağların altında uzanabilir miyim?
    Ve ağır kayalar bir yavru gibi sarmak
    Tigress'in karanlık emziklerini emiyor musunuz? DSÖ,
    Bu daha derin açlığı kalbimde kim koydu? _
    Ve karanlık orman yankılandı --_ kim? Ah, kim? _

    "_İ açlık! _"
    Ve gece rüzgarı ona cevap verdi,
    "O zaman yemek için av."

    "_İ açlık! _"
    Ve şık boğulmuş dişi aslan
    Drew onu yaktı, öldürmeden yeni damladı,
    Lolling dilini daha kırmızı, daha beyaz dişleri,
    Ve altın alevin cahil gözleriyle baktı.

    "_İ açlık! _"
    Kırılan bir deniz gibi onun ağlaması
    Gece boyunca süpürüldü. Swarthy dizlerine karşı
    Kulaklarının kırmızı ıslak kadifesini ovuşturdu
    Hoş olmayan mutlulukla, mutlak gök gürültüsü ile,
    Mırıltı --_ ah, arayın ve bulacaksınız.
    Ah, arayın ve sen katliam yapacaksın, geç, ah arayın,
    Arayın, arayın, tam besleyeceksin, arayın, ah arayın. _

    Enceladus, Dünya doğumlu Engeladus,
    Çöl çilesi gibi şaşkın, gördüm
    Bulutlarda açılan pembe bir şehir,
    Kendi kalbinin açlık doğumlu serap,
    Çok, dünyanın çok üstünde, tanrıların bir evi,
    Bir tanrıça, şık dalgalarda örtüldü
    Derin saçlarından, ancak altın parıldayan,
    Radyant kolları ile kaldırıldı, ambroiyal gıda
    Bunun gibi açlık için! Karanlık Tepeler Yukarı,
    Acele etti, bir gök gürültüsü buldu,
    Kalbinin kıtlığı tarafından çağrıldı. O durdu
    En üstteki craglarda, tanrıları selamladı
    Thunder'da ve bulutlar onu tekrar ekledi!

    Tanrıları selamladı!
    Ve Thunder'ın Tahtları etrafında bir gök gürültüsü gibi
    Yıkama, gece yarısı denizi, dünya doğumlu sesi
    Cennetin salonlarını kuşattı! Tanrıları selamladı!
    Güldüler, güldüklerini duydu!
    Echo ve yeniden örgüyle, uzak ve geniş,
    Altın bir alay denizi, güldüler!

    Enceladus, Dünya doğumlu Engeladus,
    Cennetin pembe kapılarına yatırıldı,
    Ve onları devasa isli ellerle salladı,
    Ne olduğunu bilmediğini sordu, ama sadaka için değil;
    Ve jest'te olduğu gibi açılan kapılar;
    Ve bir isli jest gibi, içeri girdi.

    Tanrıları, genç ve küçümseyen tanrıları etrafında döndürdü,
    Kümelenmiş ve yıkanmış yüzü işaretlemek için güldü,
    Acımasız kaşlar, derin ve köpek benzeri gözler,
    Künt siyah tırnaklar ve yükleri eğildi.
    Ve güldüklerinde, kaba dudaklarla hırladı
    Ve onları tekrar güldürdü.
                              "_ Ne whence comest? _"
    Konuşamadı!
    İçindeki kalbi yükseltti nasıl konuşmalı
    Ve Etna gibi mi yandı? Ağzından geldi
    Dondurulmuş bir denizde buz-bergler sesi
    Gözyaşları, siyah buzun somurtkan bir bölgesi
    Ring ve kırılma, çok uzak.
    Güldüler!
    Onlara baktı, şaşkına döndü ve güldüler
    Tekrar, "_ newint sen? _"

    Konuşamadı!
    Ama ağzından gece yarısı ormanlarının inilti,
    Vahşi Canavarların Slaughter ve Gorge için Beklediği Yer,
    Kurtun bir orman-caverns inilti
    Çöpünü ortaya çıkardı, vahşi dünyanın bir inilti
    Travail'de garip mire ve kil şekilleri ile,
    Kil yaratıkları, tanrıların kil görüntüleri,
    Tanrılar gibi aç, en yüksek tanrılar,
    Ama yiyecek bulamadı ve canavarlar gibi öldü.

    Ve tanrılar güldü,-
    _Art, o zaman böyle bir tanrı? _ Ve bir yaprak gibi
    Derin beyninde karanlık ormanlarda ortaya çıkıyor
    Ani bir hafıza uyandı; Ve bir maymun gibi
    Başını salladı ve kahkahalarla tüm cennet sallandı,
    Artemis küçümseyen dudaklarla bağırırken-
    _Perchance o hepinizin yapımcısı! _

    Sonra, acımasızca uzanan eller,
    Dizlerinin üzerine battı, kocaman burnu dizleri,
    Ve yavaşça, yavaş sert dil ile yankılandı,-
    _Perchance, perchance, hepinizin yapımcısı._

    Kahkahalarla ağladılar! Ve afrodit, o,
    Beyaz Artemis'ten daha kısa alaycı ile
    Uzak gülümsedi, onu çırpınmamış
    Tüm kör edici güzelliğinde. Dikkatsizce,
    O'er olarak durmuş bir öküzün kaba kaşları
    O isli namlu ve kaslı göğsün karşısında,
    Aşağılayıcı bir şekilde, altın saçlarını süpürdü
    Bir derin dalgada, çok milyonlu bir bela
    Dayanılmaz ve ateş kadar güzel;
    Sonra döndü ve onu terk etti, sarıldı, nefes nefese, aptal,
    Cennet yeniden örgütlenirken ve yeniden örgütlenirken, _see,
    Perchance, Perchance, hepimizin yapımcısı! _

    Enceladus, Dünya doğumlu Engeladus,
    Ayağa kalktı ve korkunç bir ağla
    "_İ açlık_," küçümseyen tanrılara koştu
    Ve elleriyle tutmaya ve tutmaya çalışın,
    Ve hala kahkahalar yuvarlanırken derinleşti
    Etraflarında bulutları, onu şaşırttı. Ama bir kez,
    Bir zamanlar bağırarak, devasa kollarında
    Göğsünde kaygan bir ihtişam ezdi
    Ve sert derisinde serin pürüzsüz zirveleri hissettim
    Afrodit'in koynunun. Bir Siyah El
    Uzun tarafının çıplak karını aşağı kaydırdı
    Ve onu tuttuğu yerde yaraladı. O zaman kar gibi
    Bir fırında kaybolmak, kollarından dışarı
    İhtişam aniden eridi ve bir rulo
    Gök gürültüsü rüyayı böldü ve baş aşağı
    Cennetten dünyaya düştü; Tepegöz
    Genç ve küçümseyen tanrılar-onların güldüğünü duydu!-
    Crag'ları ondan aşağı devirdi. O yatıyordu
    Sırtüstü. Etna'yı köklerden kopardılar
    Ve onu altına gömdü. Onun geniş göğsü
    Kalbindeki diğer dev gibi,
    Ve krater boyunca ateşli nefesini patlattı,
    Ama bağlarını patlatamadı. Ve böylece yatıyor
    Bin yıl boyunca acı içinde nefes almak.

    Sonra bir ses geldi, o zaman olduğunu bilmiyordu, "Ortaya,
    Enceladus! "Ve kalbinden bir crag
    Düştü ve bir kol özgürdü ve biri ücretsizdi,
    Ve aniden uyandı ve dik durdu,
    Dağları ondan bir rüya gibi sallamak;
    Ve muazzam ışık ve korkunç gerçek
    Şafak gibi, kör gözlerinin üzerine smote,
    Dünyadaki ilk harikası,
    Kendi kalbinin derin alçakgönüllülüğünden,
    Ve basit ibadet, tanrıları şekillendirmişti
    Bulut ve içi boş bir kabuktan cennet.
    Ve şimdi boş alanda artık yok olmak
    Dışa doğru, ama kendi derin kalbinde içe doğru,
    Aniden cennetin gizli kapılarını hissetti
    Açık ve sonsuz umut göklerinden
    İçe doğru, en içteki aşk mahkemelerinden bir ses,
    Rang --_ Benden başka hiçbir tanrısına sahip olmayacaksın ._

    Enceladus, faul engeladus,
    O iç cennetten net ışık
    Kimin kapıları sadece ruh içinde,
    Ona gerçek bir krallığın olduğunu gösterdi, dedi,
                                   "Ben gereceğim
    Ellerim bir kez daha. Ve tanrı olarak
    Bu beni kalbimin içindeki kalp
    Öyleyse kalbim bu toza ve dünyaya olacak
    Bir tanrı ve bir yaratıcı. ÇALIŞIYORUM
    Dağlar, yangınlar ve denizlerle, güreş ve çabalayın,
    Moda ve yap ve yaptığım şey
    Acı içinde Tanrı beni sevdiği için seveceğim. "

    _ Kara Ülke, küçük bir pencereden,
    Şafakta uyanmak, o dev şaftları gördüm
    -yaşlı konuşmamızdan harika karanlık bir kelime,
    Zavallı adamın kral mirasından bu yana-
    Şekiller, yaratılışın loş sceptres,
    Wan-Hope sütunları gibi şaftlar ortaya çıkıyor
    Blear gökyüzünde, yavaş üzücü çelenklerini boşa harcamak
    Duman, sonsuz üzücü yavaş duaları.
    Sonra, şafak kırpınırken, sordid bulutlar,
    Puding fırınları, cüruf höyükleri,
    Cinders, kum yatakları ve sıralar
    Sefil çatılar, bir ihtişam varsaydı
    Dünya veya havanın tüm Majestelerinin ötesinde;
    Bir çocuktan itibaren tüm güzelliğin ötesinde güzellik
    Paçavralarda, cennetin hala altından yükseldi,
    Boşa harcanan kollar ve açlık gözleriyle, getirmek
    Zırhlı Seraphim dizlerinin üzerine
    Ve Ebedi Tanrı'nın alçakgönüllülüğünü öğretin;
    Yerine getirilmemişlerin ciddi güzelliği
    Yükseklikte yerine getirmeye doğru hareket etmek
    Tüm yüksekliklerin ötesinde; Umudun korkunç güzelliği;
    Rock'tan mücadele eden çıplak güreşçi
    Heykeltıraş keski altında; Kaba Kütle
    Zavallı kör yüz için daha görkemli kil
    Ve yarısı ışığa çıkan koynunu,
    Daha görkemli ve Ağustos, yenilgide bile,
    O kadar soğuk egemenlik tanrısı öngörü
    Bu tutkulu evrensel yüke katlanmak için,
    Bu Yaratılış Calvary, insanlık ile._


Akşamın serinliğinde

    BEN

    Akşamın serinliğinde, alçak tatlı fısıltılar uyandığında,
      İşçiler onları eve döndürdüğünde ve yorgunların isteğine sahip olduklarında,
    Güllerin sansürleri orman korlanları sarsıldığında,
      Uzak yeşil tepeden gelen rüzgardan başka değil mi?


    II

    Çünkü 'bu ama gün batımı rüzgarları, heather içinde dolaşan rüzgarlar diyorlar,
      Tüm çayır çimlerini hışırtı ve nemli eğreltiotu bükün;
    'Bu ama sazları duada eğen rüzgarlar derler,
      Ve sarsılmış havuzları gölgeli yanık boyunca ateşle doldurun. III

    Alacakaranlığın güzelliğinde, sevdiği bahçede,
      Onlar bir ismin karanlığı ile güzel yelek örttü!
    Bahçesi, Bahçesi Thro ', hareket eden rüzgar,
      Daha fazla yok; Ama o, mucize, mucize aynı!


    İv

    Akşamın havasında, gökyüzü eski bir hikaye olduğunda
      Yavaşça ölüyor, ama hatırlandı, ay ve hala tutkuyla sevildi,
    Sus! ... giysisinin saçakları, soluk altın ihtişamında,
      O'er uzak yeşil tepeyi tebeşirken yumuşakça hışır.




Bir roundhead'in toplanma şarkısı


    BEN

    Savaş ne kadar güzel
      Mızraklar ne kadar muhteşem
    Banner'ımız gökyüzü olduğunda
    Ve parolumuz _liberty_,
      Ve krallığımız yıllar boyunca yükseldi.


    II

    Kanımız ne kadar mor olacak
      Yara izlerimiz ne kadar görkemli
    Gece orada yalan söylediğimizde
    Işık dolu yüzlerimiz
      Ve üzerlerine yıldızlara gülümsüyor.


    III

    Hauberk'imiz ne kadar altın
      Ve çelik ve kılıcımızı çelik,
    Ve lekemiz lekesiz
    Alanı tekrar alırken
      Zırhı Rab'bin zırhı olan biz!




Vicisti, Galilaee


    "Tapınaklar toz, tanrılar öldü,"
      Antik Roma'da ağladılar!
    "Ah, yine de Idyanca gülü kırmızı,
      Ve Paphian köpüğünü parlak:
    Tüm Galilaean Gözyaşlarınız için
      Ona dönüyoruz, "erkekler ...
    Ama biz, yıllar boyunca acele ediyoruz
      Dün kendimize göre.

    Bin yıl boyunca ihtiyacın var
      Kayıpları bu kadar adil yapmak için
    Meed'i vermeden önce
      Mükemmel övgü ve dua!
    Siz kurtarılmış ruhlar, taç
      Senindir; Ve yine de birkaç
    Bu büyük haç düştüğü için selamlanabilir
      Uzak zaferi de.

    Zavallı küçümseyen lilliputian ruhlar,
      Ve hala gurur duyuyor musun
    Küçük aureollerinizi riske atmak
      Kalabalıkla diz çökerek mi?
    Hala "tek başına" hayal ediyorsun
      Çok korkusuz ve çok güçlü mü?
    Günümüzde isyancıların tahtını iddia ediyoruz
      Ve seni tahtla bırak.

    Evet, fethetti! En azından sen
      "Van-Guard" geride kalır
    Kral ve rahip eski masalları için
      İnsanlığın Ingles'ında:
    Afrodit'in göğsü parlar,
      Apollo'nun yüzü adil;
    Ama o, dünyanın geniş acısı bilir
      Apollon Duası yok.

    İlk beyaz parıltıyı küçümseyecek bizim değil
      Bu dünyadaki güzellik,
    Şafak bulutları, nektar rüya,
      Daha basit doğum tanrıları;
    Ama onları övdüğünüzde, kendi ağlaman
      Daha derin acı ile doludur,
    Ve şefkatli inkar ediyorsun
      İade eder, tekrar döner.

    O, güzelin ibadetçileri,
      O zaman bu son, bu,-
    Sadece kafatasını görebiliyorsun
      Mutluluğun yüzünün altında mı?
    Karanlık Yıllarda Keşiş Yok
      Yani kısır bir yol
    Sen kimin, yas tutmamayı bırakarak,
      Yeşicinin Tanrısını inkar edin.

    Ve sen, her tarafta
      Büyük ipuçları geçiyor,-
    Saatlik çarmıha gerilmiş ruhlar
      Bazı yeni Calvary'de!
    O, işkence gören yüzler, beyaz ve uysal,
      Yarısı kalabalığın ortasında görüldü
    Gri, asla konuşmayan dudaklar acı çekiyor,
      Buluttaki ihtişam!

    _IN Çiçek ve toz, saman ve tahıl,
      Kendini bağlar ve ölür!
    Onun ebedi acılarıyla yaşıyoruz,
      Saatlik fedakarlığı;
    Ölümcül hayatımızın sınırları
      Fısıltı heyecanları
    Denizin sürekli çekişmesi altında,
      Ve güneş yanığı tepeleriyle. Karanlık, bir bardakta olduğu gibi, bizim görüşümüz
      Hala zaman ve mekanda gropes:
    Işığın ışığını göremeyiz
      Meleklerle yüz yüze:
    Sadece şehitlerinin anlattığı masal
      Karanlık toprak halkalarının etrafında
    Öldü ve cehenneme gitti
      Ve hayatlar-kralların kralı!

    Ve sen, kıyıdan kıyıya kadar,
      Denizden inilti denize,
    _Eloi_, _eloi_, bir kez daha yükseliyor
      _Lama Sabacthani! _
    Cennetler açılmamış bir kaydırma gibidir,
      Yukarıdaki yazı alevleri--
    Bu tüm dünyanın kralı
      Aşkın haçı üzerine.




Drake

Rudolph Chambers Lehmann_




American Edition'a Prolog


    BEN

      İngiltere, annem,
        Batı sevgilime kaldır
    Bir tam fincan İngiliz mead, Mayıs nefes alıyor!
      Yüzündeki Mayıs çiçeğini, Ah, başka hiçbirinin sözü ver,
        Onu anne-topraktan gönderdi
          Tırtı spreyinin karşısında.


    II


      Onun ve seninki hikayesi:
        Bir düşün, oh, düşün ...
    El Dorado gökyüzünü yıkadığında bu ölümsüz rüya!
      Beheri doldurun ve Drake'in ölümsüz ihtişamına iç, iç,
        Senin ve onunki (oh, iç!)
          Asla ölmeyen rüya.


    III

      Senin ve onun özgür adamları
        Yıldızları taradı ve batıya doğru söylendi
    Bir kral komuta ettiğinde ve Atlantik "Nay!"
      Seninki gibi gurur duyuyor, Drake için ilk denizcimiz
        İlk olarak yay-suunun asılı
          Bu İngilizce Mayıs ayı.


    İv

      Derinlikten söz ver, annem;
        Damarlarında yaşam akışı koşuyor!
    Denizde annem için de bir düşünce tatlım!
      Genç gözler senindir; Ama ah, o yaşlı gözler ve başka hiçbir
        Mayıs çiçeği bedewred; bir kere,
          Seninki gibi, açık ve özgürdü.


    V

      Bir kere! Hayır, şimdi her zamanki gibi
        Eski kalbinin içindeki ritimler
    Cennetinizi yalnız aramaya götüren tüm inanç:
      Gölgeler gelir ve gider; Ama hiçbir şüphe gölgesinin yok olmasına izin vermeyin,
        Pelerin veya bulut veya ayrı tutun
          Duası bir olan iki ruh.


    VI

      Tatlım, ah, ihale ol-
        Gece duası ile ihale!
    Böyle bir hedef henüz bizim olabilir!-Savaş baytları kıvrılıyor,
      Dünyanın tüm savaşları ezilecek, sadece şimdi ince
        El, boğuk eski elini kavramalı
          Ve dünyayı federal olarak.


    VII

      Aptal görünebilir, tatlı!
        Hala savaş gök gürültüsü Lours:
    Eski Avrupa yoluna girerken Dreadnoughts'a daha karanlık bak!
      Yine de eliniz, eliniz, o kötü rüyayı ezme gücüne sahip, tatlı;
        Sen, bizimkinden daha genç gözlerle
          Ve İngilizlerin kaşları olabilir.


    VIII

      Bir şarkıcı değer verirse
        Boş rüyalar veya boş kelimeler,
    Yargılayacaksınız-ve affedeceksiniz: çünkü uzak ya da yakın,
      Hala bir insanın yok olduğu vizyona uyuyor:
        Aşk kefaret akorlarına çarpacak!
          Hark-bir ağlama geliyor!


    Ix

      Tüm bu dünyanın üzerinde tatlı,
        Yoksul ve zayıf, sana bakıyorlar--
    Yüklü omuzlarını kaldırın, fettedilen ellerini dua ederek uzatın:
      Nazik ellerle, dünya çapında rüyayı doğuma getirebilirsiniz, tatlı,
        Bu bardağı sana kaldırırken
          Ve merak-umursar mı?


    X

      Kindle, gözler ve ritim, kalp!
        Kısacası kesiciyi tut!
    Tüm Mayıs doğudan Altın Batı'ya gelişiyor!
      İngiltere, Annem, Selam Amerika, Sevgilim:
        --Ah, ama fincanı boşalttım
          Onu göğsünde buldum.




ÖNSÖZ


    O garip toprağın en yüksek sırtındayken,
    Bulutsuz kör edici tropik mavinin altında,
    Drake ve Swarthy Denizcisi grubu durdu
    Dazed gözleri etrafına bakarken, zümrüt hayranları
    Uçurumların üzerinde çeşmeler gibi düşen avuç içi
    Muhteşem kırmızı anana çiçek açmış
    Her tarafta görüşleri. Ünlü parıltılar
    Tüylerden gül ve yeşil ve altın akar
    Glades'den yaşayan gökkuşağı gibi parladı.
    Musketoon ve kılıç piratik parıltıları,
    Sarımsı boğazların etrafındaki kırmızı eşarplar,
    Güneş siyah kulaklarındaki parlak altın kulak halkaları,
    Ve Negro rehberlerinin sakin yüzleri
    Öğlen barbar cesaretlerine karşı çıktı;
    Yine de derin bir sessizlik korkunç bir şekilde kuşatıldı
    Bu güçlü kalpler bile
    Keşfedilmemiş dünyanın. Arkalarında yatıyordu
    Tanıdıkları eski dünya. Önünde göremediler
    Sırtın ötesinde ne yatıyordu. Sadece duydular
    Isı rahatsız eden boyalı kuşların çığlıkları
    Ve ormanda titremek; Francis Drake'e kadar
    Sustan daldı, bir ağacın üzerinde tutuldu,
    Yakınlarındaki en uzun ve yukarı doğru, şube
    Şube ile.
                Ve orada, yukarıda açık bir şekilde sallanırken
    Dikli orman, merak eden gözlerinde,
    Mil, engebeli parıldayan altın mil,
    Bilinmeyen ölçülemez deniz patladı.
    Sonra indi; Ve yeni bir sesle
    O, Tanrı'nın yardım ettiğini yemin etti, bir gün pulluk yapardı
    İngiliz omurgalı bakire sular.

    Yani burada denetlenmemiş görevden önce,
    Hayalimin altın okyanusunun üstünde
    Muhteşem yarışmasında geçişte ve gördüm
    Vahşi Maceralar ve Kahraman İşler
    İngiltere'nin destansı yaşı, bir vizyon aydınlatıldı
    Güçlü kehanetlerle, bir kıyametle dolu
    Büyük homeric şarkısına layık
    Yine de tüm unung ve kaydedilmemiş
    Raphael'in eliyle dokunmuş olabilecekler tarafından
    Yarışımızın büyük emperyal efsanesi,
    Bir saatlik braggarts getirdi,
    Görüntülenen güçlerini seven kendi kendine taahhüt edenler,
    Ve kendi gururlu benliklerinin bir sembolü olarak
    Bu sevgili toprakların kutsal adını kötüye kullanın,
    İngiltere'nin ruhunun imparatorluğuna
    Bazı büyük peygamber kalabalığın içinden geçiyor
    Anlayamayan; çünkü tırmanmalı
    O Sovran Thunder Smited Peak'e kadar
    Nerede Mezar ve Hendek
    Tanrı'nın hareketsizce söyleyeceği yasa
    Küçük ses, kasırga veya ateş tarafından değil.
    Kendi içinde en yüksek olan için emek var
    Tüm insanlığın iyiliğini elde edecek;
    Ve o yalnız Sina geri dönecek
    Altın küçük tanrıları muzaffer
    Bu küçük saatlerini ovaya yönlendirir.

    Oh, bu açılan gözlerin ustasısın
    Bu yüzden şimdi yanımda olun; Gururlu değil
    Bu zorunlu temaya topal eller kaldırıyorum;
    Ama benimkinin üstünde bir güce özlem
    Bir adam duada ellerini kaldırabilir.
    Veya çocukken, o karanlık günlerde perchance
    Londra kuşatılmış ve balta yatarken
    Bir bağnaz imparatorluğu için parladı; Ve kan
    Şehitler İspanya için mor bir yol yaptı
    Mary'nin tahtına kadar; çocukken
    Bir kış sabahı arkadaşlarla bir araya gelmek
    Nefret dolu prens arasındaki sahte kavga için
    Philip ve Thomas Wyatt, aynı anda
    Muhteşem Ruffs Empastioned'de görülebilir
    Popinjay tüyleri ve İspanya'nın eğimli şapkaları,
    Eşcinsel parıltılı ipekler ve zengin kaplı mücevherler,
    Altın yakalar, nadir brokarlar ve şık gövde hortumu
    Büyükelçi ve tavus kuşu sarayları gelir
    Beyaz kar sarılı sokak boyunca dikme,
    Scarlet İspanyol çiçeklerinin yürüyen bir arsası,
    Ve bir ağlamayla yüz çocuksu el
    Rüzgar iken onları kartopu ile uçuşa koyun
    İspanyol kulaklarının hepsi bir uçuş gibi tısladı
    Beyaz kanatlı kazlar; bu yüzden perchance ücretlendirebilir miyim
    İçindeki tüm kalbimle taklit savaş,
    Sadece bozulabilir karla mühimmat
    Bir gün daha güçlü eller çelikle teşvik edecek.
    Yine de beni hala hatırlayabilirler
    Unutma, küçük bir aşk gülüşüyle,
    O çocuğun oyunu, bu benim için yeterince zengindi. Anne ve aşk, adil İngiltere, duamı duy;
    Kalıcı hikayeyi anlatabileceğim için bana yardım et
    O büyük denizcinin, ihtiyaç duyduğu iyi, ilk
    Bu dünyanın etrafında yelken açtı ve küçük bir ada yaptı,
    O büyük imparatorluğa karşı küçük bir adet
    Dünya üzerinde çok önemli olan İspanya'nın
    O'ertopping Babil, Nineveh, Yunanistan ve Roma,
    Kartaca ve geçmişin tüm büyük imparatorlukları,
    Bu küçük adayı dünyaya karşı yaptı,
    Dünya ve Deniz Kraliçesi. Ne de yalnız
    Tema; çünkü, daha güçlü bir çekişme içinde
    Bildiğinden bile, yeni inançlar için savaştı,
    Yükselirken erkekliğimizi savunmak
    Ve feodal zincirlerini koltuğun önüne koy
    Kralların; Hayır, henüz daha güçlü bir savaşta
    Ruhun özgürlüğü için savaştı, savaşı yaptı
    Hangi, hala merak eden kulaklarımızda çalar olsa da,
    O zaman ve sonsuza dek kazanıldı-bu büyük savaş,
    Mesih'in rahiplerine karşı son haçlı seferi,
    İspanya'nın gök gürültüsü bir kükreme arkasına düştü
    Yanan gemiler üzerinde okyanus zaferi
    Ve İngiltere, İngiltere yükselirken filoları paramparça ederken,
    Beyaz kayalıkları dalgaların karşısında gülüyor,
    Tüm düşmanlarına muzaffer.

    Ve onun alanı için dünyayı kazanırken,
    Belleri ortaya çıktı, teşvik eden koynunu besledi
    Manevi denizleri süpüren ruhlar
    Cennetten cehenneme ve tacını haklı çıkardı.
    Büyük Elizabeth'in tahtında yuvarlak
    Spenser ve Burleigh, Sidney ve Verulam,
    Yıldızlar gibi kümelenmiş, taç gibi nadir Jonson
    Cassiopeia, Mars olarak Marlowe Ruddy,
    Ve tüm bu güçlü kalpler ortaya çıktı
    Shakespeare'in ruhu çok geniş ve geniş
    Küçük ufuklarımızın ötesinde, bir ışık gibi
    Hala aydınlatan daha açık bir güneşten atıldı
    Artan günümüzün arkları
    Yine de keşfedilmemiş, keşfedilmemiş.

    Anne ve aşk, adil İngiltere, duamı duy,
    Kalbine dokunduğunuzda ve alevi aydınlattığın gibi
    İlk uyanan gözlerde merak
    Güzelliğe ve denizin maceracı rüyasına
    Üç yüz yıl önce, üç yüz yıl,
    Ve yapraklı şeritlerde beş uzun on yıl
    Devon, en uzun ağaçların
    Kuzgunun paspaslı yuvası yükselmişti
    Onların ganimetleri, tehlikeli dallar sallanırken
    Çocuksu özelliğin altında, kral
    Birçok genç arkadaştan Francis Drake;
    Öyleyse duy ve öyleyse yardım et, ondan daha fazlası
    Benim ihtiyacım, ilk yelken açtığından bile
    Üç gemiyle o vahşi macera üzerine
    Ve Gri Old Plymouth Sound'dan üç skorlu adam,
    Hayata mı yoksa ölüme mi gittiğini bilmemek
    Çok umursamıyor, böylece doğru
    Kendi uykusuz ve değişmeyen ruhuna
    Hangi seçemedi ama zil çağrısını duy
    İspanyol Main'in ihtişamının karşısında
    Her zaman soluk, yeni ufuklar,
    Ve gün batımının ve denizin ötesinde kıyılar.

    Anne ve tatlım, İngiltere; kimden göğsünden,
    Önlerindeki tüm dünya ile ileri gittiler,
    Denizcilerin, geniş bir şekilde keşfedilmemiş atıklar,
    Eskiden dolaşan Ulysses'ten daha geniş
    Şarap-karanlık Akdeniz olarak bile
    Bazı dalga kurtarılmış havuzlardan daha geniştir
    Kayaları arasında, ancak hiçbiri daha az keşfedildi
    Yunanistan'ın tüm gururundan daha büyük uçlara
    Ve Roma'nın pompası elde edildi; Zavallı şarkım
    Şimdi çok geniş bir yelken aç, oğlunu affet
    Ve sevgili, çünkü senin aşkın hiç olmayacaktı
    Erkekleri kendi üstünde gururla kaldırmak için
    Tek başına hangisi büyük işler yapmak
    Yapamadılar; Değil ayakları yönettin
    En kötü kahramanların bile ölüme,
    Zavallı şövalyeleri birçok büyük bir imprise kaldırdı,
    Onlara yüksek düşünceler öğretti ve ruhlarını tutsalar da
    Düşük küçük çocuklar kadar, onları kaldırmalarını istedi
    Gözler tüm sayısız yıldızlardan etkilenmemiş
    Tanrı'nın büyük beyaz tahtının etrafındaki tekerlek.


Kitap I

    Şimdi konsey odasının büyük kapılarından
    Zengin dizide muhteşem akış
    İngiltere'nin akranları, Regal
    Ve mezar. Sessizlikleri kraliçeyi bekledi:
    Ve şimdi bile geldi; Ve onların ortalarında,
    Eğilirken alçak, gülümsemeden geçti
    Ve kraliyet koltuğunu aldı. Bodeful Hush
    Büyük beklenti tüm kalpler,
    Tüm kaşları sıkıştırdı ve geniş öğlen yükledi
    Thunder Toplama ile: Hiçbiri saatin ne olduğunu bilmiyordu
    Henüz ortaya çıkarabilir; Ama savaşın karanlık ateşi
    Her gözde ortaya çıktı; her gün
    Konsey, nasıl katılacağını tartışarak bir araya geldi
    Barışla Onur ve Her Gün Yeni Masallar
    Kırmızı ellerden alınan İngiliz yanlışları
    Bu devasa imparatorluktan, küstah
    İspanya, Steeds gibi şiddetli kızgınlıklar yarattı
    İsyan, kaldırımda, savaş için köpük,
    Tüm erkeklerin zihinlerinde, herhangi bir oranda.
    Tahtın bir tarafında büyük Walsingham,
    İngiltere aslanı, koltuk, dikkatli, sakin,
    Şimdi görüş ustasıydı: hepsi
    Ona çekildi. Kamba bile Burleigh gülümsedi
    Half-Ironic hayranlıkla şimdi,
    Kraliçenin huzurunda olduğu gibi tanıştılar
    Mahkemesinin kapsamlı ihtişamlarının ortasında,
    "Ben de,"
    O, bu açık ateşin kalbini yeniden kazanırdı;
    Yine de devletçilik daha pürüzsüz bir isim
    Sağlayan üstün kurnaz için
    Zafer. "Ve kraliçe de gücünü bilerek
    Ve zayıflık, kadının kalbi sıçradı
    Cesaret için, ancak kadının zanaatıyla tercih edilir
    Burleigh'in daha ince gücü; Bildiği için
    İskoçya Mary o savaşı bekledi
    Onu Roma için yanına vurmak; biliyordu
    İngiltere'de kaç bin kişi gizlendi
    Roma ve Bloody Mary'nin saltanatını hatırlamak.
    Fransa O'er kanama duvarı huguenots
    Grev yapmak için bir saat izledi. Bütün bunlara karşı
    İngiltere'nin hangi kalkan yaratabileceği, bu küçük ada,-
    Uyumlu, sayısız, tehlikeli bir şekilde yakın
    Tamamen yıkım?

                        Yani uzun tartışma
    İlerledi.

                Hepsi bir ağlama geldi
    Sokaklarda ve saray kapılarında
    Ve konsey odasının büyük kapılarında!
    Sonra Pikes ve Halberds aracılığıyla bir ses yükseldi
    Giriş için zorunlu ve gardiyanlar
    Yol yaptı ve garip bir fısıltı etrafında döndü,
    Ve İngiltere'nin akranları boyunca kanı heyecanlandırdı
    Agincourt'un tahtının ayağıyla ilgili
    Leicester geldi, onun arkasında gelirken
    Bir denizci tökezledi, seyahat lekeli ve yırtıldı,
    Adalet için ağlıyor ve masalını soludum.
    "İspanyollar," diye inledi, "Engizisyon!
    Tüm yoldaşlarımı, tüm ekibimizi aldılar,
    Ve onları zindanlara fırlattı: orada yalan söylüyorlar
    İngiltere'yi bekliyorum, kraliçelerini bekliyor!
    Onları serbest bırakmayacak mısın? Yalnız kaldım!
    Bunun için tüm Londra onunla ateşli
    Baş şehir tüccarının gemilerinden biriydi-
    Osborne'un gemilerinden biri olan London_ _Pride!
    Ama onlara yardım edecek hiçbir şey yok! Kaçtım
    Bu kulaklarda çığlık çığlıkları ile,
    Bu gözlerdeki işkence odalarının parıltısı
    Körden başka hiçbir yerde yüzler görmüyor
    Kör yüzler, her biri gülümseyen beyaz bir çürük
    Salak acı içinde, ter ve kan ile yıkandı,
    Bir zamanlar insan olan garip bir şeyin yüzü,
    Ve şimdi sadece yan yana dönebilir
    Bir çocuk gibi gevezelik, ağız agape ile,
    Ve duyulacak hiçbir yerde yardım için ağlamak
    Fırın-parıltısında bu siyah bozucuları kurtar,
    Cehennem ticaretinde şeytanlar gibi hareket etmek .... "
    Durakladı; Hafızası hastalandı, beyni sallandı
    Müstehcen ağrının o vahşi parıltısına geri dön!
    Bir kez daha kulaklarına ve burun deliklerine korkunç bir şekilde sürünmüş
    İnsan etini küçültmenin tıslama ve kokusu!
    Onun aptal bakışını gerisini söyledi: başı battı;
    Acı içinde çalıştı
    Tüm iğrenç kelimelerin anlatılmaması gereken şeyle;
    Leicester onu kefil ederken, "Bu adamın hikayesi doğru!"
    Ama bir toplama fırtınası gibi düşük derin bir inilti
    Bir kaplan gibi tutku
    Walsingham'ın gri dudaklarından. "Kraliçem,
    Onları serbest bırakmayacak mısın? "

                              Sonra Elizabeth,
    İsimle kimin adı
    İngiltere, Rose; Ve yüzünde parıltı
    Öfkeyi korkunç kılan adaletin
    Parladı ve ışıltılı asasını uzattı
    Ve gözlerinde uzak imparatorluklarla konuştu.

    "Lordlarım, bu son ağlama
    İngiliz dudaklarından dikkatsiz: sahip olacağız
    Bunun için tüm dünya gibi bu tür çözümler
    Titreyecek! "
                        Ve o gece Drake
    Londra konaklamasında kapanıyor Gizli
    Barış mı yoksa savaş mı olduğunu bilene kadar
    İspanya ile (çünkü açık denizlere çarpmıştı
    İspanya'da; Ve barış olup olmadığını biliyordu
    Kanı bu bağa tanık olacaktı,
    Ve bir korsanın ölümünü ölmeli veya uçmalı
    Bir kez daha batıya doğru), orada yalnız, o
    Mücadele eden bir rushlight ile iyi başparmaklı bir grafik
    Büyülü denizlerde sihirli adalar,
    Rüya, erkek ve şairler sadece rüya görürken
    Tanrı'nın harikalarını derinlerde görenlerle,
    Bu palmy anahtarlarının tehlikeli vizyonları,
    Kakao-Nut Adaları, Papağan Haunted Ormanlar,
    Crisp mercan resifleri ve mavi köpekbalığı yüzgeçli lagünler
    Kremalı köpük ile saçaklı, mil üzerinde mil
    Gizem. Dream Dream gitti
    Londra gecesinin kahverengi havasını boyamak
    Birçok çılgın mucizevi romantizm ile.

    Orada, aniden, biraz augury, biraz flaş
    Ona gelecek bir söz, garip bir ipucu,
    Ki onunla oynamasına rağmen kıt inanıyordu;
    Bazı karanlık mağaralarda olduğu gibi ilk şiddetli parıltı
    Korsan altından bazı kötü bordo
    Yığın için kim uçlu ve etrafa bakan
    Neyi özlemiş olduğunu duymak için gözetleme ve korkular
    Duymak-Hush'u kırmak için bazı ses; Ama banyolar
    Altında çocuksu kahkahalarla iki el,
    Ve ateşli avuç içi içindeki damlatmasına izin verir,
    Ve yarım yüz kez saymaya başlar
    Ve her seferinde her seferinde sayımı kaybeder
    Ve merak et; Bu arada, eğer bilseydi,
    Mağara ağızını, uzakta, ötesinde
    Still Lagün, Mercan Resif, Köpük
    Ve kuşların beyaz çırpınan sohbeti,
    Onu kurtarmış olabilecek bir yelken gelir ve gider
    Mavi Pasifik Denizi boyunca görülmemiş.
    Yani Drake de fantezilerle oynadı; Ama o yelken
    Görünmeyen geçti, aniden geldi
    Kapıya sağlam ve ağır bir ayak izi,
    Sonra yüksek sesle vurma: Ve ilk başta düşündü
    "Ben ölü bir adamım: İspanya ile barış var,
    Ve beni kıyametime götürmeye geliyorlar. "
    Ama bir omzuna bakarken gurur
    Korktuğu şey için daha dolgun saati kontrol etmek,
    Kapı açıldı; ve denizden olduğu gibi soğuk
    Gece içeri girdi ve orada kasvete karşı,
    Göründüğü gibi, rüzgar ve bulut ve yağmurla kaplı,
    Görkemli bir form ve yüksek acımasız bir yüz geldi
    Demir savaşının ölümcül düşünceleriyle yüklendi
    Walsingham,-Bir yandan bir harita yaptı
    Kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir; Diğer yandan
    Büyük kılıcının zengin kaplı kabzası.
    Sonra Drake Rose ve diğeri dikkatli bir şekilde
    Kapıyı kapatmak titreyen ışığın yakınında çizildi
    Ve haritasını masaya yayarak, ...
    "Kralın olduğu noktaları burada benim için işaretleyin
    İspanya'dan Philip en iyi yaralanabilir, Mark
    Koşum takımının eklemleri; "ve Drake ona baktı
    "Bana ihanet ederse, ben ölürüm" diye düşünerek.

    Ama asker gözleriyle tanıştı ve gülerek,
    Drake, tasmada bir kan gibi titriyor,
    Parmağının bu şekilde işaret ettiği ve bu yüzden ...
    "İşte koruyur muydum, burada bekleyecek miyim?
    İşte onu göğüs ve boğazdan vurur muydum. "
    Ve konuşurken nasıl tutuldu ve başladı
    Büyük hayallerini ve yüksek romantizmi ortaya çıkarmak için
    Gerçek güneşi yansıtan bir ay gibi gül
    Görülmemiş; Ve tam yuvarlak ay olarak
    Güçlü bir dağ zincirinin arkasında yükseliyor
    Grim ve Siyah Anahatta Gölge olacak
    Geniş ve düzensiz kenarları, böylece ay
    Yüksek romantizmin yükselmesi büyük ölçüde gölgede kaldı
    Hayallerinin ihtişamı, gücüne kadar
    Walsingham'a şafak oldu ve o da gördü
    Bir an için boğuk ay ışığı ve vahşi bulut
    Zorunlu yılların vizyonu!
    Ama aniden Drake sapan biri olarak durdu
    Dikkat sınırlarının ötesinde duraklatılmış ve lanetlenmiş
    Dili ay çarpmış bir çocuk gibi primer.
    "Ben kızgınım," diye bağırdı, "Babborble'a kızgınım!"
    Sonra Walsingham garip gözlerle yanına çekildi
    Ve yavaşça mırıldandı, "Bu deliliği yaz;
    Ay, yaz, Madman'ın senin planını;
    İmzalayın ve Kraliçe'ye götürmeme izin ver. "
    Ama hava yaratıcı denizci dikkatli bir şekilde
    O'na cevap verdi, "Lütfen Yüce Tanrı
    Kraliçemizi Elizabeth'i almak için,
    Kendimiz olarak ölümlü olduğunu görmek,
    İngiltere daha sonra İspanya ile birlikte atılabilir ve ben
    Burada kıyametimi mühürlemeliydim. Koymayacağım
    Kalemim kağıda. "
                       Yani, grafiklerin karşısında
    Her korkunç yüzündeki o loş ışıkla
    Denizci ve Suriyer ustaca çitle çevrili
    Kelimelerle ve düşüncelerle, ama ikisi de ihanet etmez
    Bütün kalbi diğerine. Son olarak
    Walsingham Francis Drake'in elini tuttu
    Ve merak etti.

                             Üçüncü gece geldi
    Walsingham'dan Bade
    Saray'a Drake, tek bir kelime olmadan,
    Devlet adamı onunla bir ön odada tanıştı
    Ve onu kızarık yanak ve atan kalple yönetti,
    Güçlü altın gloomlu bir koridor boyunca
    Yüksek kemerli bir odaya, uzun boylu asılı
    Altın frenli ipek ve halılar perdeleri
    Flanders tezgahlarından çiçekler ve canavarlar
    Ve orman işi, büyük şövalyeler, elimde şahin var,
    Glimmering Steeds'e sonsuza dek sürüyor
    Bowery Glades aracılığıyla ölümsüz yüzlere
    Dünyanın peri saçaklarının ötesinde.
    Gümüş bir lamba yumuşakça sallandı,
    Yurtdışına dökülen parfümlü yağlarla beslenir
    Nadiren lezzetli ışık ve kokular
    Eventide'da zayıf kanatları karıştıranlar gibi
    Kralın Eski Lübnan'daki evinden.
    Düşmüş çiçek açmasından itibaren sessizliğe
    Ayakları o odada battı; Ve her zaman,
    Mağribi yastıkların yumuşak tepeleri loş oval
    Parıldayan Kızıl Kanepelerde. Lambanın yakınında
    Bir abanoz satranç tahtası, karelerle kaplanmıştı
    Ruby ve zümrüt, cinquefoils ile süslenmiş
    Gümüş, ayılar ve düzensiz çıtalar; erkekler
    Aynı şekilde değerli taşların hepsi dizildi-
    Piskoposlar, Şövalyeler ve Filler ve Piyonlar--
    Bir oyuna gelince. On altı tanesi kuruldu
    Gümüş beyaz, diğer on altı yaldız.
    Şimdi, Drake bir Arras'a bakarken,
    Daha uzak kapılar, burada zengin bir şekilde dövüldü
    O mezarın ve güzel kraliçenin resmi
    Penelope, soğuk eller hala dokuma
    Dış Mahkemeydeyken bitmeyen Web
    Güneşte Basking Geniş Bağlı Wooers
    Beyaz silahlı kızlardan mor fleeces aldı,
    Dizine kadar yukarı doğru, koyu kırmızı şarap;
    O baktığı ve düşündüğü gibi, "Bu gibi değil
    Bekleyen ve ören kraliçemiz Elizabeth,
    İngiltere'nin Penelope, karanlık ağı
    İngiltere'nin imparatorluğu gelene kadar bitmeden; "
    Orada, baktığı gibi, bir an için yemin edebilirdi
    Resim arras hareket etti. İyi olmuştu
    Kılıç çizmiş ve onu tekrar delmiş olsaydı;
    Ama hiçbir şeyden şüphelenmedi ve boşa gitti
    Walsingham'a; Bunun için duydular
    Düşük bir ud ve tatlı bir sesin sesi
    Gold Caged Nightingale gibi Carolling,
    Fowlers tarafından yakalandı, eşini buldu,
    Ve tüm kalbini her zamanki söyleme
    Bilinmeyen orman aşkına görmemeli.
    Ve Walsingham ne yazık ki kendine gülümsedi,
    Yorgun kraliçeyi bilmek biraz hizmetçi vermişti
    David Saul'a söylese bile ona şarkı söyle;
    Tüm kalbi sevgisiyle acı olduğu için
    Ya da böylece nefes aldı (ve satranç tahtası durdu,
    Aşkının Cihazı Üzerine), yine de, yine de,
    İngiltere uğruna, büyük yabancı kralları korumalı
    Tişörtleri, ölene kadar insanı düğün.
    En mutlu saatinde de nasıl olduğunu bilmiyordu
    Şimdi en kederli olarak hatırladım, ay,
    Yaz Dews boyunca gökyüzünün virajı,
    O tatlı şarkının kibar kafiye ile söylediği gibi,
    Gri eski cumnor kulelerini ve hepsini gümüşlemek
    Bu şekilde büyüyen içi boş perili meşe,
    Saf beyaz yüzün olduğu bir kasada parıldadı
    Leicester'ın karısı Amy Robsart'ın karısı
    Kraliçe'nin sevgilisinden bilinmiyor, zayıf bir bar
    Bu gururlu Earl'ün hırsına, sessizce baktı
    Ve gece baykuşunun karanlık bir önsözü duyduğunu duydum
    Ürkek ürperti kalbi ile cinayet.
    Fakat Elizabeth'in bu tapudan boşa gittiğini biliyordu;
    Hayır, hayalinde Amy Robsart gibi beyaz
    Aşkın hıçkıranı dinledi,
    Acı mutlu, gururla ıssız;
    O kadar ağır hepsi Dünya'nın kronları ve dikenlerle keskin!
    Ama şefkatle o yüksek doğan kızlık şarkı söyledi.


ŞARKI

    _ Mor Gecesi geçmiş,
      Şimdi ay daha hafifçe parlıyor,
    Dawn, Casement oyuncu kadrosundan geçiyor
      Göğsünüzde güller, bir gül;
    Şimdi öpücüklerin hepsi bitti
      Şimdi dünya yeniden uyanıyor
    Şimdi büyüleyici saat gitti
      Sevmeme de gitsin ._

    _ Eski kış ne zaman, sürünen çirkin,
      Kuzgun saçları beyazla serpin,
    Parlak bakış gözü kısır,
      Dans ışığını gülüyor,
    Güller güneşlerini unutabilir,
      Zambaklar çiğlerini unutabilir,
    Güzellikler tek tek yok,
      Sevmeme de gitsin ._

    _ Gurur ve gurur kuleleri
      Her yıl uzaklaşın;
    Cüppeler gibi inançlar bir kenara bırakıldı
      Mezarlarımız bile bozuluyor!
    Ne zaman fetheten güve ve pas
      İyi giysiyi kemirir,
    Toz toza döndüğünde,
      Sevmeme de gitsin ._

    _Kingdoms kar gibi erir,
      Tanrılar alevler israf etmek gibi harcanır,
    Yeni halklar bilmiyor
      Onların ilahi üçte tapılmış isimleri!
    Son büyük saatte,
      Her şeyi yeni yaparken,
    Baba, çocuklarınızın aradığını duy,
      Sevmeme de gitsin ._

    Şarkı durdu: hepsi hala; Ve şimdi görünüyordu
    Sessizliğe dayanan güç ve Drake gördü
    Bir kadın onunla tanışmaya geliyor,-uzun ve solgun
    Ve gurur duyuyordu: kafasının arkasında iki kanat
    Bazı güçlü fantom kelebeklerden itibaren
    Altın kasvetinde mücevher-parklarla parıldadı.
    Onun ruff üzerinde küçük, saf, gri gözlü yüzü
    Akik gibi kesilmişti; Ve biliyordu
    Kraliçe idi. Alçak elini büktü;
    Ve "Ah" dedi, "Sir Francis Walsingham
    Hath bana bir İngiliz kalbinin burada ne attığını söyledi!
    İspanya Kralı'nın yaralanmalarını biliyorsun
    Bizi yaptı mı? "Drake ona baktı: gülümsedi
    "Seni uygun buluyoruz! Şövalyemiz olmayacak mısın
    Çünkü çaresiziz "-cadı gülümsedi ...
    "Savaş için olgun değiliz; politikamız
    Hala kadife pelerini korumak olmalı
    Barış; Ama eli maskelemem
    Hançeri tutuyor! Açılmayacak mısın
    Bize planınız? "Ve sonra düşük bir yayla
    Walsingham, kraliçeden bir sinyalde,
    Geri çekildi; Ve Drake'e baktı ve gülümsedi;
    Ve onun büyük sadeliğinde adam
    Tüm kalbini genç bir şövalye gibi dışarı atın
    Gloriana'dan önce: kalbi yandı,
    İngiltere ile konuştuğunu bilmek, yüz yüze;
    Ve aniden kraliçe ona eğildi,
    İngiltere ona eğildi ve kalbi sarıldı
    Varlığının güzelliği ile-gerçekten
    Yalnız kadınların böyle kraliyet gücü var
    Onların çok içinde büyülenmiş ve büzülmüş
    Erkek kalplerini dışarı çıkarmak için! Kraliyet büküldü
    Ve bir an için eline dokundu. "Arkadaş," dedi,
    Yüzüne ince gözlerle bakıyorum,
    "Geceye ruhunu aradım ve çok iyi biliyorum
    Sana nasıl güvenebilirim! Sanırım ben,
    Kraliyet babamın kızı, eksik
    İngiltere'deki her Boor'un hissettiği yangın
    Kanlı skor olarak içinde yanıyor
    İngilizlerin eti üzerine hangi İspanya yazıyor
    Her gün daha yüksek mi monte ediliyor? Ben Tudor değil miyim?
    Sağır ya da kör değilim; Ne de bir kral!
    Ben bir kadın ve kraliçeyim ve nereden
    Krallar kırmızı intikamlarına dalmış olurdu
    Ya da tahtlarını bu zamansal kıyıya koyun,
    Yanıt verenler o Wiser King Canute,
    Bu nedenle savaşın ilerleyen gelgitlerine komuta etmek
    Bir engeli olan deniz tahtı ve krala kadar
    Ve krallık arkadaşım, kadınımın yolunu alıyorum,
    Mayın düşmanlarının yüzlerini kalpli bir şekilde gülümset
    Tüm cehennem ve onları saatlerce zayıflatın!
    Bu ada kıt Fransa'dan kendini savunabilir,
    Ve şimdi İspanya tüm dünyanın anahtarlarını tutuyor,
    Onunla nasıl savaşmalıyız, o zavallı zekamı kurtarmalıyız
    Hath Philip'in anahtarını mı kazandı? Oh, biliyorum
    Hain ve saatlerce süren kalbi
    Ağlarım onun etrafında çiziyor. Ben, o açlık
    Kamu ordularım, özel düşmanlarını besle,
    Hollanda'daki isyancılarını besleyin,
    Hayır, benimkinin zavallı kadının kalbini feda et
    Onu benimkini tutmak için ve elbette şimdi kader duruyor
    İspanya'nın kapıları tarafından elle yükseltilmiş
    Kelinmeye Hazır: Zaman Elde Yakın
    Bir kez vuracağım ve ikinci vuruş olmadığımda.
    Unutma dostum, krallar onun için savaşmış olsa da,
    Bu İngiltere, Trident'i kavrayarak,
    Hiç kadındı; Ve tahtını bekler;
    Ve bunu hızlandırabilirsin. Seni gemilerle döşeyin,
    Beyefendi maceracılarını topla,
    Ve cimri kraliçenizden emin olun
    Oh ay, dünyanın gevezeliğini biliyor-
    Serveti yeterince bulacak. Sonra denize koy,
    Bir süre korsanlığın siyah bayrağını uçurun
    Tüm insanlığın bu en siyah düşmanlarına karşı.
    Nay; Korsanla ne yapacaksın?
    _Hostis humani generis_ gerçekten
    İspanya: Hukuk sınırlarının ötesinde yaşıyor;
    Senin korsan değil, ne diyor,
    Gloriana'nın arayışına bir şövalye yapıyorsun.
    Oh, o altın unction'ı ruhuna bırak,
    Bu korsanlık değil, muhteşem savaş,
    Ülkeniz ve tüm insanlık için yürütüldü,
    Bu nedenle bir korku olmadan denize koyun,
    Batı'nın El Dorados'larını aradığını,
    Altın galyononlarını yağmalayın, güçlerini saptamak
    En üst çeşmesinde bile; Onlara haber ver
    Damarlarımızda su değil, kan var. Kaptanım, görkemli bir sonu için yelken aç,
    Ve ilk başta tek başına yelken açmanız gerekse de
    Ve savunmasız, bu sonu ulaşılacak,
    Sözü vereceğim zaman, hayır, ama bir kelime,
    Tüm İngiltere yukarı ve sonra olacak,
    İngiltere'nin kılıcı sana karşı parlayacak,
    Ve seni koruyucu bir ateş gibi yuvarlayın;
    İngiltere'nin tüm büyük ruhu orada olacak;
    Onun güçlü ölüleri o kıyamet çığlığı olacak
    Mezarlarından ve Tanrı'nın panoply'sinde yükseliş
    Ölümsüz fırtınalar yoluyla standartlarımızla dalın
    Drake, Roma'nın enkazına bindiğinde.
    Henüz temkinli olmalıyız; Nefes almam
    Kaç, en güvenilir arkadaşlarınıza kurtar;
    Şimdilik, Lord Burleigh bir kelime duysa
    Tüm aklınızda olduğun için çok
    Dikkat ve Dövülmüş Yol
    Umutlarını dökene kadar dinlenmezdi
    Ve kıyametini mühürledi! Şimdi git, gemilerinize tak.
    Walsingham sana altın verme yetkisine sahip
    Hemen, ama daha fazlası için ona bak
    İhtiyacınız olacağınız gibi, altın ve altın için altın,
    Kıyılara altın yürekli pilotum
    Zafer-çok veda; "ve kasvet yoluyla
    Gelirken kayboldu; Ve Drake groped, şaşkın,
    Kapılardan dışarı çıktı ve harika walsingham buldu
    Onu altınla bekliyor.
                             Ama odada
    Drake Kraliçe ile Converse
    İşlenmiş arralar hareket etti ve yalın bir yüz,
    Beyaz, uzun süredir kulak misafiri oldu,
    Dışarı çıktı ve zehirli bir adder akranları olarak baktı
    Out Dark Ferns, sonra sürüngen yanıp sönerken
    İki çiçek bankası arasındaki bir yol boyunca
    Neredeyse çok hızlı, gizli bir form
    -Burleigh'in ödediği elli casusdan biri--
    Altın gloomlu koridoru aramak için
    Bulduğu harika kitaplar arasında efendisi
    Sakin, denizde düşünen bir dağ gibi.
    Ne de tüm bu rüzgarlar için o sakinliği kırmadı
    Şimdi gökyüzünden patlayan söylentiler.
    Kaşları düşüncelerinin üzerinde bir uçurum gibi eğildi,
    Ve casus onu yarı kızgın bir şekilde izledi,
    Haberlerini daha siyah kaşlarını çatmaya değer düşünerek.
    Sonunda devlet adamı gülümsedi ve cevap verdi, "Git;
    Leicester Sekreteri Thomas Doughty'yi getir. "

    Birkaç güneş yükseldi ve Francis Drake
    Gemilerini silah ve erkeklerle donatmıştı,
    Eski fırtınalarda bildiği denizciyi denedi,-
    Hasat, ipleri çekebilir ve savaşabilir
    Bütün gün ve neşelendirmek için bir foc 'şarkısı söyle
    Geceleri deniz gıpsız kalpleri; Cesur Yaşlı Tom Moone
    Sadık ruhu yukarı bakan marangoz
    Drake'in bir mastiff'in gözleriyle büyük ustalığına;
    Ve üç skor güvenilir denizciler, hepsi yaralı
    Ve hava durumu dövüldü. Bunlardan sonra geldi
    Bazı iki skor beyefendi maceracıları,
    Büyüyen eşcinsel kolej çocuklar veya avukatlar
    Tozlu tapınaktan bıktı ve kovuldu
    Zengin Hint Adaları Masalları ve Uzun
    Batı boyunca sürüklenen büyülü galyonlar,
    Külçe ve geniş altın çubukları ile yüklü.
    Zaten bazıları harika bir fiyata satın almıştı
    Guatemala'nın yeşil kuşları, giydikleri
    Sarkık şapkalarında, yüksek romantizmi tatıyor
    Ve şarap gibi dünyanın yeni bulunan renkleri.
    Geceleri muhteşem bir handa toplandılar
    Siyah ve gizli akan Thames'in yanında;
    Ve neşeli sihirli ifadeyi attılar
    "Sekiz parçalar" ağızdan ağza ve güldü
    Ve kırmızı şarabı gece gününe kadar tuttu,
    Masalarının etrafında, Francis Drake'i kızartıyor.
    Bunlar arasında bir kurye geldi ve hiçbiri bilmiyordu
    Ya da kimin onayı tarafından soruldu, her düşünce için
    Diğerleri onu getirdi; Yine de yoluna girdi
    Dikkatli bir şekilde, pürüzsüz bir dile sahip bir adam olmak,
    Leicester Sekreteri; Ve onun adı
    Thomas Doughty idi. En önemlisi Drake ile
    Sonuna kadar arkadaşlık yolunu kazandı
    Aralarında bir kalp ve bir ruh gibi görünüyordu. Kitap II

    Öyleyse puslu bir gri Aralık sabahı
    Sakin Old Plymouth Sound'dan beş gemi çıkardı;
    Beş küçük gemi, en büyüğü çok büyük değil
    Bir çok kıyı yatı veya balık tutma trafiği
    Bugün; Yine de bunlar, keşfedilmemiş denizlere cesur olmalı
    Hayal edilmemiş terörler, perili kasvetler,
    Ve bilinmeyen bir dünyanın gölgeli dehşetleri
    İlkel kaos kadar vahşi. İlkinde,
    On sekiz silahlı bir gemi olan _golden hynde_,
    Drake yelken açtı: Bir Kraliçe Kaptanı John Wynter, sonraki
    Yeni bir gemi olan _elizabeth_'i çıkardı
    On altı silah. Pinnace _christopher_
    Sıradaki, eski Tom Moone'un sadık komutasında geldi
    Beş yıl önce, üreme tozu ile kim,
    Kapalı Cartagena yıldızlara karşı savaştı
    Bütün gece ve güneş kanda ortaya çıktıkça,
    Kan ve tuzlu suda diz derinliğinde, karanlıkta durdu
    Tehlikeli tutun ve kendi gemisini süzdü
    _Swan_, onu Tanrı'nın büyük derinliğine teklif ediyor
    İspanya'ya bir ödül vermek yerine.
    Son olarak iki beyefendi-maceracı
    Yeni _swan_ ve _Marygold_'ı ortaya çıkardı.
    Mürettebatları, hepsi söylenen sekiz puan erkek ve erkekti.
    Sadece cesur oldukları derin terörler değil,
    Siyah Abyss'in Bodiless Büyücüleri,
    Kırmızı boşluklar cehennem ve ateş körfezleri
    Tropik çizgiyi geçen herkes için esnedi;
    Ancak ölüm, ortaya çıkmalarından onları dolaştı.
    Mendoza, İspanya'nın tamamı,
    Spies tarafından bilgilendirildi, kralını hızla uyarmıştı,
    Büyük İmparatorluğu aracılığıyla görev gönderen
    Gaudalchiber'den Altın Batı'ya
    Tüm İngiliz gemilerinin anında batması için
    Ve mürettebatlarının anında infaz edilmesi
    Karayip Denizi'nde kim görünür.
    Dahası, onların
    Bir tehlike gizlenmiş-Burleigh'in elçileri,
    Getirmiş olan pürüzsüz dilli Thomas Doughty
    Kardeşi-bu suçlamadan etkilenmemiş
    Zehirlenmenin, arkadaşlar tarafından ona karşı yetiştirilen
    Essex'in, ama şanssız zamanda serbest bırakılan
    Son zamanlarda kanıt eksikliği için, güçlü bir savunma olmadan.
    Bu ikisi rahatça iki yılan gibi yaralar
    Eden'de, zehirli saatlerini bekliyor.
    Özellikle Thomas Doughty Toud yaptı
    Yumuşak ve çiçekli dil ile yolunu kazanmak için;
    Ve zengin hayal gücü isteyen Drake
    Basit denizcinin konuşmasından daha fazlası için,
    Bu yeni arkadaşa muhteşem bir şekilde çekildi
    Bilgin zihniyle, Courtier's parlaklığı,
    Avukatın zekası, maceracının romantizmi,
    Euphues çiçeklerinden altın bal,
    _Mermaid_ ve tatlı gülümsemelerden nadir flaşlar
    Sidney'in benliğinden, hatta bakışa kopyalandı
    Ani, sıvı sempati, Drake
    Bildiği ruhun ziyafet
    Ne de bilinceye kadar ihtiyaç duydu, ama şimdi gerekli.
    Yani Doughty'nin cevap veren gözlerinin ışığına
    En iç düşüncelerini saatlerce dışarı döktü;
    Ve Drake'in kalbinde doughty sarıldı.

    Bu tür oranlara karşı küçük filo yelken açtı;
    Yine de cesur ve kahraman gururla,
    Römork pavisades, emblazoned kaka,
    Afişler ve boyalı kalkanlar ve yakın dövüşler asılı
    Scarlet Broideries ile. Her cilalı silah
    Bazı hanedan canavarın çeneleri ile sırıttı,
    Yaldızlı ve Carven ve tüm tonlarla parıldayan;
    _Golden hynde_ kabinindeyken
    Büyük kraliçe tarafından verilen zengin parfümler yüzdü
    Kendisi Kaptan-General olarak Drake'e;
    Böylece ruhunun filo ile olduğu anlaşılıyor,
    Ona hatırlatacak bir varlık, uzakta,
    İngiltere ile nasıl konuştuğu, yüz yüze,-
    Korsan yok, ama Gloriana'nın şövalyesi. Gümüş ve altın masa mobilyaları,
    Kazınmış ve zengin bir şekilde kovalanmış, cömertçe parıldadı
    Havaları tercih ederek havalandırılırken, gemiler gelişti
    Akış bayrakları ve engeli ve tatlı akorlar ile
    Yetenekli müzisyenler tarafından vurulan müzik
    Drake'in yanında getirdiği, kibirden değil,
    Ama erkeklerin nabzının nasıl atıldığını bilmek
    Müziğe; Ve bunun gibi erkeklerin kalpleri
    Dünya'nın yüksek romantizmine açıktı,
    Ve Tanrı'nın gizeminin çok yakınında yaşayanlar
    Kendi erkekliklerinden gurur duyuyorlardı. Dışarı çıktılar
    Tehlike, bir sevgiliye gelince, uzakta.

    Deniz kuşları beyaz kanatlarını daldırırken ışık
    Nazikçe kaldırılmadan önce köpük halinde
    Her kalp atış, düşük yumuşak alıştırma sıçraması
    Yırtılmış ve yırtılan su yarışması
    Daha beyaz ve daha hızlı ve inanç yelkenleri
    Doldurulmuş ve İngiltere'nin tebeşir kayalıkları battı
    Geniş gri deniz ovalarının arkasında azalıyor.
    Uysal içerik ve tam olarak evde kal
    Deniz kuşları dalgalar boyunca borulanmış gibi görünüyordu;
    Ve Drake, sıkıştırılmış, arkadaşına gülümseyerek eğildi
    Doughty ve dedi ki, "Bilmek garip değil mi?
    Yon benekli çenpacı-bahçeleri döndürdüğümüzde
    Hala tekerlekli, daldırma, orada yanıp sönecek mi?
    Uzaktan daha adil bir toprak bulamayacağız
    Geride bıraktığımız o kekik kokulu tepelerden daha!
    Yakında genç kuzular tarakların karşısına geçecek,
    Ve esintiler, alıç kokusunu getirecek
    Down Devon Lanes; Mor Moors üzerinde
    Lavrocks Carol; Ve köy yeşilliklerinde
    Mayıs-kutunun etrafında, ay alçakta kalırken,
    İngiltere'nin kızları ve kızları neşeyle salıncak
    Morrice dansı için ülke temelinde.
    Ama çoğumuz gerçekten geri dönmeyeceğiz. "
    Sonra diğeri gülerek, "Hayır, adam gibi
    Yüz yıl uyuyan kim döneceğiz
    Ve İngiltere'mizi Garip Bul: Harika fırtınalar var
    Demleme; Tanrı sadece ne bulacağımızı biliyor--
    Taht üzerine bir İspanyol kralını sürün!
    O zaman ne? "Ve Drake," Dümenimi bırakmalıyım,
    Ve bir kez daha bilinmeyen Altın Batı'ya
    Yaşadığım gibi özgür bir toprakta ölmek. "
    Beyaz kayalıklar azalırken, dedi ki,
    Soluk ve kayboldu; Ama müreffeh rüzgar
    Beş gemiyi şişmenin üzerine taşıdı
    Sallanan, süpürme denizleri, güneş batana kadar,
    Ve yükseklik yüksekliğinde gökyüzünün kaosu
    Yıldızların mucizesine girdi.
    Frosty ışıltılı, tüm Samanyolu
    Çıplak çıplak bir elmas çobanı gibi bırak
    Bazı büyük kral. Orion ve Pulluk
    Gümüş polar sürüklenen körfezlerle parıldayan,
    Ve çok uzakta, İtalya'da, o gece
    Yukarı bakan genç Galileo, duyuldu
    O vahşi uçurumun içinden fısıldayan
    Şimdi Drake'i bilinmeyen Batı'ya çağırdı.
    Ama akşam yemeğinden sonra Drake güverteye geldi
    Doughty ile ve eğilirken soğuk kakada
    Ve yuvarlanan parıltı ve kasvete baktı
    Güçlü boğuk denizlerden, vermeye başladı
    Beynin bu güzel esirlerine sesler
    Hangi, bazı orman kulesindeki prensesler gibi,
    Hala teslim eden prens için özlem duyuyor, tatlı
    Akılları cevaplamaktan çağrılan uzak boru notu.
    Ona nasıl olduğunu söyledi, şimdi o karanlık günlerde
    Prenses ne zaman kötü bir rüya gibi görünüyordu
    Elizabeth hayatı için bile titredi
    Ve orada, Smithfield Fire'ın parıltısıyla okuyun,
    Diplomasinin kurnaz dersleri
    O zaman onu ve şimdi İngiltere aşkına kurtardı,
    Gençliğini geçti. İspanya'nın gücü ne zaman
    O harika parlamayla kasvet yakmaya başladı
    Şehitlikten, yıldızlar katlanırken,
    Bears, erkeklerin dünyayı nasıl aştığına tanıklık eder,
    Kırmızı alevleri ayaklarının altındaki çiçekler gibi,
    Ve etin kararan bornozunu bir kenara bırak,
    Başlarına bir sevinç tacı ile,
    Bir sarayda bile geçtiler
    Mezarın portalları aşklarını kanıtlamak için
    En azından ölümden daha güçlü: ve o günlerde
    Ruhunda demir bulunan bir Puritan,
    Daha erken erkeklikte işgal etmek
    Great Waters ve Beeled işleri
    Engizisyon geçişinin kanlı kaputları
    Gece yarısı aydan önce izlemeye devam ederken;
    Ve o zaman çelik denizi öngörmüş
    Aşkıyla İngiltere'de evde yaşamak
    Devon, Edmund Drake'deki Tavistock'ta
    Abbey duvarlarına çok yakın olsa da başladı,
    Eski inancı için çok kararlı bir şekilde konuşmak;
    Ve küçük çocuğu Francis ile kaçmak zorunda kaldı
    Sonunda kıyıya sığınmak için.
    Oğlan o uçuşu hatırladı,
    Babasının arkasında pulluoned, Clang'ı kurtar
    Ve taşlı zeminde toynakların clatter
    Keskin bir mavi ateşe çarparken, ülke masalları
    Otoyolların pervasız kalbini yaktı
    Büyük Steed gece boyunca omuzlamaya gitti.
    Orada Francis, biraz güneş yanık elini atıyor
    Her iki tarafta büyük desteklenmiş tabancada,
    Geniş gri gözleriyle kendisinin hayalini kurdu
    Bazı freebooting görevine biniyordu,
    Ve kendini kahramanca hissetti. Ligden lig
    Sihirli dünya sürerken onu geçti,
    Ona bir anıdan başka bir şey bırakmamak
    Kendi yapımının. Belirsiz bir şekilde algıladı
    Bin Meadows Darkly tarafından akar
    Gizli çiçeklerinden parfüm bulutları ile,
    Bir yol kenarındaki bir yazlık pencere, işaret ediyor
    Mor yolda altın bir parmak;
    Bir bahçe gülü veya bir waft
    Ahşap boyunca havaya uçurulmuş hanımeli,
    O gümüş geminin tepesinde, ay,
    Yavaşça ışıltılı yıldızların körfezlerine doğru yola çıktı,
    Sonunda, taze rüzgar büfesi kadar
    Batma tuzlu suyun keskin kurtları ile şiddetli
    Hayal eden yüzüne karşı bir kükreme getirdi
    Mystic Channel Seas'ten hoş geldiniz.
    Ve orada Drake bir an için durdu, bir şarkı olarak
    _Marygold'dan suları çaldı
    Bazı müzisyenler, çarpıcı tatlı akorlar
    Tatlı telli müzik, kalbinin arzusunu serbest bıraktı
    Geri kalan anın sembollerinde,
    Ve aralarında Doughty, kıt anlayabilirdi.


ŞARKI

    _ Ay kalktı: Yıldızlar parlak:
      Rüzgar taze ve ücretsiz!
    Geceye Altın Aramaya Çıkıyoruz
      Gümüş Deniz karşısında!
    Dünya gri ve yaşlı büyüyordu;
      Yelkenleri tekrar çıkar!
    Altın bir alem aramaya çıkıyoruz
      İspanyol Main'in ötesinde._

    _ Tüm çırpıda dizlerden bıktık,
      Kavrık gülümsüyor ve yalanlar.
    Tanrım, şarkı söyleyen kanal esintisi
      Kalplerimizi ve gözlerimizi hafiflet!
    Sevginin artık satın alınması ve satılması
      Dünyevi kayıp veya kazanç için.
    Altın yaşı aramaya çıkıyoruz
      İspanyol Main'in ötesinde._

    _ Far Cathay'ın ışığı,
      Tüm ölümlü hayallerin ötesinde,
    Gece ve gündüz ulaşılmasının ötesinde
      El Dorado'mız parıldıyor,
    Açıklama-gökyüzü ortaya çıktıkça--
      Lekesiz bir yıldız,
    Altın kapılarının ihtişamı
      İspanyol Main'in ötesinde._

    Ve yetenekli müzisyen kelimeleri yaparken
    Anlık anlamın hala basitçe
    Kendi ebedi umudu ve kalbinin arzusu,
    İnanç olmadan, perchance, Drake'in kendi görevinde--
    Drake'in Ebedi ihtişamını kendi daha büyük zihnine
    Acil umudunu değiştirmiş gibiydi.
    Ama Doughty sadece tatlı bir kalabalık duydum
    Sesler. Durdular. Ve Drake masalına devam etti
    Boyhood'da denize bu garip uçuş. Sonra, Kırmızı Dönüştürülmüş Han ve Nazik Eller
    Protestan Plymouth'un hafızasını uzun süre tuttu;
    Genellikle garip ve uzak rüyalarda gördü
    Şimdi şefkatle tasvir ettiği o sahne
    Doughty'nin yarı ironik gülümseyen dudaklarına,
    Yarı sempatik gözler; Yine gördü
    Sade Ücretli Küçük Hanın Salonu
    Masanın üzerine çıktı, çeteyi gördü
    Spreyden damlayan denizcilerin
    Bir maceracı beyin için harika yeni düşünceler gibi.
    Geniş gri gözlerini beslerken ayakta durduklarını gördü
    Kızıl ateşin etrafında ve ayaklarını damgalayın
    Ve büyük deniz botlarından tuz damlalarını dağıtın;
    Ve bütün gece uyanık kaldı ve duydu
    Ebedi gelgitlerin gizemli gök gürültüsü
    Soğuk ve evsiz bir kasvetten iniliyor
    Dünyanın ötesinde, bu en tatlı görünmesini sağladı
    Dört duvarlı küçük bir handa uyumak için
    Tüm bu genişlikten bağışık. Ama şafakta
    Uyandı, yataktan sıçradı, koştu ve baktı,
    Orada, küçük yüksek parlak kanatlı, orada,-
    O, o küçük çocuğun yüzünün peri vizyonu
    Daybreak'de elmas bölmesinden gözetliyor!-
    Orada ilk önce harika yeni doğan dünyayı gördü,
    Ve prens omuzları çılgınca akıyor,
    Sayısız güneş kümesi ile mücevher,
    Deniz sihirli Azure mantosu.

    Ve daha sonra o muhteşem günler geldi
    Bu savaş gemisinde, kullanılmayan bir hulk
    Chatham Reach'de ölüme çürüyen, buldular
    Sanctuary ve sonunda bir konut yeri.
    Çünkü Hawkins, o büyük gemi adamı, onların arkadaşı olmak,
    Plymouth kasabasında gücü olan bir Protestan,
    Nerede sahip olduğu neredeyse yarısı Edmund Drake'i yaptı
    Tüm savaş gemilerine dua okuyucusu
    Orada yatıyordu. Yani rüya gören çocuk
    Francis, o korkunç kreşte büyüdü
    Halatlar ve direkler ve harika aptal ağızlar arasında
    Rölanti orantılı. O hulk'ta duydu
    Birçok kez babası ve arkadaşları
    Bazı vahşi gözlü mülteci birlikleri
    İspanya ve Roma'nın güçlerine karşı gök gürültüsü,
    "Tanrı'nın evini bozan putperestler
    İngiltere'de; "Ve hepsi onları duyduğu gibi,
    SHIPWRIGHT HAMMERS CLANG ve CLATTER RANG,
    Ve vizyonu yükseldikten sonra saatlerce saat
    Katı meşe gerçekliğinde, yeni gemiler,
    Ilion müziğe yükselirken, savaş gemileri,
    Rüyasının görünür şekilleri ve sembolleri,
    Bilinçsiz, ama büyüdükçe büyüyor,
    Harika bir enkarnasyon, saat.
    Yükselen direkleriyle tamamlandı, tamamlandı,
    Somutlaşmış düşünceler, Tanrı'nın kendi tersanelerinde inşa edilmiş,
    Çünkü Drake dünyaya yönelmek için uzun.

    Orada, hikayeyi çınlayan altınla yuvarlayacak,
    Tam takılı _swan_ sularının karşısında
    _Mermaid_ Roundelay'in müziği--
    _ Sea of ​​the Sea_, bir Dorian teması
    İngiltere'nin ruhuna ayarlanmış-ayı çarptı. ŞARKI


    BEN

    Kraliçe Venüs bir ağlayarak uzaklaştı,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _--
    Adon'un uyluğundaki mor yara için;
            _Je vous en prie_, acıma;
    Gökyüzünden gökyüzüne acı bir veda ile,
            Ve denizden denize bir inilti, bir inilti;
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _


    II

    Yumuşak Ege, iç çektiğini duydu,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _--
    Spartan Hills'in cevap verdiğini duydum,
            _Je vous en prie_, acıma;
    İspanya çiziminin farkındaydı
            İtalya'nın çiçeklerinden ayak yaldız;
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _


    III

    Fransa'da sesinin geçtiğini duydular,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _
    -ve Mayıs-Wind Sark ve ölmek,
            _Je vous en prie_, acıma;
    Kızlarınız aşklarını seçer, ama ben ...
            Köpük-beyaz denizden geldiğimde beyaz,
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _--


    İv

    Sıcak Kırmızı Yaylı Kelebek,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _--
    Altın çavdarda göğsünü çırpın,-
            _Je vous en prie_, yazık me,-
    Göğsünü tozlu bir boya ile boyadı
            Bir öpücük baskısı olabilir gibi kırmızı!
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _


    V

    Arazi yok mu, uzak mı yoksa hemen
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _--
    Ama deniz öpücüğünü korkutuyor mu? Ah, neden--
            _Je vous en prie_, acıma!-
    Neden ölen aşklara yapışacaksın?
            Dünya Adon benim savunmam için mi?
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _


    VI

    Sıcak mavi yaz gökyüzünün altında,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _
    Uzanmış kollar ve düşük uzun bir iç çekerek-
            _Je vous en prie_, yazık me;-
    Kanalın üzerinde sineklerini gördüler
            Denizi taçlandıran beyaz işaretli adaya,
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _


    VII

    İngiltere Kraliçesi Nigh çekerken güldü,-
            _N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _
    Yüksek parıldayan beyaz duvarlı kulübelere,
            _Je vous en prie_, acıma!
    Onu neşeli bir ağlayarak içeri çektiler
            Dizinde bir bebekle oturduğu ocaklara,
    İnilti bir ninni haline getirdi.
            Deniz krallarına bir oğlu emziriyor,
    _N'oserez Vous, Mon Bel, Mon Bel,
            N'oserez Vous, Mon Bel Ami? _

    Bu tür anılar, daldırma _golden hynde_,
    Yıldızların altında Drake, arkadaşının önünde çekildi,
    Bu görüş zirvesine bir an için clomb,
    Darien'in bu mor zirvesi, yüksek sesle gülüyor
    O vahşi istismarlar Rio Grande'ye
    Şimdi bile onun şiddetli ünlü
    İspanya'nın tüm yalnız gemileri için korkunç.
    Şimdi, gerçekten de Portekiz şairi,
    Lope de Vega, bu yeni korku ile dolu
    Epic Muse'u meditasyon yapmaya başladı
    Till, dudaklarından panik çığlığı gibi,
    Hafif _dragontea_ forth'u Shreded
    Drake, Kıyamet Ejderhası,
    Tanrı ve insanın dehşet antagonisti.

    O gece Doughty için olmuştu
    Takip edenleri duymamış olsaydı; gerçekten, çünkü
    İki zihin çatıştığında, genellikle daha az
    Daha büyük fethet; Ama bir düşünce olmadan
    Kötülük, şimdi denizde güvende olduklarını görmek,
    Drake ona dedi ki, sadece biraz, ama çok fazla,
    Kraliçe ile olan bu yakın konferansın. Ve lo,
    Doughty'nin yüzü yavaş bir düşünce ile ağladı
    Bu tüm beyninden soğuk bir solucan gibi süründü,
    "Bu yüzden daha önce gizlice olsa da çok şey biliyordum;
    Ama burada bana özgürce arkadaşı olarak söylüyor;
    Eğer yanlış olursam ve o söyledikleri gibi,
    Bilgim hakkındaki bilgisi ölüm anlamına gelecektir. "
    Ama Drake bir gülümsemeyle Doughty'ye baktı
    Ve dedi ki, "Şimdi affet: Sanatın kullanılmadın
    Denizdeki bu soğuk gecelere! En titreme sen arkadaşım;
    Aşağı gidip bir fincan çuval içelim
    Dönüşümüze! "Ve o nazik gülümsemede
    Doughty kabus ruh halini salladı ve düşündü,
    "Bahçe kolu köpekler için, beyler için değil!
    Drake bile bir adamı kötüye kullanmaz! "
    Ve _golden hynde_ kabininde
    Oturduğu döner ince ihanetler.
    Mahkemenin şekerli ifadeleriyle orada
    Altın için boncuk takas, hepsini çizdi
    Basit Devon Seaman'ın en iç kalbi,
    Ve Francis Drake'in ruhuna sarıldı.
    Orada ciddi gecede değiştiler
    Tatlı güvenler için yalanlar. Bir duvardan
    Drake'in sevgisinin resmi ona baktı;
    Ve, Bashful bir okul çocuğu gibi, o bronz yüz
    Parlaklık gözleriyle bulanıklaşırken kızardı
    Ve onu ilk gördüğü nefesi hızlandırmak,
    Mayıs ayının kraliçesi olan yeşili köyde taçlandırıldı.
    Adı da Elizabeth, dedi, dedi.
    Sanki onun da bir kraliçe olduğunu kanıtladı,
    Süt-beyaz Devon ile taçlandırılmış olsa da, tek başına olabilir,
    Ve kraliçe ama çayır tatlı bir arsa.
    Henüz, sadece elini öptüğünü söyledi,
    Gözlerinde gülümsedi ve-Drake de kaçtı,
    "Yüzünü tekrar görebilirim" diye düşünerek.

    Ve Doughty kendi karanlık kalbini teselli etti
    "Bu kadar yumuşak bir ruha ihtiyacım yok
    Bu "; ve yine de adamın nasıl olduğunu merak etti,
    Aşkının onu bu kadar tuttuğunu görmek, hiçbiri daha az
    Onu bırakabilir, böylece rüyalardan sonra takip etmek;
    Doughty'ye inanç için bilinmeyen bir kelimeydi,
    Ve aptalların mülkiyeti.
    Uzunlukta ayrıldılar, her biri kendi kanepesine,
    Yarım kıkırdama ile Doughty, Francis Drake
    Eski moda bir zengin minnettar dua ile
    Öğrendiği gibi sevdiklerini kutsamak
    Devon günlerinde annesinin dizinin yanında.

    Yani bütün gece yelken açtılar; Ama bir yarık ne zaman
    Orchard Crimson, sararan kasveti kırdı
    Ve şafak ile yakından bulanık doğuyu yasakladı,
    Bakın, dev bir galyon, tepede,
    Büyük siyah parlayan taraflarını yüksekte kaldırarak,
    Derin bir puslu canavar gibi göründü:
    Ve, harika muhteşem kıvrımları somut bir şekilde kullanıyor,
    Bir gök gürültüsü gibi gürlemiş
    İspanya'nın ağır bayrağı. Muhteşem kaka,
    Bir ejderhanın istifi olarak sisli bir şekilde parlak
    Biraz sihirli mağara ağızında görüldü, deniz
    Yağmurdan sonra Nisan güneş ışığının parıldadığı yolla,
    Sabahla parladı; Ve liman delikleri sırıttı
    Top sırası ile. Bir kerede orada
    Keskin bir tiz düdük çaldı ve bu beş
    Küçük gemiler, sadece yanlara yapışan minnows
    O leeviathan, görünmeyen, duyulmamış,
    Underreamm, onu boğuştu. Uyuyor gibiydi
    Büyük yarı kafalı yelkenlerle rahat sallanıyor,
    Şafaktan görkemli bir şekilde dikkatsiz.
    İspanya'nın yerli denizlerinde,
    Orada gururlu uçurumlarının maya ve köpüğü ile,
    Kendi mavi kıyıları, dalgaların karşısında,
    Titanik taraflarını sessiz
    Çıplak ayaklı İngiliz denizcisi süzüldü
    Dişleri arasında bıçaklarla: sonra güvertelerinde
    Panterler gibi düştüler ve yumuşak şiddetli
    Siyah sarhoş saat, İspanyollar, hepsi şaşırdı,
    Vahşi bir rüyada sanki gözlerini ovuştur,
    Ani bir bağırışa yükseldi, _el draque! El Draque! _
    Ve silahlarını parlattı, ama çok geç;
    Çünkü uyuyan yoldaşları güverteye ulaştı,
    Küçük saat, numaralandırılmış ve eşleşmiş,
    Sınır ve her yerde kapaklar
    Nöbetçi çıplak kesiklerin noktaları
    Pırıltılı ve mücadele etmeden aşağıdakiler
    Kollarından vazgeçti, fırsatı kalınlaştı
    Yakutlar ve onların İspanyol çelik bıçakları ile.

    Sonra büyük gri ışıltılı deniz
    Gece ve gündüz zengin ganimetleriyle süpürüldüler. Her gemi için bir tane olmak üzere beş ödül,
    İspanya denizlerinden aniden yakaladılar
    Ve onlarla birlikte taşındı, giderken gülerek ...
    "Şimdi, şimdi Rubicon geçti;
    Şimdi göz kapaklarını ve sakalı söyledik mi
    İspanya; Şimdi Hornet'in yuvasını canlandırdık;
    Şimdi silahlı bir dünyaya karşı yelken açalım;
    Şimdi aramızla Kara Ölüm Aramız
    Ama kendi ellerimiz, beş gemimiz ve üç skor silahı. "
    Böylece güldüler, fırtınalar körfezine daldılar,
    Biscay ve geçmiş Cebelitarık, henüz giyinik değil
    Yine de İngiliz Thunder ile hayal edebileceği gibi,
    Dim peygamberlik ihtişamına bakma
    Bu küçük filo geçerken dalgaların karşısında
    Ya da onları aşkın en tuhaf korkusuyla izlemek
    Yalnız kıyılara doğru güneye doğru daldılar
    Afrika, tam öne doğru ilerleyene kadar,
    Okyanus üzerinde muazzam, Teneriffe,
    Bulut roblu, ancak şafağın renkleriyle taçlandırıldı.

    Zaten bu iki hain işteydi,
    Doughty ve sahte kardeşi, mürettebat arasında,
    Görevlerinin genişliğini henüz bilmeyen,
    Ne de alışkın dünyanın ötesinde çok hayal etmeyi hayal ettiler;
    Çünkü Drake bunu gizli tutmuştu ve düşünceler
    Direkten önce sevk ettiği bazılarının
    Mogadore'dan daha fazla yelken kıttı
    Batı Fas'ta veya en üst düzey işarette
    Kuzey Mısır için, Midnight Woods tarafından
    Ve krizopazla çatlamış Crystal Sarayı
    Prester John'un beş yüz yıl hüküm sürdüğü yer
    Ve Sydon, Mücevher Nehri, karanlıktan
    Büyülü Gorges ışınlarını yuvarladı!
    Bazıları Rio Grande'yi düşündü; Ama on'a kadar az
    Gerçek niyet biliniyordu; saptırırken
    Geri kalanı, yetenekli müzisyenlerin oynadığı bakımdan.
    Ama bu iki Doughty kurnazca tasarlandı
    Yurtdışında bir ipucu vermek için şans bırakma kelimeleri;
    Ve odaklar aracılığıyla korkunç bir korku sürdü
    Dünya'nın Bourne'sinin ötesinde yatan şeylerden
    Bu dayanıklı denizciler bile neredeyse bıldırcına kadar;
    Ve şimdi, herhangi bir fısıltıyla dönebilirler
    Terör gözlerinde. Reddedebilirler
    O efsanevi yanma boşluğuna yelken açmak
    Veya Drewing _Primum mobile_ cesur
    O'er-Daring gemileri cehennemin çenelerine
    Deniz burada Antarticke direğinin ötesinde
    Ateşli dağlardan acele etti ve yelken yok
    E'er kükreyen akışına geri dönebilir mi?

    Şimdi Barbary sahilinde seyrediler
    Noel arifesi onları kalpte kucaklayana kadar
    Yazın. Yumuşak bir Koyda Sakin
    Demirlemişlerdi ve kokulu alacakaranlık getirdikçe
    Yıldızlar, şarkı ve dans sesi ortaya çıktı;
    Ve gizli sessizlik içinde kıyılardan aşağı
    Massy Ormanı'nın zümrüt kasvetinden,
    Gecenin çıplak, koyu sıralı çocukları,
    Görünmeyen, yüzen parlamaya bakmak için
    Revelry; duyulmamış, o garip duymak için
    Yumuşakların yeni müziği,
    Lanthorn-Crimsoned Tide'nin dalgalanması ve yıkanması
    Hasat'ın Sesi Koro'nun üstünde çaldı. ŞARKI

    _İn Devonshire, şimdi Noel Chime
        Lea üzerinde Carolling;
    Ve sexton karı uzaklaştırıyor
        Eski kilise sundurmasından, belki;
    Ve lanthorns ve burunları ile waifler
        Noel ücretleri için gelin;
    Ancak, eski İngiltere'de olduğu gibi Noel zamanı,
        Neden, burada denizde
          Bayanlarım
        Neden, burada denizde! _

    _ Gemi eve geldiğinde, taretten kakaya kadar
        İspanyol altın ile dolu,
    Birçok ülke dansı ve şaka olacak,
        Ve birçok hikaye söylenecek;
    Her yaşlı kadının kırmızı bir pelerin olacak
        Onu soğuğa karşı savuşturmak;
    Ve her yaşlı adamın büyük bir yuvarlak stoup'u olacak
        Jolly iyi ale ve eski,
          Bayanlarım
        Jolly iyi ale ve eski! _

    Ama yarın müreffeh bir rüzgar geldi
    Bunlardan avantaj elde ettiler ve salladılar
    Yanıp sönen yelkenler ve Noel şölenlerini tuttu
    Denizin dönen sırtları üzerine:
    Ve tam bir sürü ile güneye doğru süpürülüyor
    Ve günün sonbaharında kahkaha bağır,
    Siyah çelenkler sürerken, sıçradı ve daldı ve sürüldü
    Gün batımı renkli gelgitlerin geniş göz kamaştırıcısı ile,
    _Golden hynde_ kabininin dışında,
    Drake ve baş kaptanlarının eyalette yemek yediği yerlerde
    Yetenekli müzisyenler harika bir şarkı yaptı.


ŞARKI


    BEN

    _ Hearth tarafından lasses ve bayanlar, şimdi,
      Kestane kavurma, ayak parmaklarının kızartması!
    Kapı yeni bir gelişmeye açıldığında,
      Kar yağışı için bir pulluk gibi damgalamak;
    Yumuşak kırmızı ateş ışığında pembe çiçek benzeri yüzler
      Bizi selamlamak gibi, denizde çok uzakta,
    Hatırladıkları gibi iç çekin ve iç çekmeyi kahkahaya çevir,
      Ökse otunun altında öpün ve onların neşelerine merak et.
            Onların "heigh ho, Holly!
            Bu hayat en neşeli! "
          Noel zamanı öpüşme zamanı,
            Melankoli ile uzakta! _


    II

    _AH, İngiltere'nin Yule, İngiltere'nin Mutlu Yule,
      Berried Holly ve Neşeli Ökseotu Yule;
    Domuzun başı, kahverengi ale, mavi snapdragon,
      Yululma masaları ve koyu kırmızı kütük Aglow!
    Yule, dağınık eski yoldaşların altın borusu,
      Kahkahalarda olduğu gibi çalıyor, gözyaşlarıyla olduğu gibi parlıyor!
    Küçük çocuklardan sevilen, oh kutsal yuletide koruyun.
      Koru, İngiltere'nin erkekleri, yıllar boyunca çocuk için.
            "Heigh Ho, Holly!"
            Melankoli ile uzakta!
          Noel zamanı öpüşme zamanı,
            "Bu hayat en neşeli! _"

    Şimdi eski zamanların şanslı adalarına
    Geldiler ve eski itibaren ihtişam bulamadılar
    Onları çevreliyor, kırmızı etkisiz sakin yok
    Gün batımı yuvarlak taçlı yüzler mutlulukla soluk
    Akşam yıldızları gibi. Sağlam ve Issız
    Bu adalar onlara yaklaştıklarında, uzak olsa da
    Güneşte güzelce kokmuşlar
    Bulaşmış ve yıpranmış küstah mücevherler gibi
    O antik denizde gümüş köpük ile.
    Merak. Yedi'nin en büyüğünde
    Drake, Silahşörleri ile Doughty'e indi.
    Silahlarını kullanmak ve aramak
    Paspaslı kaba kulübeler arasında malzemeler
    Hangi, gemiler her düzensiz uçurumun etrafına dönerken,
    Hatırlanan sefalet gibi görünür;
    Oh, bir rüyadan tuhaf donuk uyanma gibi
    Pembe mahkemeleri ve fuarları lekelediler
    Kralın hayali mermer eşikleri
    Aşil ve gitmiş kahramanlar.
    Ama Drake bu şeyler için boşa baktı. Böyle bir kalp
    En son antik bourne yapmak için vardı
    İnsanın hayal gücü ama bir nokta
    Altın rüyası için yeni bir ayrılış.
    Ama adamlarıyla karaya, yalnız, doughty,
    Seyrek rüzgar ısırılmış avuç içi,
    Dayanmaları gereken her şeyden korkularını yaktı
    O muazzam macerada. Hayır, bazen
    Çok ötesinde bir yolculuk ima etti
    Tüm tarih ve masal, çok ötesinde
    Bu boşluk bile sadece ikisi geri döndü,-
    Columbus, adamları isyanla;
    Magellan, sadece mürettebatını terk edebilecek
    Ölüm tehditleriyle, dönene kadar
    Daha önce yatan tehditten dehşet içinde,
    Mutiner olarak asılmayı tercih etmek
    Daha uzağa girişmek yerine. Ne de
    Son dönüşte Magellan bile yaptı;
    Ama etrafındaki tüm cehennemle, debriyajda
    Şeytanlar bir vahşi ada üzerinde öldü
    Zehirli siyah büyüyle. Boşuna değil
    O volkanik kıyıdaki Doughty'nin sözleri
    Bodur karanlık akasya ağaçları arasında,
    Kimin başları, hepsi ticaret rüzgarıyla bükülmüş,
    Kuzey-Doğu'nun Kuzey, Güney Batı Batı
    Wized kolları olan belirsiz sibyls
    Gizemli bir şekilde iki yönlü bir yol ilan etti,
    Eve veya ileri. Ama gemilerde,
    Daha sert denizciler arasında, eski Tom Moone,
    Bir veya iki şişman yoldaşla, aşırı
    Blither Masallı Tüm Şüpheler ve Sorular
    Darien'e nasıl yelken açtıklarını ve duydukları
    Bülbül Nightingales Kasım ayında gece boyunca
    Cennet gibi bir sahil gibi seyir ettiler
    Uzun yaz denizleri boyunca Eden Isles,
    Kuşların gökkuşağı, mücevher gibi kelebekleri sevdiği yer
    Ve peri dereleri renkli ateşler gibi çiçekler
    Gölgeli avuç içlerinin altında yüzdü ve yanıp söndü;
    Her zaman ve anon bir kabuk kano
    Çıplak Hint bakireleri ile çiçek festooned
    Meyve ile yüklü gölgeli koylardan çıkar
    Ambrosial o'er ipeksi parıldayan deniz.
    Ve bir zamanlar fındık kahverengi kızlık birliği geldi--
    Dedi Tom Moone, gözünde bir pırıltı--
    Sıcak mavi dalgalardan onlarla buluşmak için yüzmek
    Ve bu periler gibi suda ahlaksız
    Deniz Kızı Hanında Hangisi Yeşil Nisan
    Kit Marlowe'un kudretle tasvir ettiğini duymalısınız,
    Boon arkadaşları arasında, bir şarkıda
    Köpüklü Hellespont'u yüzen aşk
    Onlardan daha güzel değil, perileri tarafından onaylandı,-
    Daha beyaz olsa da, bunlardan daha güzel olmasa da
    Çiçekler gibi olanlar için, ama bunlar yuvarlak meyve gibi
    Rosily olgunlaşarak atılan net gelgitler
    Fındık kahverengi göğsünden ve geminin her yerinde kol
    Bin renkli sprey. Düzgün uzuv
    Onlar; Ama küçük kahverengi ellerini koyduklarında
    Onları yayınladık, kaptan Drake
    Aniden onlara gürledi ve onları paketledi
    Yaramaz Wenches birliği için! O masalda
    Etrafta yuvarlanan şiddetli kahkaha fırtı
    FOC'SLE; Ama Londra kasabasından bir çocuk,
    Soluk yüzlü bir prentice, denize koşmak,
    Drake'in neden bu kadar erken paketi verdiğini sormak,
    Tom Moone, derin deniz hırıltısı ile ona döndü,
    "Çünkü kaptanımız pembe gözlü bir çocuk değil
    Ne de yumuşak bacaklı İspanyol, ama sadık bir adam,
    Tam kanlı; Demir gibi sinirlendi; Bir kızla
    Devon'da evde seviyor; Ve bir zihin
    Her zaman için güçlü bir hedefe eğildi,
    Ne olduğunu bilmiyorum-ama benim için yeterince
    Kaptanımın bildiğini bilmek için. "Ve sonra söyledi
    Bazen muhteşem orman kasveti ne kadar
    Bazı mermer şehir, zengin, gizemli, beyaz,
    Aztek krallarının eski bir hazine evi,
    Veya unutulmuş inkalar sarayı parladı;
    Ve loş zengin yüce mahzenlerinde altın,
    Tüm en çılgın rüyaların ötesinde, büyük altın çubuklar,
    Sütunlar gibi, güçlü kaos, altın atmış
    Ve değerli taşlar, akik ve zümrüt,
    Elmas, Safir, Ruby ve Sardonyx.
    Dedi, geri dönmeyi beklerken
    Doughty, Foc'ssle kasvetinde dinleniyor,
    Ya da güneşte süpürülen güverteler hakkında boş bir şekilde yer almış
    Yelken veya halat bobinlerinde, üst üste
    Bir çocuk arma tırmanır ve dışarı bakar,
    Doughty'in gelip gelmediğini görmek için elini kemerli.
    Ama geldiğinde garip bir yüzle geldi
    Sahte umutsuzluk; Ve kekemelik bir dille
    Bu fakir malzemeleri bulamayacağına söz verdi
    Diğer günlerde hangi drake bulmuştu
    O kendi kendine o ada adasında. Ama perchance,
    Bu çorak bir yıldı, dedi. Ve Drake
    Aniden ve Silahşörlere baktı.
    Gözleri gerildi; Yüzleri bir bulut giyiyordu.
    O gece daha fazla demedi; Ama sabah,
    Hiçbir şey güvensizlik etmiyorum, Drake ince bir duyu ile
    Hava durumu-kötüsü, o küçük filo aracılığıyla
    Mürettebatını yeniden dağıttı. Ve hepsi
    Bu Adalardaki Mahkumlar ve Ödüller
    Arkalarında bıraktılar, ne yapacağını altılar
    Carven kabinlerinden,-parıldayan ipekler,
    Keskin Toledo Bıçaklar ve geniş çiftler.
    Ve lo, çapa tarttıkça, uzakta
    Mavi ufuk çizgisinde arkalarında
    Yükselen bir direk ortaya çıkmış gibi görünüyordu;
    Ve _golden hynde_ karga yuvasından
    Bir denizci ağladı, "Tanrı tarafından; av bitti!"
    Ve damarlarından bir zafer gelgiti gibi
    Kırmızı sevinçli kan yarışmaya başladı
    Orada olduğu gibi İspanya'nın intikam gemilerini gördüler,
    Sekiz kudretli galyon, izlerini dışarı çıkarıyor.
    Ve Drake hırladı, "Ah, bideford çocuklarım,
    Hounds'u topuklarımızı göstermek için kalbimi kesiyor;
    Ama harika görevimizi imparatorluk yapmamalıyız!
    Beklemesi gereken kavgalar-ödülümüz olarak
    Döndüğümüzde. Yine de giymeyeceğim
    Bir yelken dikişi. Yani, çok yavaş olmasalar da
    Bizi yakalamak için güverteleri temizleyin. Tanrım, istiyorum
    Onlarla savaşmak için! "Yani küçük filo ilerledi
    Güverte tüm temizlenmiş ve atış silahlar ve erkekler
    Yanlarında çıplak silahlı, yakalanmaya aç,
    Ve eski şüphelerinden oldukça uzaklaştı;
    Tehlike için, bu türden asla korkmadılar.
    Ama yakında ağır İspanyollar geride kaldı;
    Ve boşuna değil Thomas Doughty Sound
    Şüphe tohumları; Birçoğu için bir kaş siyah büyüdü
    Serins'in eşcinsel olduğu konusunda somut görünen bir bakım ile.
    Ama mutlu ve iyi zamanlarda geldi,
    Şimdi arkalarından değil, hemen önünde,
    Görevlerinin ilk güneşlenmesinde yenilendi,
    Tıpkı deniz gemilerinin etrafında kararmış gibi,
    Tapularda kalpten gelen şüphe kaybeden bir şans.
    Güçlü bir altın pus bölgesi aracılığıyla
    Toplantı gecesinin morunu lekelemek
    Yüzen bir dağ gibi bir galleon hareket etti
    Onlarla tanışmak için, gün batımı ve hayallerle kaplanmış.
    Direkleri ve mücevherli sisle muazzam kıvılcımlar
    Pırıltılı: Zümrü
    Altın Örümcekler, Yıldızların Yarısı Döktü!
    Yumuşak gökyüzünü sürükleyen somutlaşmış gün batımı
    O'er Game okyanus, gece boyunca çizdi
    Bilinmeyen topraklardan; ve bir provayı etrafa
    Hareketli bir burun gibi sarıldı
    Bir köpük vahşi doğası,
    Yüce Blazonlu Bir Kaydırın Adını
    _SAN SALVADOR_ OBSEXIOS ADLESİ ZORLUK
    Nerede sürdü; Karanlık köleler gibi diz çöküyor
    Biraz büyük sultanın önüne geçmeden önce
    Doğu ve Batı Altın Cornucopias'tan,
    Kırmızı yakut akarsular, İnci Katarakt.
    Ancak, amirallerinden bir sinyalde, hepsi
    Bu beş küçük gemi kasvette sessiz kalıyor
    Hangi, tıpkı bir Tanrı onların yanındaymış gibi
    Onları dalgaların karanlık oluklarında kapladı,
    Leeward'a geçmesine izin vermek. O geldi
    Işıklarla yanıyor, deniz şehri,
    Kalabalık kuleler ve yelken bulutları ile kuşak,
    Ve yaylarını yuvarlak uzun çizilmiş bir gök gürültüsü yuvarlandı
    Köpüklü muhteşem; Ama onları geçti
    Drake sözünü verdi ve bir kırmızı flaşla
    İki yüz metre siyah ve gizli deniz
    Kükreme olarak aralarında görmeye sıçradı
    Yirmi İngiliz topundan geceyi paramparça etti.
    Sonra ondan sonra kara deniz geçişleri gibi sürdüler
    Onların Kraliyet Yüksek Dallı Stag'ın arkasında,
    Bu kanama köpüklü kanatlı kanatlara asılarak,
    Sıçrama, hırpalanma, endişe verici, giderken
    Rüzgardan aşağı tam uçuşta; Bu hafif gemiler için
    Büyük antagonistlerinden çok daha hızlı,
    Windward'a devam etmek, iradelerini onunla birlikte çalıştı.
    Boşuna yabani ışıklar yaktı ve taramaya çalıştı
    Derin kararma. Silahşörleri boşuna
    Çatlak geceyi rastgele yangınlarla kışkırttı:
    Boşuna Broadside Körükleri Büyük Battı
    Sanki Erebus'un kapıları açıldı.
    Sonsuza dek ve anon derin deniz kasveti
    Bir ejderhanın ağzı gibi yeni bir çeyrekten
    Kıdemli alevleri açtı ve kınadı ve yırttı
    Sanki demir pençeleri görünmüyormuş gibi;
    Bir kerede, kaba sesler eldeki kapanana kadar
    Karanlıktan gürledi, "Onu yakalayın!"
    Ve dizlerinin üzerine düşen İspanyollar biliyordu
    O kırmızı kıyamet ejderhası.
    Orada korkunç bir ağlama ile, _el draque! El Draque_!
    Silahlarını onlardan attılar; ay için
    Rose, doğuya doğru ve yükselişine karşı, siyah
    Kanlı Bulwarks'ın üzerinde, Francis Drake,
    Çıplak kılıcının büyük kabzasını kavramak,
    Bir an için ürkütücü gözlerine
    Cehennem Kralı gibi tüm zenith boyunca.
    Sonra parlayan güvertelerinin üzerine sıçradı,
    Ve sonra sürüldükten ve yükseldi ve aceleyle sıçradı
    Üç skorlu İngilizlerden oluşan kaslı bir grup,
    Gökyüzüne karşı belirirken devasa
    Ve yükseldi, görünüşe göre, denizden mucize ile.
    Duvarların altındaki beş gemi çok küçüktü
    O büyük yüzen dağdan. Kraliyetle
    Drake, Swart komutanının titreyen ellerinden
    Teslim edilen kılıcını aldı ve adamlarını bedeldi
    Düşen silahları bir yığınla topla,
    Ve onlar hakkında bir koruma koyarken, ay
    Bir mil boyunca yuvarlanan denizleri gümüşlemek
    Toplu İspanyolların zengin kıyafetlerine baktı,
    Umutsuzluğun bir resmi gibi gruplandırdılar
    Kıymık Main-Mast'in gıcırdayan örtülerinin altında,
    Ve yelkenlerin büyük sallanan gölgeleri
    Gizemli güverteleri gizemli bir şekilde süpürdü;
    Birçoğunun işe yaramaz bir top poposunun
    Muhasebeli Bulwarks veya Upturnurn boyunca,
    Gemi derinlerde yürürken,
    Yıldızlara boş bir tehdit çırpın.

    Sonra Drake Doughty'yi bir bekçi ile atadı,
    Ödülü bir sonraki Dim Isle'a yönlendirmek için
    Onu nereden terk edebilecekleri, alacaklardı
    Carven kabinleri ve zengin tutuşları.
    Ve Doughty'nin kalbi düşündüğü gibi ona sıçradı,
    "Sonunda şansım var"; Ama Drake, hala kim
    Adama güvenen, kefaletle iki kat emin oldu,
    Ve dikkatli hava bilgisinde gönderildi
    -Nefesli bir arkadaşlık olarak bile, gönderildi.
    Kardeşi Thomas Drake, ödülde;
    Ama kardeşini, kendi etini ve kanını koy,
    Adamın altında, "Veriyorum
    Benim üzerimde sadık arkadaşım Dominion. "
    Çok nazikçe onunla uğraştı; Ama o,
    Şansını bir kez daha kaydırdığını görmek,
    İçe doğru öfkelendi ve kendi sahte kalbinden
    Kendi kötülüğünü vurarak, itiraz etti
    O gece kurnaz bir suçlama; Ve geldiklerinde
    Ertesi gün, öğle saatlerinde, hedeflenen adada,
    Aniden gizli zehiri tükürdü,
    Yenilen ruhunda böyle şiddetli gazapla
    Neredeyse kendisinin suçlamaya inandığını.
    Çünkü Drake _San Salvador'a adım attığında
    Ödül hakkında usulüne uygun olan her şeyi sipariş etmek için,
    Ne ganimet tutmalı ve ne bırakmalılar,
    Doughty onu bir alıçlama sesi ile aldı
    Kırmızı Mock-Rightous Gazaptan "Bu yol
    İngilizler korsan oynuyor, Francis Drake?
    Kahramanının tacını hayal ederken ...
    Tanrı işareti kurtar!-Kardeşin, nay, casusun,
    Ortak Firferer oynamalı, dönüştürmeli
    Kullanımlarının kargo, hepimizi soyun
    Boyunlarımızı kazanmak için riske attığımız şey: o giyiyor
    Bir İmparatorun Boğazının Fidye
    Bu hepimizi zenginleştirebilir. Onun giydiğini kim gördü
    Dün gece o yakut zinciri mi? "
                                           Ve Drake,
    "Ona cevap ver kardeşim;" Ve kardeşi gülümsedi
    Ve cevap verdi, "Hayır, bu zinciri hiç giymedim
    Dün geceden önce; Ama Doughty gerçekten biliyor,
    Çünkü o benimle-ve başka hiçbiri orada değildi
    Ama Doughty-'Sözüm onun sözüne karşı,
    Gece yarısında o yakınlık çekildik
    Aşağıda ölen bir İngiliz denizcisine
    Herhangi birimiz tarafından bilinmeyen, bir mahkum
    Zincirlerde, yakalanan hiçbir şey nerede bilmiyordu,
    Tüm zihni Darien'den uzaktı,
    Ve Devon Lanes aracılığıyla her zaman dolaşmak
    Evde; Kimi serbest bıraktık; Ve belinden
    Bu gizli zinciri aldı ve bana verdi,
    Bana yalvarıyorum, eğer geri dönersem
    Devon'daki Bideford'a giderdim
    Zenginlik ile üretebilir
    Buruşuk ellerle yaşlı annesine
    Denizde bazı küçük beyaz yıkanmış kulübede,
    Nisan ayında duvar akışlarının çiçek açtığı yer
    İyi giyilen kitabın sayfalarını çeviriyor
    Ve oğlunun dönüşü için dua ediyorum, ne de bilir
    Ana ana üzerinde soğuk olduğunu.
    Ama sordu; Ve bu tüm iyi niyetle
    Yapmaya yemin ettim; Ve şimdi bile öldü
    Ve o zaman onun yanından acele ediyorum
    Bir süre boynumun etrafında yakut zinciri,
    Güneşin tam gözünde. Artık yok
    "O zaman yukarı Hatton'un trompetçi konuştu:
    "Ama söyleyecek daha çok şey var. Dün gece gördüm
    Doughty, ama güneşin tam olarak görmediği,
    Ne bir kez ne de iki kez, ama en azından üç kez,
    Altın zincirleri, mücevher kümeleri,
    Ve ne olursa olsun aktarabilirdi
    Kabinine ve en küçük alanda kaçak. "
    "Hayır," Doughty kekeledi, küçümseme ve yalan karıştırdı,
    Yine de cesaretini düşünce ile desteklemek
    Baharcıların beyefendi dediği şey
    Kaba deniz disiplininin üstünde yer aldı,
    "Hayır, İspanyol mürettebatından ücretsiz hediyelerdi
    Çünkü onlara nezaketle davrandım. "
    Sonra Bluff hasat edecek, "Bu lehimlik doğruydu,
    Çünkü saatlerce yakın kapatıldı
    Baş memurları ile sağlıklarını içmek
    Kendi savaştan satın alınan şarabımızda, aşağıdayken
    Yakalanan İngiliz denizcileri sonunu inledi. "
    O zaman sessizliği olan Drake, bir anlamda
    Sonsuz güç ve adaletin kalplerini yönetti,
    Aniden gürledi-ve hain ağartıldı
    Ve önünde bıldırcın. "Bu benim etim ve kanım
    Seni çok sevgili kendim olarak yerleştirdim!
    Ama sen, çiğneyerek, şalt demezsin
    Kardeşini suçladım. Hayır, beni en çok canlandırıyorsun!
    Bana karşı sadece bu çekişimi karıştırdın;
    Ve şimdi, Tanrı tarafından, herkes için bir kez öğreneceksin,
    Ben, bu yolculuk için kaptan senin
    Yargılama gücü elimde.
    Seni amiral gemime götür! Ben geldiğimde
    Sana söyleyecek daha çok şeyim olacak; Ama sen, sen
    Kardeşim, bu galleon'u sizin suçlamanın içinde al;
    Çünkü gördüğüm gibi, tüm mağazaları tutuyor
    Hangi Doughty bulamadı. O geri dönecek
    Bizimle geldiği yeni dünyaya.
    Ama şimdi bunların mahkumlarımızın hepsine girmesine izin ver
    Yonder Pinnace'de; Hepsinin özgürleşmesine izin verin.
    Yolumda püskürtülmemeyi önemsiyorum
    Ölü Magellan'ın Güçsüz Rüyası aracılığıyla
    Zincirler ve mahkumlarla. O altın dünyada
    Bu benim için konuşabildiğimden çok daha fazlası,
    Konuşabileceğim veya nefes alabileceğimden çok daha fazlası,
    Varlık, ne olursa olsun, taşırlar--
    Dünyevi Cennet, Azizlerin Adası,
    Cathay veya Zipangu veya hy Brasil--
    Ruhumun arzusunun ebedi sembolü,
    Denizde parlayan kutsal bir ülke,
    Bu vizyon, bilge kral dedi
    Bir insan yok olur; O umut yerinde,
    O tirn'an og, o kalıcı gençlik ülkesi,
    Benimle kim yelken açacak nerede içecek
    Ölümsüzlük ve konut çeşmeleri
    Evermore için ölüm korkusunun ötesinde,
    Orada savaş dansının tozunu görelim
    Tanrı'nın barışının güneş ışınında her yerde!
    Oh, ruhumun yeni Atlantisinde
    Esir yok: rüzgar serbestçe esiyor;
    Ve uykuda olduğu gibi, yürüyüş şarkısını duydum
    Batı'da yükselen güçlü halkların
    Ayaklarını ayarlayacak harika şehirler
    Tüm eski zalimlerin boğazında;
    Ve batı rüzgarında bir ağlama duydum
    Kehanet Denizi'nin Shoress Cry
    O altın vahşi doğada müjdele
    Yolu bizim görevimiz düz yapmak olan ruh,
    Özgürlük, insanlığın son büyük kurtarıcısı.
    Ne bildiğimi bilmiyorum: bunlar vahşi kelimeler,
    Güneş dünyanın sabah sislerini çekerken
    Dikkatsiz sığırların uyuduğu loş tarlalarda,
    Bazı vizyoner ışık, bilinmiyor, uzak,
    Darkling ruhumdan çekiliyor. Neden sürüklemeliyiz
    Bu eski dünyadaki mutlak kasvetin ağırlığı,
    Veya bu ağır kalplerin balastıyla
    Pasifik Denizleri için üzüntü içinde yelken açın mı?
    İspanya'ya zincirleri ve mahkumları bırakalım;
    Ama bunları kendi yollarını eve getirmek için serbest bırakın! "
    Dedi, gerçeğe körü körüne kavrayarak,
    Ve arkadaşının ihanetiyle ağır.
    Yüzü bir kralın yüzü gibiydi.
    Deep'i derinlemesine vuran üzüntüler için;
    Ve düzensiz bir yaranın kapılarından
    Bazen bir tanrı arabasını tekerleklerini sürecek
    İnsanların kalbindeki bazı derin cennetten.
    Yine de, oradaki hemen denizciler
    Ne kadar harika bir fidye sorabileceklerini bilmek
    Mahkumları arasında bazıları için servet adamları
    Ve yüksek derecede, Slearce onları bu şekilde serbest bırakmayı sevdi;
    Ve sadece Drake'in çelişkili ruh hallerinde gördüm
    Ana heves. "Çok az bakacak,"
    Onlar mırıldandılar, "Bu efsanevi kıyılara ulaştığımızda,
    Topunun altın barışlarını kırıp kırmadığı. "
    Yine de yüzüne hiç mırıldandılar;
    Çünkü gözleri onları bir yasa gibi zorladı.
    Bu yüzden mahkumları serbest bıraktılar ve yelken açtılar
    Genişliğin dünyayı sallayan omuzlarının karşısında
    Atlantik ve Büyük Gri Geyik Dalgaları
    Kemerleri karşılamak için zaferle şişti.


Kitap III

    Şimdi _golden hynde_ kabininde
    Alacakaranlıkta Drake Doughty için gönderdi. Bir duvardan
    Sevgisinin resmi ona baktı;
    Ve masada sihir tablosunu bırak,
    Bufalo boynuzuna çizilmiş, tüm küçük zirveli adalar,
    Cüce burslar, küçük bükülmüş dereler,
    Ve elfin tepelerinin altındaki peri limanları,
    Kırmızı ile kaplı muhteşem yazıtlarla,-
    _Here Gold_ veya _Many Rubies olduğu gibi,
    Veya _ware Witch-Crafte_ veya _Here Cannibals_.
    Çünkü onun büyük sadeliğinde adam
    Maceracı kalple memnun
    Çocukluk poring o'er iyi başparmaklı masal
    Crimson Fire'ın yanındaki Mavi Onikinci Gecede;
    Ve O'er O'er, bir çocuğun vizyonu gibi
    İlk şövalyeliklerinde ne zaman, bir tepede
    Denizin gümüş saçaklarıyla yıkandı,
    Yalan ve okuduğu mor heather ortasında
    Arthur ve Avilion'un bir yıldız gibi
    Aşkının saf yüzü aşağıya baktı. Doughty geldi
    Yarı korkulu, yarı meydan okuyan, kalabalıkla
    Dudaklarında yarım mucitleri jostling,
    Ve kalbinde bir karanlık ekleyici sürüsü. Şimdilik hangi şövalyelik ışığı kaldı
    Doughty'nin zihninde bir arsa ile kalınlaşıyordu,
    Yılanın ilkinden daha incelikli ve ölümcül
    Eden Bower'daki ilk efendimize teşebbüs.
    Drake, güneş gibi açık bir şekilde açık,
    Onu aldı, "Affet beni dostum, ben için
    Seninle aceliydi. Ben unuttum
    İkimizin geçtiği büyük ve liberal geceler
    Bu eski kabinde, tüm hayallerimizi anlatıyor
    Ve umutlar, dostlukta, O'er ve O'er tekrar.
    Ama vahşi, arkadaşın benimle konuştu
    Ve şimdi-anlıyorum. Artık olmayacaksın
    Bölünmüş bir ustalıkla sıkıntılı olun.
    Gerçekten de sana güveniyorum Doughty. Olmazsın
    Benimle arkadaş mı? Şimdilik geniş bir kanıtla
    Bunun sorumluluğunu alacaksın _golden hynde_
    Her şeyde, Denizcilik Kurtarın,
    Geminin efendisi benim emrim altında.
    Ama ben kendim ödül üzerine yelken açacağım. "
    Ve kelimeyle grafiği topladı,
    Hanımının resmini bir gülümsemeyle çekti,
    Doughty'nin elini tuttu ve onu bıraktı, baktı
    Bu büyüklükle şaşkına döndü
    İnanç, tüm gölgeler boyunca, biraz ışıkta
    Gölgelerin arkasında görülmez. Böylece Drake
    Sevdiği kendi adil kabininden vazgeç;
    Görünüşe göre, biraz seyahat eden,
    Anılarla kokulu,-düşündüğü gibi verdi,
    Haksızlık ettiği birine telafi etmek.
    Çünkü zihninin özlem duyması gerektiği gibi
    Gün batımının ötesinde kıyılara, öyle olsa bile
    Tüm karanlık gölgelerden arkadaşına özlem duydu,
    Ve daha büyük doğası hala çabalarken
    Gökyüzü olarak daha azını anlamak için
    Alçak dünyamızı kucaklıyor, ekleyecekti
    Gerekçeler, bu nedenle: "Bu hukuk adamları
    Her nedeni için yalvaracak şekilde eğitilmiş,
    Bir öfke duyurmak veya kanıtlamak için
    Daha da kötüsü daha iyi ve siyah beyaz!
    Tutkularının yoldan çıkması konusunda küçük bir merak:
    Bir dua var, hepimiz için bir dua ...
    _ Hizmetkarınızla yargılanmaz! _ "

    Yine de teknesi İspanyol ödülünü çekerken
    _Golden Hynde_'den ayrılmak, çok uzakta
    Kaderin sesi olarak onu soğutan bir ses
    Dünyada bazı eski Bellman gibi ağlıyor.


ŞARKI

    _Evet; Oh, evet; Herhangi bir arayış
      Kahkahalar uçtu veya zevk kaybetti
    Göz veya pembe yanak,
      Aşk kendi gecesini iddia edecek!
    Söyle, bir arkadaşını kaybetmiş mi?
          Evet; Oh, evet!
          Sıkıntısına izin ver
    Benim ditty'de sonunu bul.

    Evet; Oh, evet; İşte her şey bulundu!
      Kral sarayları bekliyor
    Her biri haklı sahibi, taçlandırıldı
      Kral ve Kutlama,
    Islak ve kışlık zemin altında!
          Evet; Oh, evet!
          Orada düzeltme
    Her şeyin kaybolduğu ve bulunduğu yerde yalanlar ._

    Ve Doughty, Drake'in nezaket tapusu parladı
    Bir an kalbinden nazik bir kontrit
    Hemen, tüm avukatının zekası ile
    Onu işe alan davaya sadık, güldü,
    Ve hain ağını örmeye başladı
    Trampet etmek istediği yumuşak entrika
    Yoldaşlarının tutkuları. Gece gündüz,
    Bu küçük filo derinden ileriye doğru ilerledikçe,
    Gün batımını parlak siyah proglarla yaralamak
    Ya da şafak vakti kırmızı tarafından avlandı,
    Yüksek doğumlu beyler arasında karıştı
    (Beyaz ve mücevherli eller, dövüşte cesur,
    Ve kalpleri ve şiirleri hatırlayan kalpler,
    Ortak denizcilikte yetersiz kullanılmıştı),
    Bunlar ve kaba katlanmış kollar arasında
    Fırtına veya savaşta eşit ihtiyaç duyuldu
    Yine de ödülün daha kötü bir kısmını aldı,
    İnce bir kıskançlığı karıştırdı ve havalandı
    Neredeyse nefret etmek için hızla büyüyen bir ateş. Denizcilerin öncelikli olması gerektiğinde
    Güvertedeki loiterers-yarım kelime,
    Küçük, yoğun bir cihazla, bazı şiddetli lensler gibi,
    Kaba ve bulanıklaştırma modlarını büyüttü;
    Veya boş beyni olan bazı kokulu fop çağırdı
    Kendini anlık kaprislerle meşgul etti,
    Master'ı burada bir yelken olarak teklif etmek için
    Veya bir ip; Ve eğer adam reddetti,
    Doughty, geceleri, şarap fincanlarının karşısında,
    Mafyanın artan küstahlığına karşı;
    Ve Drake'in kendisinin suçlanmanın yarısı olduğunu ima etti,
    "Ben onun arkadaşıyım,
    Ya da teklif etmeliyim ki hepsini suçluyor. "
    Öyleyse şiddetli, çekişme bir kez oldu,
    Doughty's Catspaw Chester ateşle oynarken,
    Grim gemi ustası dişleri arasında hırladı,
    "Unutma, efendim, hatırla, çok geç,
    Magellan'ın Mutinous Başkan Yardımcısı-Amiral Sonu. "
    Ve Doughty duydu ve gürültülü bir kahkahayla
    Arkadaki eski deniz köpeğini tokatladı ve dedi ki,
    "Darağaçlar köpekler için, beyler için değil!"
    Bu arada kardeşi Sly John Doughty aradı
    Denizcilerin bilinmeyen dünyaya olan korkusunu hayran olmak
    Fısıltılar ve varsayımlarla; Ve geceleri,
    Yunan ve İbranice eski kitapları getirdi
    FOC'SLE'ye, yardımlarıyla iddia ederek
    Siyah sanat bilgisi ve anlatma gücü
    Korkunç bir şekilde sergilediği gelecek
    Orada yağlı lambanın titreyen ışığında,
    Büyük ve esmer avuç içlerinin üzerinde eğiliyor
    Ve onları korkunç bir kıyametle takip etmek.
    O kadar çok gece gündüz batıya doğru daldılar.
    Yarım ay, yumuşak turuna olgunlaştı,
    Tekrar azaldı ve tekrar olgunlaştı,
    Ve etraflarında boşa çıktı ama gri
    Büyük Atlantik Denizlerinin harabesi ve kükremesi.
    Ve sadece dünyanın bir anısı gibi
    Arkalarında bıraktılar aynı büyük güneşi yükseltti,
    Ve Daily arabasını gökyüzünden geçirdi,
    Bekleyen müzisyenler bir şarkı yaptı.


ŞARKI

    Aynı Güneş Bize
      Aynı aşk bizi bulacak,
        Aynı ve başka hiçbiri,
          Nerede olursak olalım;
    Önümüzdeki aynı hedefle,
      Arkamızda aynı ev
        İngiltere, annemiz,
          Deniz ile yuvarlandı.

    Breakers gürlemeyi şarj ettiğinde
      Binlerce bize
        Lances Lances ile
          Yüksekte yükseldi,
    Şişman gemiler güneşlenirken
      Bir rapture bizi taçlandırdı
        Dans eden vahşi ışık gibi
          Yanıp sönen tepelerde.

    Sular nefes nefese kaldığında
      Hesper'e bakma
        Altın Koruma
          Ağacın meyvesi,
    Ölümsüz olduğumuzu duydum
      Harika fısıltı
        Eskiyi sallamak
          Deniz hayali.

    Yüzüğünde toprak yok
      Şimdi etrafımızda
        Sadece muhteşem
          Yeniden ortaya çıkma bilinmiyor!
    Nasıl şarkı söylemeliyiz?-
      Bizi bulan bu
        Büyük Güneş Katıldı
          Splendor'da, yalnız.

    Ah! geniş kilometreler
      Başlangıçlı beyaz
        Sayısız dalgaların
          Glee için savaşmak.
    Ah! yumuşak gülümsemeleri
      Gün batımına kadar,
        İzle için kutsal,
          Deniz huzuru.

    Dalganın kalbi yüce,
      Bizimle tanışmak için ileriye doğru sıçradı
        Deniz dalgasındaki güneş
          Ay olarak beyaz yatıyor:
    Yumuşak Safir Teslim Edilen
      Derin cennet bizi selamlamak için gülümsüyor
        Serbest dalağın özgür oğulları
          Hepsi bir melodi söylüyor.

    _ Aynı Güneş Bize
      Aynı aşk bizi bulacak,
        Aynı ve başka hiçbiri,
          Nerede olursak olalım;
    Önümüzdeki aynı hedefle,
      Arkamızda aynı ev
        İngiltere, annemiz,
          Deniz Kraliçesi._

    Sonunda zayıf bir şekilde yüzen bir Nisan Dawn ortaya çıktı
    Süt-beyaz kolları yukarı bağlayan altın bulutlarla
    Güzel başının arkasında kokulu saçlar;
    Ve lo, parlak siyah daldırma proglarından önce
    Bütün deniz aniden Shoals'a parçalandı
    Haddeleme porpoises. Her yerde yırttılar
    Işıltılı su. Hareketli bir kalabalık gibi
    Köpük gelgitleri ile pürüzsüz yıkanmış siyah parlak kayalar,
    Mürettebatın bilinçsiz fantezisini heyecanlandırdılar
    İnce, vahşi ve yaşayan toprak ipuçları ile.
    Ve yakında Columbus'un mutlu sinyalleri geldi,
    Mutinerleri olduğunda onu kurtaran işaretler
    Sonunda umutsuzca ve geri dönmek için istila edildi-
    Ve orada, gözlerinde muzaffer olan huşu ile,
    Tide'a tembel bir şekilde fırlattılar, gördüler.
    Deniz yosunu ve sarhoş bir şube kayması,
    Bir el görmüş gibi susturdu
    Derin üzerinde ateşli mektuplarla yazmak,
    Sonra siyah bir karabatak, deniz akbabası,
    Boyun uzanmış ve bir uzun uğursuz _honk_,
    Onları bilinmeyen Bourne'ye kadar acıttı.
    Daha sonra güçlü bir beyaz kanatlı albatros geldi;
    Sonra çamıl yırtı martılarının uçuşunda uçuş;
    Ve son olarak, vahşi ve ani bir "toprak!"
    Mürettebattan dalgaların karşısında mürettebata yankılandı.
    Sonra, asılı kaldıkça arma üzerine aptal
    Ona bakarken, bir tehdit kanını soğutdu.
    Dante, Dark'ın _il gran nemico_ gibi
    Kuzeyden bir gök gürültüsü gibi renkli,
    Güneye, önünde yavaş yavaş görüşe yükseldi
    Hızlı bir ejderha gibi bir ülke
    Batı boyunca, buruşuk, mor kanatlarla
    Omurgasında düzensiz ormanlarla biten;
    Ve büyük bir çatlak pençelerle, bu dönüş
    (Korkunç mesafeler perdelerini çözdükçe)
    Büyük bir koy sınırlayan burun.
    Suskun ve her zaman daha sığ gelgit var
    Bakan gemiler neredeyse çizdi ve "Bu
    Altın elma ağacımızın ejderhası,
    Arzumuzun meyvesinin koruyucusu
    Hesperides bahçelerinde büyür
    Bu üç kız kardeşin beyaz silahlı bir dans ördüğü yer
    Etrafta sonsuz bir şekilde ve şarkı söyle
    Hala ileten garip bir dilde garip şarkılar
    Dikkatli ruhlara uyarı? "Daha yakın çizdiler,
    Ve şimdi, gerçekten de, yumuşak mavi bir griden
    O sahilin derin kanadındaki renklerin karışması
    Orada bir büyüleyici bahçesi, yükseklik
    Yükseklik, tepelerden eğimli bir bahçe,
    Aladdin'in ağaçlarında olduğu gibi ormanlık
    Meyve yerine tüm renkli kümeleme mücevherleri;
    Şimdi gözlerinin üzerinde büyüdükçe daha iyi,
    Ve bazı Roma amfitiyatrosu gibi
    Koyun etrafında güçlü cirque yukarıda cirque,
    Mücevher ve çiçekler ile kadın göğüslerinde
    Sayısız karışık ve karışık;
    Güzel yüzler kan şehvetiyle kızarırken,
    Sarımsı Tahtlarına Rütbeli Rütbe
    Yumuşak barbarca ihtişamda alıştı ve durdu
    Bin aslanın düşük gök gürültüsü ile,
    Eğilirken lüks bir şekilde gülümsedi
    Kırıltılar ve buharlı kumların üzerinde
    Beyaz bacaklı gladyatörlerin ölmesini izlemek için.

    Francis Drake için bu tür korkular ve hayaller, en azından,
    Gül ve yakın ateşli beyninde çözünmüş
    Bu ekvator kıyıya yaklaştıklarında;
    Çünkü söylentiler ona verilmişti; Ve şimdi
    Yanlışlığı ima edip etmeyeceğini bilmiyordu
    Güvensiz zihnine ya da inanmak için
    Doughty hain bir yalancı; Yine de görünüyordu
    Kanıt ve yedek. Bin gölge yükseldi
    Örtülü gösterge elleriyle alay etmek.
    Ve her yalnız bıraktı ve kovdu
    Ama her şüphe için sürdü, biri geri döndü
    Daha karanlık derinliklerden tekrar alay etmek için.

    Yani, o koyda, küçük filo yelkenini batırdı
    Ve demirlenmiş; Ve vahşi gerçeklik
    Bu rüyaların arkasında tepelerde onları yükseltti,
    Ya da öyle görünüyordu. Ve Drake Bade bir tekneyi indir,
    Ve on altı erkekle karaya çıktı
    Su; Ve emirli plaja yaklaştıkça,
    Yeşil yarı saydam gelgit üzerinde geldi,
    Karadan yüz metre, uykulu bir ses
    Ölçülemez derecede tekrarlanan ve uzatılmış,
    Sayısız elfin davulları gibi
    Tropik çiçek açan hayal içinde toplanıyor. Bu, duymadan, dalgaların karşısında;
    Ama çiçekli bir dereye girdiklerinde
    Ağaçların keskin siyah gölgelerinin altında--
    Jaka ve Mango ve Palm ve Kırmızı Festoonlar
    Çelenked Liana Çelenklerinden-Ebged
    Güçlü yaprakların mırıltısına,
    Damarları taze olan müthiş yapraklar
    Tanrı'nın parmak baskılarının izlenimi.
    Mor ateş pulları gibi uğultu kuşları var
    Bazı Seraph'ın tüylerini geçtikten sonra,
    Ve altın ışığın kör edici lekelerinde titredi
    Embatted Cactus ve Cardoon arasında;
    Büyük bir fısıltılı ilkel huşu
    Serin yeşil olayları bekliyor gibiydi
    Tanrı eskisi gibi bahçesini yürümesi gerektiğinde.

    Şimdi tekneler ve fro
    Gemiler ve büyülü kıyı arasında,
    Drake yoldaşlarını biraz katladı ve gitti
    Ayrı, tek başına, izsiz ormanlara.
    Düşünceleriyle işkence gördü, her yerde gördü
    Bir kez daha zihninin savaşan görüntüsü,
    İnsanın nadir olduğu yerde, sadece geniş
    Titan ağaçlarının bitmeyen sessiz mücadelesi,
    Dünyanın büyük internecine bükülmeleri,
    Susturulmuş ölüm-grapple ve hala yoğun
    Kavrayan laocoons kilitli
    Üç yüz yıl boyunca boğazdan ölüm,
    Bir zamanlar, ince bir alaycı gibi,
    Bazı siyah silahlı gevezelik maymunları hızla sallandı,
    Ama ileriye doğru ilerledi, "yanlış mıydı," diye düşündü
    Yanlış tüm bu tür eller?
    YANLIŞ? Kesin bir şey yok muydu, hiçbir şey kesin
    Bu ilahi koridorlarda ve zamanın kulelerinde
    Tatlı öğütler nereye götürdük? Naught var mı
    Tabii ama ayaklarımızın altındaki katı toz?
    Ruhun tüm bu güzel kumaşları olmalı,
    Çok ilahi ve narin olmak,
    Dalgalan ve parlamış
    Prizmatik Aery Bubble? Ay, patladılar,
    Ve tüm ihtişamları tek bir gözyaşına küçülüyor
    Boşta Aşk Baş Hizmetçisinden Daha Acı Yok
    Ölü kanaryası için kulübeler. Tanrım, acıyor,
    Bu, en çok acıyor, nasıl kaçırmamız gerektiğini düşünmek
    Ne olabilir, bir nefes dışında hiçbir şey için,
    Dilin gevezelikleri, bir tartışma,
    Veya dahil olduğu gibi kötü bir tartışma
    Bu dünyanın tahtları ve egemenleri,-
    Kısır zeminde tohum gibi, kaçımız
    Çiçeği kaçırmalı ve dualarının hasat edilmeli,
    Arkadaşlığın ve kavramanın yaşayan ışığı
    Bir zamanlar anlamı için
    Söyleme sonsuzlukları ve hayat
    Mezarın ötesinde iki ruhun ölümsüz? "

    Şimdi, yukarı doğru dolaşarak ulaştı ve clomb
    Eğrelti otu fırlatılmış bir uçurumun eğim tarafı,
    Ve zirvede bir açılış glade buldu,
    Nereden, ormana bakarak, o
    Deniz; Ve aşağıdaki kara kilitli koyda,
    Çok, çok aşağıda, elf-tiny gemileri,
    Trawling gelgit üzerinde Anchor'da altı hepsi!
    Sonra bir kez daha ormandan yukarı, yukarı doğru
    Patlayan kalp ve kaş yaktı;
    Ve bir kez daha, delilik gibi, siyah şekiller
    Şüphesiz beyninden sallandı ve gevezelik etti ve güldü,
    O kollarını acı içinde uzatana kadar
    Ve Doughty adını lanetledi, günü lanetledi
    Tanıştılar, sahte yüzünü lanetlediler ve saray gülümsemeleri,
    "Oh için" diye bağırdı, "ne kadar kolay bir şey
    Gerçeğin gerçeğin kıyafetini giymesi için! Bu kanıtlıyor
    Onun ihanet! "Ve orada, bir keresinde, düşünceleri
    Onu başka bir şekilde yırttı, "ve yine de
    Eğer yanlış olsaydı, yeterince ince değil mi
    Gizlemek için? Neden, bu onun masumiyetini kanıtlıyor--
    Bu çok nadiren dikkatsizlik
    Benim gibi kara kalpli kötü düşünen
    Kendi küstah ruhumla bu kadar yanlış değerlendirin!
    Mahkemenin bu çocukları kelebekler
    O zaman ve o kadar çırpınıyor ve güdümlü aptal
    Onları bir gövdeye sabitler ve onlara çiçek derlerdi
    Hayır, onları yükselten meşeler gibi zemini kavramalarını teklif edin
    Ve tüm zirveyi gölgelemek; "ve yine
    Güvensiz dostluğun deliliği parıldadı
    Şiddetli gözlerinden, "Oh kötü adam, lanet olası kötü adam,
    Tanrı'nın Murrain kalbinde! İyi biliyorum
    Saklayabileceğini gizler! Hata giymiyor
    Göğsünün parlaklığı ve frippery'si üzerine!
    Bu değil! Gizli şeyler
    Unutulamaz, bilmediğim şeyler,
    Ay, bunlar, bunlar, bunlar ve bunlar yalnız
    Kendimi güvensizlik ediyorum. "
                        Ve yürürken gökyüzü
    Tehditlerle dolu büyüdü ve şimdi muazzam bulutlar
    Gül mamut gibi, engeli derinliğin üzerinde,
    Gün ışığını çiğnemek; Ve ölümüyle
    Mor boyalı, sanki kastetmiş gibi koştu
    Dünyayı yok etmek. Dikkat çekmedi.
    Bu garip siyahlık dallanan koridorları kıstı
    Korku ile kasvete kadar devam etti,
    Tıpkı sarma yolu bir kez daha çıktığı gibi
    Körfezi gören bir uçurumun üzerinde,
    Orada, gittikçe, aşağıya bakmamak, ama yukarı,
    Gözlükli bir granit uçurumun göründüğünü gördü,
    Yalnız bir kıyı üzerinde devasa bir kabuklu kabuk
    Unutulmuş dağların battığında bırakıldı
    Denizdeki dalgalar gibi Dünya'nın göğsüne geri dön.
    Uzun boylu ve fısıldayan bir ağaç-fern kalabalığı dalgalandı
    Gizemli saçaklar etrafında. Onların ortasında
    Kendini geniş üssüne fırlattı
    Keskin titreme ağrı, "Bana yollarını göster,
    Ey Tanrım, bana yollarını öğret! Ben karanlıktayım!
    Karanlığımı hafiflet! "
                            Neredeyse konuştuğu gibi
    Ormanda çok geniş ve geniş süpürdü,
    Güç ve hacmi toplama,
    Acele güçlü bir rüzgarla bir ses;
    Ve tepede, büyük siyah kan gutları gibi
    Gecenin korkunç alnından çıkmış
    İlk damlalar düştü ve durdu. Sonra aniden,
    Karanlıktan, tüm denizleriyle Dünya,
    Körfezdeki Anchor'daki küçük gemileri
    (Beş abanoz bir gümüş tabakasına gemiler,
    Drake bunu görmedi, gerçekten de Drake bunu görmedi!),
    Ormanları, dalları, yaprakları, en küçük dalları. Bir avlanan geyik gibi sıçradı
    Murk'a Vahiy Yıldırım
    Erebus'un: O zaman cennet cennet
    Parçalandı ve dünyayı yıktı.
    Ama o daha derin karanlıkta, Francis Drake
    Şimdi dik durdu ve kör uzanmış kollarla
    O garip unutulmuş uçurum ve kabukla uğraştı
    Gizem; Çünkü o ışık parıltısında
    Aeons geçmişti; Ve şimdi öndeki şey
    Kanını yatan anılarla dondurdu
    Hafızasının arkasında. Groped kasvetinde,
    Ve ne bildiklerini bilmeyen karanlık ellerle,
    Gece sığınan biri olarak, bilmeden,
    Bir ağlamayla mahsur kalmış bir gemi enkazının altında
    Muazzam yağmur yağan kuşaklı kaburgalara dokundu
    Ve bazı mastodon savaşları gibi kemikler
    Doom Trump'a kadar oraya gömüldü.

    Uzun yıllar sonra, uzun yüzyıllar, perchance,
    Zaferle başka bir öncü
    Drake'in durduğu yerde dururdu ve masal okurdu
    Sadece soğuk hissettiği çağlar
    Büyük bir gizemin karanlığına dokun;
    Yine de Drake hala ışığa daha yakın olabilir
    Şimdi büyük derin kalbinden fısıldadı,
    "Bana yolunu göster, ey Tanrım, bana yollarını öğret!"
    Ve orada garip bir içgüdüyle, oh, hissetti
    Tanrı'nın orada cevabı, sanki bir elini kavradı
    İki bin yıllık bir Körfez boyunca;
    Ve kayıp ihtişamını geri kazandı
    Çözen o büyük uyum için inanç
    Anlaşmazlıklarımız, tüm acımasız yasalar aracılığıyla inanç
    Güzel acımasızlıklarında doğanın
    Dışarıya giymesi gereken bu sevgiye inanç,
    Ebedi değişimin tüm üzüntüleri sayesinde,
    Tanrı'nın kayıtsızlığının ihtişamı.
    Ağır mor kasvetten her şey onu
    Gümüş yavaş yağışlı yumuşak acele,
    Gözyaşlarında olduğu gibi gökyüzünün sert ıstıraplarını gevşetmek.
    Bir kez daha birliğini hepsiyle hissetti
    Evrenin geniş soğukkanlılığı,
    Ve o barışın çeşmelerinden derin içti
    Günlerimizin kargaşasını anlar.
    Fakat bu barışla hareket etme gücü geri döndü;
    Ve sırtıyla Mastodon'a karşı,
    Denizdeki büyük karanlıktan baktı.
    Yağmur bir an için durdu: sadece yavaş
    Her yerde loş sarkık tüylü avuç içi damlası
    Susu derinleştirdi.
                        Sonra, bir kez daha kasvetten çıkın
    Bütün toprak tüm ormanlarıyla görüşe sıçradı,
    Dalları, yaprakları, en küçük dalları farklı
    Bir vahşi an için; Ama Drake sadece gördü
    Denizlerinin beyaz flaşı ve orada, oh orada
    Bu beş elfin gemisi ile kara kilitli koy,
    Bir kağıda beş elfin abanoz gemisi
    Buruşuk gümüş! Sonra, gök gürültüsü takip ederken,
    Bir düşünce beyninden patladı ...
                                            _One gemi gitti! _
    Acıyla acıması acımasız kenarın üzerinde
    Şimdi şimşek bekleyen bir kartal
    Avına sallamak için. Bir Demir El
    Bir grup yılan gibi kaba bir ağaç kökünü tuttu;
    Ve yağmur ona doğru koşarken, uzakta
    Bir başka flaş daha kuzeye doğru gördü,
    Gökyüzündeki Tanrı'nın Parmağının Karalaması
    Beyaz damgalama dalgaları için.
    Gözü gördüğü gibi bir falchion gibi parladı,
    Ve dudaklarından deniz kralının gülüşünü patlattı;
    Orada, tanıdığı şiddetli bir sevinçle biliyordu
    Doughty, sonunda-açık bir mutiner!
    Dövüşmek için açık bir düşman! Ay, oraya gitti,-
    Onun _golden hynde_, onun küçük _golden hynde_
    Kuzeye vahşi bir firter çırpma.
    Ve neredeyse yıldırım, Drake gitmişti
    Uçurumun yüzüne çökmek,
    Dar bir su-galibiyetle ve büyük
    Orman o düz ve tehlikeli bir şekilde yırttı
    Kıyıya doğru; kuzeyde üç mil,
    _Golden hynde_ ıslak kakası üzerine
    Doughty gülümsüyordu. Kıt gülümser miydi
    Drake'in onu o kuleden gördüğünü bilmek
    Fırtına ortasında; Ama gerçekten düşündü
    Fırtınanın ortasında görünmeden kaçmıştı.
    Mürettebat üzerinde çalıştığı günde birçok kişi
    Kazanıncaya kadar korkularını ve şüphelerini canlandırmak
    Onun tarafının daha çok kısmı. Ve ulaştıklarında
    O sahil, onlara Drake'in nasıl yelken açtığını gösterdi
    Güneye doğru, bilinmeyen boşluğa; Ama o
    Onları aniden gizlice kaydırırdı
    Kuzeye doğru Darien'e, onlara ne hayatı gösteriyor
    Roystering Glory onları orada bekledi,
    Eğer bu boş görevi bir kenara bırakırsa, katıldılar
    Bu ada yangınlarının etrafında neşeli şantlar
    Birçok koyu mavi derenin üzerinde aydınlatıldı
    Scarlet Logwood Groves, Korsan Kampları,
    Meksika Körfezi'ni saçmak, şafağa kadar
    Denizi süpürmek için siyah bayrakları çağırdı.

    Ama Drake çiçekle güçlendirilmiş tekneye ulaştığında
    Ve dönüşünü bekleyen adamları buldum
    Orada, ekmek meyvesi ağaçlarının barındıran bir korusu içinde
    Gizlenmiş büyük yaprakların altında
    Onların görüşü, ama fırlattıklarında fırtınayı dışarıda tuttu
    Sekiz parçalar veya kemik zarını sarstı,
    Sesi onlardan bir yıldırım gibi geçti,
    Çünkü hiçbiri _golden hynde_ görmemişti
    Körfezden çalmak; Ve şimdi dalgalar patladı
    Kıyıda top gibi; Ve düşünmüşlerdi
    Tekneleri fırtınaya kadar fırlatılamadı
    Abiled. Drake'in zorlayıcı gözlerinin altında,
    Yine de onu dere aşağı cilaladılar
    Tek kelime etmeden, şanslarını bekliyor. O zaman hepsi
    Brandishish kürekleriyle birlikte itiyorlar,
    Ve bir dalganın şiddetli beyaz çıkışında
    Yukarı, yukarı ve devrilme tepesinde vurdular
    Bir sonraki ve oluğun içine çökmek
    Arkasında: Sonra Thwarts'a yerleştiler,
    Ve şiddetli su, bıçaklarından önce kaynatıldı
    Gibi, drake'nin demir eliyle dümende,
    Yükseltiler ve yuvarlanan denizlere çarptılar.

    İspanyol ödülü için değil Drake şimdi yönlendirdi,
    Ama o küçük gemi için _Marygold_,
    En hızlı yelken, _golden hynde_ yanında,
    Ve Francis Drake'in elinde gerçekten
    En hızlı; Ve denizciler biliyordu
    Ne güç, bir rüzgardan itibaren onları sıktı,
    Çapa yukarıdaydı, elleri çarşafın üzerindeydi,
    Yelkenler bozuldu, _Marygold_
    Kuzeye bir fırtına bulutu gibi uçuyordu,
    Ve onun kakasında hala bir demir heykel
    Ölüm sırasında Francis Drake.
                                  Bir saat koştular
    Kuzeye doğru, yeşil deniz yıkama ile güverte
    Ve ihtişamla tamponlanmış; Sonra gördüler
    _Golden hynde_ bazı kanat kırılmış martılar gibi
    Yırtılmış yanlış yönetilen tüylerle havayı dövmek
    Mutlak gemi enkazının tehlikesinde; onun sinekini gördü
    Yarım direk, zayıf bir sıkıntı sinyali
    Tüm Doughty'nin lanetlerine rağmen; mürettebatı için
    Kendi aralarında yırtılmış bölümlerle vahşi
    En memnuniyetle şimdi kalplerine teslim oldu,
    Büyük bir şekilde süpürüldüğü gibi yakın
    _Marygold_, tuval döşeme ve gergin
    Muhteşem bir şekilde tam rüzgarı çizmek,
    Topçuları yüklü silahlarında bekliyor
    Çıplak silahlı ve sessiz; Ve o demir ruh
    Yalnız, sessiz çeyrek güverte üzerine.
    Orada rüzgara çekildiler ve yattılar
    Drake, tek başına, bekçi olmadan sallanıyor
    Kaçak'a binmek, teknesini reddetti
    _Marygold_'a geri dön. Sonra sesi çıktı
    Trompet benzeri, titreyen isyancılar,
    Ve açıkça, sanki ama
    Günün rutini hakkında. Utançlarını sakladılar
    Bir tanrıyı teşvik edecek erkekler olarak,
    En hafif sözünü yerine getirmek için uçarak;
    Ve bir rüzgardan sonra ne gücü biliyorlardı,
    Onları zorladı-bu yarı enkaz düzeldi ve gergindi,
    Onun tüm çizim ve yayları afoam yelkenleri;
    Ve _MaryGold_'ın bir kez daha geçmesi,
    Güneye doğru yollarını yönetti! Ve o zamana kadar değil
    Drake Beyaz Yüze Bir Kelime Vouchsafe mi?
    Doughty, çok fazla düştüğü için
    Korku carched dudaklarının üzerine yeni bir yalan ile
    Çatlak kahkahasında söz için susamış
    Kullanımdan kaldırma; Ve bir fırfırlı puf ile
    Kör ruhunda güvercin cesareti
    "Ben deniz köpeği değilim-hatta Francis Drake
    Bir beyefendiyi kötüye kullanırdı. "
                                        Sonra Drake döndü
    Ve dört Swart denizcisini isimle çağırdı.
    Sözleri etlerinden soğuk bir rüzgar gibi gitti
    Tutkusuz bir seste olduğu gibi, yavaş yavaş dedi,
    "Bu adamı al: onu direğe bağlayın
    Ne zaman kaderine karar vereceğime kadar. "
    Ve Doughty dünyanın boş ucunda olduğu gibi,-
    "Hayır, Francis," diye bağırdı, "Böylece kötüye kullanacaksın
    Bir beyefendi? "Ama denizciler kavradığı gibi
    Kolları boşuna ve öfkeyle mücadele etti
    Onları atmak için; Ve onun iktidarsızlığı içinde
    Hain ve umudunun tamamını kaydırsın
    Boş gazapta,-"ön Tanrı", köpürdü ve hırladı,
    "Döndüğümüzde bunun için akıllı olacaksınız!
    Beni uyandır, köpekler! Lord Burleigh'in gücü var
    Arkamda. Yaptığım hiçbir şey yok
    Onun emri olmadan! Bunun için akıllı olacaksın!
    Und -beni diyorum ki, beni rahatsız et! "
                                    Ve bir flaşta
    Drake gerçeği gördü ve Doughty gözlerini gördü
    Ona hafiflet; Ve sahte kalbi bıldırdı
    Bir kez daha; Ve aniden kendine acı çekti
    Sessizce, garip bir şekilde, götürülecek
    Ve direğe mırıltılı olmadan bağlandı.
    Ve garip bir şekilde Drake, bu kelimeler olarak hatırladı,
    "Döndüğümüzde bunun için akıllı olacaksınız,"
    Dover uçurumları nasıl yaparken inancına girdi
    Görüşten soldu yeni arkadaşına eğildi
    Doughty ve dedi ki: "Onları kim kalmayacak şekilde suçluyorum!
    Onları eve yapışan hiç suçlanıyorum,
    Birçoğumuz için gerçekten geri dönmeyeceğiz,
    Ne de bu tatlılığı artık bilmiyor. "

    Ve ankrajlarına yeniden ulaştıklarında,
    Drake, şimdi filosunu getirmeye karar vermişti
    Bir kerede daha kompakt bir kontrolün altında
    Tüm erkekleri ve baş silahları ve mağazaları aldı
    İspanyol ödülünden; ve Tom Moone'u gönderdi
    Hulk'u ateşlemek için. Ayrıca o
    Hainini boşaltın ve gemiye emretti
    Pinnace _christopher_. John Doughty de,
    Bu, acımasız suçlamaya emretti
    Old Tom Moone'un, saklamanın en iyi olduğunu düşünüyor
    Zehirli mayayı dikkatlice parçalayan
    Güneye doğru kazanana kadar, bir yere
    Nerede, nihayet görevlerine bağlı kaldı,
    Hainten korkmadan düzenleyebilirler
    Ya da iyilik, onu beraat ettirin ya da kınamak.
    Ama bu iki kardeş, sahte olarak şüphe ediyor
    Şüphetmek için lanetlenmiş, gözlerinde cinayet gördüm,
    Ve "Bir gece şaplakı batırmak demek." Diye düşündü.
    Ve Drake aniden gitmeyi reddettiler
    Gemiye doğru eğilmelerini emretti
    Halatlarla.
                  Gün ışığı azaldı; Ama güneş
    Bıktı, beş gemi güneye daldı;
    Drake artık durmayacaktı, en azından kargalar
    Ayrıca iki amaca yönelik durmalıdır.
    Selde servet gelgitini aldı;
    Ve şimdi düşen fırtınadan sonra,
    Bir rüzgardan ne gücün ne olduğunu düşünebiliyorlardı
    Onları etkiledi, onları yoluna süpürmüştü.
    Çok uzak, yangını gördüler
    Terk edilmiş Hulk'tan koyu kırmızıda sıçradı
    Arkalarında, güçlü bir hecatomb gibi
    Titanik iradenin yolunu işaretlemek.
    Birçoğu gece güneye doğru sürdüler. Bazen gece yarısında tüm deniz
    Cadıların yağları ve su yılanları ile titredi,
    Yeşil, mavi ve kırmızı, ateş dilleri ile.
    Bulanık siyah gövdeler hakkında mil mil mil
    Fırtınalı renk bir kazan, sarılmış.
    Her direk gizemli göktaşında yandı,
    Ve kıyılardan bir yükselen bir yükseldi ve düştü
    Bütün gece yürüen büyük büyük tanrılardan itibaren
    Bazı vahşi cehennemlerle bilinmeyen, erkekler için çok geniş;
    Ama şafağın gümüşü ve kıpkırmızı olduğunda
    Patlak verdiler, tropik kıyıları yeniden gördüler,
    Adil beyaz köpük ve kayalar hakkında yuvarlak,
    Tusked deniz aslanlarının garip birlikleri; Ve dünya
    Hayalleriyle karıştırıldı ve onları hareketsiz hale getirdi.
    Ve bir kez, çok şiddetli bir fırtına filoyu dağıttı
    En zor ruhlar bile düşünmeye başladı
    Onlarla birlikte bir Jonah vardı; Denizler için
    Yeşil Dağlar gibi onları yuvarlak, zirvede ve hileli
    Bulutlar arasında Alp kar yüksekliği ile;
    Ve gemiler olduğunda güneye doğru bir lig
    Batan dalgaların ortasında tekrar toplandı
    Dörtlü sadece buluştu. Thomas Drake'in gemisi
    Eksikti; Ve bazıları düştüğünü düşündü
    Fırtınada tüm ellerle. Ama Francis Drake
    Yolda tutuldu, saatten saate kadar öğrendi
    Kendini ölümsüzlükle birleştirmek;
    Bu acımasız yasaların sırlarını öğrenmek
    Hangi tüm ölümcül keder, tüm insan ağrısı,
    Yan yana hiç yoktan daha az bir şeye
    O ebedi travın karardı,
    İlkinden beri mucizevi karanlıkta hissetti
    Mastodon'un büyük kemikleri, o hulk
    Eski ölüm. Yargılamayı öğrendi
    Bu dış dünyanın geçen yarışması
    O hafızanın dokunmatik taşı olduğu gibi;
    Bazılarının söylediği o ülkede olduğu gibi
    Şimdi uzağa değil, büyük Tezcucan Kralı,
    Mücevherli elini bir kafatasına dinlemek,
    Ve throned mücevherlerin yanan bir ihtişamıyla
    Bilinmeyen tanrı tapınağında
    Aztek prenslerinin ev sahibi, kaplı
    Golden Hauberks'te Yumuşak Altında Pırıltılar
    Yeşil veya kırmızı tüy işleri,
    Daha güçlü bir gücün huzurunda olabilir
    Hayattan ya da ölümden daha, suçlu oğullarından vazgeç,
    Tek oğulları, kurban kılıcına.
    Ve saat başı Francis Drake'in ruhu,
    Büyümesinin bir meşe ağacı kadar bilinçsiz,
    Diziyken güç ve boyda arttı
    Dünya, cennet ve cehennem, gittikçe daha fazla.
    Çünkü rüya olarak dünyamıza dediğimiz
    Tonları beyindeki bir resim,
    Ruhu evreni kapladı mı
    İnsanüstü güç duygusu ile,
    Geniş içindeki her görünür şekil
    Horizon bazılarının sembolü gibi görünüyordu, düşünce
    Sözü bekliyorum. Gerçekten bulmuştu
    Tanrı'nın kendi nirvana, boş rüya değil,
    Ama en yoğun yaşam. Ne düşünmedi
    Bütün bunlardan; Ama rustik düşündüğü gibi
    Beyninde taşıdığı renkler
    Bir şekilde onun dışına bakarken
    Yüzündeki iki pencereden değişmeden,
    Drake bunu sadece dört geminin düştüğünü biliyordu
    Güneye doğru, dünya gizemli bir şekilde büyüdü
    Daha çok bir peygamberin vizyonu gibi, saatlerce.
    Karanlık omens ve önem ile dolu,
    Hiyeroglifler ve kutsal işaretler dünyası
    Burada yatan gerçeği okuyor gibiydi
    Eski yaşındayken Roma augurs'tan saklandı
    Kuşların uçuşundan geleceği anlattılar.
    Felaketle ne kadar canlı uçuş gibi görünüyordu
    O kan kırmızısı flamingolardan
    İki korkunç düşünce gibi mavi buharlı orman
    Beyninden yanıp sönen, anlaşılmamış!

    Ve şimdi, güneye doğru, gece gündüz,
    Fırtına ve sakin yoluyla,
    Büyüyen ruhuyla daha büyük, daha büyük büyüdü,
    Ve yaklaşan gizemle hamile. Ve şimdi Patagonya kıyısı boyunca
    Seyir ettiler ve ciddi gece yarısı gördü
    Shaggy Barren Marl'ın vahşi doğaları,
    Taşlaşmış lav denizleri, ligde lig,
    Kraterler ve kayalar ve granit kayalıklar
    Düzenli kiralar, Grim Gorges, Derin Rivines,
    Ve uçurum üzerinde uçurum
    Bu loş mesafeler için sayısız
    Nerede, bulutlarda asılı vadiler,
    Devasa dağlar ve volkanik zirveler
    Cirrus polarının atkılarını yakalamak ortaya çıktı
    Her şey şimdi olmasına rağmen gökyüzüne karşı sigara içmek
    Ayın donmuş kaosu kadar ölü,
    Ya da katliamlı bir ruhun büyük tutkusu
    Yıldızların yürüyüşü altında secde.

    Sonunda ve gümüş bir şafakta geldiler
    Aniden geniş kanatlı bir haliçte,
    Ve ortasında, bir ada yatıyordu,
    Orada sığınak buldular, leeward tarafında,
    Ve Drake _golden hynde_ üzerinde toplandı
    Korkunç mahkeme savaşı. İki uzun saat duydu
    Savunma ve suçlama, sonra ayrıldı
    Conclave ve yanan kalp ve beyinle,
    Ateşli bir şekilde her yerde bir işaret arıyor
    Ona rehberlik etmek için, o adaya karaya çıktı,
    Ve lo, engebeli bir kaya noktasını çevir,
    Hayal edip etmediğini öğrenmek için gözlerini ovuşturdu,
    Orada-bir crusoe harikası, bir mucize,
    Bir işaret-o yalnız ipliğin üzerinde duruyordu
    Stark, yolunu gösteren sert bir kol ile
    Ve hala solmuş bir iskelet,
    Magellan'ın asıldığı korkunç siyah darağacı
    Mutinerleri. Tabanı kemiklerle beyazdı
    Martılar tarafından seçildi ve kumu parçalayın
    Korkunç bir deniz tuzu, zamanın gelgitlerinden kuru.
    Orada, o yalnız kıyıda, ölümün parmak direği
    Eski unutulmuş gerçek gibi durdu
    Birçok anının uzun süredir devam ederek,
    Hepsi Dirilişte Başlıyor
    Doom Trump'ta olduğu gibi, kahraman hayaletler
    Derin beyninin hücrelerinden ve mezarlarından
    Onu kınamak. "_ Bu adam senin arkadaşın değil,
    Şimdi hain ölümünden ölmüş olmalıydı.
    Onlar da başkalarına ne söyleyeceksin
    Yanlış mı kanıtlayın? Ya da daha azını öldürecek ve kurtaracaksın
    Büyük günahkar mı? Hayır, sağ elin
    Seni rahatsız et, kes! _ "Ve bir flaşta,
    Drake yolunu gördü ve seçti.
                                      Bir sesle
    Kaderin tutkusuz certani sesi kadar düşük
    Bu tüm acıyı kavrayan ama onu kuşatır
    Demirle, rastgele bir ağlama kırılamaz
    İnsanın yanlış yönlendirmesi için tüm adamlarını çizdi
    Etrafında, "Hepiniz nasıl sevdiğimi biliyorsunuz
    Bana iki kez ve üç kez ihanet eden Doughty,
    Çünkü hala ona güveniyordum: o felon değildi
    Kalbimi ondan uzaklaştırmalıyım.
    O, insan yasalarının türü ve imajıdır;
    Ben-hala ruh olarak kanunsuz
    Yelken ve dünyaların ötesinde bir dünya aramalı
    Dünya yasalarının arkasında bir yasa. Yargılamaya cesaret edemiyorum!
    Ama sen-aradığımız güçlü hedefi bilen,
    Cesaretimizi Sap, Saat, Saat,
    Tanrı'nın kendisi neredeyse bir rüya görünene kadar
    Tekniklerinin ve şüphelerinin arkasında
    Aught'a dokunamadı veya idare edemedi: sen
    Onu kıskançlık ve çekişmeyi karıştıran gören
    Denizcilerimiz ve beylerimiz arasında,
    Dünya sürekli çekişmeyi karıştırsa bile,
    Teklif vermek adam onun bir erkek olduğunu unutmak
    Tanrı'nın kendi asalet patenti ile;
    Onu gören son keskin darbeye çarptığını gören
    Herhangi bir düşmandan daha keskin,-
    Güvendiğim kişi, yalnız grev yapabilir ...
    Çok keskin bir şekilde, gerçekten bu adamı sevdim.
    Yargıç Ye-Bakın, yapamam. Şüphesiz
    Bu adamı sevdim!
    Ama şimdi, eğer onun hayatına sahip olmasına izin verirsen,
    Oh, konuş! Ama eğer ölüm olması gerektiğini düşünüyorsan,
    Sessizce ellerini tut! "Sesi düştü,
    Ve hevesle bir kelime fısıldadı
    Kaderin kapsamının ötesinde--
    "Onu ölmezdim!" Ses yoktu
    Ebedi denizlerin uzun gök gürültüsünü kurtar,-
    Drake başını eğdi ve bekledi. Birden,
    Bir adam elini tuttu; O zaman, aynı anda,
    Kahverengi kolların kaslı bir ormanı ortaya çıktı
    Ve büyük deniz fısıldadı _death_.

       * * * *

    Orada, büyük bir hızlı dürtü ile Francis Drake
    Sağ güneşi blacked elini tuttu ve kavradı
    Doughty'nin ona verdiği el; Ve lo,
    Doughty güldü ve dedi ki, "Ölmem gerektiği için,
    Bir saat daha yoldaşa sahip olalım,
    Eski arkadaşlar olarak bir saat. Yapalım
    Burada bir ziyafet, bu adada, gidiyorum
    Artık şölen olmadığı yerde. "Böylece
    Gün olarak büyük ve ciddi bir ziyafet
    Azaldı; Ve Doughty onları açmaya itti
    Deniz kıyafetleri ve zengin dizilerini ortaya çıkarırlar.
    Orada, Batı'nın O Merak eden Okyanusu ile,
    Kızıl çiftlerde, astarlı ve altınla kesilmiş,
    Broidered dantel ve çift altın zincirlerde
    Yakut ve harika bulutlu incilerle kabartmalı
    Şölen ettiler, beyler maceracıları,
    Güneş batarken eski Malmsey içmek.

    Şimdi Doughty, Günün Zengin Ölümünü önler,
    Ve gümüş bir pouncet kutusunun gelişmesi
    Birçoğu mahkemeli bir jest ve nadir kibirle,
    Orada zengin kıyafetlerle otururken, cesur
    Gerisi. Daha koyu renkte, ancak daha zengin olsa da,
    Murrey renkli çift çubuklu çift silinmiş
    Ciprus ile şişirilmiş Cenova Velvet, parladı;
    Mezar tonları için patronluk mücevherler
    Altın yakası, harika rahatladı,
    Yıldızlar gibi batıda parlak. Ama Drake
    Gece yarısı gümüş kesilmiş, siyah kaplı,
    Ve onun yanında, büyük iki elli bir kılıç.
    Sonunda ayağının son ışınları gibi
    Ağır erimiş altına dayandı
    Ölçülemez. Dalgaların uzun yavaş iç çekişi
    Yalnız zaman giyilen resif boyunca kremalı
    Her yerde ada çok ses gibi görünüyordu
    Sonsuz: Denize Karşı Siyah
    Magellan'ın darağacı kolunu uzattı
    Gaunt iskeleti ve paslı zinciri ile
    Ciddi nefeste gıcırdayan ve sallanan
    Tuhaf sarkaç gibi eventide
    Kalan anları ölçmek.
    Orada kutsal ayini aldılar
    İsa'nın beden ve kanından. Sonra Doughty ve Drake
    Kardeşler olarak yanakta birbirlerini öptü;
    Ve Doughty Delt. Ve Drake, tek bir kelime olmadan,
    İki kenarlı çıplak kılıcına yaslanmak
    Demir dudaklarla ve gözlerle yanında durdu
    Gün batımı dolu; Mahkum adam eğilirken
    Başı bir kaya üzerine. Büyük Güneş düştü
    Aniden ve kara ve deniz karanlıktı;
    Ve bir işaret olduğu için Drake kalktı
    Pırıl pırıl kılıç. Gökleri süpürüyor gibiydi
    Bir kez, bir kez ve artık yokken arkında.

    Sonra, bir an için sessizlik damarlarını dondurdu,
    Şiddetli bir denizci boğuk bir ağlama ile eğilene kadar;
    Ve avını tutan bir kartal gibi,
    Kolu aşağı indi ve kafayı havada sıktı,
    Uzun koyu saçlarla iyi akarsu;
    Ve harika bir bağırış çıktı, "bu yüzden hepsini yok et
    Tanrı ve İngiltere'ye hainler. "Sonra Drake döndü
    Ve onları gemilerine çekti; Ve merak ediyorum,
    Onu terk ettiler. Tekneler kıyıdan çıkarken
    Cesur yaşlı tom moone sadık gözlerle geriye baktı
    Efendisinin yüzüne büyük bir mastiff gibi.
    O, daha yüce zeminden daha büyük görünüyordu
    Yavaş toplanan Yıldız Gecesi ile kaplı
    Ve sessiz ölüleri denizde bakıyor,
    Grandeur tabanlı bazı titan bronz gibi görünüyordu
    Doom'un kazasına kadar sarsılmaz
    Dünyanın siyah temellerini parçalayın. Kitap IV

    Şafak, sonsuz ve her yüce şafak,
    On bin ölüm ve doğum isimiyle selamlandı,
    Kim, esas olarak üzüntü ismine göre,
    Dünyanın yarısına bir gün batımı, Tanrı'nın büyük şafağı,
    Biz buluşana kadar tüm Dünya'nın bölümlerinin adil ışığı
    Şafak ve gün batımı, doğu ve batı karışıyor,
    Ruhun derin bir şekilde yönünde yapacak
    Evermore'a olan sevginin parlak bir gülü;
    Bana öğret, oh genişleyen ışığın taşımayı öğret,
    Derinleşen harikası, eski rüyalar kaybolmasıyla
    Aşk ile sadakatsiz, boşa harcanan gençlik gibi,
    Ve ışınınızda loş yanılsamalar kaybolur,
    Onların tecavüzleri ve onların ızdırapları o kalbi
    Onları sevdi ve şimdi sonsuza dek sevmeli.
    Bırakın büyük bir ihtişam alanına izin verin, halka yüzük
    Her zaman genişletmek için yeni denizler, yeni gökyüzü çiz,
    Ken'imin içinde; Yine de, hala dayanmam gerektiği gibi
    Bu aşk, seninle ruh içinde büyümeme yardım et.
    Bir bulut gibi titreyen şarkımdaki şafak
    Güzelliğinle delinmiş. Yükseliş, parlaklık, eskiden
    Görünüşte merak uyandıran okyanusun karşısında
    Dünya uyandıran denizcilerin
    Cennetin kapılarına kadar düz yuvarlandı,
    Ve altını kıvıran her yavaş sis
    Her yeni denizden inci içine girdiler
    Kör ölümlü gözlerinin önüne getirilebilir
    Tanrı ve ihtişam. Ruh'ta olduğu gibi hafiflet
    Bütün gece işkence içinde o, korkunç,
    Ray'ınız için acı ve susuzluk
    O yalnız Patagonya kıyısında
    Cehennemin en acı kıyılarında olduğu gibi.
    Bütün gece boyunca, korkunç barışla alay edildi
    Karanlık bir şekilde yığılmış ve batan dünya çapında denizlerin
    Soğuk nüks ile, yavaş üzücü nefes gibi
    Düşmüş bir titan'ın yalnız ölmesi
    Tüm insan yalnızlığının ötesindeki topraklarda,
    Targe'yi kıran uzak ve geniş parıltılar
    Tanrılarla muazzam savaştan fırladı,
    Ve acı içinde nefes alırken, zincir posta halkaları
    Geniş göğsünü yuvarlak boğuk bir çıngırak
    Birçok lig için, dalgaların sesi gibi görünüyordu
    Bu plajlarda-bütün gece hareketli olun,
    Magellan'ın darağacının altında Drake izlemişti
    Ölülerinin yanında; Ve onun üzerinde yıldızlar
    Ayın gümüş arabası gibi soluk
    Sürdü ve beyaz çelikleri bir köpük öfkesine çarptı
    Bulutun muhteşem zirvelerinde. _Golden hynde_
    Körfezdeki diğer gölgelerle yattım.
    Onun ve evi arasında Atlantik ağırlığı;
    Ve daha karanlık tarafta, boğazın karşısında
    Yumuşak bir şekilde dalgalanan ve akan yıldızlı parlaklığın
    Anakara ve adası arasında, görünüşe göre
    Ölümün kapıları gerçekten açıldı. Gece esnedi
    Faul bir yara gibi. Dış karanlığın siyah şekilleri
    Dünyadan daha eski ormanlardan döküldü;
    Ve tıpkı form ve renk alan sürüngenler gibi,
    Benek ve leke, garip asimilasyonda
    Diken ve ovma ve taş ve atık dünyadan
    İçinde taradıkları, böylece neredeyse görünürler
    Vahşi doğalarının enkarne ruhları,
    Gecenin en korkunç kindredleri miydi.
    Aeonian kasvetler anlaşılmaz, korkunç koridorlar,
    Grotesk, çarpık dallar ve dans tonları
    Loş kıyıda gölgeli kuluçkahanelerini giydirdi;
    Sooty uzuvları, kırmızı fırınlı gözlü canavarlar,
    Ve sarı boyalı yüzler, kadınlar ve erkekler;
    Aya inliyor şiddetli çıplak devler,
    Ve uzun yılan saçları olan LOATHlier Gorgons
    Sarkık göğüslerin üzerine aşağılık mor dökmek
    Şarap çantaları gibi. Anakara plajında ​​yandılar
    Reddened Creek ve Cove
    Ve esmer dilleri ile somut uzuvlarını alıştırdı
    Alev; Öylesine yakın Drake Saw
    Ölü adamın uzun siyah saçları üzerindeki kan
    Yolsuzluk pıhtılaşması. Şiddetli cenaze pyre
    Fuar her şeyden bu kıyıya yuvarlanıyor gibiydi;
    Ve o donuk kırmızı duman ve alev savaşında,
    Deniz çakıl taşlarını ve karanlık davulları kırarken
    Sanki bu dünya gibi kasvetten çıkmıştı
    Bir ruh için biraz titanik kaplan vardı
    Sonsuzluk ormanlarında mırıldanma
    Kendi korkunç hayalleri üzerinde, yalnız ruhu
    Dünya çapında bir atıkın çevrelerinden geçti
    Dante her zamankinden daha karanlık. Körfez yok
    Bu şiddetli uyumlu ödül müydü,
    Ölümden sonra kötü inliyor, ölümden sonra,
    Bütün erkeklerin ektikleri gibi, oburlukların nerede
    Gorge Toads ve Gaspers Sıcak Akışları Gulp Gulp
    Erimiş altın. Bu malbolge
    Ölümlü kulaklara uyum yok,
    Ama sarkan ve muazzam bir rüya gibi görünüyor
    Bazı her şeye kadir deli. Orada gördü
    Alevlere sürükleyen çıplak devler
    Yeni bir umutsuzlukla iğrenç genç esir:
    Büyük çatlak kan lekeli taşlar gördü
    Katliam, kan ve ateş sisleri ile gördüm
    Yamyam şöleni hazırladı, pis eller gördü
    Uzuvtan uzuv işleyin ve neredeyse gördüğünü hayal etti
    İnsan eti titreyen faul ağızlar A-damla
    Ve koyu kırmızı fırtınada korkunç kahkaha
    Bu clomb ve sıçradı ve yüksek cennette bıçaklandı
    Bütün gece kırmızı ile doygun görünene kadar.

    Ve _golden hynde_ üzerine bütün gece uzunluğunda
    Sular üzerinde bir bulut, cesur tom moone
    Bulwarks'ı izledim.
    O vahşi ekibin işaretlemesi gerekiyorsa onu uyarmak için
    Kaptanı ve adasına yüzüyor.
    Elinde ıslık izledi, teknesi iyi hazır,
    Adamları onun etrafında çömeldi, swarthy yüzleri
    Taffrail üzerine acımasız, mırıldanan yeminler
    Bu korkuları çiğnedi.
    Yanlarındayken korkunç bir çelik ipucu
    Yıldızlara başıboş parıltı gönderdi. Ama küçük dikkat
    Drake onu tehdit etmişti, çoğu zaman
    Bazı gezici dev, ziyafetten geğirme,
    Tüm kanla sarsılmış, o kadar yakın olurdu duydu
    Dar boğazda ağır nefes alması.
    Yine de Drake'e çok az özen gösterdi, çünkü otursa da
    Sessiz ölülerinin üzerindeki vücuda eğildi,
    Yanan ruhu atıklardan geçti,
    Görünen cehennemin arkasındaki cehennemden geçti,
    Korkular ölmez, rüyalarda kavrama
    Eski, ama şimdi en faul fuar bulundu. Dünya
    Hatırlanan eski maskesi aracılığıyla ona Leared
    Güzellik: Tarlaları giydiren yeşil çimen
    İngiltere (sığ, sığ peri rüyası!)
    Ölü erkek mezarlarının saçları neydi.
    Ölümde kök salmış, tüm çürümeyle zenginleştirilmiş mi?
    Ve cüzzam gibi alıç çiçek
    Baharın beyazlatıcı koynunu süründü;
    Ve kuş ve canavar ve böcek, ay ve insan,
    Birbirlerinin kanına ne kadar yağ beslediler!
    Ve aşk, aşk ve ete inanmak, ruh ve et ne zaman
    Böyle pis bir kompozisyonun bulunması mı?
    Ve bilgi, Tanrım, zihni geri döndü
    Ölümcül sahildeki o karanlık yolculuğa
    Panama'nın tek tek adamı
    Hastalandı ve bilinmeyen bir hastalıktan öldü,
    Kendi kardeşi Joseph'e kadar kollarına kadar
    Ölü; Ve Drake tüm ihale düşüncesini çiğnedi,
    Tüm insan kederi ve nedeni bulmaya çalıştı,
    Mürettebatının uğruna, kuzgun bilinmeyen sebep
    Bu bela düştü. Orada, kendi karanlık kabinde,
    Sallanan Lanthorn'un vahşi ışığı tarafından aydınlatıldı,
    Çıplak bedeni o tahtaya koydu
    Birlikte destekledikleri yer. Bıçağı aldı
    Ague-Stricken Cerrahın felçli ellerinden,
    Ve gemi ebedi denizlerde sallanırken
    Ve yuvarlanan hulk'a karşı koyu dalgalar
    Sessizliği seslerle korkunç hale getirmek,
    Kendi kardeşinin soğuk beyaz corse'yi açtı,
    Bir ruhun soluk terk edilmiş konağı,
    Cerrah işaretini kendi gözleriyle teklif etmek,
    Henüz onları kullanma gücü vardı, faul noktaları,
    Şişmiş karaciğer, garip sodden kalp,
    Sarı bağırsaklar. Evet, kuru dudakları tısladı
    Orada sonsuzluğun keskin yüzünde,
    "Seest? Seest? Ne anlama geldiğini biliyor musun?"
    O zaman, bir rüya gibi bir rüya gördü Gece
    Saint Bartholomew, kokulu saraylar
    O zaman harçlar bükülmüş sokaklarda dışarı çıktı
    Paris, katliamla boğuldu! Avrupa alevlendi
    İnsan meşaleleri, yaşayan sunak mumları ile,
    Erkeklerin asıldığı haçtan önce aydınlatılmış
    Küçük çocukların Mesih. Cirque tarafından Cirque
    Dünya çapında cehennem, doğu ve batı etrafında sarıldı,
    İşkence gören Kızılderililerin istediği yere
    Altın Eşli Peru'da Lordly İspanya.
    "Tanrım, senin dünyanın bir deli rüyası mı?" İnledi:
    Ve aniden, kıyıdaki istiridye
    Batan ve bu vahşi kalabalık eridi
    Gece yarısı ormanına geldiğinde,
    İşaret bırakmaz, fırçaladığı yere kaydedin
    Hala kasvette bir yakut gibi kokuyor;
    Ve zihninin en iç mağaralarına
    Diğer istiridye battı ve barış vardı.
    "Bir delinin rüyası," diye fısıldadı, "
    Bir delinin rüyası, "ama daha iyi, daha iyi
    Korkunç kapılarına dayananlardan daha
    Cehennemin kapıları tanımlanmış, değiştirilemez,
    _Abandon umarım buraya giren herkes! _
    Burada, burada en azından şafak getirme gücü
    Yeni ışık, yeni umut, yeni savaşlar. Erkekler savaşabilir
    Ve daha fazla değilse, o kötülüğü süpürmek
    En azından kılıçlarının küçük çemberinden;
    Sonra öl, bir vuruş vururlarsa içerik
    Özgürlük, bilgi, kardeşlik için; tek vuruş
    Tanrı'nın ilan ettiği büyük krallık
    Her sabah şafağın trompetlerinden.

    Ve uzakta, İtalya'da, o gece
    Yukarı bakan genç Galileo, duyuldu
    Yıldızların Abysss'inden Kendi Kendi Fısıltısı
    O yatarken Shakespeare'in ruhunu çekti
    Mayıs-sweet İngiltere'de rüya görüyorum, şimdi bile,
    Ve bir kez daha denilen sonsuz müziği ile
    Drake'in Ruhu Bilinmeyen Batı'ya.

    Şimdi cennetin tarlalarında vahşi bir gül gibi
    Şafağın ince parmaklarını öne çıkar,
    Ve büyük gri doğu perdelerini geri çekti
    Fildişi safran kanepeden. Rosil Slayt
    Bir parlayan ayak ve bir sıcak yuvarlak diz
    Atılmış geri bulutların ipeksi kapaklarından.
    O zaman, ıssız yıllardan sonraki toplantı gibi,
    Hatırlanan yüze yüz, Drake şafağı gördü
    Deniz çıplak ihtişamına adım atın;
    Şafak, hala zengin ilahi artışını taşıyor
    Dünya çapında güzellik, sevgi ve bilgelik;
    Aynı, ama aynı değil. Çok garip bir şekilde parıldadı
    İnci ve safir dalgalarının karşısında yükseldi
    Ölü adamı ayağında tanıyordu.
    Dünyası yeniden yapıldı. Garip bir şekilde sesi
    Sabahın bu ciddi Eden'i çaldı
    Adamlarını ve bir rüyadan daha yabancı diyor
    Tekneleri koyu kırmızı doğuya karşı siyah bulanık,
    Veya yanıp sönen puslu parlaklık nerede ışık
    Seraph gemileri gibi pürüzsüz ıslak taraflarında smote
    Toprağa doğru nemli bir ihtişamla hareket etti;
    Pırıltılı elmas kürekleri denizi kırdı
    Burning mücevherlere olan büyüyle olduğu gibi
    Ve yanan bıçaklarından dağınık gökkuşakları.
    Çizimlerinin etrafına geçerek açık yeşil su,
    Keskin komutun sözleri şimdi omurgalar
    Yalnız kıyısında ve aşağıdaki dalga
    O yeni ışıkta sterns o'er tokatladı
    Herhangi bir mucizeden daha fazlaydı. Sonunda
    Drake, biraz aşağıda gruplandıkları için
    Durduğu yerde ufalanan kumlu uçurum,
    O belirirken onları gölgede bırakıyor gibi görünüyor
    Kızıl gökyüzüne karşı bir siyah bulut,
    Konuştu, bir adam zor konuşabilir ama bir kez:
    "Denizcilerim, oh arkadaşlarım, arkadaşlarım, krallar;
    Çünkü ben en azından arasındayım, senin kaptanınız olmak;
    Ve sen erkeksin ve doğan tüm erkekler krallar,
    Doğru ilahi ve ben bunlardan en az
    Çünkü Tanrı'nın tahtını gasp etmeliyim
    Ve ben ayarlanıncaya kadar yargılada oturun
    Bu kanın kırmızı balmumu üzerine mühürüm,
    Ölü arkadaşımın bu kanı, soğuk büyür. O kudretli denizin tüm suları değil
    Şimdi yapmam gerekirse günah ellerimi yıkayabilir mi
    Yolumun üzerinde duruyorum. Ama bak, sen,
    Kimin sözü dün gece bu ölü adama kıyamet;
    Bak, diyorum ki, bak! Cesur erkekler küçülebilir
    Bu büyük yolculuktan; Ama onun kalbi
    Şimdi geriye dönmeye cesaret eden kim çok dayanıklı olmalı
    Tanrı'nın bin değirmen taşını yapabileceğini
    İncinenlerin boyunlarını asmak için
    Biraz küçük çocuk ve onları denize attı.
    Yine de cesur olmaktan çok daha fazlasını bulacaksan,
    Şimdi konuş ve seni duyacağım; Tanrı yargılayacak.
    Ama bunların dört gemisini alacaksın,
    Aslanları boyalı kalkanlarından yırt,
    Ve seni eve yönlendir. Beni bırak ama bir gemi
    Benim _golden hynde_ ve beş iyi arkadaşım, nay bir,
    Ne zaman uyumam gerektiğini izlemek için ve kanıtlayacağım
    Bu karar sadece üfleyen tüm rüzgarlara karşı.
    Şimdi geri dönecek, konuşacak, bana haber ver,
    Ya da sonsuza dek sessiz olun, yemin ederim
    Bu kasaplı vücut üzerinde, eğer herhangi bir swerve
    Bundan böyle düz ve tehlikeli bir şekilde,
    Yalnız ölmeyecek. Ne? Hiçbiri konuşmayacak mı?
    Yoldaşlarım ve arkadaşlarım! Yine de öğrenmelisin
    Mark beni arkadaşlarım, hepinizin bileceğine sahip olurdum
    Kralsın. Kıskançım yok
    Filomumda. Beyefendi alacağım
    Denizciyi çekmek ve çekmek için. Sahip olmayacağım
    Filomumdaki İspanyolların o pamukçusu.
    Sen kaptandı, hepinizi kasiyerim.
    Kaptanım yok; Boşa bakacağım ama denizciler
    Vasiyetime itaatkar, çünkü hizmet ediyorum
    İngiltere. Ne, mırıldanacak mısın? Bir önemseme,
    Sana tek başına eve vermeliyim
    Beyaz elleri çok hassas bulunan
    Aught için ama mücevherli kılıçlarınızla dalış!
    Ve sen de, gemimin papazı usta Fletcher,
    Mark Me, Rahip Craft'ım yok. Duydum
    Dudaklarından yargılama hakkında çok fazla konuşma,
    Tanrı'nın burada yargısı, Tanrı'nın orada, üzerimizde yargısı!
    Rüzgarlar ne zaman aksine, sen
    Onların anı için sana güçleri.
    Tanrı'nın Oracle'ının değil, Tanrı'nın bakanının sanatçısın:
    Dilini biraz zincirleyin, ya da yaralarıyla,
    Eğer bu geniş dünyayı bir kitap gibi okuyamazsan,
    Korkmak için çok az şey var, seni adrift olarak ayarlayacağım
    Tanrı'nın büyük denizinde kendi yolunu bulmak için.
    Neden, bu çok tirannalar ruh
    İngiltere için İspanya'ya grev yaptığımızda grev yapıyoruz;
    Ve burada, bu büyük vahşi doğada,
    Unutulmamış ve tartışmasız, gözden uzak,
    Yalnız, bir mücadele olmadan, o bayrağı batır
    Hangi top gürlediğinde, akar ama akar
    Tüm ölüm fırtınaları üzerinde muzaffer.
    Hayır, Usta Wynter ve cesur kaptanlarım,
    Görüyorum ki evcilleştirildi. Rütbelerinizi tekrar al
    Alçakgönüllülükte, seni hatırlamak krallar,
    Uğruna krallar ve İngiltere'nin iradesi
    Bu nedenle hizmetkarları hayatınızın son ucuna kadar.
    Yoldaşlar, hata bu değil, küçük filomuz
    İngiltere'nin altın kalbi ile yükleniyor,
    Ve eğer başarısız olursak, o altın kalp kırılacak.
    Dünyanın geniş gözleri bizde ve ruhlarımız
    Birlikte büyük bir bayrağa dokunur
    İngiltere. Vuralım mı? Kira olacak mı
    Küçük anlaşmazlık, parti çekişimi ile parçalanma,
    Geçici tebrikler çatışması,
    Yoksa blazonlu mu, her zamanki blazonlu olacak mı
    Tarihin en cennet çapında sayfasında?
    Bu o saat, ruhumda biliyorum
    İngiltere için seçmemiz gerektiğinde. Sen krallarsın
    Ve tahtından sürgün edilen Vikinglerin Oğulları.
    Unuttun mu? Hayır, kanın hatırlıyor!
    Krallığın var, Vikingler, o büyük okyanus
    Teor, burun deliklerinde. Seçmelisin
    İngiltere için şimdi yeniden değerlendirip değerlendirilmeyeceği,
    Panoply için fırtınalarını talep etmek için,
    Lightnings'i egemen ellerine koymak,
    Denizin büyük emrini kazan
    Ve zaferinin hakimiyetiyle yuvarlanmasına izin ver
    Geniş dünyayı sonsuza dek sürüyor, geri dönüyor
    Tüm kötü işler ve hayaller veya verilip verilmeyeceği
    O krallık için. Öğrenmelisin
    Burada bu altın şafakta büyük imparizimiz
    Bildiğimizden daha büyük. Göz görülmedi
    Kulak karanlıkta neyin ortaya çıktığını duymadı
    Dün gece, o kanla görevlendirildiği gibi
    Diz oldum ve olması gereken harikayı gördüm.
    Yeni özgürlük gökleri gördüm, yeni bir dünya
    Tüm eski zalimlerden çıktı. Gördüm
    Buna bindiğimiz insanın kardeşliği,
    Mızraklarımızın ihtişamından en cahil,
    İspanya'nın Kızıl hanedanlarına karşı.
    Özgürlük Annesi, Ev ve Umut ve Sevgi,
    Küçük adamız, uzak, ne kadar uzakta,
    Seni tüm nefret dünyasını parçaladığını gördüm,
    Kask alevinde güneşin doğuşunu gördüm
    Sana tüm dünya için yeni doğan umutla!
    Şimdi gel, denize, denize! "

                                Ve biliyorlardı
    Ne güç onları itti, güçlü bir ağlama ile
    Kalplerini yeni şafağa kaldırdılar
    Ve kıyıları acele etti ve tekneleri başlattı,
    Ve dalgaların şiddetli beyaz çıkışında
    Bulgalı kürekleri ve tekneler sıçradı
    Dışarıda ve inliyor Thwarts'a yerleştiler,
    Ve beyaz su bıçaklarından önce kaynatıldı,
    Gibi, drake'nin demir eliyle dümende,
    Kendi teknesi öncülük etti; Ve biliyorlardı
    Bir rüzgardan itibaren hangi güç onları taşıyordu,
    Çapa yukarıdaydı, elleri çarşafın üzerindeydi,
    Yelkenler kırıldı ve o küçük filo
    Güneyde bir deniz kuşu gibi uçuyordu.
    Şimdi Boğazı Magellanus'a geldiler,
    Ve zil sesi duyulan neşe bağırıyor.
    Orada da düşünmediler, daha adil bir boğazdı
    Tüm dünyada, çok sakin olan bundan daha
    Karla taçlandırılmış büyük sessiz dağlar arasında,
    Ayrıntılı bir şekilde yalnız. Muhteşem
    Bu yüksekliklerde şafak ve gün batımının pompası,
    Ve tuhaf yeni bir kurban gibi
    O zamanla unutulmuş gelgit sürülmüş çelenk.
    Ama yakında kaba kusurlar, çapraz akımlar, kıvrımlı kanallar
    Onları şaşırttı ve birçok lig sürdüler
    Biraz daha geniş Acheron gibi, kıyılar
    Wailing sesleri ile bütün gece onları lanetledi,
    Ve bir kez daha iğrenç ateşler kırmızıya sıçradı
    Birçok acımasız crag ve gaunt ravine tarafından.
    Yani yüzlerce tur atışçısı için
    Aniden uzaklaştılar, çok uzakta, gördüler
    Gün batımıyla dolu, bir fincan altın gibi,
    Boğazın mor batıya doğru portalları.
    Daldıkları ve ulaştılar.
    _Capo desiderato_, nerede gördükleri
    O yalnız yerde muazzam görünen şey,-
    Gökyüzüne karşı ölüm kadar gaunt, siyah ve keskin
    Haç, Cape Desire Üzerine Büyük Siyah Haç,
    Hangi ölü Magellan yüksekliğe yükseldi
    Yolculuk gemilerini yönlendirmek için, ya da öyle düşündü,
    Onu kıyametine bıraktıklarını bilmemek
    Gözyaşlarıyla nasıl olduğunu bilmemek, sevinç gözyaşlarıyla,
    Rapture ve korkunç zafer ve derin huşu,
    Bir başkası yolculuk ve okumalı
    Bu işaretteki çıkarılabilir ihtişamlar;
    Kaba denizcileri güçlü bağırışlarını kaldırırken
    Ve bir kez daha, merak eden gözlerinden önce,
    Lig, Ligi Bearfful Ligi Ligi, Altın,
    Bilinmeyen ölçülemez denizi yuvarladı.

    Şimdi, o günlerde Magellan'ın bile tutulduğu gibi,
    Erkekler oradaki boğazın güneyinde süpürüldüğünü düşündü
    Beyaz Antarticke direğine kadar sağlam bir arazi,
    Şimdi çok uzakta değillerdi. Ama Drake geçtiğinde
    Kuzeye doğru yolunu almak için boğazdan
    Pasifik kıyısında, harika bir kafa rüzgâr
    Aniden onları kokladı; ve kaldırım denizleri
    Etraflarında Billowy Tepeleri'ne şişti,
    Görkemli tepeleri olan karanlık yuvarlanan dağlar
    Yabani beyaz alevler gibi uzak ve vahşice titriyor
    Bulutlardan süpürüldü; Ve somurtkan yamaçlarında
    Wind-fwipt solmuş gibi o küçük gemileri bırakır,
    Şimdi zirveye acıttı ve şimdi daldı
    Dipsiz Körfezlere indi, aniden dağıldı
    Ve döndü. Drake, _golden hynde_,
    Bir an onları yanında gördü, yükseldi
    Büyük O'erhanging Faturalar üzerinde onun üstünde
    Sanki onun kakasına çöküyormuş gibi; Sonraki,
    Bir mil uluyan deniz arasına süpürülmüştü
    Bu rüzgar pistlerinin her biri ve gittiler
    Kükreyen ölüm çölleri ile,
    Nerede, yüz bin savaş arabası gibi
    Lightnings ve fırtına ile, büyük bir dalga
    Unleashed Okyanusa Fırtınadan Önde
    Onları güneye doğru fırlattı.

                                    Son bir bakış
    Drake, bazı güçlü girdaplar olduğunda _Marygold_
    Geniş deniz hattı çemberi kadar geniş
    Onları tekrar birlikte süpürdü. Onun şaşırtıcı olduğunu gördü
    Mast Snapt kısa ve enkaz güverte ile
    Böcekleri seven yerler sarıldı. Dalgaları gördü
    Wild White Wolves gibi mangal hulk'unun üzerine sıçrayın,
    Bulutların dışına çıkma
    Yeşil siyah su. Yaralı bir at gibi
    Haunchları üzerinde titriyor, yükseldi
    Onları atmak için başı. O zaman, bir kütlede
    Fury, büyük olanı onun üzerine çöktü,
    Onu aşağı, aşağı doğru çukura çiğnemek,
    Bir delinin gazabında olduğu gibi. Artık yükselmedi
    Ve okyanusun kasırga kahkahalarının akışında
    _Golden Hynde_ güneye doğru acı çekti,
    Yelkenler ile kurdeleler ve direğine kira
    Bir dal gibi koparın. Evet, Magellan'ın düşündüğü yerde
    Firma arazisi, küçük _golden hynde_
    Ligde lig boyunca bir sonbahar yaprağı gibi döndü
    Patlama denizleri, kaos üzerinde kaos,
    Şarj Alplerinin Yuvarlanan Bir Vahşi doğası
    Bu, dünyayı muazzam savaşlarıyla salladı;
    Yargıtay Körfezlerle boğuşan korkunç böcek kayalıkları,
    Geniş cennete yutmaya hazırlanan vadiler;
    Muazzam beyaz çiçekli dalgalı uçurumlar,
    Ve cehennemin boğazına giren tepeler;
    Kutuptan direğe, bir beyazlatma patlaması fırtınası
    Büyük Pasifik'in burada
    Atlantik'e kükredi ve her ikisi de süpürüldü
    Geniş beyaz kataraktlarda, mücadele liginde lig,
    Takip etmek ve takip etmek, ölçülemez,
    Titan elleri kira siyah gökyüzünü kavrayan
    Doğu, Batı, Kuzey, Güney. Sonra, o zaman gerçekten savaş oldu
    O çimenlerin üzerine cüce erkeklerin
    Direkleri çöktüğünde asılı olan _golden hynde_
    Küçük güvertelerden küçük enkazın temizlenmesi
    Karınca benzeri silahlarla. Kaptanlarının sesi değil
    Sağır edici gök gürültüsünün ortasında onları kullandım
    Tanrı'nın ağır elini hisseden denizlerin
    Sadece kör edici örgütte gördüler
    Steely Flash, Grand ve Grim, bir yüz,
    İnsanlık arasındaki son inanç parıltısı gibi,
    Drake'in bu savaşan evrende sakin
    Durdu, dümenin yanında görevine atıldı. Karadışlar
    Onu tamponladı. Yarı şaşkına döndü
    Kartal gözlerinden keskin tuzlu su ve döndü
    Biraz dağ aralığını izlemek için acele etmesini izlemek
    Sanki onları tamamen o'erwhelm gibi. Bir kez, gerçekten,
    Welkin ve Deniz bir siyah dalga, beyaz kanlı,
    Beyaz tepeli ve yukarı çekilmiş çok güçlü
    Bu, bir sürüden daha hızlı bir şekilde
    Titan Steeds biraz korkunç bir ov
    Neredeyse Ombos'un büyük şehri, yine de görünüyordu
    En garip, tüm bu parçalanan tepelerle
    Her biri bir dağ tarafındaki katarakt gibi,
    Ve Doom'un istikrarlı ihtişamıyla taşındı
    Onun üzerinde yüksek. Bir an korku parıltısı,
    Ve yine de korkma değil, hayatın pişmanlığı,
    Drake'i hissetti, sonra alçak bir neşe gülüşü güldü
    Erkeklerin savaşta tadına bakması gibi; Evet, 'Twas iyi
    Bu şekilde ölümle boğuşmak; Düşük derin bir kahkaha,
    Bir aslan itibariyle bahardan bir mırıldanma,
    Sonra o gök gürültüsünü patlattı. Yükseklik yükseklik
    Gökler yuvarlandı ve dalgalar tüm dünyaydı.

    Bu arada, İngiltere'de denizcisini hayal ediyor,
    Uzaktan, kalbinin gelini gurur duydu
    Ve inatçı ev parlak ve zarif çiçek.
    Babası kimin yetersiz lütufla çağırdı
    Drake öldü ve en iyi unutmuştu
    Adam, homurdandı. Babasının kalbi için
    Herkes tarafından alay konusu küçük anılarla fetorlandı
    Büyük Dünya Gelenekleri ve İz
    Dünya'nın güneşler arasındaki düşük soyağacının
    Tanrıların korkunç alacakaranlığı ile zil sesi
    Ölmekte olan ulusların kan kırmızısı alacakarımı ile zil sesi
    İnancı, büyükbabasının güçlü eteğindeydi,
    Ve bu korkunç güç bilincinde,
    Bundan bile korkmuş olmasaydı
    İpeksi flörtünü veya farthingale
    Elindeki beyaz tozla, tebeşir olurdu
    Kendi utancına göre, utanç verici, kelime
    İlahi kucaklamasında Tanrı'ya en yakın
    Aconies ve ihtişamlar, korkunç kelime
    _Demos_ Nasıralı Kapının karşısında
    Sesi olan Prentice marangozu nereden geldi
    Menial gibbet olan sarsılmış krallıklar
    İmparatorlukların enkazından muzaffer yükselir
    Ve kollarını yıldızlar arasında uzatır.
    Ama o, kızı, sadece kalbine izin ver
    Sevgisini sevmesi için sevgi dolu bir şekilde uydurun,
    Sadık peri hayalleri ile sahte inancı aldatın
    Bu sevgisini gizemle sarar; Düşünce, Perchance,
    Mutsuz bir asil ırktan geldi
    Bazı kayıp yüksek sebepler için savaşta mahvoldu.
    Ve erkek kanının genel karışımında,
    Hayali, kansız gururu olandan daha gerçekti
    Onu çenesız aya çarpmış aptalla evlendirmeye çağırdı
    Beş yüz yıllık aptallıktan yayıldı
    Şimdi elini kuşattı; ayını zorlardı
    Bir buzağının diline ve bir taç takibinin biraz varisi,
    Kimin azaltılmış kan lekeleri arkadaşlarını memnun edecek
    "Evet, Sir William'ın ilk doğumlu The Freak,
    Aile ucube, embriyonik. Evet,
    Ve ince bir yarı zekâ ile, forsooth.
    Tanrı'ya övgü, çocuklarımızın çocukları henüz görecek
    Lord O 'Manor kendine mırıldanıyor
    Gryphon-Guard Gates tarafından gece yarısı,
    Veya ıssız koridorlarda tırnaklarını kemirmek,
    Veya mehtaplı salonlar, eldeki hançer, pacing,
    Babasının acımasız hayaletini bıçaklamayı bekliyor. "
    Yani o-kız-Sydenham'ın tatlı Bess,
    En masum gururlu, henüz gurur duyuyordu
    Böylece kalbinin cazibeye eğilmesine izin vermek
    Lording sevgililerinden, onun boysuz ruhu olsa da
    Eski masallarda olduğu gibi bu rüyalar arasında uyuklama
    Büyülü ormandaki prenses uyuyor
    Prens onu bir öpücükle uyandırana ve çekene kadar
    Çok uzak tonlar o 'Pırıltılı Sihirli Web
    Alevin bir kalbine. Ve şimdi Drake için,
    Bir ateş yüzüğünde Brynhild gibi uyudu
    Onu kazanmak için geçmesi gerekiyor. Gazap için
    İspanya'nın şimdi alevlenmesi, dönüşünü bekliyor,
    Evin denizlerinin her yerinde; Ve hatta kraliçe
    Elizabeth o muazzam güç olarak kaçtı
    İngiltere'nin kalbini canlandırdı, kaçtı ve yemin etti
    Drake'in İspanya'nın büyükelçilerine, yine de
    İncelikle bir yol bulmayı umuyordu
    Daha sonra onu kurtarmak veya uyarmak için geldi.
    O da perchance, hayır, en çok katledilecek
    Ya da şimdi bile ölüyor, batıda,
    Düşündü ve sonra vaat hiçbir zarar vermedi.
    Ama her gün kanatlarda olduğu gibi geldi
    İspanyol ana o'er'den ürkütücü rüzgarlar,
    Sacked ve clamoring limanlarından itibaren garip yankılar
    Ve muhteşem altın şehirlerin hırpalanmış kapıları,
    Peru'nun gün batımından bir üfürüm,
    Lima'dan bir deniz kuşu. Daha az olmasa da
    Gazbeli tehdit gücünü topladı
    Tüm küçük adamızın etrafında; Şimdiye kadar kral
    İspanya'dan Philip yarı gizlice karar verdi
    Başlatılacak büyük rıhtımların binası
    Denizleri süpürmesi gereken bir filo yenilmez
    Tüm dünyadan, bir geniş kavrama ile gaz
    Tüm Protestan İsyanı,
    Hollanda'daki kırmızı ayakları, dolayısıyla acele etmek
    Bu küçük adadaki tüm dünya imparatorluğu,
    İngiltere, annemiz, ev ve umut ve sevgimiz,
    Ve boynunu boyunduruğunun altına bük. Şimdilik
    Yarı teslim olmadı. Sırtında,
    Bin şehitin kırmızı ile soyuldu,
    Onu uyardı, Roma durdu ve elinde,
    Mesih'in haçını büyük kabzası ile kavramak,
    Bir hançer gibi, boğazını çekti
    İngiltere.

                  Uzun bir yıl, iki yıl geçti
    Drake, Gri Old Plymouth Sound'dan yelken açtığından beri;
    Ve o peri harikası ormanlarında hala
    Sevgisini istikrarlı bir inançla uyuttu. Ama şimdi
    Daha yüksek sesle akciğerlerle babası çağırdı-"Öldü:
    Onu unut. Seni seven biri var, arıyor
    Evlilikte elin ve o iyi bir eşleşme
    Kızım için E'en. Onu evlendireceksin, Bess! "
    Ama yeni bulunan sevgili Woo'ya geldiğinde,
    Yaz ipeklerinde ve ışıltılı hortumlara bakma,
    Fırıldayan çift ve muazzam sivri shoon,
    Onu bir balık gibi oynadı ve eve gönderdi
    Dehşetle yaymak, bir stickleback
    Renk değiştirdi, çukurlu akarsuların erkek minnow'u
    Tüm gökkuşağı başbakanında soluyordu,
    Bir kez daha zambakları arasında saklanmak
    Göz ardı edilen kanatlı koltuğunu aldı
    Deniz ve usta spenser kitabında oku,
    Sevgili Leydi ve Kraliçeme Francis'in Verdiği "
    Bess, "Aşkın en nadir alayı--
    "_Sweet Thames, şarkımı bitirene kadar yumuşak bir şekilde koş! _"
    Yine de babası onu her gün çağırdı,
    Ve her gün annesi kulaklarını dinledi
    Küçük testerelerle, "_i_ bir kız olduğunda"
    Ve "_my_ babasının ne dediğini hatırlıyorum"
    Ve "aşk, oh tüy fanları kazlardan koparıldı
    Şairlerini arıyorsun! "Yine de pek demek istemedi
    Hafif gerçek aşkı, kızının kalbini kurtarın;
    Eski halk için görmekte zorlanıyor
    Çocuklarının tutkusu. Uyandığında
    Çocuk yabancı olur. Yani Bess ile;
    Ama ruhu hala uyukladığından ve aylar
    Yuvarlandı ve ruhunun özel sevgisini bulanıklaştırdı
    Gençliğinin belirsiz bilinmeyen dürtüsü ile,
    Cesur direnci sık sık şimdi eridi
    Gözyaşları içinde ve onun her geçen gün zayıfladı;
    Korkunç bir yaz sabahına kadar geldi,
    Thames'e ev sahipliği yapan kışlık bir kusurla doğdu,
    Çürük ve hırpalanmış bir gemi, geriye kalan her şey,
    Drake'in kötü niyetli filosundan mürettebatı dedi.
    Komutanı John Wynter, hikayeyi anlattı
    _Golden hynde_ ve _Marygold_ nasıl
    Rüzgar tarafından Euroclydon sürülmüştü
    Dünyanın uluyan kenarları;
    Tanrı'nın İyi Providence tarafından kendisinin
    Boğazı Magellanus'a fırlatıldı;
    Boşluğun korkunç sınırlarında nasıl
    Boşuna izlemişti, Beacon-Fires ile kırmızı yaktı
    Çaresiz kıyılara siyah uçurumlar, o yüzden hiçbiri
    Hiç geri döndü, haftada birçoğu izledi
    Haçın altında; Ve sadece Tanrı'nın gazabını gördü
    Göklerden yanar ve dağları harap edin,
    Ve okyanusların duyulmamış bir şekilde kükreyen acele et
    Bir katarakttaki kayıp gemilerden sonra
    Gök gürültüsü ve ihtişam ve öfke ve haddeleme kıyamet.

    Sonra, yüzünde acı bir zaferle,
    Sanki bu hepsinin doğal sonuymuş gibi
    Bu kadar aşağılık plebiler, sanki öngörmüş gibi,
    Sanki kendisi dokunsal bir ipucu verdi
    Tanrı'nın aristokrat kulaklarına,
    Babası son zayıf bariyerleri kırdı,
    Yalnız kıza sahip olacak zavalları kırdı
    Şimdi kimin dikkatsiz ama sefalet
    Lordling'lerini evlendirmeye söz verdi. Güçlü Hız
    O sevgisiz evliliğe basmaya başladılar;
    Ve Mayıs Haziran'a kadar mellowed
    Evlilik arifesi gelmişti. Soğuk elleri tutuldu
    Drake'in Hediyesi. Kıttı adını görebiliyordu, Writ Broad
    O kadar güçlü elle, _ Kraliçe Bess_.
    Denizdeki güzergahına baktı,
    Görünen eski büyülü inilti dinlemek
    Konuşmaya çalışırken, ne olduğunu bilmiyordu. Nefesi
    Gri eski duvarların etrafındaki gülleri çırptı,
    Ve hayalet Yasemin'i salladı. Harika bir ay
    Çınarda kırmızı bir lamba gibi asılı.
    Uzaktaki saman tarlalarında bir mısır vahası
    Bir kriket gibi cıvıltı ve gece jar chure
    Tutkulu aşk şarkısı. Yumuşak kanatlı güveler kuşatılmış
    Onun feneri. Birçok yıldız bıçaklı bir elm altında
    Nightingale altın şarkısına başladı,
    Ilık kalın notların her biri bir damla kan
    Dikenlere karşı o küçük zonklama göğsünden
    Beyaz gülü kırmızıya dönüştürmek için yakın bastı;
    Çim kaplaması bile beyaz koynuna basılmış olsa bile
    Koyu saçları çubuklara karşı titriyor
    Omuzlarının ve küçük çıplak ayaklarının etrafında aktı
    Alacakaranlıkta parıldadı. Sonra onu hizmetçisine salla ...
    "Uyuyamıyorum, geceye uyuyamıyorum.
    Uçağını buraya getirin ve şarkı söyle. Alison, düşün
    Ölüler bizi uzak dünyalarından izleyebilir mi?
    Ağladığımızda ölü arkadaşlarımız bize yakın olabilir mi?
    Keşke çok twere! O zaman aşkım gelirdi
    O zaman ne kadar uzağa, aşkım gelirdi
    Ve beni affedecekti. "

    Sonra Bess güzel kafasını eğdi: göğsünü
    Kısa hıçkırıklarla yoğun, kalpte mide bulanıyor,
    "Aşk, aşk, aşk,
    Çabuk gel, gel, çok geç olmadan,
    Çabuk gel, oh çabucak gel. "
                                        O zaman onun hizmetçisi
    Etrafına yumuşak bir kol kaydı ve nazikçe çizdi
    Esnek titreme gövdesi, hıçkırıklarla sarsıldı,
    Ve tüm o sağlam genç, göğsüne tatlılık,
    Ve onu kanepesine götürdü ve bütün gece
    Evliliğe kadar onun yanında izledi
    Kalpsiz doğuda kızardı. Sonra hızlı bir şekilde uçtu
    Acımasız anlar, bir rüyada olduğu gibi-
    Ve rüyalarla ya da bir zambak gibi
    Akıştaki demirlemesinden kaymak için
    Bilinmeyen bir dünyanın pürüzsüz koynunda
    Blossom bilinmeyen tarlalarda, Bess Hareket Eden
    Hizmetçileri arasında, alay geçerken
    Uçurumlar üzerine küçük kiliseye,
    Ve o günlerde olduğu gibi gelin modu,
    Billowing güzelliğindeki parlak saçları akarsu
    Omuzları dağınık, güneş iken
    Bükülmüş ve parlak kafasını okşadı ve parladı
    Derin mavi, beyaz düz, buruşuk deniz üzerinde,
    Yanıp sönen tam şişmiş pembe-petalled yelkenlerde
    Tacından düşen uçan çiçekler gibi.


Kitap V


    BEN

    _ Aladdin'in Bahçesi'nin meyvesi ile tutulmasında kalın,
    Yakutları scuppers ve sintine ile altınla alev alarak,
    Kalbini evden koparmak için arkasındaki kollarda bir dünya,
    The_ Golden Hynde _drove ışıltılı köpüğün üzerinde ._


    II

    _ Geldiğimiz gibi gidersek, güneye doğru, İspanya Filoları ile tanışıyoruz!
    'Bu bine karşı bize karşı: tekrar Batı'ya döneceğiz!
    Bir Çin pilotunu, grafiklerini ve altın anahtarlarını ele geçirdik:
    Altın Denizlerde Golden Gateway'e yelken açacağız.

    Ölçülemez erimiş altın üzerinde
    Altın bir pusa sarılmış, daha sonra çizdiler;
    Ve şimdi küçük mor rıhtım gördüler
    Daha büyük ve koyulaşın ve kahverengiye parlaklaşın
    Dalgaların şişlik ışıltısının karşısında.
    Quay üzerinde kahverengi, bağlanmış katırların bir treni
    Burun çantalarında munched, bir İspanyol yanıyordu
    İlk başta bir yığın gibi görünen şeyin yanında nöbetçi
    Daha sonra yavaşça gümüş çubuklara döndü
    Büyülü güneşte yukarı fırlatma ve parıltı. Bu nöbetçi de bir rüya gibi uyanmadı
    _Golden hynde_ yumuşak uykuyu böldü
    Ilık yeşil alışveriş suyundan, yanmış,
    Yelken battı ve rıhtımın yanında demirledi. Ama Drake,
    Hafifçe karaya sıçradı ve hemen çalıyor,
    İspanyol'un uzun eşcinsel silahını aldı
    Kulağına yakın. Bir kerede, ses olmadan,
    Bekçiye karanlık gözlerini açtı ve baktı
    Aniden gelen garip adamlarda olduğu gibi,
    Yıldızlardan sihirli bir halı tarafından doğan;
    Sonra, kibar bir yayla, sağ elini itti
    Göğsünün dantel nakışları içinde.
    Kibarca Drake, acı çeken özür dilemek
    Bir cavalier rahatsızlığı için
    Nöbet tutarak, düz bir şekilde yapmaya karar verdi
    Tam değişiklikler, şimdiye kadar onu rahatlatarak
    Bunlardan-şüphesiz onun dinlenmesini rahatsız etti-
    Bu endişeli gümüş çubukları. O kelimeyle
    İki denizci karaya çıktı ve toplandı
    Stewny Sail'in şişman bir yamasında çubuklar,
    Onları gemiye kaydırdı. Bu yapıldı en kısa sürede
    O 'Vadi'den daha çok, aptalca bir jest gibi
    Bazı büyük John-a-Dreams'in ağzından,
    Boyfonun yumuşak alayı içinde
    Gururla yünlü bir lamas treni geldi
    Rıhtım boyunca iki ve iki adım adım,
    Gümüş çubuk paketinde paketle yüklü
    Ve bir İspanyol tarafından sürülür. Onun şaşkınlığı
    Denizciler profesyonelle selamladı teşekkürler
    En dakik düşüncesi ve fırsatı için
    Nezaket. Hiçbiri az
    Bir cavalier görmek için çok acı çekti
    Taşıyıcıya döndü; Ve bir kerede ısrar etmeliler
    O da o çok alaycı bakımı hafifletme.

       * * * *

    Sonra bir kez daha Tarapaca'dan dışarı
    Yelken açtılar, onların parıldayan bir servet madeni,
    Arica ve Lima'ya doğru, burada gördükleri
    Ödüller ödülü habersiz bekledi.
    Her yıl muhteşem bir galyon yelken açtı
    Potosi'nin madenlerinin tüm hasadı ile
    Ve Dead King's Diadems'tan Değerli Taşlar,
    Aztekler ve İnakların Gem Kaplı Kaçakları,
    Ayın parıldayan tapınaklarından inciler,
    Sulu gökkuşağı bulutlarıyla zengin opaller,
    Güneş tapınaklarından beyaz elmaslar,
    Karbunklar yanan kırmızı, ametist,
    Yakutlar ve safirler; bunlar İspanya'ya getirdi
    Rahip sandıklarını yüceltmek için. Şimdi uzak değil
    İleride o sahile yattığını düşündüler,
    Parlak Hint Adaları ile sıkışmış, tehditle boğulmuş
    Ve çıplak Hint kölelerinden işkence.
    Ona en iyi selamlar önce bir ödül
    Drake, giydiği harika zinciri teklif etti;
    Ve her denizci, her gemi çocuğu, izledi
    Sadece ödül için değil, arkadaşları için,
    Eğer çok ağırsa bunlar fırtınadan yıpranmıştı.
    Ne de arkadaşlarının eve döndüğünü bilmiyorlardı
    İngiltere'ye ve İngiltere'nin kraliçesine taşıyan,
    Ve kalbinin kraliçesi, Drake'in öldüğü hikaye.

    Kuzeye doğru sıcak, vahşi bir sahil boyunca seyrediler
    En lüks bir tanrıça olduğu gibi,
    Cennete Simpine, kolları başının arkasında,
    Bir dağ-tepe yapmak için bir diz yukarı itme,
    Pembe göğüsleri yumuşak karlarını kullanıyor
    Uzak Andes ve onun çıplak tarafında
    Yarım yüz lig için bir zengin eğri ile
    Kremalı köpük tarafından yıkanmış; Ağır Saçları
    Bin ormanın parfümüyle dolu
    Güzelliği hakkında eğildi: ve ağzı
    Uzak Çiçeğin Scarlet Gizemi
    Güneşin öpücüklerini almak için yukarı döndü.
    Ama bir erkek birliği gibi okuldan gevşedi
    Maceracılar, durgunluğu şaşırtarak geçti
    Bu şehvetli rüya ile süslenmiş kıyıdan
    Yankılanan kahkaha ve uzaylı şarkısıyla.

    Ama Arica'ya geldiklerinde, uzaktan
    Esinti üzerine çan çatışmasını duydular,
    Ve bu söylentiyi bin kanatıyla biliyordu
    Onlardan önce koşmuştu. Gece atlıları
    Beyaz sahil aralarından dörtnala koşmuştu
    Ve korkunç ağlamayı "El Draque!" yurt dışı,
    Ve eşcinsel maceracılar neredeyse çizildiğinde
    Quays'ı terk etti ve gemileri buldular
    Küçük bir balıkçı teknesi hariç hepsi uçtu
    Bir kaplumbağa gibi yaşlı bir adam hareket etti
    Paslı ağın üzerinde kırışık bir kafa
    Sürünen elleri tamir etti. O yaşıyor gibiydi
    Savaş ve barış dünyasının dışında, dışarıda
    Her şey günlük görevini kurtardı ve umursamadı
    Başka kimin kazanabileceği veya kaybedebileceği Whit; hepsinden
    Pilot ona Demur olmadan sordu
    Cevap verdi, işinden neredeyse hiç bakmadı.
    Sekiz yüz çubuklu yüklü bir galleon
    Üç saat önce olmamak üzere gümüşün
    Kuzeye doğru mırıldandı. Kelimeler çıktı,
    Drake'in iradesi _golden hynde_ ile heyecanlandı
    Keskin bir trompet çağrısı gibi ve
    Hangi güç onları itti, tüm yelkende kalabalıklaştı
    Kuzeye doğru arttılar ve rüzgardan aşağı kükrediler
    Arequipa Limanı Chiuli'de gördü
    Çapa kovalamaca. Geldiklerini merak ediyorum
    Tüm topçular silahlarında beklerken
    Çıplak silahlı ve sessiz-senden, henüz daha yakın,-
    Düşmana yakın. Ama görme veya ses yok
    Canlı yaratık güvertelerine karıştı.
    Güneşte sadece büyük bir gri kedi yatıyordu
    Sıcak bir pürüzsüz top-butt üzerine. Bir Soğuk
    Oradaki en cesurun damarlarından geçti
    Bu çok huzurlu sessizlikte. Dikkatli bir şekilde
    Drake ona Painnace'de yaklaştı: ihtiyatlı bir şekilde,
    Elinde cutlass, o gizemli gövdeyi yukarı
    O tırmandı ve tırmanırken nefes almak için merak etti
    Dostça koku o zemin ve dalgaları duy
    Sürekli eski tanıdık sesleriyle
    Çatlak ve rüzgar kanadına karşı tokatlama.
    Bir rüya gemisi şuydu; ulaştıkları zaman
    Sessiz güverte, çömelmiş formlar görmediler,
    Hayat sesi duymadılar. Sadece sıcak
    Güneşe fısıldadı kordon gıcırdadı.
    Kedi ayağa kalktı ve esnedi ve yırtıldı
    Yavaşça, öfkeli bakışlarla. Büyük Bekleme
    Boştu ve zengin kabin soyuldu ve çıplak.
    Aniden ağlayan denizcilerden biri
    Yakın kıyıya, küçük bir tekne nereye işaret etti
    Kasabaya doğru çaldı; Ve daha yüksek bir çığlık ile,
    Drake, adamlarını _golden hynde_ 'nde bede.
    Kıtlık iki yüz metre uzakta çekmişlerdi
    Ne zaman, gökleri büfe gibi görünen bir kükreme ile
    Ve denizin kalbini yırt, bir kırmızı alev
    Parçalarla karartılmış, büyük galyon patlaması
    Kaç! Tüm ürkütücü dalgalar saçıldı
    Enkazla; Ve Drake güldü ...
    "Çocuklarım, doğmuştuk
    Günümüzde ölümle ve kazandı! Benim neşeli bayanlar
    Görünüşe göre İspanya bahislerle cıvatalıyor!
    Şimdi, gökyüzünü yelkenler için uzatmam gerekiyorsa
    Ve Tanrı'nın patlamalarını güneyden çağırın
    Tuvalimi doldurmak için elden geçireceğim
    Hazine gemisi ile bu gölgeli şeytanlar
    Bu zor kazanılmış ganimetimizi tutar. Hepsini sert çek
    _Golden hynde_ için zor. "

       * * * *

                                    Ve böylece geldiler
    Callao de Lima'da gece ölü!
    Dalgaların üzerindeki liman ışıklarını gördüler
    Işıltılı ve gemilerin gölgeli hulkları
    Bir koyun sürüsü gibi bir araya geldi
    Liman içinde. Bağırışlar ve zincirlerin tıkanıklığı
    Kuzeyden gölgeli bir gemi giriyordu,
    Ve o gölgenin gölgesi gibi
    Onun yanında _golden hynde_ kasvet;
    Ve yan yana limana demir attılar
    Nakliye ortasında! Karanlık gelgit üzerinde
    Gümrük evinden küçük bir tekne yaklaştı.
    Uykulu, esneyen, altın bağcıklı bir subay
    _Golden hynde_ ve bir ağlayarak,
    Bir topa karşı tökezleyerek gördü
    Kasvette çıplak silahlı İngiliz denizciler
    Hepsi silahlarıyla bekliyor. Çılgınca daldı
    Yan tarafta ve teknesini uzaklaştırdı,
    Ağlıyor, "El Draque! El Draque!" O korkunç kelimede
    Karanlık ve gemilerle dolu karanlık,
    Kablolarını kesmek, burada ve orada sürüklendi
    Açık denizi aramaya çalışıyor.
    Vahşi ışıklar yanmış ve bu ve tüm liman,
    Bir karışıklık fırını, yığın ve görülmüş
    Terörde; Gecenin her gölgesi için,
    Nay, harika gecenin kendisi, hepsi _el draque_ idi.
    Ejderhanın kanatları rıhtımdan rıhtıma yayıldı,
    Direkten direğe yanan ışıklar
    Ve gelgit boyunca alevlendi nefesini tuttu
    Ateş etmek; Burada ve oradayken bir İngiliz zirvesi
    Kükreyen kasvet ve parlama yoluyla yumuşak bir şekilde kaymıştır,
    Gemi ile gemiyi araştırmak; Her bir düşünce için
    Üzerine bir filo gelmişti. Her biri pes etti
    Her biri bindikçe mücadele; başka bir yerde,
    Cannon to Cannon, arkadaşlar arkadaşlarını bombaladı.

    Yine de Callao'da bir hazine değil
    Buldular; için on dört gün önce,
    İspanya'nın en büyük hazine gemisi,
    O yılın muhteşem hasadı yelken açmıştı
    Panama için: Balast-Silver çubukları;
    Cargo-rubies, zümrütler ve altın.

    İstiridye ve karanlıktan dışarı çık, dışarı,
    Liman ağzına kadar, _golden hynde_,
    Drake'in Demir Ruhu tarafından yönlendirildi, geri döndü:
    Ve yolun engellendiği yerde, top karanfil
    Gece yarısı denizine koyu kırmızı bir otoyol.
    Sonra kuzeye, kuzeye doğru, mücevherli ana,
    Beyaz ayın altında fırtına gibi sürdüler
    _CACAFUEGO_ arayışında. On dört gün
    Başlangıçtı; Ve şafakta adil rüzgar battı,
    Ve sürtünme _golden hynde_, Becalmed;
    Tepelerde, Peru Viceroy
    Lima'dan iki bin adamla yürüdü,
    Ve batmak için dört büyük savaş gemisi gönderdi
    Veya şiddetli ejderhayı yakalayın. Yüksek sesle güldü drake
    Onları sürünen hemen görmek için, büyük küreklerle çağırdı,
    Sonra aniden duraklatın; Hiçbiri ilk olmazdı
    Onunla kapatmak için. Ve kalplerini çelik olarak yapmışlardı
    Savaşmak için adil bir esinti yeniden başladı,
    Ve kuzeyde küçük _golden hynde_
    İspanya'nın Lordli en Lord Hazine gemisi arayışında.

       * * * *

    Arkasında bir dünyayı silahla yatırdı; şimdilik
    Gazap ve karışıklık intikam için istila edildi
    Denizden denize. İspanya korsanın kafasını iddia etti
    İngiltere'den ve dönüşünü bekledi
    Tüm işkenceleriyle. Ve nereden geçti
    Ejderhanın dişlerini ekti ve her yerde
    Silahlı adamların cadMean damgaları ortaya çıktı
    Ve onu takip etti, onu ateşli izini takip etti.
    Bir filoya sığdırmak için Lima'da çalışan erkekler
    Onu yok edecek kadar acımasız. Bütün gece
    Flare sahildeki şehirlerden yükseldi
    Çıplak şeytanları seven erkeklerin dökülmesi için çalıştığı yer
    Güçleri boğmuş olabilecek top
    Michael'ın o iğrenç yolu kurduğu zaman
    Siyah uçuruma livid kaos yoluyla.
    Küçük umut gerçekten güvenli bir dönüş gibi görünüyordu;
    Ama kuzeyde küçük _golden hynde_,
    On sekiz silahın dünyayı izleyen cüce gemisi,
    Undaunted; Ve ikinci şafakta
    Bir galyon gördü, gerçekten kovalamaca değil,
    Yine de duraklamaya değer; Onun için aldılar ...
    Güvercin yumurtaları olarak büyük zümrütlerle kabartmalı
    Seksen pound ile altın bir haç
    Altın ağırlığı. Geride bıraktıkları geri kalanı;
    Ve ileri, sonra kuzeye uçtular-
    Altın mil puanı, yeşil bir puan,
    Yüz mil, sekiz yüz mil köpük,
    Gökkuşağı ve ateş, giderken aranıyor
    Haberler için gemiden sonra gemi o 'Chase ve Gold;
    Çizdikleri her yakalamadan öğrenmek
    Yakın ve daha yakın. Truxillo'da Dim
    Ve rüya da şehir, mor çiçeklerle-drowse,
    Durakladı, ay, altın yükü almak için durakladı!
    Paita'da-öne iki gün geçti,
    Sadece iki gün, iki gün ileride; Hayır, bir!
    Quito'da, yakın bir sayfa olan Close, genç bir sayfa,
    Parlak gözlü, arma ve ağladı, "Bir yelken!
    Bir yelken! _Cacafuego_! Ve zincir
    Benim! "Ve yelkenlerinin garip kesimi ile,
    Callao'da söylenmişlerdi,
    Onu tanıyorlardı!
                          Taşlarıyla ağır yüklü,
    Altın meyvesi ile tembel bir şekilde sürükleniyor,
    Sihirli denizler üzerinde gövdesini gördüler
    Onlar Drew Drew; Ama Drake, korku için
    Av alarm alabilir ve karaya çıkabilir,
    Suyla dolu, yan tarafta izlenen şarap dukları
    Gemisini geri tutmak için, karanlık düşene kadar,
    Ve gece ile kıyıdan gelen rüzgar ortaya çıktı.
    Sonunda güneş battı, pembe ışık
    Andes'in zirvesi ve tuhaf kardan soldu:
    Gece rüzgarı gülü: Şarap-skorlar yukarı çekildi;
    Ve bir tazı serbest bırakma gibi, _golden hynde_
    Kasvet üzerinden ileri sıçradı.
                                         Bir kablo uzunluğu
    Onları böldü. _Cacafuego_ Heard
    Karanlığın ona teklif verdiği kaba bir ses
    _ To! _ Yolunu tuttu. Drake söz verdi.
    Bir genişlik geceyi paramparça etti ve onun yanında
    Ana avlusu kırık bir kanat gibi tıkandı!
    Güvertelerine İngiliz deniz köpekleri sürüldü,
    Elinde Cutlass: Bu kavga sona erdi.

    Gemi temizlendi, bir ödül ekibi A-Poard yerleştirdi,
    Sonra her iki gemi de başlarını açık denize çevirdi.
    Şafakta, toprakların gözünden uzakta olmak, onlar
    Büyük ödülü inceleyin. Hiçbiri bilmiyordu
    Drake ve Gloriana'yı kurtarın What Wild Servet
    Orada yakalanmışlardı. Böylece en azından çok biliniyordu:
    Yüz ağırlıklı altın ve yirmi ton
    Gümüş külçe; on üç madeni para sandığı;
    Altın nuggets nezarsız; Sayısız İnci,
    Elmaslar, zümrütler; Ama bunların değeri
    Tüm hesaplaşmayı geçmişti. Crimson Dawn'da,
    Yalnız deniz ve gökyüzü ile zil,,
    Çıplak ayaklı denizcilik diz-derin yıkanmış
    Altın ve Aladdin'in meyvesini topladı-
    Tüm renkli taşlar-ve onları güneşe fırlattı.
    Büyük bir elfin bahçesi gibi tutun
    Gölgeli küreler ve sarımsı zaferler yığılmış,
    Hesperian elmaları, yığın yığın yığın,
    Gün batımı, zengin ve olgunlaşmış tonları ile zengin
    Ve büyülü elma şarabı için hazır;
    Her bir yanan kürede bir imparator fidye;
    Bir krallığın her kümelenmiş dalda satın alınması;
    Her zincirdeki tüm kölelerin özgürlüğü.


Kitap VI

    Şimdi denizdeki Ophir'in ruhu gibi
    _Golden hynde_ ve tüm kalbi parladı
    Eve İngiltere'ye döndü. Bulan bir çocukken
    Karayolu üzerinde bir yakut yüzüğü, düz
    Homeward onunla koşmak istiyor, bu yüzden o
    Evi ve ülkesi için özlem duydu. Yine de dünya
    Hepsi onun arkasında koltaydı. Filoda filo
    Dönüşünü bekledi. Sahil boyunca
    Kiliseler çanlarını eritti
    Ve onları topa atın. Güneyde
    Bin top Magellan'ın Boğazı'nı izledi,
    Ve filolar tüm denizi avlar gibi ovuyorlardı,
    Drake'e nereye geldikleri emirlerle,
    Hayallerinin ejderhası olmasına rağmen,
    Fırtınalarını patlatmalı ve iletmelidirler,
    Ölü ya da canlı, vücudu İspanya'ya geri döndü.

    Ve Drake güldü ve "Güvenilir bayanlarım
    Devon'dan geniş dünya yüzüğünü yaptın
    İngiltere'nin adı ile; Denizlerin yarısını süpürdün
    Gökyüzünden gökyüzüne; Ve Oaken Beklememizde
    Muhteşem Hint Adaları'nı paketlediniz. Biz yelken açacağız
    Ama yavaş yavaş böyle bir servetle. Geri dönersek,
    Biz on bine karşı biriyiz! Arayacağız
    Efsanevi Kuzey Geçidi, Altımızı Alın
    Güvenli ev; Sonra tekrar denize çık ve dene
    Silahlarımız silahlarına karşı. "

       * * * *

                               Ve yelken açarken
    Kuzeye doğru, sıcak mavi Guatulco'ya geçtiler
    Yiyecek ve su için. Hayal eden liman
    Yüksek katliamdaki büyük Alcaldes oturdu,
    Denedikçe altın ve kırmızı ile yanan
    Suçlamada bir grup negro kölesi
    İspanyol madenlerinde tembellik; aptal köleler,
    Çıplak yaralı sırtlar ve işgücü-kırılmış dizlerle,
    Ve giyilen kine gibi kederli gözler
    Çiftçilikten harcandı. Hakim olarak bile
    Onları düğümlü kirpiklere kınamak için gül
    İngiliz teknesinin mürettebatı, sessiz ve kompakt,
    Mahkemeye girdi. Korkunç yargı parlaması
    Şaşkınlıkla daha genişledi ve yargıç
    Yaldızlı tahtına karşı sendeledi.
                                          "Teşekkür ederim
    Yüce Tanrım, "diye bağırdı Drake"
    -Bir zamanlar cehalette temin eden
    İspanya'nın altın müstehcen evi için köleler,
    Şimdi, İngiltere'nin adına, talep etmeye yardımcı olabilir
    Bu yanlış. Şimdilik İngiltere'nin adına söylüyorum
    Standardı uçuyor, köle duracak
    Dik, prangalar uzuvlarından düşer.
    Mahkumların Unyoke: Onlara erkek olduklarını söyle
    Bir kez daha, yük canavarları değil. Onları serbest bırak;
    Ama bu altın ve kırmızı popinjays al
    _Golden Hynde_'mde; Ve yazmasına izin ver
    Kasabalarının şimdi sağlayacağı bir emir
    Teknelerim yiyecek ve su ile. "
                                      Bu yapıldı,
    Ödül üzerinde güvenliğe yerleştirilen köleler,
    _Golden hynde_ revictualled ve fıçılar
    Tatlı su ile doldurulmuş olan Drake serbest bırakıldı
    Hakimler ve bir kez daha kuzeye doğru süpürüldü;
    Ve Nikaragua kıyılarında bulundu
    Ani bir hazine tüm altından daha iyi;
    Çin ticaretinin yolunda yakaladılar
    İki Çin pilotunun yelken açtığı bir gemi,
    Ve kabinlerinde gizli grafikler yatıyor,
    İmparatorluğun kırmızı hiyeroglifleri, bilinmeyen grafikler
    Altın Batı aşağı ipeksi deniz yolları
    Tüm yolların buluştuğu, doğu ve batı bir yerde.
    Ve o gizem kalplerinde karıştırılarak
    Evden garip bir ağlama gibi, kuzeye doğru süpürdiler
    Ve kuzeye doğru, yumuşak lüks kıyılara kadar
    Sertleşti, rüzgarlar kırıldı, büyük yeşil dalgalar
    Dağlar gibi yüksek göründü ve sprey
    Serçeleri ve bahçelerinde dondu. Sıcaklıktan taze
    Tropik denizlerin erkekleri zorlukla
    O soğuk; Ve yüzen buz tepeleri
    Hayalet karla taçlandırılmış büyük yeşil gölgeler gibi
    Onları kasvette garip fısıltılarla geçti,
    Ya da şafakta gizemli renkler aldı,
    Kalpleri onları yanlış bağlıyor ve hiçbir şekilde bulamadılar;
    Ama hepsi demir kıyı ve buzlu denizdi.
    Ve mürettebat hastalandı
    O şiddetli kışta ve toprak hala koştu
    Batıya doğru ve hiçbir geçiş göstermedi. Fırtınalarla atılmış,
    İleride daldılar ya da daha yumuşak gelgitleri kırdılar
    Pruvayı yapan buz ışığında zümrüt
    Bazı büyülü geminin peri gagası
    Vahşi gökkuşağını fırlatarak onu sürerken etrafında
    Ölümlü denizciler tarafından görülmemiş denizler,
    Geçmiş Adalar herhangi bir insan sesinden yararsız,
    Bir şarkıda ses ve sessizlik karıştı
    Tamamen yalnızlık. Gittikçe hiç
    İngiltere bayrağı geniş esintiyi parlattı,
    Kuzeye, daha önce hiç geminin yelken açmamış olduğu yerde
    Kuzeye doğru, çaresiz harikalarda kaybolana kadar,
    Rüyadan uyanan bir ruh olarak şaşkın
    Cennette Vahşi Dawn'a Ölüm
    (Yine de çok gözyaşları gibi soğukla ​​yanmış
    Cocytus'un beklediği yüzlerinde dondurun)
    Tüm dünyadaki, çürük, kanat kırılmış, sarılmış ve anahtarlanmış,
    Yıldırım ile karartılmış, kötü işlerde olduğu gibi yaralanmış,
    Ama hepsi o güneşin güzelliğinde mumyalandı
    Hangisi asla ayarlamıyor, sonunda barış içinde
    _Golden Hynde_ ışıltılı bir sakinlik üzerine sallandı.
    Hiçbir geminin hiç yelken açmadığı denizler, gökyüzünden
    Gökyüzü parıldamak için etraflarını süpürdü. Glory ve Gleam,
    Glamour ve Lucid Rapture ve Diamond Air
    Kırık sparlarını kucakladı, altınla kaldı
    Kasvetli gövdesi, bir küreye sallanıyor
    Yeni yapılmış, ilkiyle gizemli görünüyordu
    Kutsal Gökyüzünün Nerede Gizemi
    Ve kutsal deniz ilkel ışık gibi parladı
    Tanrı'nın, fısıldayan deniz kuşlarının kanatları olan a-stir
    Ve bulutlarla görkemli. Sadece bütün gün,
    Bütün gece, iradesinin ritmik ifadesi
    Tahtını yıkayan denizlerin derin iç çekişinde,
    Rose ve Sonsuzluk boyunca nüksetti,
    Aeonların nabzına zamanlanmıştır. Tüm dünyaları
    Bize büyük yeni cennet gibi garip görünüyordu
    Ve ışıltılı kıyılar, biraz kabukta ise
    Satürn kıyılarına geldik ve artık izlemedik
    Tanıdık dünyamızın küçük parıltısı
    Çok uzak, ama muazzam okyanuslar duydu
    Yuvarlak hayal edilmemiş kıtalar ve gördüm
    Alplerimizin olduğu korkunç dağlar
    Köstebek tepelerinden daha azdı ve bu gaunt rivines
    Onları ve bu tür kataraktları kükreyen bu tür kataraktları parçalamak
    Dünya kalıplı duyularımızın kapılarını patlatırken,
    Ebedi ihtişamını ruhlarımıza dökün,
    Ve on bin savaş arabası şafağı getirirken,
    Bize dizlerimize titreyen zavallı cüce.
    Zafer ve cazibe ve berrak havanın tecavüzü,
    Buz soğuk, gökyüzünün ince renkleri ile
    Kırık sparlarını kucakladı, Hulk'unu kuşattı
    Brilliance ile, Jacinth gagasını batırırken
    Höyüklü ihtişam dalgalarında ve bazen
    Büyük bir buz dağının yanıp söndüğü ve yüzen
    Sularda throned, zirveli ve taç giyinmiş
    Dünyadaki tüm yanan mücevherlerle;
    Ya da karanlıkta, Berg'de Berg, Berg,
    Ay'ın tüm zümrütleri, hayaletler gibi geçti
    Güneye fısıldayarak.
                                 Orada, yattıklarında
    Sertleşmiş yelkenleri doldurmak için bir rüzgar beklemek,
    Kalpleri bunu şimdi İngiltere'de hatırladı
    Bahar ayıktı ve o yalnız denizde
    Yetenekli müzisyenler gözlerini evle doldurdular.


ŞARKI

    BEN

    _İt şimdi bahar gelgiti!
    Hawthorn-Bough altında
      Milkmaid gider:
    Gözleri menekşe mavi
    Sabah çiğiyle yıkandı,
      Ağzı bir gül.
        Şimdi bahar gelgiti ._


    II

    _ Şeritler tatlı büyüyor,
    Lambkins Frisk ve Bleat
      Tüm çayırlarda:
    Parlak dappled kine
    Sıcak güneş ışığında yanıp sön,
      Gölgelerini soğutuyor.
        Şimdi bahar gelgiti ._


    III

    _Soon Elde Sunburnt el
    Tanrı'nın Yeşil Peri Alanı,
      İngiltere, evimiz,
    Sap yaparken fısıldayarak
    Primrose Way'i terk et,
      Aşıklar dolaşacak.
        Şimdi bahar gelgiti ._

    Ve sonra, birçok bağlantılı tatlılık zinciri ile,
    Uyumlu altın, kalplerini ve ruhlarını çizdiler
    Geri dön, İngiltere'ye geri dön, eş ve çocuğun düşünceleri,
    Anne ve tatlım ve eski yoldaşlar,
    Londra'nın bükülmüş sokakları ve derin
    Devon Lanes'in Memnuniyeti, hepsi yumuşak sesle
    Kelimeler veya kadanslarla, onları sert nefes almasını sağladı
    Ve sonsuz deniz boyunca bakış,
    O küçük ada için çok uzakta özlem.


ŞARKI

    BEN

    _O, sen güzel toprak
      Kayın ve parlak ile derin bozuk
        Mayıs'ın çiçekli largesse ile
    Avucundan tatlı
      Çitler beyazlaşana kadar dışarı çıkmış
        Spray ile yeşil kemerli dalgalar olarak ._


    II

    Ayaklarının sonbaharından beyaz
      Papatyalar güneşte uyanık!
        Uçurum tarafı ve vadi ve sade
    Kekik nefesi ile büyüyen tatlı
      Gül, bahar için başlar;
        Ve aşk tekrar eve döndü. _O, sen güzel toprak! _


    III

    Ev nerede aşk olmalı
      Ama orada, alıç ağacının patladığı yerde,
        Ve sütlusu kovası ile geziyor,
    Ve yukarıdaki cennetteki skylark
      Şarkı söylüyor, batı bir gül oldu
        Ve doğu bir bülbül mü?

            _O, sen güzel toprak! _


    İv

    Orada çınar ağaçlarının
      Saten tenli kine gölgelendiriyorlar,
        Ve eski kardeşleri olan meşeler
    Denizlerin gücünü fethetti,
      Güneş ışığında geniş büyümek ve parlamak
        Altın tersetleriyle taçlandırılmış;

            _O, sen güzel toprak! _


    V

    Kayın ve parlak ile derin bozuk
      Yukarıdaki gül renkli bulutlarla;
        Billowing Broad ve Grand
    Çiçeği olan çayırların beyaz olduğu yer
      Ayak düşüşü için, sevginin ayak düşüşü.
        Ey, sen güzel topraklar!


    VI

    Güzelliğin nasıl şarkı söylemeliyiz
      İngiltere, erkeklerin annesi,
        Gözlerine bakabiliriz
    Ve orada görev ihtişamı gör
      Ken'in derinliği kadar derin,
        Gökyüzünün yüzüğü kadar geniş.


    VII

    _O, sen güzel toprak
      Kayın ve parlak ile derin bozuk
        Mayıs'ın çiçekli largesse ile
    Avucundan tatlı
      Çitler beyazlaşana kadar dışarı çıkmış
        Sprey ile yeşil kemerli dalgalar olarak,
            O, sen güzel toprak! _

    Ve adil bir rüzgar tekrar yükseldiğinde, görünüyordu
    Bu efsanevi yoldan geçiş umudu yok
    Kuzeye doğru ve aniden Drake dümenini bıraktı
    Ve gözlerinde harika bir amaçla,
    Bulana kadar bir kez daha güneye döndü
    Sahilde yalnız doğal bir liman
    Kayalıkların beyaz olduğu San Francisco yakınlarında
    İngiltere gibi ve yumuşak toprak gibi
    Altın ile. Orada _golden hynde _--
    Omurgası ahır ve yabani otlarla kalın.
    Ve yenilemek için bir kale ve tersane inşa etti
    Küçük dolaşan evleri, yarısı çok büyük değil
    Günümüzde çok fazla barikat
    Kanalı geçerdi, ama denizleri süpürdü
    Dünyanın yarısının ve şimdi bile hazırlanmış
    Hepsinden daha büyük yeni maceralar için.
    Ve keski ve çekiçin sesi kırılırken
    O kıyının durgunluğu, utangaç figürler geldi,
    Ormandan keskin yüzlü ve mezar gözlü Hintliler
    Garip beyaz yüzlü yeni gelenlerden önce eğilmek
    Tanrılar olarak. Papazın tümü
    Onları işaretler ve kırık sözlerle ikna etti
    Ve Drake'in bile bir adamdan başka bir şey olduğu homurdanıyor,
    Kim hiçbiri daha az vahşiler taçlandırmaz
    Dokuma çiçekler ve barbar ritüel ile
    Yeni Albion Kralı-bu yüzden denizciler aradı
    O toprak, evin beyaz kayalıklarını hatırlayarak.
    Birçok işaret ve ağlama ile çok şey ifade ettiler,
    Ödül üzerine kurtarılan köleler tarafından
    Kısmen yorumlandı, Drake kalacaktı
    Ve onları yönetin; Ve büyüklerin vizyonu
    İngilizlerin imparatorluğu ortaya çıktı ve parladı
    Bir an etraflarında, o yalnız kıyıda.
    Ayrıldıkları küçük ve hava koşullarına dayalı bir grup,
    Gülen kurtarılan köleler tarafından bronz denizciler,
    Devasa yalnızlık ve testere ile zil
    Dünyayı özgürleştirmesi gereken bir imparatorluk;
    Kollarının yıldırımından önce bir güç
    Karanlık ölmeli ve tüm baskı durmalıdır;
    Güçlü ve zayıf bir federasyon,
    Zayıf olanların güçlendirildiği ve güçlü
    Artan iyilikte daha güçlü hale geldi;
    Birbirlerinin yüklerinin toplanması;
    Savurgan savaş öfkesinin bir dönüşü
    Büyük ve verimli barış görevlerini yerine getirmek için,
    Bazı harika akışın gücü dönse bile
    Mısır ekmek için öğütmek için. İngiltere'de E'en
    Bu ihtişam, rüyalarda bulunanların öngördüğü şey
    Ve yaşayan gözleriyle değil, sen, sen,
    İngiltere, sonunda gözlerini kaldır ve gör,
    Kim, kıyamet meleği gibi
    Hast deniz-girt ada bir ayağını ayarladı,
    Diğeri sularda,
    Şimdi, eğer isterseniz, toplanan ulusların üstünde,
    Dudaklarına kurtuluş trompeti.

       * * * *

    Sonunda görevleri yapıldı, _golden hynde_
    Çaptı, beyaz kanatları çekildi; ve uzakta
    Batıya doğru kıyıdan hızla kaydırdılar
    Nerede, vahşi bir ağıtla, Hintli arkadaşları,
    Diz-derin I 'kremalı köpük, hepsi bakışta durdu,
    Hayatlarında bir an için erkekler gibi
    Güçlü bir dramanın yollarını geçtiğini gördüm
    Ve geniş olayların sahnesinde oynadı
    Bundan dolayı, tüm hayatları boşa gittiğini bilmek.
    Ama batıya doğru küçük _golden hynde_
    Kılavuzsuz okyanusun karşısında, rehber yok
    Ama tüm kalplerinin o harika bir şekilde ağlaması.
    Yönlendirdikleri araziyi gözden uzak tuttukları, doğrudan
    Büyük Pasifik karşısında, o günlerde
    Pusula bile güvenilir bir rehber olmadığında,
    Doğruca o küçük kabuğa çarptılar
    Bir hafta sonra, bir göz atmadan aught
    Ama kuşatılmamış atıkların karşısında ağır denizler
    Doğrudan gün batımına. Gülünç bir şekilde yelken açtılar
    Tüm bu muhteşem ganimetlerle,
    Kıyamet denizlerinde derin bir şekilde sürüklenen bir ihtişam,
    Patlayan ilk büyük kasırganın avı
    Dışında tanrıları onu önledi. Ve hala
    Yetenekli müzisyenleri yol boyunca tezahürat yaptı
    Gün batımı ve denizin ötesinde kıyılara.
    Ve gecelerde, sarı fo'c'sle lanthorn
    Swarthy şarkı söyleyen yüzler üzerinde sallandı
    Yapılan dört küçük ahşap duvarın içinde
    Evleri ve onları anlaşılmaz olanlardan
    Bu yuvarlanmadan gizemli kasvetin derinlikleri
    Etraflarında; Ya da Tom Moone yürekten trol ederdi
    Düşüncelerle mücadele eden basit bir çıta
    Ulaşılmasının ötesinde, yine de kalplerine daha az ulaşmadı.


ŞARKI


    BEN

    _Good şans sana gelin, denizciler hepsini
      Bu dünyayı çok genişletiyor!
    Nereye gidersek, henüz biliyoruz:
      Rüzgar ve gelgitle yönlendiriyoruz,
    Doğru ya da yanlış olsun, bu şarkıyı söylüyorum;
      Şimdilik bana öyle geliyor
    Erkekler Ruhlarını Kayalar ve Salonlar üzerinden yönlendirir
      Denizcilerin denizde kullandığı gibi

    Koro: Denizciler deniz yoluyla kullanıyor,
                           Bayanlarım
            Denizcilerin denizde kullandığı gibi! _


    II

    _ Ve şimdi rüzgarlara sürüyorlar, şimdi
      Gale'den önce sürüyorlar!
    Şimdi dünyanın karşısında fırladılar
      Yırtılmış ve püskü yelkenle;
    Yine de, istedikleri gibi, yönlendiriyorlar ve hala
      Dünyanın Kaba Glee'sine meydan oku:
    Ölümlere kadar onları, direk ve dümen,
      Denize biner ve yönetirler ._

    Koro: _ denize biner ve yönetir,
                      Bayanlarım
            Denize biner ve yönetirler! _

       * * * *

    Bu arada, İngiltere'de, Bess of Sydenham,
    Drake'in sevgisi ve kraliçesi, Drake'in öldüğü söyleniyor,
    Ve kederle uyuşmuş, babasının isteğine uyarak
    Gelin cüppelerde o korkunç yaz sabahı
    Babasının seçimini evlendirmek için geçmişti. Güneş
    Giderken ona gülümseyerek, yarı dazed,
    Gülümseyen hizmetçilerinin ortasında. Yaklaşık denize
    Kilise ve yumuşak evlilik çanları
    Müziği ile karıştırıldı. Uzakta, beyaz yelkenler
    Safir, Beyaz uçan çiçekler gibi
    Tacından yeni fallen; Ama memnuniyetle
    Ve üzücü alay küçük kiliseye yaklaştı,
    Tuhaf bir savaş gemisinden, denizde uzakta,
    Ani küçük bir duman pufu geldi.
    Ve sonra donuk bir garip zonk, ıslık tıslama,
    Ve bir skordan bir skordan uzak
    Çimleri sürdü. Hiçbiri bilmiyordu, hiçbiri bilmiyordu
    Nereden geldiğinden, tehlikeli bir jest olsun
    İngiliz denizcilerin veya ahlaksız bir tapu
    İspanyollar veya sadece kaza; Ama hepsi
    Uçuştaki hizmetçileri dağılmıştı. Bess uyandı
    Bir rüyada olduğu gibi, yüksek sesle ağlıyor-"'o,
    Bu mesajı gönderen bu. O ölmedi.
    Sundurmayı geçmeyeceğim. Benimle eve gel.
    `` Bu mesajı gönderen twas. "
                                        Boşuna boş
    Babasının gazabı, annesinin gözyaşları, hizmetçileri '
    Kurnaz ikna, boşa; eve döndü
    Ve ölülerin canlanmasını bekledi;
    Ne de uzun bekledi; O ay çıktı,
    Söylenti üzerine söylenti İngiltere kıyılarına ulaştı,
    Deniz kuşlarının kanatlarında göründüğü gibi doğar, o drake
    Onun evi yolundaydı.


Kitap VII

    İspanya'nın İmparatorluk Gazabı, dünya çapında bir deniz
    Öfkeli pomp ve flowed gücünden, şimdi yükseldi
    Bir sert kükreme ile bu küçük ada boyunca her yerde
    Drake'in dönüşü için derinleşiyor-"_golden hynde_
    Ya yemin etmişti, Drake Ye Ye Brow boğuldu;
    Onlar onların evleri içindeler! Drake'in başı!
    Ne cevap, ne hesap, ne tazminat
    Şimdi gücümüzü yenilmez olarak verebilir misin
    Kanlı işleri olan Drake'in başı hariç
    İşten çıkarılan Pasifik'i kızarttı
    Altın şehirleri, yanmış filolar ve harap alemler,
    Hayatı dışında ne cevap? "
                               Kraliçe
    Avrupa fırtınasının yavaşça yükseldiğini gördü
    Korkunç bir tehdit içinde dalga-beat tahtında,
    Ve fırtınanın en orta, engelijen cüppeler
    Roma ve öldürücü el, haçı kavramak
    Büyük kabzası ile, bir marka gibi işaret ediyor
    İngiltere'nin boğazında kan karınlı, gördü
    İskelet kaleleri yuvarlanan sisde sarılır gibi
    Korkunç motorlar ve savaş tasarımları,
    Gizli filolar ve düşünceli panopliler
    Philip hazır, günden güne büyüyor
    Alacakaranlıkta armipotent ve kirli kasvet
    Onu çevreleyen, "Drake'in Hayatı,
    Sıkı soruşturmamızda, gerekli sırayla
    Drake'in arkadaşlarımıza zarar verdiğini görüyoruz, Mark,
    Drake arkadaşlarımıza, Drake'in hayatına zarar verdiyse. "

       * * * *

    Ve dünya onu beklerken, erkekler olarak
    Bir deprem bekleyebilir, sessizce bir gri sabah,
    Bir gri Ekim sabahı sis ve yağmur
    Plymouth'daki tüm pencere tavaları damladığında
    Listesiz çiseleme ve sadece sokaklarında
    Kasvetli zili ile ölüm arabasını gürledi
    Monoton olarak plangent (veba için
    Son zamanlarda bir vampir gibi damarları emmişti
    Plymouth kasabası), küçük bir ot tıkalı gemi,
    Bir hayalet olarak gri, sese kaydı
    Ve demirlenmiş, onun geldiğini görmek için bir ruh,
    Ve soluk parşömeni okumak için bir göz değil
    Hırpalanmış prow'un etrafında-_golden hynde_.
    Sonra, aptal gri puslu kayıtsız liman,
    Şafak Renkleri gibi bir söylenti
    Shining Quays, Islak Sokaklar Yukarı,
    Tavern kapılarda, bölmelerden parladı
    Ve onları elmaslara dönüştürdü, havuzları ateşledi
    İspanyol altınlı her çamurlu şeride,
    Bin yüzü kızarmış, Drake geldi!
    Her kalabalık sokaktan aşağı indi
    Kapaklarını atmak, _golden hynde_ gel!
    Balıkçı, Vatandaş, Prentice, Dame ve Hizmetçi,
    Şişman adaleti, Floody Baker, Şişirilmiş Kasap,
    Fishwife, Bakan ve Eczacı,
    Evet, ölüm arabasının sürücüsü bile, ayrılıyor
    Treary zilini kullanarak korkunç yükü
    Daha kötü amaca göre, sokaklarda,
    Nefes nefese, yuvarlanma, jostling, helter-skelter
    Su tarafına, su tarafına koştukları,
    Ve bunun ötesinde biraz diz derinliğinde, hepsi vahşi
    Francis Drake'e hoş geldiniz!
    Vahşi Kerchiefs çırpınıyor, gök gürültülü hurrahlar
    Quay'den rıhtıma yuvarlanma, bin kol
    O gri hayalet küçük gemiye uzanmış
    İngiliz bayrağı hala uçtu;
    Sonra, her şeyden önce, bir çalkantılı gelgitte
    Pealing Joy, Plymouth çanları outlandı
    Bir ulusun Francis Drake'e hoş geldiniz. Çok _golden hynde_, boş rüya yok,
    İspanyol Main'i süpüren küçük gemi,
    Dikkatsizce orada yatıyor, Plymouth Sound,
    _Golden hynde_, dünya harikası,
    Bir ihtişam onun gri ve tekne yok
    Drake'nin yakın arkadaşlarıyla bir tane kurtarmaya cesaret etti, bir tane kurtar,
    Onu uyarmaya geldi: "İngiltere tek başına duruyor
    Ve Drake, İngiltere'nin barışının bedeli oldu.
    Kraliçe, Perforce, İspanya ile zaman ayırmalı,
    Yenilmez! Hayatını kaybetti
    İspanya'ya, onun iradesine karşı. Sadece bununla
    Seni özel olarak reddetmek
    Anında savaşı önledi; Şimdilik tehdit
    İspanya çekiyor, her saat daha koyu görünüyor.
    Dünya İspanya'nın tabure yapıldı. Philip, kral,
    E'en şimdi sınırsız gücüne eklendi
    Darbe olmadan, geniş alanlar ve servet
    Portekiz'in ve daha da ölü, bir sahil
    Bu bize karşı çömeliyor. Cadiz Tutuyor
    Büyük bir armada, hiçbiri nereye çarpacağını bilmiyor;
    Ve bu gün bile uçan bir süvari getirdi
    İspanya'nın büyük bir güç açtığı söylentileri
    İrlanda'da. Mary of Scotland sadece bekler
    Bizi Roma için bıçaklamak için kelime.
    Kraliçe, Burleigh ve arkadaşlar tarafından tartıldı
    Ne pahasına olursa olsun, henüz sürülebilir
    Hayatını fidye yapmak için gerçekten
    Zaten yemin etti ya da yemin ediyor gibiydi. "

    Drake kime cevap verdi, "Gloriana yaşıyor;
    Ve hayatında benimki sadece korku ölü yatıyor
    Benimki sadece korku, İngiltere için, kendim değil.
    Yaşadığım gibi, memnunum ve memnunum
    İngiltere uğruna ölmek.
    Yine de, kraliçe şimdi geri yüklemeye yönlendirilmese de
    Ona getirdiğim bu kargo-bir dünyanın serveti,
    İspanya'nın tüm gücünün altın yayları,
    Tüm bu zalim alemlerin mücevherli kalpleri
    (Çünkü onları kopardım) Deniz ötesinde;
    Onları tekrar vermeye yönlendirilmese de
    İspanya ve İspanya'nın zevkine göre çözeceğim
    Nicholas Adası'nın arkasında. Şiddetli veba
    Plymouth'da renk ve mazeret olacak,
    Kurye mahkemeden dönene kadar
    Gloriana'nın iradesiyle. Ölüm olursa
    Tekrar denize çıkacağım, pürüzlü zemini sokacağım
    Kralların atabileceğinden daha pahalı büyüklüklerle,
    Ve ölüyorum, İspanyol sakalını seçecek
    Ve imparatorluk elbisesinin saçak
    Kıyılarında yanıyor. O zaman onun yuvarlanmasına izin ver
    Küçük _golden hynde_,
    Açık denizlerde yapabiliyorsa, onu koya getirin,
    Bizi binlerce ile çal, vermeyeceğiz,
    Ben ve benim _golden hynde_, aşağı ineceğiz,
    Hala son güdük üzerinde uçan bayrak bizi terk etti
    Ve tüm topum ateşleri tükürüyor
    Sonsuz yüzüne küçümseme. "

    Böylece Drake _golden hynde_ yeniden çarptı
    Nicholas Adası'nın arkasında. Orada yatıyordu
    Dünyanın Küçük Grey-Golden Merkezi
    Bu onu her yerde öfkelendirdi, son umut, yıldız
    Protestan Özgürlüğü, O, Yasadışı Gemi
    Onun içinde büyük baş ve kalbi tutarak
    İngiltere'nin okyanus gücü; Ve tüm filolar
    O küçük gemide dünyayı yatıştıran,
    Kıyametlerini beklerken yat.
                                   Geceleri onu geçti
    Fisher-Boats kaydı, duydukları gibi merak ediyor
    Kalın karanlıkta gördükleri harika şarkılar
    Birçoğu yalnız bir denizden yükselmiş olmalıdır;
    Oft, İspanyollar bir söylenti geri getirmişti
    Kraliyet eyaletinde bu garip korsanın
    Bir keman sesine yelken açtı ve dined
    Yetenekli müzisyenler etrafında, hepsini çevirerek
    Bir şarkıya savaş ve fırtına ve ölüm.


ŞARKI

    Aynı Güneş Bize
      Aynı aşk bizi bulacak,
        Aynı ve başka hiçbiri
          Nerede olursak olalım;
    Önümüzde aynı umutla
      Arkamızda aynı ev
        İngiltere, annemiz,
          Deniz ile yuvarlandı. Yüzüğünde toprak yok
      Şimdi etrafımızda
        Sadece muhteşem
          Yeniden kırılacak bilinmeyen;
    Nasıl şarkı söylemeliyiz
      Bizi bulan bu
        Katılan Büyük Yıldızlar tarafından
          Gece yarısı, yalnız mı?

    Karayolumuz hiçbiri bilmiyor,
      Yine de kanımız bunu fark etti!
        Net, net şimdi bizim yolumuz
          Kimin alnları özgür
    Kasırga Blowleth nerede
      Ruhlarımız bunu öğrendi
        'Bu Gazap Karayolu, şimdi,
          Fırtınanın yolu, deniz.

    Sular nefes nefese kaldığında
      Hesper'e bakma
        O görkemli korumak
          Altın meyvesi,
    Ölümsüz olduğumuzu duydum
      Harika fısıltı
        Takip ediyoruz, muzaffer
          Geceye, eskiden itibaren.

    Ah, geniş milleri
      Başlangıçlı beyaz
        Sayısız dalgaların
          Glee için savaşmak;
    Ah, yumuşak gülümsemeleri
      Gün batımına kadar,
        İzle için kutsal
          Swan'ın banyosu, deniz!

    Breakers gürlemeyi şarj ettiğinde
      Binlerce bize
        Lances Lances ile
          Yüksekte yukarı taşlanmış,
    Şişman gemiler güneşlenirken
      Bizi taçlandırdı bir rapture
        Dans eden vahşi ışık gibi
          Yanıp sönen tepelerde.

    _ Otoyolumuz hiçbir şey bilmiyor,
      Yine de kanımız bunu fark etti!
        Net, net şimdi bizim yolumuz
          Alnları ücretsiz,
    Euroclydon Blowleth'in
      Ruhlarımız bunu öğrendi
        'Bu Gazap Karayolu, şimdi,
          Fırtına Yolu, Deniz! _

    Şimdi kim bizi takip edecek
      İngiltere'nin bayrağının bizi yönlendirdiği yer,
        Altın inveigles değil,
          Ne de eyalet adamları ihanet ediyor?
    Derin gece yarısı bizi yutuyor
      Bize ihtiyaç duyduğunda ağlamasına izin ver
        Geri dönüyoruz, onun deniz kolları,
          Kasırganın yolu.

    _ Aynı güneş için o'er,
      Aynı aşk bizi bulacak,
        Aynı ve başka hiçbiri
          Nerede olursak olalım;
    Önümüzde aynı umutla
      Arkamızda aynı ev
        İngiltere, annemiz,
          Deniz ile yuvarlandı ._

    Böylece altı gün geçti ve yedinci geri döndü
    Kurye, kraliçeden bir mesajla
    Drake'i mahkemeye çağırmak, teklif etmek teklif etmek
    Ayrıca yolculuğunun bu kadar meraklı önemsizleri
    Onu eğlendirebileceği gibi, aynı zamanda iyi bir şekilde neşe
    Onu kandırdı ve hayatını iyi dinle dinle
    Gloriana'nın ellerinde güvenlidi: Yani Drake
    Savaş-bronz mürettebatıyla gülünç bir şekilde indi
    Plymouth Plajı'ndaki geniş gözlü tahtının ortasında
    Ve incilerle on iki büyük paket kolu yükledi
    Tüm fiyatın ötesinde, elmas, altın haçları,
    Aztek kralları için bir kez kokan yakutlar,
    Ve Büyük Ölü İnasların Gem kaplı kronları.
    Ayrıca, bir çuval veya iki ekleyeceğimizi söyledi
    Altın çift, sekiz parçalar, moidores,
    Ve bu fakir lordlar için böyle bir İspanyol çöpü
    Mahkemede, hiçbir şekilde zahmet etmeyen zambaklar,
    Bu nedenle, onların cüzdanları metinler yalın büyür
    Bu sert zamanlarda. 'Twere bile dilleri
    Suçumuzda olduğu gibi, bizim lehimize sallandı.

       * * * *

    Bundan altı gün sonra korkulu bir fısıltı ulaştı
    Mendoza, İspanya'nın tamamı
    Londra'da, korsan Drake şimdi
    Kraliçe ile gizli konferansta, daha fazla,
    O, Altın Dünyanın Usta Hediği,
    Drake, o bile, o kanlı korsan,
    Majesteleri ile altı saat izleyicisi vardı
    Her gün, daha fazlası, bahçesinde onunla yürüdü
    Yalnız, ateşli sonbahar yaprakları arasında,
    Tanrı'dan bahsetmek ne olduğunu bilir ve aniden
    Geçici diplomatik ses
    İngiltere'den beklemeyecekti
    Ve mülaye bir şekilde onun emperyali olarak kabul et
    Firma Çözümünün Zil Anahtarına Değiştirildi,
    Direniş, hayır, meydan okuma. O geldiğinde
    Kraliçenin zorlu kitlesi, bak,
    Ağızları harika olan devlet memurları
    İspanya'nın yüksek büyükelçisini bilgilendirdi,
    Onun ihtişamına ve durumuna rağmen, kraliçe
    Onu alamadım, konferansta
    Bazı kaba denizci ile, korsan, ne yapacaksın,
    Bronzdan yapılmış bir adam, bir korsan,
    Bir aslan gibi adam, bir af gibi sakallı,
    Dövülmüş kafa, kenetlenmiş çeneler ve harika derin gözlerle
    Salamura şiddetli mavi renklerle yanmış,
    Ve İspanya'yı sevmedi-drake! 'Twas çok
    Bir Francis Drake! duran bir titan,
    Gürleyen göklere karşı gürleyen komutlar,
    Şimşek parçalanmış, fırtına süpürülen güverte ve sarhoş
    Yuvarlanan denizden büyük ihtişam taslakları,
    El Draque! El Draque! Ne de söz veremezdi
    İspanya'nın büyükelçisine veya yüzünü görmek
    Yine, yine bir İspanyol Silahşör
    İrlanda'da kaldı.
                        Boşuna İspanyol öfkelendi
    İade, tazminat; şimdilik
    Drake küçük _golden hynde_ gündeme getirmişti
    Londra'ya ve servetinin söylentisi
    Vahşi gerçekliği üstlendi. Mürettebat
    Sokaklardan aşağı inerken prensler miydi
    Hava dayalı ihtişamında. Kapılarının dışında
    Jostling vatandaşlarını merak etmek ve bakmak için
    Gittiklerinde; Ve uzunluk ve genişlikten
    İngiltere'nin şimdi, hayatın toplanması ihtişamı
    Şafak gibi parladı. O'er Hill ve Dale akışı,
    Şafak, sonsuz ve her yüce şafak,
    Her meşenin altın bir pompası yapmak--
    İngiliz kardeşleri denizleri süpürmemiş miydi?-
    Her uzak mezrada, ocak tarafından,
    Sepet, gri kilise taşıyıcı, köy pompası
    Meadow ve Mill ve Old Manorial Hall tarafından,
    Turnpike ve Tavern, Farm and Forge tarafından,
    Erkekler kırmızı vintage romantizmini durdurdu
    Ve ışığa karşı tuttu ve içti,
    Ve onunla gazabın karışıklığı içti
    Bu İngiltere'yi tehdit etti, ama ebedi onur,
    Kan damarlarında, Francis Drake'e koşarken.


Kitap VIII

    Bu arada, Kraliçe Sydenham'ın Young Bess
    Drake'in derin kalbinden, evinde öngörülen,
    Babasının kızgın saati ve koğuşu tarafından çitle çevrili
    O-İspanya'nın zavallı plebe dehşeti,
    UNTERİMİZ DEVERLERİN KRALI MULLANTLARIN TARAFAYICI
    Onunla bir kelime kazanabilir, tatlı Bess, çiçek
    Paslı sapkınlıkları muzaffer,
    Eski masallarda olduğu gibi sevgilisini bekledi
    Gri Sihirbaz Kulesinden Soluk Prenses
    Büyülü ormanların derin iç çekişinin en orta
    Şövalye Kalkanı'nın yıldızlı flaşını arar;
    Veya daha sonraki tarafta o 'Sihirli Batı
    Eterik altın kasvetini itmeyi görür
    Bazı bulanık siyah pruva, yüklü renklerle kaba,
    Ölümlü bir denizin gün batımıyla bulutlanmış,
    Ve dünyevi kırmızı ile zengin. O, dudaklarla
    Ayrı, hala paramparça altın heyecanını bekliyor
    Ne zaman masal kıyılarını rendeleyecektir.

    Sadece, Sydenham Bess'e geldi
    O donmuş büyüyü kıracak bir manzara veya ses yok
    Ve yalnız izle, aşkından mesaj yok,
    Ya da huzursuz çaresiz ellerine ulaşan hiçbiri. Sadece dünyanın genel söylentisi
    Hizmetçisinin dedikodu tarafından ona doğdu
    Hızlı resimleri beyninden geçerek tuttu
    _Golden hynde_ nasıl karaya taşındı
    DePtford'da bir exultasyon denizi boyunca,
    Ve kraliçenin emriyle şimdi kuruldu
    Sonsuz bir anı için!
    İnce statecraft ile kraliçenin hala
    İspanya'yı kol boyunda tuttu, sarkarken
    Büyükelçiliği olan Fransa ile hızlı ve gevşek,
    Evlilik-Treaty ile birlikte, bulundu
    (Ve gazaptan beri cesaretine titredi
    İspanya'nın gözlerinde köpükle pul pul gibi görünüyordu
    Fırtınaya atış hulk) muhteşem bir ziyafet yayılımı
    Onları bu kadar selamlamak için _golden hynde_
    İspanyol Main'i görevden aldı, muhteşem bir şölen,
    Eski İngiltere'nin görmediği gibi
    Gürültülü Kral Hal'in blöf günlerinden beri,
    Hardal, kavrulmuş kuğu ile harika kasıklar,
    Geyik eti, sığır eti kavrulmuş çeneler, haunches,
    Ve çiğnenmiş pişmiş, büyük zeytin pyes,
    Ve şeker ve tarçınla karıştırılmış salaklar,
    Beyaz şarap, gül suyu ve şekerlenmiş eringolar.
    Orada, yasadışı gemide,
    İmparatorluk kulaklarında bir küfür gibi çaldı
    İspanya'dan (her eski solucan yenen tahta
    Fırtına olmayan küçümseme ve cesaretle puanlanmak
    Ne de ölüm, ne de tüm Engizisyon rafları,
    Beyaz-sıcak ütüler ve kanlı marka kamçılar
    Bu Roma'nın soluk kadırga kölelerinin sırtlarını yaraladı,
    Yakalanan İngiliz denizcisi, hiç saçma kalabilir),
    Orada tek bir kelime bekleyen büyük imparatorluklar
    Bir renk ve mazeret, sıçramak için
    Küçük adasının çıplak boğazındaki kurtlar gibi,
    Orada kademeli dünyanın gözünde durdu,
    Büyük gloriana, canlı güverte sarılırken
    Mücevher parıltısı ve hışırtı ipekleri ile,
    Drake, Corsair ve halkıyla birlikte durdu
    Etrafta bir deniz gibi yükseldi. Orada verdi mi
    Akik gülümsemesiyle açık bir meydan okuma
    İspanya'ya. "Şimdi bu korsana bak," diye bağırdı,
    "Kimin Rabbim, Yenilmez, İspanya Philip
    İngiltere'den talepler. Diz çök, Usta Drake,
    Diz çökmek; Şimdilik bu yaldızlı kılıç var
    Onu vuracak. Hayır, sen benim efendim sen
    Fransa Büyükelçisi, ben kadın olduğumdan beri,
    Ve kan gözünde gıcırdayan, ver
    Övgü. "Bu jest ile kabzaya verdi
    (Böylece, cesurlukta bile, kurnaz bir parça oynamak,
    Ve maceracı tapudan önce Fransa'yı sarkmak)
    Marchaumont'a: Ve Avrupa karşısında,
    Cadiz'deki büyük filo ve bütün
    İspanya'nın dünya gücü, adasının etrafında çömelmiş,
    Bilinmeyen dünyanın usta hırsızı şövalye,
    Sir Francis Drake.
                         Ve sonra söylenti geldi
    Drake tarafından planlanan daha fazla özel özel
    Philip kıyılarına karşı; Ama kontrol altında tutuldu
    Ve her zamanki gibi tasma içinde üzülüyor
    Drake'in düşmanları ise statecraft'a yapıştı
    Karanlıkta ona karşı çalıştı. İspanya ayarlamıştı
    Bir imparatorun hayatı üzerinde fidye. Evde
    John Doughty, hain hain kardeşi
    Drake'in kendi eliyle kıyametiyle tanışan, merak uyandırdı
    İspanya yurtdışında ve İspanya'nın karanlık elçileri ile
    Kardeşinin intikamını almak için evde. Burleigh hala
    Drake'in Tuzaklarla Yolunu Beset: Hain Açgözlülük
    İspanya'nın kan parası için tüm karanlık
    Etrafında ve John Doughty durmadan
    Herkesten yararlanmaya çalıştı; Şans eseri kadar
    Drake Gat Taahhüt edilebilir entrika kanıtı
    İspanya ile, ona karşı, ölümcül kabzaya kadar,
    Ve onu kuleye fırlattı.
                                      Bir Gece Çok
    O eski casement tarafından oturdu, deniz
    Ve onun ebb ve akışını duydum. Ruh dik ile
    Ve şimdi bekledi, ama geldi ama geldi
    Mesaj yok; Ve diye düşündü, sonunda gördü
    Benim küçük değerim. Ve kızı söylediğinde,
    Beyaz boğaz alacakaranlıkta yumuşak bir şekilde zonkla
    Ve parmaklar yavaşça o kadar u uç,
    Alacakaranlıkta olmayacağı gibi, bazı eski şarkı
    Yüksek küçümseyen kraliçeler ve sevgililerin soluk
    Ayaklarından bin yıl önce iğneleme,
    "O, sevgilim beni henüz sevdiyse
    Kalbim onu ​​karşılamaya sevinç için kırılır:
    Outu Gururunun gelmesine izin vermeyecek
    Yanlış Gurur onu engellediğinden "ve yine
    Utançla yandı, "ona böyle gurur
    Bir jest için mesele. Ah hayır, gördü
    Benim küçük değerim. "Yine de, bir gece oturdu,
    Bir koyu zengin yaz gecesi, onu uzak düşünüyor
    Uzakta, çok yönlü bakımlara sarılmış
    Devletin dirençleri gibi görünen biri
    Şimdi, Avrupa'nın fırtınası; Hizmetçisi iken
    Uçmaya şarkı söyledi ve yumuşak deniz-breezes getirdi
    Çelenkli kokular ve gizli dalgaların ve çiçeklerin iç çekimleri
    Gövdenin muffling Yasemin Bloom'unda ısıtın.


ŞARKI


    BEN

    _Nymphs ve Naiads, uzaklaş,
                Aşk ölür!
    Dökme Altın Başını Kapla,
    Mayıs ayı ile güzel uzuvları örtün,
        Ve en adil yeşil dallarla,
    Ve birçoğu gül çeliği briar spreyi;
        Ama nefret dolu bir porsuk görülmesine izin ver
                Aşk nerede ölür ._


    II

    _ Duymayacak kraliçe değil,
                (Aşk ölür!)
    Veya kurtarmayı reddeden güzellik.
        Kederli bir gözyaşıyla dışarı çıkın;
    Ama yılın ihtişamını topla,
    Yılın ihtişamı ve ihtişamı,
    Yılın zafer zaferi,
        Ve yumuşak, yumuşak, yumuşak bir şekilde dökülme
    Mezarın etrafında ışığı ve kokusu
                Aşk nerede Dead_.
    Şarkı durdu. Çok uzakta büyük deniz uyudu
    Ve hepsi çok hareketsizdi. Sadece zor
    Bir kuş boğaz tutkusunu kasvetten döktü,
    Ve bütün gece nefes nefese dinledi.
                                              Bir dal
    Çekti, şarkı durdu, yoğun aptal gece
    Bir beklenti tutkusu-sanki o şarkı
    Prelude ve uzun süredir gökler ve yer
    Büyük bir muzaffer mezmur haline geldi.
    Şarkı sadece o küçük kuş boğaz gibi sona erdi
    Daha fazla boşuna. Bir sonraki büyük akor olur mu
    Alevli Seraph ellerinde arplardan çal
    Gökyüzü boyunca mı? Gece izledi, nefessiz, aptal.
    Bess dinledi. Bir kez daha kuru bir dal yakalandı
    Kanamasının altında ve bir yüz baktı,
    Kan, görme, yaşam yüzünü boşaltmak,
    Fısıldayarak, yıldızların çok ötesinde bir ses,
    Fısıldayan, bütünleşmez bir sevinç, bütün
    Küçük bir kelimede yaşam ve ölüm ihtişamı--
    _Sevgilim!_
                   Yasadısındaki Yasemin salladı,
    Yanında olduğundan daha fazlasını bilmiyordu,
    Kolları onun etrafında idi ve nefesi ısındı
    Yanağına karşı.

       * * * *

                       Aniden, evin neredeyse,
    Derin ağızlı bir mastiff körfezi ve bir ayak ezilmiş
    Çakıl. "Hark! Seni izliyorlar," diye bağırdı.
    Güldü: "Saatte Avrupa'nın yarısı var
    Zavallı kafam için dışarıda, 'tis cozier burada
    Seninle; Ama şimdi "-yüzü mezar büyüdü, çizdi
    Doublet'inden ipeksi bir merdiven-"Hızlı,
    Good Gamekeekeer evi yuvarlamadan önce
    Aşağı olmalıyız. "Ve sözler çıktı
    Bess yola ulaştı ve Drake onun yanındaydı.
    Sonra ormanın yıldız bıçaklı gölgesine
    Onlar etrafında kolları oldu. Birden
    Dört Grim yüzü olarak bir ağlayarak geri çekildi,
    Elçiye el ile, kendi yolunda parladı.
    Gülerek fırtına çeken dostu gülümsemelerini gördü
    Bu yenisinde Doughty Kaptanlarına hoş geldiniz
    Macera. Uzakta, bir kez daha duydular
    Mastiff Körfezi; Sonra daha yakın, sanki burnu
    Patikaya düştü; Ve sonra bir ağlama
    Sıcak bir arayıştan itibaren. Dere ulaştılar,
    Derinlere acele ediyor. Drake Bess'i kaldırdı
    Kollarında ve sulu yatakta sıçradılar
    Claming Hunt'ı şaşırtmak için. Sonra ormandan çık
    Deniz tarafına ve Bess, titreyerek geldiler,
    Çıplak kesiklerden yanıp sönen yıldız ışığı,
    Mastiff Körfezi hala daha yakındı. Şimdi Swiftlier
    Çıplak künt kayalıkları geçtiler ve gördüler
    Bu garip top atış tarafından sürülmüş karık
    Bess için bu saat tasarruf etti; Plaja
    Ve gümüş çakılını çalkalanan yıldızlı köpük
    Eski bir siyah karma teknenin etrafında, garip bir
    Grim Charon'un iki sevgili uçuşu için Wherry,
    Eski Tom Moone tarafından korundu. Drake elini tuttu
    Ve belinin etrafında bir kolla, nefesi
    Bir an için yanağında sıcak, o adım attı
    Gunwale'den Daintily O'er ve oturdu,
    Tahsis edilmiş prensesi, yanında dümende,
    Pırıltılı dalgalar tarafından desteklenen, onun throned prensesi,
    Mücevherli boğaz ve görkemli saçlarla
    Denizde kokuları ve renkleri yanıp sönüyor
    Ki bu ama onun hoşluğunu yansıtmak için.

    O zaman, hep birlikte, onların markalı kürekleriyle
    Denizciler ağır höyük bir dalga olarak itildi
    Tekneyi kaldırdı; Ve çiçekli göğsün yukarı
    Bir sonraki yoldan yükseldiler, sonra Thwarts'a yerleştiler,
    Ve şiddetli su, bıçaklarından önce kaynatıldı
    Drake'in Demir Elinde Dümen Üzerine
    Yıldız filtresi denizlere daldılar ve sürüldüler
    Anchor'daki küçük bir siyah lugger'ın sallandığı yere,
    Tırmık kaşını daldırma I 'sıvı ay.
    Küçüktü, ama Fangless değil; Bess testere için,
    Yarım titreme ile, aptal koruyucu sırıtış
    Tossing teknesinin üstünde dört grim silah.

    Ama denizcileri ya da sevgilisi biliyordu
    Ne güç, bir rüzgardan itibaren onları sıktı,
    Çapa kalktı, yelkenler kırıldı,
    Ve loş gri sahilden aşağı inerken
    Yeni büyülü bir dünyanın (şimdilik sevgisi vardı
    Her şeyi yeni ve garip hale getirdi) yetenekli müzisyenler
    Yükseldi, Drake'in komutasında, neşelendirilecek bir şarkı
    O peri denizinde gece yarısı yolları.


ŞARKI


    BEN

    Tatlı, aşk nedir? 'Bu kralların tacı değil,
    Hayır, ne de beyaz Seraphic kanatlarının ateşi!
    Şarkı söylerken bir çocuğun kalbi sıçrayan mı?
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    II

    Dünyamızın çevresindeki bir çocuk gibi seviyorum
    Tanrı'nın yaptığı her şey için mutlu, mutlu, mutlu
    Güneşte dans eden tüm küçük yapraklardan memnunum,
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    III

    Tatlı, aşk nedir? Bu yanan mutluluk değil
    Melekler cennette biliyor! Tanrı dünyayı bir öpücük esiyor
    Yeryüzünde bir vahşi gül uyanıyor! Ah, bunu kim bilmiyor?
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    İv

    Aşk, aşk nazik! Çok uzak olabilir mi
    Küçük günümüzü kör eden bir ışıkta mı kayboldu?
    Harika bir şey gibi görünüyor mu? Tatlım, cevap nay;
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    V

    Tatlı, aşk nedir? Ayaklarımızın altındaki toz,
    Bu yüzden gülü ve selamlayan tüm çiçekleri kırıyor
    Nisan ve Mayıs dudakları ve kalp çok tatlı;
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    VI

    Aşk, Eden'in çok adil büyüdüğü tozdur
    Sevgilimi oraya koyan tozun tozu,
    Ay, ve Eve'nin altın saçlarının gloriole'sini yaptı,
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile.


    VII

    Ayrıca yaylı sprey, en küçük çiçek
    Küçük bir saat şarkı söyleyen kuş tarafından sallandı,
    Dünyanın Tırmanma Spreyi Cennetin Mavi Bower'a,
                      Öyle bile deyin;
                      Öyle olsa bile. Ve yabancı, hiç yabancı, geceyi büyüdü
    Twain'in etrafında, mola ayı
    Daha güçlü bir Kleopatra'nın İnci
    Gecenin zengin karanlık şarabında çözülme,
    Tilabının ortasında göz ve ellerden konuşurken
    Ve fısıldadı, büyük okyanus alemi
    Kasvetli mavna etrafında yuvarlandı, hulk soydu
    Splendours ile Roma ve Mısır hiç bilmiyorlardı.
    Eski Okyanus onun Nil'di, güçlü kraliçesi
    Şafaktan daha saf bir İngiliz kızlık,
    Sebebi Özgürlüğün Nedeni, Ödülü
    İngiltere'nin ihtişamı. Garip bir şekilde basit, o zaman,
    Yaşam ve ölüm, acı ve aşk kadar basit,
    Bess, o güçlü şafak rüyalar gördü,
    Ki dünyanın yarışmasını şekillendirdi
    Yeni bir amaca göre, garip bir şekilde basit
    O harika yeni uyanış gelgitleri I 'Dünyanın Büyük Ruhu
    Zulüm düşüşüne doğru ayarlanmış
    Okyanus zaferinin gök gürültüsü bir kükreme arkasında
    O'er yanan gemiler ve paramparça filolar, İngiltere
    Emin ellerle kavradı, denizin asası,
    Hiçbiri yok
    Aught ama vahşi olarak bakmıştı
    Bu, hatta koltuk olarak hayal edildi
    Güç ve yargı ve yüksek egemenlik
    Sonraki tüm ulusların yapması gerektiği yerde
    Bir kardeşlik ve savaş artık olmamalı.
    Ve her zaman, vizyon genişledikçe,
    Eldeki muazzam bir değişim duygusu,
    Geniş Armadaların Yaklaşımı ve Şafak
    Savaşın, diviner şafağını kızartma
    Bulutlarla, kafası karıştı, bir kez daha şarkı
    Işıltılı deniz muzaffer oldu.


ŞARKI


    BEN

    Vizyonu takip eden _ye
      Dünyanın Weal Afar,
    Alay ile tanıştın mı
      Ve savaşın kırmızı gülüşü;
    Yine de gök gürültüsü seni incitmeyecek
      Ne de savaş fırtınaları dehşete düşüyor;
    Cennetteki güneş seni çöl,
      "Aşk yolu öğrenecek." _


    II

    _ Umut nabzı ne zaman biter,
      Yangın titrediğinde
    İnancınızın ufalanan sunaklarında,
      Ve inançsız tanrılar gider;
    Düşük umut ne zaman değer
      COMETH, öpüşmek, ihanet etmek;
    Son yıldız öldüğünde,
      "Aşk yolu öğrenecek." _


    III

    _ Son rüya sizi yatıştırırken,
      Ve kalp taşa döner,
    Son Yoldaş sizi şaşırttığında
      Çölde, yalnız;
    Önündeki tüm dünya ile
      Savaş dizisiyle kaplı,
    Ve Yıldızsız Gece You,
      "Aşk yolu öğrenecek." _


    İv

    _ Hayalperestleriniz hayal edebilirsiniz
      Bir rüyanın gölgesi,
    Bilgeleriniz onu görebilir
      Akışta bir balon;
    Yine de krallığımız nigher çiziyor
      Her şafakta ve her gün,
    Deprem ve ateş yoluyla
      "Aşk yolu öğrenecek." _


    V

    _Love bulacak, uluslar
      Eskiden itibaren kör olmak
    Ve yeni nesiller
      Altın savaşlarını ücretlendirir;
    Tho 'çocuk ve anneyi çiğniyorlar
      Kilin içine kırmızı kil olarak,
    Kardeşin kardeşle savaştığı yer,
      "Aşk yolu öğrenecek." _

    Şafak, hiç ilahi bir artışa yol açıyor
    Dünya çapında güzellik, sevgi ve bilgelik,
    Şafak, cennetin tarlalarında vahşi bir çizgi gibi
    Gri çiy ile yıkandı, uyandı ve barque buldum
    Küçük bir kara kilitli koyda çapada. Gevrek bir esinti patladı ve tüm yaşayan deniz
    Gökyüzünün çiçek-yumuşak renklerinin altında,
    Şimdi sayısız petalled bir gül gibi ve şimdi
    Kabuklara sayısız taraklı
    Pembe ateş, azalan kırışıklıklar kenar
    Unfulter ve Unflused Glow'a söndüren
    Ve uzak derinlerin yumuşak beyaz solgunluğu,
    O ikiye mistik bir güzellikle parladı
    Toplama ihtişamını izleyen; Ve bir saat içinde,
    Drake ve Sweet Bess, bir koruyucunun katıldığı
    Dört Swart denizcisi, çıplak kesikli,
    Ve Old Tom Moone'un sadık gözleriyle,
    Kaba kaya adımları ve bükülmüş sokaktan çıktı
    O 'Küçük beyaz köpüklü liman, kiliseyi çekiyor
    Nerede, el ele, Tanrı'nın sunağından önce onlar,
    Sabit gözlerle, kötü ebedi troth yaptı,
    Ve böylece evlendi. Asla çan zil
    Onlar vardı: ama sundurmadan dışarı çıktıklarında
    Uyuyan mezarlar arasında bir skylark yükseldi
    Şarkının ecstasy'sinde dünyanın üstünde,
    Ve cennete kadar titriyordu, kendini ışık içinde kaybetti.


Kitap IX

    Şimdi beyaz bir kale kale gibi İngiltere parladı
    Kaos Mirk'in ortasında; büyük
    İspanya'nın İmparatorluğu, bardak minibüsdü
    Bütün gece ve günlerin ötesinde o korkunç geceden,
    Bir dünyanın son yolsuzluğunun gecesi
    Sefalet ve demirde hızlı bağlı, zincirlerle
    Rahip, kral ve feodal hizmetliler,
    Fettered et ve tahrip edilmiş ruhun gecesi,
    Anarşik kaos gecesi, derin koyulaştırma,
    Şehirleri, krallıkları, imparatorlukları, tanrıları yutmak
    Güneşe kadar daha iyi kasvet yaklaşırken
    Aşk karardı, inanç ayı kandı.
    İngiltere'nin her şeyi, küçük mücadele eden küçük yıldızımız,
    Özgürlük Kalesi, Rock O the World's Arzu,
    Sonunda tüm insanlığın umudunu taşıyan,
    Kalınlaşan karanlık arttı ve elinizin altında
    Fırtınanın ilk şiddetli bulutlu saçakları,
    Armada yelkenleri, gücünü topladı; Ve İspanya
    Çığlık atan yangınları ile arkalarında çömelmiş
    Ve buharda pişirilen karmakarışık, İspanya, cehennem, çömelmiş,
    Hala kırmızı el ile kavrama Mesih'in haçı
    Büyük kabzası ile bir hançer gibi işaret ederek,
    Nihai karanlığın mızrak başı, boğazda
    İngiltere. Philip'in Ayakları Sonunda
    Tüm Protestan Hollanda, loş kıyılar
    Tam bize karşı, bu yüzden onun panoplies
    Aniden adamızı whelm edebilir. Ama bütün gece,
    Birçok dağda, birçoğu bir koruyucu yükseklik,
    Beachy Head'den Skiddaw'a, Küçük Gruplar
    Denizciler, meşale ve savaş-kılıfı neredeyse,
    Düşünen uçsuz işaretler tarafından izlendi, kazınmış
    Güneşte kurutulmuş gorse, cenaze turba, kaba kütükler,
    Petrol ile tekrar, 'Denizin orta keskin kokuları,
    Atık çiğnenmiş çim ve heather ve yakın kırpılmış kekik,
    Kayalar arasında gürleyen sahilde yüksek
    Çok, aşağıda, ilerleme hızı kıyı korumaları baktı
    Yüklü alacakaranlıktan kararlı bir şekilde denize doğru.
    Ve göründüğü gibi derinleşen kasvetten
    Tüm İngiltere nefesini bir şüphe içinde tuttu,
    Swift söylentileri koşu olarak kuzeyden güneye parladı
    Şimşek Sessiz Bir Thunder-Cloud'un etrafında;
    Ve Londra sokaklarında mırıldanan kalabalıklar vardı,
    Ve düşünceli doğu limanlarında ayakları acele ediyor.
    Bütün gece, Dark Inns, ülke tarafını topluyor,
    Savaşın çatışması ile kızarmıştı.
    Bütün gece, Plymouth Sound'un gemilerinde, ruh
    Francis Drake'in İngiltere'siydi ve bütün gece
    Şarkı Seamen Silver Quays tarafından
    Silahlarını cilaladı ve şafağı bekledi.

    Ama o gece saatlerce derinleşti. İspanya
    İzledi, bulut bulut, büyük armadaları büyüyor,
    İzledi, kule tarafından kule ve bölgeye göre bölge, filoları
    Gökyüzünü yüz el ile boğun ve sürükleyin
    Tehditkar saflarına tüm deniz-horizonlar,
    PHILIP iken Güçlerini Fierce Gecesi'ne katılmak
    Hala pek çok kurnaz kelimeyle,
    Gloriana'nın korkuları, parsellerine kadar
    Olgunlaşmıştı, silahları tamamlandı; Ve hala
    Büyük Gloriana kadının yolunu aldı,
    Sürekli kıvrımlı entrikayı tercih etmek
    Bahisler çok büyük büyüdüğü için savaşmak için;
    Şimdi, her zamankinden daha fazla, umuduna karşı
    Bazı daha ince zafer araçları bulmak;
    Yine de grev yapmak için hızlı dürtüler olmadan değil,
    Hızla hatırladı. Kör, ama kör değil, gülümsedi
    İskoçya Mary'de tahtını bekliyor,
    Birçok garip karanlık titreme ile bir taht heyecanlı
    Şimdi aşağıdaki söylentiler gibi öldürücü madenler
    Ona doğru birleşti, benimkine ve karşı maddeye,
    Canlı Dünya ölümle peteklenene kadar.
    Hala akik gülümsemesiyle, hala gecikti,
    Korsan amiralini tasma içinde tutarak
    Walsingham'a kadar, nay, hatta kambur burleigh,
    O kurnaz devlet adamlarının kralı, sonunda
    Eldeki kaçınılmaz gök gürültüsü.
    Gecikme ile kalp-yaktı ve paramparça olmak için ağrıyordu
    Ezilmiş gibi görünen gergin muazzam sustur
    Tüm kalpler, tüm kaşları sıkıştırın, geniş geceyi yükleyin
    Ölümcül tehditten daha fazlası ile.

                                        Sadece bir kez
    Gece bir yıldırım flaşı ile geçti,
    İngiltere'den bir mafyalı inme, kalpte
    İspanya'nın hızlı bir şekilde ayrıldığı gibi, ancak daha az
    Ateşli bir meydan okuma; Philip'in nefreti ve küçümsemesi için
    Armada'nın büyümesiyle büyürken,
    Adil ve dostça ticaret vaatleriyle
    Rahatlatmak için bir İngiliz mısır gemisi filosu
    Kıtlık-kaplı sahil. Orada yattıklarında orada
    Limanlarında onları ele geçirdi, bir ve hepsi,
    Armada'nın maw'ını doldurmak için.

                                 Kraliçe,
    Pasif çok uzun, çağırdı büyük Walsingham,
    Ve hala açık savaştan uzak
    Gözlerinde yanan savaş hunger
    Tısladı garip bir hızlı keskin akik gülümsemeyle tısladı,
    "Unchain _el draque_!"

                             Gerçekten bir yıldırım flaşı
    Bu muydu; Küçük _golden hynde_ için
    Kıt bir denizci ile geç saatlerde
    İspanyol ana; o piratic boyn
    Kraliçe'nin en tuhaf statecraft kurtardı
    İspanya'nın İntikamından: O, özel göze
    İspanya'dan, ancak İngiltere'nin tüm İngiliz kalplerine,
    Bir araya geldim, tüm iyi jollity,
    Tüm yardım ve ilerlemenin kendisi isteyebilir,
    O ay dışarı çıkmadan önce bir korsan filosu
    Benzeri eski okyanus görmemişti ...
    On sekiz hızlı kruvazör, iki büyük zırhlı,
    Placnaces ve mağazalar ve bir kuvvetle
    Neredeyse üç bin adamın
    Sakal İspanya Kralı. Geceleri topladılar
    Muhteşem Wind-fhipp Inns Nigh Plymouth Sound,
    Gizlice değil, _golden hynde_
    Batı, o küçük maceracı mürettebat
    Thames'in yanında toplandı, ifadeyi fırlattı
    "Sekiz parçalar" ağızdan ağza ve şarkı söyleme
    Zengin Hint Adaları'nın harika şarkıları ve uzun boylu
    Büyülü galyononlar, kan ve altın ile kırmızı,
    Yakutlar ile mükemmel, bulutlar gibi görkemli,
    Güneşte bulutlar, güçlü yelken baskısı ile
    Gün batımını bilinmeyen dünyadan sürüklemek,
    Ve tüm gri eski zamanların lekelenmesi
    Zengin romantizm ile; Ama bunlar, özel kişiler olsa da,
    Ya da Gloriana'nın Görevinde Gizli Şövalyeler,
    Parlayan sihirli kapının etrafında olup olmadığını düşünmedi
    Duymak için gruplandırılan her handan
    Fırtına Keşifli Deniz Tostu Francis Drake,
    Ne de blithe kestanesi yüzüne basılan ne düşünüyor
    Kırmızılı her bir sihirli kanatta, parlak
    İçindeki yangınların vahşi yansımasıyla,
    Yangınlar, gözlükler ve şarkı söyleyen dudaklar
    İspanya'nın güçlerine meydan okumak.


ŞARKI

    Şarkı Söyle Gül
      Çiçeklerin çiçeği en görkemli!
    Asla patlayan bir fırtına
      İngiliz denizimizin karşısında,
    Ama kalbi patladı
      İngiltere'nin bayrağında muzaffer,
    Akan zafer bayrağı
      Özgürlük gökleri yoluyla.

    Şarkı Söyle Gül
      Çiçeklerin çiçeği en güzel!
    Dünya bitene kadar
      Her yıl çiçek açıyor,
    Akan kanla kırmızı
      İngiltere uğruna, en saygılı,
    Bu yüzden şimdi büküyoruz
      Kalplerimiz ve dizlerimiz ona.

    Şarkı Söyle Gül
      Çiçek, savaşın çiçeği,
    Nerede ben gece yarısı kasvet
      Dalgaları denizin dalgalarıdır,
    Ve savaş parlaması büyüyor,
      Ve hulk üzerinde kırmızı ve spar,
    Korkunç siyah genişlikler çiçek açana kadar
      Zafer Gülümüzle.

    Şarkı Söyle Gül
      Çiçek, aşk çiçeği,
    Hangi sevenler söyleyecek
      Ve Nightingales ilan ediyor;
    O için parlayan cennet,
      Üstündeki parlayan ve yanan
    Özgürlüğün Sürekli Baharı,
      İngiltere'nin sadık şöhreti.

    Şarkı Söyle Gül
      Bu doğuya hala bizim için yayılacak
    Şafağın parlak göğsünün üzerine,
      Kırmızı, köpüğü aşındırır;
    Ve ileride her zaman akıyor
      Eventide bizim için kırmızıya kadar
    Batıda batan bir gül
      Ve dünyayı aşan dalgalanmalar;
    Şarkı Söyle Gül!

    Bir gece, büyük yardımcısıyla,
    Frobisher, arka amiral, Francis Knollys,
    Ve bayrak kaptanı Thomas Fenner, Drake
    Tavern'de öğüt aldı, bir vuruş geldi
    Kapı açıldı ve denizden olduğu gibi soğuk
    Kasvet acele etti ve orada geceye karşı,
    Rüzgar, bulut ve yağmurla göründüğü gibi kaplanmış,
    Yüz ve formla bir mahkemeyi parlattı
    Hepsi yaşın parlak paladinini biliyordu,
    Sidney, nezaket kralı, bir yıldız
    Şövalyelik. Denizciler ona baktı,
    Her biri kırmızı çizgili grafiğin üzerinde eli olan
    Onlardan önce yayılıyor. Sonra hepsi Drake'e baktı,
    Masada büyük bir kanlı gibi çömelmiş,
    Ve gözlerinde garip bir ışık yanan yükseldi;
    Nasıl olduğunu hatırladı, üç yıl agone,
    O diğer saray sözcükleri ve gülümsemelerle geldi
    Sidney'in benliğinden kopyalandı; Ve kulaklarında
    İki ucu keskin kılıcın sesini bir kez daha çaldı
    Issız Patagonya kıyısında
    Magellan'ın darağacının altında. Bir sesle
    Çok sert kendisi bunu biliyordu, istedi
    Bu adil yeni Courtier iş. Korkunç gözlerle
    İpken Şövalyeyi baştan aşağıya doğru taradı.
    Sidney, nezaketle gülümserken, Besough
    Maceralarında bir yer. Drake'in sıkışık yumruğu
    Bir kaya gibi eski meşe masasına çarptı,
    Ahşabı parçalamak ve pürüzlü bileğini atmak
    Kanla, güreşirken, "yaşayan Tanrı tarafından,
    HAYIR! Şimdi mahkemeler için yer yok! Biz ayrılıyoruz
    Bütün bunlar İspanya'ya. "
                          Sidney'in durduğunu görmek
    Şaşkın, Drake, yaklaşarak, "Soruyorsun
    Hayal ettiğinden daha fazlası: Seni bir şövalye için tanıyorum
    En mükemmel ve en nazik, evet, bir erkek
    Herhangi bir savaş alanında ölmeye hazır
    Yaralı bir arkadaşı kurtarmak için "(öyle bile Drake,
    Bu şövalyenin nasıl öleceğini bilmemek),
    Sonra şiddetle kanamış elini uzattı
    Ve kasvetin neresine kapıdan işaret etti
    Patlama spreyi ile parıldadı ve kalın gece
    Gizli denizlerin hepsi dolaşan bir gök gürültüsüydü
    Sonsuzluktan Yayın: "Bulacaksın
    Arcady'nin mor tarlası yok,
    Bu gürültülü vadilerde çoban boru yok,
    Kükreyen dağ üstleri arasında koyun yok,
    Feodal şövalyelik listesi yok. Duydum
    Bu ses saraylara ölüm ağlıyor. Tanrı'nın sesi.
    İşgal eden birinin sözünü al
    Great Waters'daki işi. Oda yok
    Anlam veya akıl, ofis veya yer veya isim
    Denizdeki mahkemeler için. Deniz düz mü?
    Rüşvet veremez, işkence edemez veya evcilleştiremezsin!
    Yasaları Juggernaut evreninin yasalarıdır.
    Emeksiz-bunu listeleyin! "-Mighty bir dalga
    Sahilden aşağıya doğru gürledi; "Ellerin beyaz
    Sap başı mücevheri, bunu boğabilir misin?
    Tüm alevli yollarında hangi kısmınız var?
    Şiddetli kasvetinde ne paylaşıyor? Kalbin kırıldı mı
    Bu dalgalar oraya çıktıkça? Uzanabilir misin
    Ve uyku, eski aslan tarafından aslan-cub olarak,
    Yele seni saklamak için salladığında,
    Ve yaptığım gibi şafaktan atlanın mı?
    Bunlar büyük kelimeler; Ama bak, elim kırmızı:
    Bana işkence edemezsin, tüm bunları doğurdum;
    Ve böylece denizle biraz akrabalıkım var,
    Fırtınalarıyla bir çeşit vahşi ittifak,
    Exkentations, ay ve büyük gazabı
    Sonunda, onlara güç. Daha da kötüsü
    İspanya için iyi danışman olun:
    Denizim ve zengin intikam. "
                                     Sessizce,
    Başını eğen Sidney çekildi. Ama Drake,
    Çok şiddetli bir şekilde eski keder kalbinde yer aldı,
    En hızlı atlosunu çağırdı, ona yolculuk teklif etti,
    Gece boyunca rüzgar gibi sür, doğrudan kraliçeye,
    En çok hatırlayacağı için dua ediyorum
    Onun okçulu mahkemesi. Hayır, emin olmak için
    Drake çömelmek için bir denizci çetesi gönderdi
    Woody Hollows'da pusuya düşürüldü, Yolun Nigh,
    Yelken ayının altında, orada waylay için
    Kraliçenin cevabı, asla bilemeyeceği
    Eğer iradesine karşı kanıtladıysa ona ulaştı.

    Ve hızlı bir şekilde Truant'ın sert hatırlaması geldi;
    Ama Drake, yeni bir değişimin saatlik korkusuyla
    Gloriana'nın ruh hali içinde gece uyuyamadı
    Veya gün, kükreyen Plymouth sesinden çıkana kadar
    Korsan filosu rüzgar süpürülmüş ana, süpürüldü,
    Ve rüzgarı aldı ve tüm yelkenlerini salladı.
    Sonra dondurulmamış deniz ile ruhunu karıştırdı
    Büyük sevinç içinde, gemiler
    Kalpsiz dalgaların çökmesi ve yükselmesi
    Drave İspanya için düz.
                                    Su ve yiyecek
    Eksikti; Ama zihninin şiddetli ateşi
    Plymouth'dan yelken açmak için kraliçenin iradesi değişti
    Bunlar için zaman bırakmamıştı. Tam o drave
    Kraliçenin eski subaylarına rağmen belirleme
    Altında dehşete düştü, mağazalar almak için
    İhtiyaç duyduğu her şeyden, su, toz, yiyecek,
    İspanya'nın yağmalanmasıyla. Vigo Körfezi'nde,
    Bayona kasabasına yakın, uçurumların altında
    İspanya'nın dünya çapında ve gök gürültüsü kırılmış prestij
    Uyanan eski deniz dokunuşuyla demirledi
    Hala İngiltere'miz. Orada, karıncalanma kulaklarında
    Ağladı dünyanın, _en garde_! İspanya Kralı'na. Orada, yürürlükte olan pirnasyonlarını sipariş ederek,
    Harika bir fırtına iken, sanki gerçekten tutuyormuş gibi
    Cennetin Pilleri Yedek, Denizde Hastalandı,
    İndi. Bir cumbrous uzuv
    İspanya'nın korkunç silahları hareket edebilir
    Gemileri saklandı; Ve İspanya'nın Kılıcı
    Kabuklu kılıfında karıştırıldı, Bayona kasabası
    Boş bir deniz kaldı; Bir rüya gibi
    Korsan filosu yok olmuştu, hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu.
    Ancak, görünür yerine, görünmez korku
    Deniz ve gökyüzünün geniş rondanını doldurdu
    Drake'in her yerde bulunan ruhunda olduğu gibi.
    İspanya'nın küçük siyah demirlenmiş filoyu gördüğü zaman
    Koylarına binmek, görme seti korku ile sınırlanır.
    En azından gemilerin meşe olduğunu biliyordu, silahlar
    Ortak menzilde: ne de hayal etmedi e'en drake
    Aynı anda iki deniz yelken açabilir. Şimdi tüm kıyılarında
    Onu bütün gece her patlayan dalgada duydum,
    Topsails her mehtaplı bulutta parladı;
    Savaş-kılıfı yıldızlarda parladı
    Bu düşük ufuk astı. O oldu
    Evrensel bir tehdit; Yine de takip etti
    Deniz olmadığı sürece onun görüşü veya sesi yok
    O korkunç ruh enkarne oldu. Kükremedi mi
    Büyük emirleri? Kırılan sprey
    İspanyol denizcilerinin yanakları kalplerini kirletti
    Ona karşı çaresiz nefreti. Rüzgar şarkı söyledi
    _EL DRAQUE_ Çarpık bloklar ve çarşaflar boyunca
    Fırtınalar onları şaşırttığında; Ve gemiler düştüğünde
    Başlangıç ​​savaşının öfkesi altında olduğu gibi,
    Boğulan denizciler batarken onu lanetlediler.

    Aniden bir söylenti İspanyol mahkemesini salladı,
    Bir kez daha Hintlilere gitti. Santa Cruz,
    İspanya'nın yüksek amirali, en ünlü
    Avrupa'da kaptan, bir filo için istila etti
    Anında kırk yelken.
    Küçük _golden hynde_
    Yeterince silahtı, şimdi böyle bir filo yönetti,
    Batı Hint Adaları, tüm Pasifik Kıyısı,
    Ve tüm İspanyol ana, merhametine uzanıyordu.

    Ve büyük gri parıldayan deniz üzerinde
    Korsan filosunun gök gürültüsü gibi süpürüldü
    Kalbinde intikam ile. Beş yıl agone,
    Genç Hawkins, Cape Verde Adaları'nda buluşuyor--
    Santiago'da böyle bir ihanetle
    Drake talep etmek için yanarken ve o saatten itibaren
    Santiago mahkumdu. Şansı gelmişti;
    Drake üzerine geçti, yağmaladı ve gitti,
    Hain adayı ıssız bir yığın bırakarak
    Kurşun denizde sigara içen küller,
    Tüm bu korsan bowspits daldı
    Altın Batı'ya, genişliğin karşısında
    Atlantik bir kez daha; "Çünkü göstereceğim"
    Dedi drake, "o İngilizler bundan sonra yelken açacak
    Oldukları eski okyanus. "
    Ve büyük ışıltılı tepeli görkemli dalgalar
    Salellerle tanışmak için sarsıldı,
    Ve etraflarında boşa çıktı ama gri
    Büyük Atlantik Denizlerinin harabesi ve kükremesi,
    Gri Höyük Denizler, peşinde koşan ve takip eden,
    O sinek, terk ve sonsuza dek devam ediyor,
    Boş Marge'dan Marge of the Gri Gökyüzüne.
    Köpükün dolaşan vahşi doğası,
    Sonra, fırtına ve ölüm yoluyla Drake süpürdü; şimdilik
    Bir kez daha düştü veba atan gemileri tuttu,
    Ve şimdiye kadar iki ve üçlü tarafından değil
    Mürettebatları mayınlı oldu; Ama üç siyah gün içinde
    Atış örtülerinde üç yüz denizci
    Derinlere atıldı. Sonra süpürdü
    İmtiyazlı bir şekilde, grev yapmayı aklınızda bulundurun
    İspanya St. Domingo'daki Boğazda, Liman
    Çok ünlü bir şehir olan Hispaniola,
    Eski romantizm kıyılarında bir mücevher,
    Palmiye gölgeli, ölümsüz altın ile kapalı,
    Kraliçe Şehri İspanya'nın deniz üzerindeki hakimiyetleri,
    Ve büyük silahlar tarafından korunuyor. Şafaktan
    Korsan gemileri sıçradı, korkunç ve siyah,
    Ve İspanyollar uyanıktı, bayrak
    İngiltere'nin en üst kulesinden yüzdü.
    Ama tutacak kadar birlik olmadığı için
    Çok büyük bir şehir, Drake adamlarını doldurdu
    Plaza içinde ve pilleri tuttu. Böylece fidye istedi ve gönderdi
    Ateşkes bayrağı olan bir çocuk. Çocuğun Dönüşü
    Drake uzun süre bekledi. Sığınan bir avuç altında
    Durdu, düşmanların kampını izledi ve lo,
    Sıcak beyaz mor boğulmuş yol boyunca
    Onu çekiyor, tozdan kıvrılmış sürünen bir şekil
    Ayaklarına kadar, kanla kuşatılmış bir şekil,
    Bileklerinin kütüklerini tutan bir şekil
    Ve inledi, gözsüz bir şey, çıplak bir bez
    Müstehcen bir şekilde mangal, küçük bir yüz
    Korkunç bir şekilde büzülmüş, bir maymun gibi buruşmuş
    Dudakları dişlerinden geriye doğru çekilir.
                                             "Konuş, konuş,
    Tanrı'nın adına, konuş, ne sanatsın? "Drake, fısıldadı
    Ve keskin bir ağlama geldi, korkusunu cevapladı,
    Rüzgarda deniz kuşundan bir ağlama
    Tüm Dünya kıyılarından desolelle yoldan sapma,
    "Kaptan, ben senin oğlum, sadece oğlun!
    Bak, bak, kaptanım, ne yaptıklarına bakın!
    Kaptan, sadece bayrağı taşıyorum; Ben sadece ---- "

    "Ey, delikanlı, delikanlı, delikanlı," diye inledi Drake ve eğiliyor
    Gözlü kafasını kolunun üzerine yastık.
    "Sana ne yaptılar, ne yaptılar?"
    Ve dokunuşla çocuk bir kez çığlık attı ve öldü.

    O zaman kolların yükselmesiyle vahşi bir deniz gibi
    Cennete Drake Gazabı Blazed Gürüldü,
    "Ebedi Tanrı, bu İspanya'nın kıyameti!
    Bundan böyle acıma yok. Gücü Gönder
    Benim ruhumun içine harika denizlerin
    Bu imparatorluğu harap edebilir, bu kırmızı cehennem
    Onlar senin iyi dünyasını yapıyorlar. "
                                       Adamları döndü,
    Sessiz şeklinde dehşet içinde bakıyorum
    Bu ayaklarını korkuttu. Soğuk bir rüzgar gibi
    Sözleri etlerinden geçti:
                                          "Bu delikanlı
    Bu ateşkes bayrağımızı taşıyordu. Bu İspanya bitti.
    Üzerine iyi bak, kanın dumanı çizin
    Burun deliklerine, arkadaşlarıma kadar,
    Ve ruhlarına. Bu bir son verir
    İspanya için! İspanyol mahkumları ortaya çıkarın
    Ve onlara bakayım. "

                                 Onlar getirildiler
    Sarzamlı muhteşem bir asker, rahip,
    Ve denizciler, iki sağlam dosya arasında korunma
    Çıplak kesikli İngiliz katranları.
    Drake'e yakın, avucunun altında durdular,
    Eşcinsel gülümseyen mahkumlar, çünkü arkadaşlarını düşündüler
    Onları fidye etmişti. Sonra yukarı bakıp tanıştılar
    Onları kılıç gibi süpüren bir bakış,
    Bezlenmiş yüzlerinden kan gerginlikini geri getirmek
    Titreyen kalplerine, bilinmeyen dehşet ile,
    Bu suçlayıcının şekle işaret ettiği gibi
    Ayaklarından önce.
                    "Köpekler, kanını kucaklayacak mısın
    Ölmeden önce? Acele et; çünkü soğuk büyür!
    Yapmayacaksın, ellerini bile çekmeyecek
    O kırmızı et su birikintisinde ne? Sen İspanyollar mısınız?
    Gel, sana bakacağım, bir tane var
    Bu bir demi-devi ve seni geride tutuyor. "
    Ve Drake'in safları arasında adım attığında
    Ve her yüzü swarthy mürettebatın arasında okuyun
    Muhteşem askerler, ringletli denizciler, rahipler
    Tesbih ve Cross ile ince bir sayfa
    Altın saç bulutu ile Scarlet,
    Ve iki halat kuşu friar.
                                 İnce sayfa
    Drake tahttan önce çizdi. "Sen gençsin" dedi,
    "Git; bu mesajı İspanya Kampı'na götür:
    Onlara ruhumda bir açlık olduğunu söyle
    Bu çocuğun katillerine bakmak,
    Hangi gözleri olduğunu görmek için, ne tür ağızlar,
    Onlara dokunmak ve ellerini benimkine almak için,
    Ve onları bana yaklaştır ve onlara gülümseyin
    Onların bildiğim gibi ruhumu tanıyana kadar
    Ve toz içinde büyürler ve merhamet için grope yaparlar.
    Bunu söyle, onları alana kadar her gün
    Ben dağıtımımla iki İspanyol asacağım
    İspanyol ana. Onlara bunu her gün söyle
    Şehirlerinin bir kısmını yakacağım,
    Sonra başka bir şehir bul ve yakalayın
    Ve sonra ben yakana kadar başkalarını yak
    Ben ulaşana kadar dünyadan imparatorlukları
    Philip'in İmparatorluk Tahtı Ateşimle,
    Ve cehennemde yanmak için çığlık atmayı gönder
    Sonsuza kadar. Gitmek!"
                       Sonra Drake bir kez daha döndü,
    İspanyol mahkumlarla yüzleşmek için. Bir sesle
    Kaderin tutkusuz ifadesi olarak soğuk
    Grim komutu ortaya çıktı. "Şimdi Provost-Marshal,
    Yüzlerinde iki friar ile başlayın
    Şarkı söylenen domuz gibi çanalandı ve harcanan kömürlerle baktı
    Pis yaşamdan, İspanya'nın ihtişamını terler.
    Cüzzam paçavralarını soyun
    Ve halatlarını boğazlarının etrafında bükün ve onları
    Herkesin görmesi için İspanyol kampının üzerinde.
    Dawn'da iki tane daha seçeceğim. "


Kitap X

                                        Atlantik karşısında
    Güçlü bir rüzgardan itibaren harika söylentiler koştu,
    Drake ruhunun rüzgarı. Ama kim söyleyecek
    Bu soğuk çağda o oldu
    Evreni ruhuna çeken
    Ve kozmik kuvvetlerle mi taşındınız? Derin olsa da
    Muhteşem mahkeme olan Drake'den bölündü
    Philip, akış kıyılarından uzaklaştı
    Altın buğdayın rüzgar örtülü bir alanı olarak. Kral,
    Misafirlerini kendi gemisinde bir ziyafete teklif etmek
    Rüzgarın desteklediği denizde sahte yapıldı,
    Tek tek hanımları mazeret verdi
    Bunun ötesinde korkusu için. Avrupa şimdi yuvarlak
    Ballad ve Story, kabinde nasıl olduğunu anlattı
    Francis Drake'in orada sihirli bir bardağı astı
    Burada her düşmanın filolarını gördü
    Ve tüm bunlar onlara geçti. Roma kendisi
    Bu gururlu herety'nin hakim olması gerektiği konusunda şaşkın
    Drake'in satın aldığı daha karanlık bir rüyayı teşvik etti,
    Eski İskandinav Sihirbazları gibi, gevşeme veya bağlanma gücü
    Rüzgarlar irade.

                         Ve şimdi daha vahşi bir masal
    Uzak bir kan kırmızısı şafağının derinliklerinde parladı
    O'er San Domingo, Bulunan Birlikler
    İspanya ve Drake karşılandı-ama savaşta değil-
    Şafakta bir araya geldi, zorlayıcı iradesiyle,
    Bir fedakarlık sunmak için. Evet, orada
    Ev sahipleri arasında, İspanya'nın elleri
    Çocuğun İspanyol katillerini katletti
    Drake'in ateşkes bayrağını doğurmuş; Onları sundu
    Bir kan sunma ve bir expial olarak
    Drake, ruhunun o korkunç simyasıyla,
    E'en ayaklarının altındaki tozu dönüştürmelidir
    Acı yeri ile aynı bir maddeye
    Ve aniden ebedi yangınlarda onları whelm.
    Söylenti üzerine söylentiler deniz boyunca koştu,
    Büyük sahte ve en acı,
    Drake'in nasıl durduğunu Philip'e Wormwood
    San Domingo'daki valinin evi ve gördüm
    İspanya Kralı'nın güçlü bir scutcheon
    Burada karasal küre boyandı,
    Ve dünyada hareket eden güçlü bir at
    Göklere ve ağzından kaynaklanmak için
    Bir kaydırma ve kaydırma gibi duman gibi akış
    Üç kelime alev ve öfke --_ yetersiz
    Orbis _-- Drake ve denizcilerinin nasıl durduğuna dair
    Üzerine bakıp yasaklayamadı
    İspanyolları çağırmaktan açıklamaya
    Anlamı, bunun üzerine bir kasırga kükreme
    Bu sakallı İngiliz dudaklarından neşe patlaması,
    Ve bu ölümsüz kahkaha dünyayı salladı.

    Yani, İspanya'nın İmparatorluk Savaşçı Gözleri
    İzledi, her saat, geniş armada büyüyor
    Bir vuruşla fırlatıp parçalamak için Readier
    Adamızın zayıf savunması, korku onu hala tuttu,
    Çünkü oraya yükselen denizde sesler geldi
    Gizli Yaylar Kalan, Zincirsiz Kuvvetler,
    Derin temel güçlerin toplanması,
    Dalların gelişmesi
    Evrensel Nisan ve Ölü Kalpler'de
    Mezarlarından ayaklanma; Güçlü bir ağlama
    Diriliş, Ruhlar içinden geçiyor
    Tüm insanlığın. Şimdilik son vahşi masal
    Derin karşısında başka bir şafak gibi süpürüldü;
    Ve bu şafakta, erkekler İspanya kölelerini gördü,
    Madenlerin Sakatlı Zencileri,
    Gaunt sırtları, kılıflı ve markalı, yaralı ve kurutulmuş
    Whip and Iron ile, İspanya'nın altın şehvetinde,
    Onları Drake'in büyük özgürleştirici kelimesinde gördüm,
    Zincirlerinden patlama, dik, canlandırıcı eller
    O zaman memnun yeni ışığa rapture
    Sonra önce, bulutlar üzerinde mücadele etmeye başladı
    Ve tüm erkekliği kutsal bir taç ile taç
    Ağustos-yaştan yaşa rağmen
    Bulutlar onu gizleyebilir, büyür ve hala büyür,
    O krallık gelene kadar, o büyük cemaat,
    Hala çizen o imparatorluk, o imparatorluk
    Her saatte nigher, o federasyon,
    Savaşın savurgan gücünün dönmesi
    Büyük ve verimli barış görevlerini yerine getirmek için,
    Birbirlerinin yüklerini bir araya getiren
    Zayıf olanların güçlendirildiği ve güçlü
    Artan iyilikte daha güçlü hale geldi.
    Sonra aniden, gittiği gibi görünüyordu,
    Plymouth Sound'a çalan bir gemi geldi
    Ve Drake yine evdeydi, ama dinlenmek için;
    Kıttı için demir attı
    Londra'ya uçan toynakların altında çaldı
    Bu, kısa sevkiyatını Burleigh'e taşıyordu.
    "Plaka filosunu on iki saat yelken açtık,
    Tanrı tarafından en iyi bilinmenin nedeni. Daha azı
    İspanya Kralı'na bir soğutma verdik.
    Harika bir boşluk var, bu da methinks,
    Onun beğenisi için çok az. Sackled
    Baş Hint Adaları'nın kasabaları, gemilerini yaktı,
    Büyük Altın ve Değerli Taş Mağazası,
    Üç yüz topçu,
    Daha fazla pirinç. Kaybımız gerçekten ağır,
    Tanrı'nın elinin altında, sekiz yüz adam,
    Üç kısmı hastalık ile. Kaptan Moone,
    Güvenilir eski arkadaşım, o vurdu
    Güney denizlerindeki bir İspanyolda ilk darbe,
    Cartagena'da büyük bir yaradan öldü.
    Filom ve ben tekrar grev yapmaya hazırız
    Bir kerede, Kraliçe ve İngiltere nerede lütfen.
    Onun emirleri için dua ediyorum ve hızı olanlar,
    Tekrar grev yapabilirim. "Parşömen dışında
    Bu sözler bir kez daha yazılmıştı-"Kraliçemin emirleri
    Çok arzu ediyorum, hizmetkarın Francis Drake. "

    Bu Kısa Burleigh'i okudu
    Kaşının geniş uçurumuyla üç kez
    Kitapları arasında bükülme. Üç kez test etti
    Eskiden itibaren kendisini çeliğe;
    Ve üç kez, görkemli bir şimşek olarak
    Ve bu basit kelimeler arasında yanıp sönüyor, gördü
    İngiltere'nin elinde uzanan harika yeni güç,
    Okyanus-Serbest Bırakma, Bilinmeyen Bir Güç
    Daha önce, ama şimdi şaşkına dönüyor; süpüren bir güç
    Tüm Dünya'nın eski arazileri ve karşıtları uzakta
    Pipetler gibi; ölçülmemiş bir kuvvetin mikropu
    İspanyol kudretinin kaynağını koyan yeni doğan
    İngiltere'nin merhametinde! Bu güç olabilir ama büyüyebilir
    İspanya onu nip etmelisiniz, Mighty Host
    Hollanda'da şimdi bile bekledi,
    Otuz bin kişilik ev sahibi
    Parma altında yuvarlak Antwerp, başlamalı
    O yenilmez armada tarafından konvoylanmış
    İngiltere'nin boğazına sıçramak için! Üç kez test etti
    İngiltere'nin çaresizliğini, gemilerini düşünmek için
    Az ve az. Üç kez söndürmek için test etti
    Dikkatle ruhunun yüksek fırını
    Hangi drake yaktı. Son okurken
    Kaba basit bir savunma, _i kraliçemin komutlarını bekle_,
    Derin gözleri görkemli gözyaşlarıyla parladı.
                                              Sıçradı
    Ayaklarına ve yüksek sesle ağladı, "Tanrımdan önce,
    Gurur duyuyorum, İngiltere uğruna gurur duyuyorum!
    Bu Drake, İspanya Kralı için korkunç bir adam. "

    Ve yine de, Gloriana, Karanlık Yetiştiriyor
    Mary of Scotland's Doom'da, sonunda
    Bir yılan gibi koynundan koparıldı
    Kraliçe bir yılan olan Fransa ile savaşın tıslaması,
    Güzel ışıltılı kıvrımları olan bir lilith
    Ve cinsel bağlar insanlığın yargısı
    Writhes henüz yarı boğulmuş, buluşuyor
    Kızlık kraliçesinde vahşi yürütmeler
    O mücevherli gözleri söndürdü ve tozla karıştı
    Soğuk keskin çelik ile o beyaz ve kıpkırmızı
    Madde ve ruh olarak, boynu kopardı
    Ve o ışıltılı esnek bobinleri düzeltti
    Sonsuza kadar; Evermore Will Men için olsa da
    Unutulmamış parıltıya tabi yalan
    Elmas gözleri ve zalim kızıl ağzı,
    Ve vuran kılıç parlak aklını lanetleyin
    Avrupa ve dünya boyunca şimşek gibi
    İngiltere için, zorlu öfkenin ortasında
    Dünya çapında imparatorluklardan İngiltere yalnız durdu.
    Hala savaştan geri çekildi, hala reddetti
    Drake'in İspanya'ya eylemleri; Ve yine bir kez daha
    Philip, sonunda asla sıkılmayacağı çözüldü
    Bir kazı darbesi ile, bir ell veya inç
    Kendi hastasından, elbette, zahmetli bir yol,
    Suave savunmasını kabul etti ve tüm hızla
    Görünene kadar devasa imprise bastırıldı
    Kıyıları korkunç toplar ile inledi,
    Kalın yüklü gök gürültüsü ve kıyamet kuleleri;
    Ve tüm yuvarlak Antwerp, Parma hala hazırlandı
    Bu tür orduları fırlatmak için yuvarlanan denizde
    Tüm tarihte olduğu gibi, dünyanın kendisi
    Kendi yeşil tepeleri ve ovaları terörle salladığını hissettim.
    _ Benim kraliçemin emirlerini bekle! _
    Ateşle her saat ona çağırıldı
    Drake'in ruhunda eylem için yanan,
    Hala bir Darkling Eve'ye kadar erteledi
    O parlayan odada ona izleyici verdi
    Onu ilk gördüğü yerde. Garip bir şekilde orada geliyordu
    Denizcinin döküldüğünde kaba güçlü tutkusu
    Ondan önce kalbi, yalvarıyor-"her saat
    Bir tane daha zafer kayboldu "ve sadece duyuldu
    Acı Cevap-"Hayır, ama her saat
    Fethedilemez bir nefes mi
    Savaş etmeye zorlanırsak bizi bekliyor.
    Evet, ve kim bilir?-İspanya bir kılıç oluştursa da,
    Amacı kaçınılmaz olarak bariz değil
    İngiltere'nin göğsüne karşı! "
    Çan çatışmasıyla uğraşmadan rüzgarlar,
    Meşalelerin bir parıltısı ve kükreme vardı.
    _Mary, kuzeyin hainleri öldü,
    Tanrı kraliçeyi kurtar! _
                         Başı büküldü: Ağladı.
    "Yazık bana arkadaşım, ben de kraliçe olsam da
    Kalbim kadın ve ben baskılıyım
    Her tarafta,-İskoçya ve Fransa ve İspanya
    Beni besle ve nereye döneceğimi bilmiyorum. "
    O Spake'de bile acele bir adım geldi
    O loş zengin odaya. Walsingham
    Orada, ondan önce, törensiz durdu
    Bir mektubu itmek: "Sonunda" diye bağırdı
    "Majesteleri tam niyeti okuyabilir
    Rahip İspanya. Burada açıkça yazılmış
    Bu makalenin üzerine, krallığınızın tacına değer,
    Bu mektup, güvenilir bir casus tarafından çalındı,
    Papa'nın en iç odasından
    Sixtus'un kendisi, işte Planlanan Cinayet:
    Böyle aceleyle olan bakanlarınızı suçla
    Bu Viper Mary, göğsünüzden kopardı!
    Burada okuyun-nasıl, otuz bin adamıyla,
    Avrupa'nın seçimi olan Parma, İskoçlara katılıyor,
    İrlanda iken, armada'nın debriyajında ​​kavradı,
    Ve Wight Adası, batı ve güneyimize karşı
    Onların üssü olun. "
                        "Roma, Roma ve Roma tekrar,
    Ve her zaman Roma, "mırıldandı;" burada bile
    İngiltere'de henüz binlerce. O vurdu
    Bana Pontific Finger ile lanet et,
    Beni aşağı ve dipsiz çukura doğru lanetledi.
    Gölgesi bulutların veya yelkenlerin gölgesi gibi,
    Eldeki o büyük olayın gölgesi,
    Zaten denizleri ve rüzgarı koyulaştırıyor
    Krallığımı sallayan yanağımda.
    Burada İngiltere'de binlerce kişi vardı, doğdu ve yetiştirildi
    İngilizler. Roma'nın yanında olacaklar! "

                                           "'Ön Tanrı,"
    Diye bağırdı Walsingham, "Kraliçem, onları yanlış yapıyorsun!
    Başka bir Roma daha var-bu İspanya değil
    Dünyayı karanlığa geri çekecek
    Ve orada altın için bıçak. Bir şehir var
    Sabah gözleri çeken; Kimin yüksekliklerinde
    Mesih'in dünyanın üstündeki haçını alevlendirir;
    Tanrı için henüz savaş yapacak bir Roma
    Önümüzdeki karanlık günlerde, düşüncesi olan bir Roma
    İnsanlığımızla yürüyüş yapacak ve gurur duyacak
    Tohum gibi eski inançları yere atmak için,
    Garip sürgünleri izleyin ve yeni çiçeği teşvik et
    Henüz bildiğimiz inançların. Bu bir rüya mı?
    Konuşmak zorunda olan şövalyelikle konuşuyorum;
    Bu gün bile-ve kalbim onunla yanıyor ...
    İngiltere'nin Katolik beylerini duydum
    Mezar montajında ​​konuşuyor. Tek nefeste
    Adamıza tehlike, neden, kılıçları
    Kınlarından sıçradı ve ağlamaları yükseldi
    Gökleri bölmek için --_ Tanrı İngiliz kraliçemizi kurtar! _ "
    O, oradan acele parıltı geçse bile
    Meşalelerin bir kez daha ve durduklarında
    Sessizce dinliyor, tüm rüzgarlar vahşi koştu
    İstiridye çanları ve harika bir ağlama yükseldi ...
    _God, İngiliz kraliçemiz Elizabeth'i kurtar! _

    "İki yüz Katolik boğaz için kefil olacağım
    Bu bin arasında "Fısıldadı Walsingham
    Hevesle, gözleri kraliçenin yüzünde.
    Sonra, parıldığını görerek, hararetle ağladı,
    Swift Avantajı Evine Basılı, "O, Madam,
    İngiltere'nin kalbi artık yanıyor!
    Biz olmadığımız için biz bir insanız
    Tüm tarihimizde, hepsi ölmeye hazır
    Tahtın etrafında. Hanımefendi, sen sevgilisin
    Henüz İngiliz Kralı veya Kraliçe olmadığı gibi! "
    Ona baktı, keskin gözlerindeki gözyaşları
    Işıltılı-"Ve çok gurur duyuyorum" dedi,
    "Ama düşmanlarımız dünyaya emrediyorsa,
    Ve küçük bir adamız var ve artık yok ... "
    Bekledi; Ve Drake, garip bir sesle, boğuk ve alçak,
    Tüm konuşmadan daha derin tutku ile titremek,
    Diye bağırdı-"Büyük okyanus-denizden daha fazlası değil
    Bu da düşmanların kıyılarını sınırımız yapıyor;
    Derin'in bu büyük imparatorluğundan daha fazlası
    Hangi kutuptan direğe yuvarlanıyor, dünyayı yıkıyor
    Gök gürültüsü ile, komuta olan o büyük imparatorluk
    Bu gün almanız gereken senin. Beni duy, kraliçem,
    Bu bir rüya, yeni bir rüya, ama gerçek;
    Daha güçlü günler dünyada şaşkına dönüyor
    Bilinen insanın kalbinden daha. İngiltere tutarsa
    Deniz, yüz bin kapıyı tutuyor
    Geleceğe açık. O tutuyor
    Her yaştan otoyol. Argosies
    Bilinmeyen zafer bu gün yelkenlerini ayarladı
    İngiltere için yıldızların ötesindeki limanlardan.
    Ay, kutsal denizlerde bilmeyeceğimiz
    Bu gün yelkenlerini huzurlu rıhtımlarla kaldırıyorlar,
    Mükemmel Tanrı şehrinde büyük ışıltılı rıhtımlar,
    Eğer mirasını iddia ederse. "
                                    Bekledi;
    Ve o yeni alem The Deniz'in derin rüyası,
    Gloriana'nın tüm ruhu sayesinde yükseldi,
    Bir an, sonra doldurulmuş muhteşem gözlerle
    Uzakta gün batımının ateşiyle ağladı
    (İnanç onu bir çocuk yapan, ama hala kraliçe)
    "Evet, benim için olduğunu iddia et!"
                                 Orada bir an
    Titreyen durdu. Sonra bir kez daha geçti
    Kasvet olmadan meşaleler acele et,
    Ve harika bir ağlama "_god, Elizabeth'i kurtar,
    Tanrı İngiliz kraliçemizi kurtar! _ "
                                      "Evet, o zaman git,"
    Dedi ki, "Tanrı seni şimdi hızlandır, Sir Francis Drake,
    Özel olarak değil, tam güçlerle,
    Benim amiral-denizde! "
                                Tek kelime etmeden
    Drake elinin üstüne eğildi ve bunu biliyordu,
    Karanlık kapıdan gözleri parladı veda
    Ve gitmişti. Ama eyere sıçradı
    Walsingham üzengide durdu, mırıldandı "yolculuk,
    Şimdi Plymouth'a cehennem gibi sürün; Kraliçe için
    Zor mu, ve sen denizdesin
    Ruh hali değişecek. İspanya Dostları hareket edecek
    Geri çağırmanız için Dünya ve Gökler. Onu cezbedecekler
    Yanlış barış yemleriyle, ben de duracağım
    Burada sırtınızda kalın ve ince; veda!"
    Toynakların altında ateş parladı ve Drake gitti.

    Geceleri şüpheden daha az kaybolmuş olsaydı
    Kraliçe'ye bir kez daha saldırıya uğradı. Mary'nin ölümü
    E'en Fransa'yı ona karşı getirmişti. Walsingham,
    Ve Burleigh'in kendisi, o ölümün ana taşıyıcısı,
    Bunun için çok hoşnutsuz tutulma
    Çaresiz olarak. Uzun Drake veya İnsan Gücü,
    Diye düşündüler, denize koyabilirlerdi, kurye hızlandı
    Plymouth Teklif vermek için Drake Grev için Tassir
    İspanya'da, ama açık denizlere devam edin ve lo,
    Roadstead boş parladı. Drake gitmişti!

    Gitmiş! İspanya Dostları altınlarını dökmüş olsa da
    Saflarını inceltmek ve her saat mürettebatını
    Issız, gülmüştü-"İspanya pislik alsın!
    Dürüst bir denizcinin yanında en çok seviyorum
    Dürüst bir Landsman. Ne kadar iyi görev
    Cesur erkek denizcilik öğretmekten mi? "Doldurmuştu
    Askerlerle gemileri! Gale dişlerinde
    Bu onun sürdüğü ona karşı öfkelendi. Boşuna,
    Quays'ın gürültülü kahkahalarının ortasında,
    Sıcak peşinde koştu ve karşılaştı
    Kükreyen bir kırıcı ve geri döndü
    Kürek ve spars ile hepsi köpük içinde,
    Karışık bir enkaz ve umutsuzluk kütlesi.
    Sky fırtınalı gökyüzüne süpürüldü: Yelken yaşayamaz
    O büyük dalgaların mayasında; Ama Drake gitmişti!

    Sonra bir kez daha, yuvarlanan deniz karşısında
    Limanı nasıl görevden aldığına dair harika söylentiler koştu
    Cadiz ve sahil boyunca süpürülmüştü
    Tüm Armada'nın yattığı Lizbon'a.
    Burnunun altında ödüller çekmişti,
    Ve alay etti Santa Cruz, yüksek amiral
    İspanya, onu kavga etmek için çekmeye çalışıyor,
    Ve eğer kursu bu şekilde yatarsa,
    Onu İngiltere'ye konvoymak için onu alay etti
    O kadar acı bir şekilde, bir kez, dünyanın gözünde,
    Bir jest öldürme gücüne sahipti; Santa Cruz için
    Hareket edemediği için dalak ile öldü
    Atanan sezondan önce. Sonra geldi
    Eve geri uçmak, kraliçenin eski amirali
    İlçe, terk eden drake ve tüm ağız
    Drake'in Temerliğinde: "İçin" dedi, "Bu adam,
    Başıma itme, tüm emsallere karşı,
    Onu liman ağızlarına kadar takip etmem
    Ölüm çeneleri gibi topla alevur,
    Çok rahatsız oldum; Ve düz Drake
    Beni ütüle çırptı, ben-bir memur
    Ve kraliçenin amirali; Ve benim sesim olsa da
    Hepsi buna karşıydı, çukura daldı
    Bensiz, beni yanan bir sözle bıraktı
    Ve hala içimde rütbeler, beni korkutuyor
    Adam deliydi, yalnız denizlerin bir sözü,
    Bir ıssız ada ve bir isyancı
    Ve ölü Magellan'ın darağacı. Sirs, hayatım
    Onunla pek güvenli değildi. Neden çözdü
    Aziz Vincent Kalesi'ni fırtına etmek, Sirs,
    Bir uçurumda bir kale, silahlarla sırıtarak,
    İyi bilinen emprenye! İspanyollar korkuyor
    Drake; Ama onun altına indiğini görmek ve teklif
    Teslimiyet, efendim, İspanya'nın en güçlü kalesi
    Bir darbe olmadan güldüler! Ve düz o,
    Şeytan'ın tüm öfkesi ile o uçurum
    Cehennem için. Gemilere gönderdi
    Fagots, kırık kürek, kirişler, bowspits, direkler için,
    Ve onları dış kapılara karşı yığıldı,
    Daha yüksek ve daha yüksek ve onları ateşledi. Orada durdu
    Duman, alev ve top atışında,
    Bu amiral, ortak bir denizci gibi, siyah
    Kurum ile, kanla beslenmiş, çıplak kolları
    Dev gibi çalışan harika ibnelerle dolu
    Ve Apolonon gibi kükrüyor. Efendim, deli!
    Ama onu aldı mı? Evet, aldı
    İspanya kıyısındaki en güçlü kale,
    Aldı ve tüm büyük pirinç tabancalarını yuvarladı
    Uçurumların denize girmesi.
    Ama efendim, çok gürültülü bir tezahürat yapmana gerek yok
    Savaş değil. Bir delinin hilesi,
    Bir şeytan! "
                 Sonra bir fırtına söylentisi
    Drake filosunu dört rüzgara dağıldı
    Gemileri olarak İngiltere'nin kalbini rahatsız etti
    Tek tek limana çarparak geldi
    Onu bulamadıklarını söylüyor. O zaman, sonunda,
    Dünya sallayan fırtına patladığında
    Kıyılarımız boyunca, bir gece yuvarlanan kasvet
    Topu eski Plymouth'u uyandırdı. O geldi
    Gök gürültüsü ve deniz yıldırımının karşısında
    Acımasız savaş gemisiyle ve arkasında,
    Dağ veya bulut gibi bir gölge
    İspanya'nın cennetin en yüksek panoplliklerinden parçalanmış,
    Yakalanan bir Galleon belirdi ve pruvasını yuvarladı
    Blazonlu bir parşömen, o zaman (rıhtımlara yaklaşırken
    Brawny Fist'ten birçok lanthorn salladı
    Sararmış) isminin ani kırmızı olan
    _SAN FILIPPE_ Yüzler Beyaz Denizi'ni parlattı,
    Ve bir bağırışın, çukurlaştığı gökyüzüne doğru gitti
    Blanching Breakers-"'İspanya'nın kalbi!
    Büyük _san filippe_! "
    En güçlü gemi ayakta; Ve onun tutuşunda
    Bir kıtanın zenginlikleri, bir ödül
    Dünya'nın bildiğinden daha büyük; orada
    Sadece Ruby ve İnci Ocean-Beaches gibi değil
    O loş gövdedeki bazı sihirbaz kıyılarında yığın
    Lanthorn-Light'a karşı yanmış; Sadece altın değil
    Gleamed, altın olsa da bir milyon satın almazdı
    Mağazası; Ama kabininde çizelgeleri yatıyor
    Ve vahşi zırhsız servetin sırları
    Hindistan'ın Londra Rıhtımını Sıçrayan Sırlar
    Renkli rüyalarla ve puslu sokaklarını yaptı
    Güneş olduğunda bir doğu şehir gibi alev
    Kendini mücevherli kubbeler ve dökülmelerde paramparça eder
    Silyel avuç içi kıpkırmızı enkazı.
    Ve bu rüyalardan uzak doğu Hindistan arayışı
    Başladı: İlk temel taşı atıldı
    Büyük Hint İmparatorumuz ve Bir Yıldız
    İngiltere'nin kaşlarında titremeye başladı
    O zaman asla kararamaz.
                                  Ama şimdi denizler
    Gerçekten tehditkarlıkla karardı; Şimdi sonunda
    Siyah yaklaşan kanatların soğuk rüzgarı
    Azrael'in derinlik karşısında sürünmüş: fırtına
    Gök gürültüsü nabzı ile boğuldu ve o ay
    Azaltılmış, hızlı bir silah teknesi sese girdi
    Tüm yenilmez armada kelimesiyle
    İngiltere için yelken açıyordu.
                                     Şimdi bile,
    Elizabeth, bin yoldan yırtıldı,
    Drake'in ömür boyu iddia ettiği kelime,
    Onlarla tanışabileceğini, kıyılarından ayrıldıkları için,
    Onlarla tanışın ya da kanala ulaştılar, onlarla tanış
    Şimdi, ya da-"Çok geç! Çok geç!" Sonunda onun sesi
    Kulaklarını körü körüne dinleyenleri yenmek
    İspanya'yı İngiliz topraklarında buluşma ile;
    Ve hızlı bir şekilde emretti (bir kez daha gördüm
    Yaklaşan kasvetin ortasında yanan ışık
    Drake'in Derin Gözlerinde) Effingham'dan Lord Howard,
    İngiltere'nin Yüksek Amirali, doğrudan ona katılmak için
    Plymouth Sound'da. "Kaç gemi isteniyor?"
    Ona sordu, "Biz çok azız!"
    "Bana on altı tüccar ver," dedi.
    "Ve ama dört savaş gemisi, Tanrı'nın merhametiyle,
    Armada için cevap vereceğim! "
    Bir gale dişlerinde süpürüldüler; Ama boşuna drake
    Aklının neresinde olan düşünceyi vermeye çalıştı
    Travailed-Ocean-Sea'nın komutunu kazanmak için
    Bir kerede İspanya filolarını patlatarak
    Limanlarından ayrılırken bile, eskiden değil
    Boş bir savunma rüyasında seyretmek
    İngiliz sahilinin elli tehdit altındaki noktaları,
    Ama Howard, eski dünya düzenine yapışıyor,
    Gemilerini gevşek, uzun, sıkıntı çeken bir çizgide fırlattı
    Kanal karşısında, beklemek, dikkatli, uyanık,
    Ama güçsüz bir dizi dağınık deniz mastası olarak
    Fırtınaya karşı dövmek. Sonra onlarla tanışmak için uç,
    Bir tüccar terörü rüzgardan aşağı indirdi,
    O korkunç ev sahibi gördüğü haberlerle
    Gökyüzünden gökyüzüne uzanan, büyük kıyamet hulkları,
    Ölümün gece yarısını onlarla sürüklemek deniz
    Tow'rds İngiltere. Howard'ın bayrak gemisi Drake'e kadar
    Ölümsüz savaş gemisinde --_ intikam_,
    'Köpük ve thro' yoluyla acele etti.
    Painası yanında kesildi. Güverte
    O 'çok viking gibi fırlatma bayrak gemisi
    Sprey'in sörf ve gökkuşağını sallamak
    Güneş-SMIT aslan benzeri yele ve sakaldan durdu
    Römork kakasında Lord Howard'dan önce
    Ve kalbini düzenleyen deniz gibi döktü
    Dalgadaki tutkulu dalga:
                                  "Eğer sen filo
    Bir kez kanala ulaştığında, Tanrı'nın merhametine neredeyse hiç
    İngiltere'yi kurtarır! Son nefesimle dua ederdim
    Şimdi onların rüzgârına geçelim,
    Ve kanala ulaşmadan önce onları ele al. "
    "Nay; ama kıyı çıplak yapamayız," diye bağırdı Howard,
    "Ne de toz veya yiyecek depoları yapmıyoruz!"
    "Lordum," dedi Drake, büyük kolu uzanmıştı,
    "Düşmanın gemilerinde yeterince yiyecek var,
    Ve yeterince toz ve yeterince top attı!
    Orada yeniden kurgu yapmalıyız. Bakmak! Bak! "Ağladı
    Ve göklere işaret etti. Bir ruha gelince
    Bu saf gücü ile dünyayı zorlar
    Teklifini çalışmak için, bu yüzden rüzgar gibi görünüyordu
    Onlara karşı havaya uçtu. Yelkenler
    Titredik, gökyüzü döndü. Kuzeyden bir esinti
    Uyandı ve şimdi, İngiliz gemilerinin arkasında,
    İspanya'nın görünmeyen bir evlisini sürekli olarak patlatıyor.
    "Tanrı'nın nefesi," diye bağırdı Drake; "Yalan söylüyorlar
    Rüzgara bağlı ve onlarla irademizi çalıştırabiliriz.
    Kelimeye işaret, Lord Howard ve aşağı inin! "
    Ve bir adam olarak cennetin kendisi tarafından ikna oldu
    Lord Howard, tüm filo emretti
    İlerlemek için.
                  Ve şimdi, gerçekten, Drake öngörüldüğünde,
    Armada yatıyor, loş ufkun ötesinde,
    Corunna Körfezi'nde rüzgara bağlı ve çaresiz,
    İngiltere'nin merhametinde, filosu olabilir ama çizebilir
    Yeterince, yangın gemileri ve büyük silahları ile
    Windward'a. Yakın, Yakın, Lig By League
    İngiltere gemileri geldi: USHANT yatana kadar
    Geride bazı yetmiş lig. O zaman, yine de bir kez daha
    Rüzgar, doğrudan onlara karşı döndü. KALMAK
    Buna karşı dövmek açlıktan ölmekti:
    Ve dünyaya olan gücü olan bir adam olarak
    Bir an boyunca bitkin irade için başarısız olur,
    Drake, güçlerini giderken toplarken
    Bir daha yüksek bir çaba için gemisini çevirdi
    Tow'rds Plymouth ve geri kalanı ile geri çekildi.

    Orada, gemiler tüm acele ile yeniden takılırken
    Ve balta ve çekiç çaldı, bir altın arif
    Tıpkı batan güneşin saçak olmaya başladığı gibi
    Kızıl bulutlar ve kremalı dalgalar
    Bir vahşi peri gökkuşağı isyanıydı, drake
    Yakın kırpılmış yeşil üzerinde eski yoldaşlarla durdu
    Plymouth çapa, kase oyunu oynuyor.
    Görünmeyen, biraz barikat, tam salak, uzakta
    Mücadele etti ve sıçradı ve plymouth sesini çekti
    Herhangi bir benekli ringa-bahçesi olarak
    Dalgaların beyaz pulları arasında titriyor. El çantalarıyla bir grup okul çocuğu yatıyordu
    Yeşil üzerinde gerilmiş, harika geniş gözlerle bakarak
    Denizci kahramanları üzerinde, tanrılar gibi
    Dünyanın savaşlarıyla dağıtmak
    Beldediler, top topları gibi siyah kaseleri fırlattılar
    Rosy West'e karşı veya rahatça uzanmış
    Yüzleri ile o gökyüzüne karşı zeytin-dark
    Gülüyor, komşu Inn Madeni ev sahibi,
    Beyaz önlük ve mavi sarsıntılı, acele
    Köpük bardak çuvallarla ve derin içtiler,
    Altın bulutların altına başlarını geri atmak
    Ve sakallı dudaklarını gömmek. Tonlar
    Bu, çocuğun parlak gözleri için çiftlerini kesti
    (Grecian bulutunun veya ayın parıltıları olsa bile
    Eski tanrıları ortaya çıkardı) burada zengin bardak çizgilerdi
    İspanyol Main'den ihtişam, bu parladı
    Ama bu kahramanları ilan etmek. Orada bir çocuk
    Daha cesur bir şapkaya daha yakın saçmalamış
    Yeşilin üzerine ve gümüş tüylere dokundu,
    Ve sanki gün batımına dokunmuş gibi hissettim
    Kırmızı bir denizin ötesinde tüylü avuç içi.

    Bir duman mavi halkalarına baktı
    Uzun bir borudan şişen fırtına kaymış bir denizci
    Son zamanlarda buldukları garip yeni bitki ile hazırlanmış
    Far Virginia'da. Ama küçük gemi
    Şimdi Plymouth Körfezi'ne daldığında hiçbiri görmedi.
    E'en demirlediğinde ve süzme teknesi
    Araziye dokunmuştu ve teknenin mürettebatı quays üzerinden
    Bir bağırışla sıçradı, kıttı vardı.
    Bir denizci, gülümseyen, handan çıkmış
    Bir kahverengi elinde sallanan bir pırıl pırıl bir kafes
    Burada büyük bir yeşil papağan gevezelik etti ve yapıştı
    Tellere karşı çırpınıyor. Bir Kız Birliği
    Kollar kase oyununu izlemek için durdu;
    Ve şimdi kafesin etrafında akın ettiler, biri
    Rosy parmak ile azgın gaga
    Isırmak için. Tepegözü kapat bir deniz kaşığı parladı
    Denizde. Bir kez, açık bir pencereden yumuşak
    Kafalı yapraklardan, çok uzakta değil, bir ses
    Yüzen, drake yanağını yıkayan bir ses,
    Bess'in sesi, parlak kafasını bükerek
    Broidery çerçevesinin üzerinde, sessiz bir şarkıda.

    Şarkı durdu. Yine de, gözlerinde gökkuşağı ile,
    Okul çocukları toplar gibi kaseleri izlediler
    Çim boyunca tanrıların elinden yuvarlayın.

    Aniden, yeşili çeker, küçük bir bulut
    Denizcilerin, bağıran, tökezleyen, koşarken
    Onlara tüm gözleri çizdi. Oyun sona erdi. Bir ses
    Birçok okyanusun fırtınalarıyla kaba kükredi
    "Drake! Cap'en Drake! Armada!
    Onlar kanalda! Onları gördük ...
    Bir dizi savaş gemisi! Göremedik
    Bir sonu. Kuzeyden güneye uzanırlar
    Silahlarla parlayan harika bir bulut fırtınası gibi,
    Gökyüzünden gökyüzüne! "
                       Yani, tüm çekişmesinden sonra
    Boşa harcanan haftalar onu açmıştı, şiddetli saatler
    Deniz emri için yalvarmak, harika saatler
    Ve altın anlar, hepsi kayboldu. Filo
    İspanya'nın kanalı darbeden kazanmıştı.

    Orada dururken tüm gözler Drake'de açıldı
    Gün batımına ve denize karşı bir dev
    Tartıyor, yalnız. Uzaktan, ilk beyaz yıldız
    Cennetin pembe bir alanında parıldadı. O attı
    Korkunç bir siyah top I 'parlak hava ve güldü,-
    "Gel bayanlar," dedi, "oyunu bitirmek için zamanımız var."


Kitap XI

    Birkaç dakika ve bunlar iyi boşa harcandı
    Bu harika kaselerde; iyi tanıyordu Drake
    Filosu'ndan beri Plymouth'u tehdit eden panik
    Orada yatan siyah kafa rüzgârıyla sıkışmış
    Düz sesi ve Plymouth kasabası,
    Gemiler denizde şafak kazandı,
    Armada'nın merhametine uzan. Asla Denizci
    Rıhtımlar üzerinde kümelenmiş tüm deniz köpekleri,
    Ve tüm kaptanlar yuvarlak Lord Howard'ı sürdürüyor,
    Bir geminin açık denize kazanabileceğini umuyordu:
    Dawn'da, Armada'nın Yuvarlanan Tabancaları
    Windward'a, bir saat içinde onları parçalamak gerekir,
    Koyun gibi kırmızı katliam evlerinde toplandı. Şimdi büyük güneş batmıştı ve gece
    Karanlık. İnsanın ruhu gibi batıya doğru
    Kör doğa ile savaşmak, vahşi bir kırmızı parlama
    Bazı rüzgarlı burun üzerine aniden sıçradı
    Ve bulutlara titreyerek kayboldu. Tekrar
    Sıçradı ve kayboldu: sonra bir kerede akar
    Kırmızı bir meşale olarak istikrarlı bir şekilde
    Titan Hands tarafından Cennete. İlk oldu
    Beacon! Ani bir sessizlik süpürüldü
    Seating Quays ve onların ortasında ortaya çıktı
    Drake.
               Sonra sesinin neşeli gök gürültüsü
    Yuvarlandı, deniz rüzgârını çok ve yakın bir şekilde parlattı,
    Ve denizde hangi gücün ne olduğunu biliyorlardı
    Onlar içinden geçti, onun ölümsüz savaş gemisi
    _Revenge_ quays'a kablolar fırlattı,
    Ve denizciler, emrettiği gibi,
    Düğümlü kalın halatlar birlikte, ayrıldı
    (Paniğin hala ne tehdit ettiğini biliyordu)
    Bir tahta hurdaya boşta kalma,
    Ve çocuk için küçük bir tekne oydu
    Bazı eski deniz-kompsanyon.
    Çok büyük ve sakin bir dünyanın ustası
    Drake gibi görünüyordu, Whittled gibi ve cips
    Rıhtımın üzerindeki karanlığa çarptı,
    Erkekler, İngiltere'nin ihtiyacının bu saatinde
    Her küçük pul bir savaş gemisine döndü;
    Şimdilik Lanthorns'a başladı, tek tek,
    Glitter için ve gölgeli hulks yarısı
    Ondan önce.-Yani büyük eski efsane büyüdü,
    Homeric çağının hepsi değersiz değil
    Tanrılar ve Tanrı benzeri adamlar.
                                 St. Michael Dağı,
    İlk vahşi işarete uzaktaki cevap,
    Crimson, fırtınalı gökyüzüne yuvarlanır!
    Halatlar düğümlendi. Pantoling karanlıktan
    Hep birlikte büyük bir denizci hattı
    Bir bağırışla çekildi ve hep birlikte
    Kükreyen rüzgara karşı bağırarak;
    Ve yavaşça, yavaşça, denize çeker
    _Revenge_ taşındı ve Sealward hiç yükseldi
    Kürekçiler birlikte ve onların ortasında,
    Aniden, gevşedikçe Drake oradaydı
    On gibi ve kalbi ile
    Herkesin gücünü ikiye katlamak, onlara sevinç vermek
    Bu oranlara karşı savaşın,-ay, bulana kadar
    Kanın yanan karıncalanmasından zevk al
    Dayanıklı ellerinin bile kendini hissetmesi gerektiğini
    Sert, kaba, süzen halatlar. Orada çalıştıklarında
    Tepeler puanı, eski plaj kafasını cevaplamak
    Yuvarlanan bulutlara bir fırın gibi aktı
    Sonra her rüzgarlı ness sahilin etrafında
    Ve Craggy Mountain yaktı. Zirveden zirve
    Muazzam ateşi yakaladı ve geçti
    Blöf Doğu ve Thames'in siyah ağzını etrafında döndürün--
    Yukarı, kuzeye doğru atık vahşi Yorkshire Fells
    Ve kasvetli Cumberland, burada bir dev gibi,
    Büyük Skiddaw kırmızı fırtınalı markayı kavradı,
    Ve onu saran göklere doğru itin.
    Sonra bütün gece, iç, dolaşan rüzgarlar
    İstiridye ve ürkütücü çan çatışması ile vahşi koştu;
    Bütün gece şehirler meşalelerle gördü, parladı
    Yirmi bin alev açılmış çelik ile;
    Çim ve şimşeklerin üzerinde dururken öne çıktı
    Yabani trompetlerin şimşekliği. Yalnız şerit
    Ülke karanlığının, yazlık kapılarla aydınlatılmış
    Gül ve hanımeli, kükredi
    Şimdi dağ taşları gibi-doğu, batı ve güney,
    Pike ve Musket ile kıyılara gelince
    Her kasabadan eğitimli gruplar, at ve ayak
    Ve her mezrama. Tüm tüylü tepeler
    Milford Haven'dan Kent'in çıkışlarına kadar,
    Ve Humber'e kadar, birçok çit ile parıldadı
    Beacon'un Kızıl Gülleri Arasındaki Pikes;
    Kırmızı Londra'dayken kırk bin adam,
    İstilacının hüküm sürmesi durumunda, kılıç çizdi
    Kraliçelerinin etrafında. Bütün gece Dark St. Paul,
    Yuvarlakken çok yönlü bir kükreme yuvarladı
    Atlantik'ten itibaren bir batı plajı,
    Ve tüm eğimli Londra sokakları aydınlandı
    Meşalelerin öfkesi ile tutkulu duayı yükseltti
    İngiltere'nin tehlikesi:
                            _O ev sahiplerinin Lord Tanrısı,
    Düşmanlarına aldığını bildirin
    İngiltere ellerine giriyor! _
                                  Mighty Sound
    Yuvarlandı, diz çökmüş koridorların etrafında dolan, sonra öldü,
    Yükseklikleri yankılamak. Bir ses, uzakta,
    Calvary'nin haçında olduğu gibi, yakaladı
    Ve o derin hush, tek başına duayı döktü:
    _ Seni yalvarıyoruz, ey Tanrı, ordularımızın önüne geçmek,
    Onları hem kara hem de deniz yoluyla korusun ve zenginleştirin!
    Onlara zafer ver, ey Tanrım,
    Seni memnun ettiklerinde çocuklarınıza yapardın!
    Tüm güç, tüm güç, tüm zafer senden geliyor! _
    Sonra tüm bu binlerce patlamanın dudaklarından
    Bir okyanusun kira kalbinden bir ses,
    Bir kargaşa, büyük bir acele fırtına kanat
    Cennetin kapılarının etrafındaki karanlığı yaralamak:
    _Some arabalara ve bazılarını atlara güvenir;
    Ama adını hatırlayacağız, ey Tanrımız! _

    Yani, Plymouth Sound'dayken denizcileri Taşındı
    Tüm gece boyunca ve kıt bir gemi kazanmıştı
    Denizde, İngiltere'nin kalbi Tanrı'ya ağladı.
    Bütün gece, trompetler bağırdı ve onsuz patlarken,
    Ve sinyal topu blazonlu paneleri salladı,
    Ve Billowing Multipes gürlemiş oldu,
    Ciddi sütunlu susun ortasında
    Binlerce büyük bir dua diz çökme dudaklarından
    Cennetin kapılarını fırtınaya! _O Tanrım, Tanrımız,
    Cennetteki Baba, kraliçemize merhamet et,
    Kime çok dağınık sürü uçar
    Ruhlarının acı içinde. Bak, bak,
    Kaç prens kendilerine karşı bant,
    Hizmetkarınız ne kadar süre barış için kendilerine çalıştı
    Kendilerini savaşa ne kadar gururla hazırlıyorlar!
    Bu yüzden ortaya çık! Kendi nedenini koruyun,
    Onunla düşmanları arasında yargılayın!
    Kendi onurunu değil, ama senin,
    Başkalarının hakimiyetleri değil, gerçeğin,
    Kan dökülmedi ama etkilenenlerin tasarrufu!
    O bu nedenle gökleri işleyin ve aşağı inin.
    İnsanlarınızı teslim et!
    Yoksun olmak, az sayıda
    Veya birçok, koğuş veya servet, zayıflık veya güç.
    Sebep senin, düşmanlar senin, etkilenen
    Kahretsin! Onur, zafer ve zafer
    Kahretsin! Halkına şimdi bir kalp, bir zihin ver
    Bir güç. Konseylerine ve kaptanlarına ver
    Bilgelik ve cesareti güçlü bir şekilde dayanmak
    Düşmanlarının güçleri, şöhret
    Ve krallığın ihtişamı yayılabilir
    Dünyanın sonlarına. Baba, istiyoruz
    Bu senin merhametinde, değerli ölüm için
    Sevgili Oğul, Kurtarıcımız, İsa Mesih!
    Amin._
    Ve korkunç şafakta sis yırtılar kırılırken,
    Ve sonunda Plymouth Sound'dan, tezahüratlarla
    Bin boğazdan çınlamak, orada mücadele etti
    Altı küçük gemi, tüm gecenin uzun süreli zahmeti
    Denize çarpmıştı (ama onlara liderlik etmişti
    Drake gemisi) orada bir okyanus çığlığı yükseldi
    Tüm bu ibadetçilerden --_ Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver
    Ve düşmanlarının dağılmasına izin ver! _

    O yeni şafakın kurşun sisleri altında,
    Boş ve soğuk, ölüm kadar kayıtsız,
    Deniz garip bir şekilde denizcilerin gözlerine yükseldi,
    Onları sadece kurşun dalgalanmayı görmek
    Islak sislere sarılmış veya burada ve orada yanıp sönüyor
    Beyaz ufalanmış. Soğuk ıslak rüzgara karşı
    Batıya doğru İngiltere'nin küçük gemileri yendi
    Kısa yapışkanlarla, yakın kıyı, kazanmaya çalışıyorum
    Tehdit edici savaşın Windward istasyonu
    Peçe arkasına yaklaştı. Altı küçük gemi,
    Artık, tüm insanlık gibi batıya doğru yendin
    O evrensel rüzgara karşı dövülür
    Solmuş yapraklar gibi başka her şey patladı
    Ölümün geniş bir yolu: Yalnız Ruh,
    Sonunda kazanıyor, ister bayılıyor ve başarısız olsun,
    Kararan yelkenleri ile karanlık gelgit saptırır.
    Yakın hauled, birçok kısa bir mücadele ile, mücadele ve gergin,
    Kuzey-Batı, Güney-Batı, gemiler; Ama batıya doğru kazandı
    Her yapışmada küçük bir yol; ve benzeri,
    Grey-altın öğlen altına girerken,
    Çatlak dalgalarla susturuldu, rüzgar gibi bile
    Arkasındaki sislerde biraz öldü
    Plymouth Sound'dan Çıktı Mücadele Skoru
    Dün gece denize kazanamayabilecek gemilerin.
    Takip ettiler; Ama altı kişi daha önce devam etti,
    Tanrı ve özgürlük için tek başına bilmemek.

    Şimdi, kuzey-batı ile uğraşırken, somurtkan kükreme
      Resiflerin sürünmesi ya da garip bir çınlama sesi
    Tepelerde koyun. Güney-Batı Bir kez daha
      Bo'Sun'un düdüğü yaylarını salladı;
    Uzun düşük alıştırma sıçramasına kadar güney-batı
      Hâlâ biten omurgalardan duydukları tek şey miydi
    Seward, sonra bir boğuk ağır ve kaza ile
      Bir kez daha ıslıklar yelkenlerini getirdi.

    Ve şimdi öğlen azalmaya başladı; Batı
      Yavaş zengin renklerle dolu ve gölgeli formlarla,
    Koyu kıvrımlı çelenkler ve sisler kırmızı meme ile,
      Ve donmuş fırtınalar gibi alacakaranlık bölgeleri,

    Hareketsiz, gün batımı ile işaretlenmiş, kıyametle dolu!
      Hareketsiz? Hayır, derin koyulaşmanın karşısında
    Elbette bütün gökyüzü muhteşem kasvetini hareket ettirdi
      İleri; Ve bir uykunun perdeleri gibi

    Kırmızı sisler ufalandı, sisler çözüldü!
      Orada, Ölümün Gizli Dawning gibi bir rüya,
    Büyük Thrones Thunder Ölmekte Günü Gürültülü,
      Ve, daha yüksek, soluk bulut kuleleri parlamaya başladı.

    Orada, bir cennet çapında fırtınada, büyük direkler ve bulutlar
      Yelken yavaşça ileriye, İspanya gemileri!
    Kuzeyden güneye, karışık seyrek ve örtüleri
      Yavaş rüzgarı bit ve dizginle olduğu gibi kontrol etti;
    İleride küstah küçümseyerek sürdüler
      Orada İngiltere'nin küçük filosunu görmek,
    Ana'nın somurtkan ihtişamı iken
      Üç ciddi silah tüm ev sahibini dua etti,
    Ve onların büyük nişanları tüm kıyamet-yüzü havayı kandırdı.

    Gururlu Haçlı Seferlerinin Kutsal Standardı
      Bayrak gemilerinin direk başlığına kadar yükseldi:
    Bir tarafta Kutsal Ana hizmetçiyi diz çöktü,
      Birinde çarmıha gerilmiş Kurtarıcı döküldü
    Kanını ve tüm diz çökmüş ev sahipleri hayran
      Azizleri ve tütsü bulutları cennet akışı,
    Top ve pike ve kılıç pompası
      Alaycı tehditin uzun deniz şeritleri parıldadı,
    Ve rahiplerin ilahisi, karanlık bir şekilde hayal eden denizleri dışarı attı.

    _ İngiltere için savaşmaya geliyor mu? _
      Köpük üzerinde dans eden altı küçük pipet?
    Ay, gün batımı yaralı denizde süpürüyor
      Gurur yarışmasının ihtişamıyla gelsin,
    Gün batımını bir hecatomb gibi bırakmak
      Bedenleri henüz zincire dayanan ruhların!
    Binlerce köleler, markalı, yaralı ve aptal olsun,
      O karanlık kaderlerde küreklerini tekrar tutuyor,
    Ve Deep Rolling İspanya'nın pompasını getiriyor;-

    Kraliyet Paladins'in pompasını getirin
      (Toprağın tüm prensedomları için var!)
    Ve günahlarının muhteşem moru için
      Papalık Pomp Mezmur ve Dua ile Gelen:
    İhtişamın ne kadar yakınında; Duyamaz mısın
      Acele köpük, blazonlu kolları görmeyin,
    Ve siyah yüzlü ev sahipleri, altın havanın ligleri
      Güverteleri kalabalıklaştırmak, boncuklarını ve takılarını mırıldanmak
    En uzak cennette, keçiboynuzu sürüsü gibi kalınlaşırlar?

    Old Castille'in ihtişamını ve gururunu getirin,
      Kraliyet Aragon ile Gökyüzü Blazon,
    Oquendo'nun altında eski okyanus makarasına izin ver. Rahip Roma'nın mor pompası getirir;
    Ve sansürlerinin ölmekte olan güneşi alıpla
      Banner'larının gök gürültüsü esinti
    Sidonia'nın görkemli galleonunun ardından
      Denizlerin uyuyan gök gürültüsünü dere,
    Yirmi bin savaşçı ise litanilerini zikretir.

    Lo, tüm güverteleri diz çöküyor! Gökyüzüne Gökyüzü
      Cevap! Onların ciddi akşam saatleri.
    Salve Regina, gün ışığı ölse de,
      Salve Regina, karanlık olsa da;
    Hala krallık ve güç değiller mi?
      Salve Regina, Hark, binlerce ağlıyor,
    Bulutlar gibi Mağınlar Kulesi gibi buraya
      Kalabalık galyononları çok ya da yakın görünüyor,
    Salve Regina, Hark, Ne Uzak Denizler Cevap!

    Hangi uzak denizler, hangi uzak yaşlar duyar?
      Pomp'ı getirin! İspanya'nın güneşi batıyor:
    Ay ama övgü ve dua gelgitini şişirir;
      Dünya çapında ününün ihtişamını getirin;
    Karanlığın onu bir Starrier Taç ile taçlandırmasına izin verin,
      Ve şiddetli dalgaların çömelmesini ve açıklamasını izlemesine izin ver
    Topunun kaşlarını çattığı bu büyük hulks,
      Yakın kıyısında ıslak deniz mistleri çizilir
    İngiltere'nin Drake Round: Sonra şafak için zaferle bekleyin.

    Roma'nın güneşi batıyor; Gece karanlık!
      Hala binlerce dua ediyor, hala ağlamaları
    Geniş su israfından yükselir, Hark!
      Ave Maria, Darker gökyüzünü büyütüyor!
    Ave Maria, _those ölmek üzere
      Selam seni_! Hayır, ne gezici rüzgar küfür
    Rastgele ürpertici kehanetler ile
      Cennete karşı cennete karşı sesler!
    Gece sonunda geliyor. Muhteşem rüyayı kırmayın.

        Ama sisli karanlıkta, yakın kıyıya,
        Kuzey-batı, güney-batı ve her zaman batıya doğru süzüldü
        İngiltere'nin küçük gemileri. Bütün gece boyunca
        Kıyıdan aşağı doğru kıran işaretler sıçradı,
        Çatlak ve Tacking Salel Sıçraması,
        Bo'Suns'un düşük keskin ıslıkları ve sızlanması
        Halatlar, birçok deniz kuşunun ağlamasıyla karışıyor
        Karanlığı rahatsız etti, belirsiz hızlı korkuları uyandırdı
        İspanya'nın güçlü hulkları arasında
        En yakın, sonra sislerin içinden soluyor
        Kuzey-Batı, sonra tekrar büyüyor, ama daha aşağı
        Her karanlık dönüşle batıya doğru safları
        Ve en arkaya kadar karanlık kalkış
        Acımasız deniz dökümleri swish ve creak duydu
        Islak deniz mistleri yoluyla denizde püskürtme
        Şimdi tüm o korkunç ev sahibi için rüzgarlara doğru,
        Sonra dolaşan deniz kuşlarının çığlıklarından daha fazlasını duymadı
        Lanthorn-Light liglerinin etrafında çığlık at,
        Ya da şafağı bekliyor.

    Şafak, sonsuz ve her yüce şafak
      Suları yuvarladı. Gri sisler kaçtı.
    Bakın, cennet çapında hilal çizen onların
      Bu direkler ve sparlar ve bulutlu yelkenler, dışarısı
    Kırmızı ile batırılmış büyük bir kükürt fırtınası gibi,
      Boşuna, Parlaklık Gökyüzü Yürüyüşü:
    Şafak sürüyor ve gece öldü
      Ve lo, rüzgarlara, parlak tehditin ne olduğu,
    Şimdi İngiltere'nin uyanan gözlerinde hangi zafer yakıyor?

    Orada, açık deniz parıltılı ovalarında,
      Şimdi, İspanya filolarının arkasında,
    İki küçük gemi dosyası ücretsiz,
      Rüzgarlar ve rüzgar süpürülen ana:
    Sıkışmadılar mı? Onları tekrar getirmiş,
      İngiltere'nin savaşının büyük yeni alanlarından arınmış,
    Yağmurdan sonra parlayan çiçekler gibi yelkenlerle,
      Ve sabah yıldızına ışıltılı silahlar?
    Drake!-Önce trafalgar'a yuvarlanan derinlere!

    Ve İspanya bu ateşli şöhret bayrağını iyi biliyor,
      İspanya, bu dosyaları denize kimin yönettiğini biliyor;
    İmkansız, yenilmez, adı
      _El Draque_, Lee'ye saflarından tıslamaya sürünüyor;
    Ama şimdi haddeleme cennetlerini ücretlendiriyor,
      Gemileri az. _ Köpük boyunca dalgalanırlar,
    Av yukarı! _ Ama dağların kaçmasına ihtiyacım var
      Yoksa hırıltılı kurt paketinden mi korkuyorsun? Bırak gelsinler!
    Çömeliyorlar, ama Roma'nın yanlarına sıçramaya cesaret edemiyorlar.

    Yakın ve daha yakınlar! Hayır, hazırla!
      Gökyüzünden gökyüzüne süpüren büyük saflarınızı kapatın!
    Deliliğin kendisi küçülür; Ama Drake cesaret edecek
      Ebedi cehennem! Büyük sinyalin uçmasına izin verin--
    Rütbelerinizi kapatın; El Draque ölmek için geliyor!
      El Draque cesur! Geniş deniz şehirleri tezgahı
    Cennet: İspanya bir şövalyelik gülümsemesini parlatır,
      Toplarının kasvetinde bir kış gülümsemesi
    Bu zayıf filo tam sisli, kıyametini acele eder.

    Aniden, bir rüyanın vahşi değişimi olarak,
    İspanyollar o yalın keskin çelenkleri izlerken bile
    Doğrudan büyük hulks'larına sıçrayın, iyi içerik izlediler,
    Düşüklerinin, bir kez boğuştuklarını bilmek mahkum olmalı;
    Köpükün acelesini ve tıslamalarını yakalarlarken bile
    Bu dar, azalan deniz parıltısında,
    Ve duy, aniden kapat, keskin komutlar
    Ve istikrarlı İngiliz cevapları, bir bakış yakaladı
    Silahları tarafından bekleyen çıplak silahlı denizcilerin
    Vizyon değişti! İngiltere'nin gemileri sarıldı
    Hızlı bir şekilde-bir voleybol alev ve gök gürültüsü süpürüldü
    Buffeted havayı kör etmek, bir demir voleybolu
    Dört şeffaf genişlikten, bir hulk üzerinden çöküyor
    İspanya. Çirkin, ateşli dalgalanmada kör
    Ve bu saldırının öfkesi. Öylesine hızlı görünüyordu
    Leeward'a topladığı gibi, silahları
    Foe üzerinde bir kez daha eğitildi, kükürtlü bulut
    Denizi bir kez, iki kez ve üç kez sardı
    Kira ve tırmık olan kırmızı gök gürültüsü alkışlarıyla bölün
    Onun büyük kirişleri. Ay, topladığı gibi
    Hala Leeward için, kendi korkunç topu geğirdi
    Lavları gökyüzüne doğru, boş havayı yaralayarak,
    Ve mucizede olduğu gibi, Drake'in gemileri
    Gitmişti. İspanyol arkası boyunca süpürdüler
    Kuzeyden güneye, giderken onları kırmak
    Yakın mesafeden, neredeyse bir tabanca atışı,
    Voleybol voleybolu ile. İspanya asla görmemişti
    Denizciler veya nişancılar yelken açanlara seviyor
    Ona karşı iki düğüm. Geldiler ve gittiler
    Aniden yaklaştı veya istedik
    Sanki sihirle, alev ve demir döküyormuş gibi
    Dört tam genişlikte bazı İspanyol hulk
    Onunki gökyüzünde körü körüne patladı.
    Güneye doğru, İspanyol arkası boyunca süpürdüler,
    Sonra sallandı ve alev levhaları voleybolu,
    Demir ve ölüm, aynı şiddetli yol boyunca
    Sakarlarla dolu, kükürtlü dumanlarla yeniden ortaya çıkıyor,
    Geri döndü, zaferle acele ediyor, tüm yelkenleri
    Alow, havada, rüzgarla tam karınlı.

    Sonra, o zaman, gökyüzünden gökyüzüne, güçlü bir dalgalanma
      Balya gurur, büyük gazap, fırtınalı küçümseme,
    Ürkütücü bulutlar ve yelken kuleleri ile teşvik eder
      İspanya'nın ağır kalabalıkları,
    Bu, inilti Main'i sürükledi,
      Ve Ücrete İnanç Panoplies'i tuttu,
    Rüzgara karşı dövmek, boşuna mücadele etmek
      Bu hızlı okyanus körüğüyle kapanmak için:
    İspanya'nın tüm dünyayı sorumlu tuttu! İngiltere, deniz vardı?

    İspanya'nın dağları vardı-dağlar bulutlar gibi akıyor.
      İspanya'nın büyük krallıkları vardı-Krallar erir!
    Yine de, o hilalde, ordu kalabalığında ordu,
      Denizlerin veya rüzgarların ne söyleyebileceğinden nasıl korkacak?-
    Dünya'nın çürümesini sıçrayan ve parlayan denizler,
      İmparatorluklar düşerken monte edilen ve şarkı söyleyen rüzgarlar,
    Ve dağlar rüzgarın yolunda dalgalar gibi geçiyor,
      Ve ürpertici alacakaranlık çağrısında ölmekte olan tanrılar. O zaman İngiltere, bir ve hepsini süpüren deniz miydi?

    Bakın, devasa gazapta _rata_ hurls
      Mighty, vahşi deniz rüzgârına dönüyor:
    Derin bir siyah maelstrom gibi girdapları etrafında
      Büyük Recalde geride zorlanırken:
    Titanlar gibi, gök gürültüsü gibi, kör, kör,
      İngiltere gemilerini geçmeye çalışıyorlar-evet,
    Onlara boğulmaya meydan okumak ve sadece bul
      Kırmızı Broadsides Patlama Patlama Sprey,
    Ve İngiltere hala rüzgar yolunda yükseliyor!

    Windward hala _revenge_ ve _raleigh_ flash
      Ve gök gürültüsü ve deniz aralarında kırmızı alevler:
    Rüzgara karşı boşuna galleonlar kaza
      Ve ekrandan kör voleybolu dökmek ve dökmek
    Loş görülen yuvarlanan kükürtlü bulutların
      Sea-kuşlar gibi üst düzeyler uçar!
    Büyük Hulks Careen'i Leeward;
      Bin topları gökyüzünü yaralayabilir ama
    İngiltere'nin küçük _rainbow_ köpüklenir ve yanıp söner.

    Aniden Recalde'nin bayrak gemisi, Stung
    Öfkeye benziyordu, çığ gibi topuklu
    Leeward, sonra geri kalanının ötesine geçti
    Yalnız rüzgara karşı, düşmana cesaret etmek
    Onu boğmak için. Bir kerede küçük _revenge_
    Drake'in bayrağı uçuyorken boğazına parladı,
    Ve neredeyse bir kablo uzunluğunda bir göze çarpmadı
    Broadside'da, bu büyük topun altında,
    Beş metrelik kirişlerden, dört atıştan birine çarparak,
    Howard ve geri kalanı geri dönerken
    Ölümcül Körfez'de Haddeleme Hulks
    Leviathans gibi görünen o şimdi daldı
    Çaresizce tazelenen rüzgara karşı
    Yattığı büyük bayrak gemisini kurtarmak için
    Yalnız, Drake'in topları arasında,
    Yalnız, volkanik bir ada gibi kirlenmiş
    Kızıl kasırgalarla, rüzgarları yemek
    İzole gök gürültülü, gökyüzünü dökmek
    Gazbeli lav ile, büyük seyrekler ve bloklar
    Bulutlu parlamadan sıçradı ve düştü, uzakta
    Tıslayan denizde küçük siyah taşlar gibi.

    Oquendo tehlikesini uzakta gördü!
      Onun cennette acele pruvası tezgahı ortaya çıkmaya başlar,
    Oquendo, tüm bu gururlu dizide,
      Heart Heart İspanya'nın Gururu Yeniden Vazın:
    O gelir; Yuvarlanan denizler kasvetle kargaşalı
      Büyük yelkenlerinden! Şimdi onu bir kez daha yuvarla
    Küreklerini dışarı atın, Doom'un güçlü hulks;
      İleri, zincir ve zincir clank tıslama ile!
    İki kez on yüz köley İspanya'nın gazabını getirsin!

    Sidonia geliyor! Toledo geliyor!-Büyük Rütbeler
      Sky'dan gökyüzüne fırtınaya karşı bu ralli,
    Koyu kan rastlı zincir kilitli tahtalar gibi
      Emekli kadırgaların karanlık köle korumaları kat
    Düğümlü belaları ve kırmızı pullar uçar
      Bir kez daha titreyen ve yükselen çıplak yaralı sırtlardan,
    Ve yaşarlarsa ya da ölürlerse dikkat etmeyen köleler
      Birçok kırmızı lekeli kürekte uyuşmuş kollarla çekin,
    Ne de denizin Cannon'un büyüyen kükremesinden gelen sıkıcı kazasını da bilmiyor.

    Gazabı getirin! Cennetten acele cennete
      Beyaz köpük şiddetli dizilerinin etrafında süpürür;
    Parçalanan kıpkırmızı Levin'den önce boşuna
      İngiltere'nin gemileri flaş ve dart uzakta:
    İngiltere'nin kalbi o ev sahibi uzakta tutamaz!
      Bakın, hızlı bir sinyal çizgisi boyunca ateş ediyor,
    Gemileri dağınık, uçuyorlar, sprey gibi uçuyorlar
      Gazap ilahi tarafından rüzgara karşı sürüldü,
    Sidonia'nın topu parlıyor.

    Altın trompetlerle vahşi deniz rüzgarları yanıyor!
      Bir dalga koyu kırmızı lekeyi yıkar
    Bu leke recalde'nin güvertelerini. Onun ilk şaşkınlığı
      Bitti: kanaldan bir kez daha aşağı
    İspanya'nın muzaffer yarışmasını yapıyor
      Savaş sırasına göre, şimdi. Onun arkasında, uzak,
    Geniş güneş batı Main'e batarken,
      İngiltere'nin savaşının küçük gemilerini parlat,
    Ve onların üzerinde cennette ilk beyaz yıldızı kayar. Güneş batıyor: İspanya'nın kalbi gurur duyuyor:
      Sansürleri dumanı, altın trompetleri patlıyor!
    Bulutta bulutla doğuya koyulaşan doğuya
      Broad Flung Sail'in büyük deniz-dökümleri gider:
    Güllü kar gibi blazonlu kaka altında zengin
      Köpüğü fırlatır. Gün batımı parıltılarından uzakta:
    Bin gün batımı parlıyor gibi afişleri,
      Kararan doğuya doğru yarışmaya akar,
    İngiltere için Doom ile tam yüzü, prens rüyalarla donatılmış.

    Hayır, "Lanet olsun karanlıklarla donatılmış", dalgalar gibi
    Drake yavaş yavaş kasvete girmelerini izledi
    Kanalı kalınlaştırdı, gitmelerini izledi
    Compact rütbesinde, emprenye edilemez yuvarlaklar,
    Biscay'ın kıllı geniş muylu filosu ile çizilmiş
    Arka koruma için arkada. Güneş batarken
    Drake konsey bayrağını uçurdu. Denizin karşısında
    Bu hala sayısız kalabalık bir gül gibi parladı
    Küçük _revenge_ kadar Painnaces köpürdü.

    Orada, Drake'in pudralı grimbucheoned kaka üzerinde
    Topladılar, amiraller ve büyük bayrak kaptanları,
    Hawking, Frobisher, Parlayan İsimler ve Ünlü,
    Ve hizmet etmek, takip etmek ve savaşmak için bazı içerikler
    Görev bilinmeyen olarak adlandırılan, ama kahramanların hepsi.
    Kümeledikleri kaka üzerinde, doğuya baktılar
    Aleve karşı demir gibi karanlık yüzler
    Gün batımı, kartal yüzleri, demir dudaklar,
    Ve keskin gözler döndükçe şiddetli bir şekilde yanıp sönüyor
    Şimdi kılıç alevleri gibi, ya da karanlık ve gece kadar derin
    Geniş Armada'yı yavaş yavaş karıştırmak
    Geniş flung, sürüklenen alacakaranlıkla yelken açıyor
    Kıvrılı bulut fırtınalarını kalınlaştıran gökyüzü
    Geniş kararan kanaldan aşağı.
                                         "Lord Howard,"
    Drake dedi, "Görünüşe göre var ama derileri yaraladık
    Bu devasa hulks: saat İngiltere için geç büyüyor.
    'Onları aynı anda tekrar ele almak için iyi. "Bir hırıltı
    Şiddetli onay cevaplandı; Ama Lord Howard
    Diye bağırdı, "Saldırı yapamayız, risk altında tasarruf et
    Tüm filomuz. Korktuğum ölüm değil
    Ama İngiltere'nin tehlikesi. Bütün gün savaştık
    Hiçbir şey başaramadı. Tozumuzun yarısı harcandı!
    Bence yanlarına asmak en iyisi
    Güçlendirilene kadar. "
                          "Lordum," dedi Drake,
    "Dua ettiğim o hafta yedek olsaydık,
    Ve onları İspanyol denizlerinde idare ediyorduk,
    Gecikebiliriz. Şimdi seçim yok.
    Yon Hulks of Doom kararlı bir şekilde çözüldü
    Muazzam bir yol ve sağlam bir uçta
    Parma'nın otuz biniyle güçlerine katılmak
    (Deniz hafif atlılarımızı dikkate almıyor),
    Sonra bir depremde O'erwhelming kollarının
    Avrupa'yı İngiltere üzerinde yuvarlayın. Kavradılar
    Şimdi ve her zamanki ilk fakir düşünce
    İngiltere'nin asası olmalı, çelik trident
    Okyanus-sarkacılık. Bu güçlü filo
    Yenilmez, emprenye edilemez, her şeye gücü yeten,
    Burada ve şimdi paramparça olmalıyım, asla katılmayın
    Parma ile, rüzgar süpürülen denizden asla nefret etmeyin,
    Gözüzlü lejyonlar için oaken yolları ile
    Güneşin ihtişamını çiğnemek
    Avrupa'dan adamıza.
                                  Yemek gelince,
    Düşmanın filosunda yeterince yiyecek var
    Bir ulusu beslemek; ay ve yeterince toz
    Bir imparatorluğu bölmek için. Bunun için cevap vereceğim
    Ne de eksik olmayacaksınız, ne de atış için
    Onları kendi kirişlerinizden koparsanız da
    Aç topunuzu beslemek için. Ekmeğinizi Dökümle
    Suların üzerine. Kraliçeyi düşünmeyin!
    O göndermeyecek! O bilmiyor çünkü
    (Nasıl bilebilirdi?) Bu geniş yeni alemi,
    Kendimiz-denizcisi-kıttı öğrendiğinde
    Okyanus-denizin bu krallığı ne anlama geliyor
    İngiltere'ye ve tahtına-gıda, hayat kan, hayat!
    Gemilerimizin kim olduğunu anlayamadı
    Plymouth'dan çıkar, onlara neredeyse hiç mağaza vermedi
    Toz ve üç dövüş gününe kadar atış,
    Veya bunlar için bile rasyonlar. Kraliçeyi suçla
    Kralın savaşmadığı için İngiltere için çabaladı
    İngiltere bir ulus olduğu için. Benimle ayı,
    Çünkü şimdi senden önce kalbimi dökmeliyim
    Bu son kez. Yon balıkçılık tekneleri getirdi
    Tidings Bu gün nasıl sürdü
    Tilbury'de toplanmadan önce.
    Methinks Onların çizgilerini aşağı çektiğini görüyorum
    Süt beyaz barbar şarj cihazında yüksek, duy
    Sesi-'Halkım, etim kadın olsa da,
    Kalbim senin kral aslanının cinsinden:
    Seni yönlendirmek için kendime geliyorum! ' Güneşi görüyorum
    Zırhına parlamak, sesi duy
    Bir deniz gibi kükreyen tüm ordularından
    _God, İngiliz kraliçemiz Elizabeth'i kurtar! _
    'Tanrı onu kurtar,' diyorum; Ama yine de hayal ediyor
    Birçoğumuz gibi-benimle bakım!-Rüya,
    İngiltere'nin savaşı bu şekilde olduğu zaman;
    Biz de biz ev sahiplerimizi derinden fırlattığımızda
    Şimdi İspanya onları adamıza fırlatmayı hayal ediyor.
    Ama şimdi savaşımız aksi halde. İddia ediyoruz
    Deniz emri ve İspanya asla inmeyecek
    Adamızda bir kılıç ustası. Onu suçla değil,
    Ama kraliçeye bakmayın. İnsanlar kavga
    Prensler değil, bu savaşımız. Bu saatte
    Tanrı bize bir insan üretir. Gördük
    Zaferler, asla böyle bir zafer,
    İngiltere'nin en karanlık ihtiyacındayken
    Denizcileri, ücret, toz veya yiyecek olmadan,
    Henüz onun için savaşmak için yanıyor. Gemileriniz
    Bir imparatorluğun büyük gün batımında savurma,
    Egemen bir insanın şafağı, hepsi insanlı
    Kahramanlar tarafından, düzensiz, aç, kim ölecek
    Uzun süredir sinekler gibi, çünkü yiyecekleri yok
    Ama ateş ürkütücü bir karaya dönüşüyor
    Köpekler için uygun değil. Yarı çıplak, umutsuzlar
    Herhangi bir ödülün yaşamak; Ve eğer ölürlerse
    Bir köpeğin ölümünü ölürler. Şöhreti toplayacağız
    Onlar-Tanrı'yı ​​büyük bir şekilde! Ve tüm bunlar söndüremez
    Gözlerindeki ihtişam. Onlara servis edilecek
    Altı Dörtlü Dağın
    Kendi kaba ağlarının gece yakalayabileceği şeyle,
    Silahları ve Çıplak Kolları Gümce Etmek
    Tüm fiyatı geçmişte gümüş olan yıldızların altında,
    Black Crow's Nest'te bazı küçük gemi çocuğu
    Foe için sularda izler.
    Lordum, İspanya için korkunç bir şey
    Zavallı adamlar prenslerine karşı çıktıklarında;
    Bu yüzden Tanrı kulaklarımızdaki 'zaferi' fısıldar,
    Bundan şüphe etmeye cesaret edemem. "

                                 Bir kez daha
    Şiddetli bir onay hırlaması ona cevap verdi,
    Ve Hawkins ağladı-"Francis Drake'in yanındayım";
    Ama Howard, eski dünya düzenine yapışıyor,
    Yine de sıraya girmeye cesaret eden erkeksi bir güçle
    Drake'in denizin bilgeliği kendi üstünde,
    Sağlam bir şekilde başını salladı. "Riske cesaret edemiyorum
    Yakın bir saldırı. Bir kez boğuştuk.
    Drake ile izlerini daha az takip edeceğiz
    Lider. Oriflamamız gecemiz
    Cresset ve Stern-Lanthorn. Bu nerede parlıyor
    Takip ediyoruz. "

                  Drake, hala kalbinde düşünüyor,-
    "Ve eğer İspanya burada ve şimdi paramparça olmazsa
    Daha az mahkum değiliz, "İçeriğin bile dinlenmesi gerekir
    Bu iyi bir bakış açısıyla.
                                Gün batımı öldüğünde
    Şişen karanlık zümrüt denizlerde
    Tazeleme rüzgarından önce, pireller kesildi
    Kendi gemilerine; Ve Drake'in zihnine
    Dudaklarını bir gülümsemeye seğiren bir arsa çaldı.
    Kaka'nın ağır morunda yüksek
    Firma ve tam gelişmiş yelkenlerin parıltısının altında
    Demir bir heykel durdu, geri döndü
    Stern-Cresset's Crimson Flare'de Anon,
    Dalan tüm gölgeli gemilerin yıldızı
    Uyanıklığının gri akışının ortasında hayaletler gibi,
    Ve etrafındaki her yerde düşük keskin şarkıyı duydu
    Wail'in üstünde gizli halatların
    Bloklar ve uzun alçak cloven köpüğü,
    Biçimsiz gecede keskin bir ip-müzik,
    Bir uyum, güçlü bir niyet iyi ses,
    İyi sinirli ve gergin, insanın iradesini söyler.
    "Senin oriflamamın," diye mırıldandı-"
    Eski Poictiers'ın dilinde deniz konuşması ile--
    Kendi Stern-Lanthorn'um olacak. İyi izle
    İyi Lordum Howard. "
                               Guralan denizler üzerinde
    Little _revenge_ patikaya girdi,
    İngiltere gemilerine liderlik ediyor. Tek tek
    Yavaş yavaş süzülmeden önce kasvetten çıktı,
    Gleam tarafından uğursuz parıltı, kan kırmızısı yıldızlar gibi,
    İspanyol filosunun en arkası Lanthorns,
    Gizli fırtınanın tüylü mor gökyüzü
    Siyah üzerinde kuzeyden güneye doğru yükseliyor
    Suların göğsü. Bir kez daha dudaklarla
    Bir gülümsemeye seğirdi, Drake aniden kalabalığa atıldı
    Hepsi küçük _revenge_ üzerine yelken açıyor. O sıçradı
    İleri. Gülümseyerek genişleyen boşluğu izledi
    Takip eden gemiler ve ışığı arasında,
    O zaman arkasındaki kişilere gelince, titremesi görünmeli
    Wellnigh, İspanya'nınkilerle kafası karıştı, diye bağırdı,
    "Şimdi, usta Bo'Sun, oriflamamlarını söndür,
    Lanet olsun onların iyi Karadeniz'e daldırın!
    İspanya'nın en arkası Işığı onları şimdi yönlendirecek,
    Biraz daha yakın, eğer bizim olduğunu düşünüyorlarsa.
    Dua Tanrım, darbelere geliyorlar! "
                                       O Spake gibi
    Cresset-Flare kalın gecede dışarı çıktı;
    Kör şaşkın güvelerden itibaren çırpınan
    Gölgeli gemilere bir an ele geçirildi
    Arkasında, sonra kalabalık yelkenle yönlendirdiler
    Doğruca İspanya'nın en arkası Cresset Flare için.


Kitap XII

    Bu arada, kasvette olduğu gibi bir kenara kaydı
    İspanyol safları boyunca, kazayı bekliyor
    Savaşın, aniden Drake farkına vardı
    Rüzgara dayanan garip yelkenlerin
    Sağında ve düşündü, "Armada çabalar
    Bizi karanlıkta havalandırmak için. "Down Dümen'e gitti,
    Ve yalnız küçük _revenge_ kovalamaca verdi,
    Ay yavaşça süzülürken durdu
    Hayalet gemilerinin yanında, sadece görmek için
    Şaşkın Flaman tüccarları, hayret etti
    Armageddon korkularıyla-çok geniş örtüler
    Son zamanlarda onları yuvarlanan denizlerde geçirmişti.
    Down Dümenine tekrar gitti, bir korkunç lanetle
    Onu bu şekilde yoldan kaldırma şansı üzerine;
    Ve rüzgardan aşağı küçük _revenge_ bir kez daha
    Patikada süpürüldü. Şimdi daha zayıf ve söndür
    İngiliz kıyılarındaki kırmızı işaretlere baktı,
    Ve rüzgar gevşedi ve parıldayan doğu
    Greyed ve kızarmış, ancak Drake geri kazanmamıştı
    Gemilerin görülmesi. Dawn'ın tam ihtişamı ne zaman
    Denizi göz kamaştırdı, kendini yalnız buldu,
    Büyük bir galleon çaresizce sürüklenerek
    Bir kablo uzunluğunda. PROW'unun etrafında,
    _Nuestra Senora del Rosario_,
    Zengin bir şekilde süslenmiş, kırmızı altın, ilan edildi
    Filonun Büyük Valdes'in amiral gemisi
    Endülüs, Kaptan-General. O,
    Dün gece, Hulks ile Karanlık Çarpışmada
    İspanya, oyununu kaybetmişti. Gece boyunca
    Silahları, ölümcül rütbede uzun rütbe, devam etmişti
    Tüm düşmanlar uzakta. Drake onu çağırdı
    Anında teslim olmak için. O geri döndü
    Işıltılı kakadan küçümseyen bir cevap
    İki skor memurlarının Altın Deniz'i taçlandırdığı yer
    Ve şafağı daha zengin renk lekeleriyle boyadı
    Parlayan gökyüzünde çok kümelenmiş,
    Kamo -kadife ile çift, çelenkli
    Altın zincirlerle, mücevherli kılıçlarla yanan
    Ve kabuklu dokunaklar. "Bu ne gurur duyuyordu?"
    Diye sordular, büyük top katmanlarına bakarak
    Ve Swarthy Asker'in kalabalık güverteleri;
    "Yon Cockle-Shell'deki hangi Madman İspanya'ya meydan okudu?"
                  "Onlara bunun El Draque olduğunu söyle," dedi, "
    Parley zamanı; Bu nedenle iyi olacak
    Bir kerede grev yapıyorlar, çünkü ben büyük bir acadayım. "
    Orada, ünlü ismin sesiyle,
    Bir kelime olmadan, blazonlu bayrakları geldi.
    Şafağın büyük bir parçası gibi yatıyordu
    Güverte üzerinde buruştu ... . Yumuşak Bloom ve İtalyan mavisine
    Köpüklü, her zaman güzel bir Torbay,
    Sıcak Akdeniz Crags'da olduğu gibi kuşak,
    Little _revenge_ güçlü ödülü ile köpürdü,
    Gerçekten bir ödül-altın fıçıları için değil
    Drake zengin güneş ışığına ayrıldı ve döküldü
    Adamları arasında bir hile gibi, ama onun bekletmesinde
    Kilolarına değer birçok ton toz bırakın
    Şimdi Britanya'ya yakışık. Eline
    Swarthy Brixham balıkçılarının verdiği
    Mahkumlar ve ödül, o zaman-Stern'e yüklendi
    Toz ve atışla-en hızlı trolleri uçtu
    Thunder-Cloud'u takip eden şahinler gibi
    Arkasında, kalabalık yelkende olduğu gibi acele etti
    İngiltere'nin izinde bir kez daha. Kafesli bir aslan gibi
    Drake güvertesini hızlandırdı, henüz ulaşabileceği için dua etti
    Zaman içinde kavga; Ve her zaman sıcak hafif rüzgar
    Gevşedi. Güneş yarıya kadar düşene kadar değil
    Bir kez daha önünde ogky taht
    Gök gürültüsü, pürüzsüz parlak denizde
    Howard'ın kümelenmiş filosu ile kuzeyden güneye
    Küçük bulutlar gibi, Becaled, yarım mil değil
    İspanyolların arkasında. Breeze başarısız olmuştu
    Kör gece yarısı arayışları; Ve şimdi saldırı
    Umutsuz görünüyordu. Drake hemen hemen çekerken, sonuncusu
    Rüzgarın nefesi battı. Bir gün daha uçmuştu
    Naught başarıldı; Ve Armada yatıyor
    Şimdi Altın Deniz Yolu'nun bazı ligleri şimdi
    Büyük hedefine. Güneş battı: ay
    Gül ışıltılı. Neredeyse bir top atma
    İki filo gümüşe baktı
    Pürüzsüz gece gelgitinin şişmesi. Saat gelmişti
    İspanya'nın grev yapması için. İngiltere gemileri sürüklendi
    Çaresizce, bu büyük hulkların merhametinde
    Bin köleleri tarafından sızıyor.
                                     İleri geldiler
    Muazzam kasvette aniden sallanıyor
    Gümüş denizler üzerinde. Ama Drake gibi bile,
    Son dövüşü için sonunda gözleri ateşe
    Sözü verdiği mesafeyi ölçtü
    Aniden topuyla selamlamak için
    Derinin parlayan yüzü titremeye başladı
    Gölgeli Yamalar ile: Mahkum İngiliz yelkenleri
    Titredi ve kuzeydoğudan akıllı doldurmak,
    Little _revenge_ kırık çizgisine koştu
    Onları takip etmelerini işaret ediyorlar ve bildiler
    Ne mucize onları kurtardı, hepsi fırladı
    Onların luff ve denize büyük koştu. Şimdilik
    Armada rüzgarlara uzanmak ve savaşmak
    Kavramak ve bunalmış olması gerekiyordu; Ama karanlık
    Drake'in zihninde, daha şiddetli bir plan
    Zaten kendini şekillendirmişti.
                              "Uçuyorlar! Uçuyorlar!"
    Cennetleri iki kez on bin boğazdan çıkarmak
    İspanyol filosundan güçlü bir bağırış yükseldi.
    Mehtaplı dalgaların üstünde galyonları geldi
    Yükselen, kalabalık, rüzgardan dalma
    Tam kovalamaca, cazip Drake, alçakta güldü
    Sağlam savaş siparişi molalarını izlemek için
    Ve Straggle. Bir kez daha altın şafak
    Derin göz kamaştırdı, emekçi galyonlar uzanıyordu
    Eşit olmayan hızlarıyla dağılmış. Rüzgar
    Güneş doğarken saptı. Bir kez daha gemiler
    İngiltere'nin rüzgârına yatıyordu. Drake Drake
    Bir dağ gibi _san marcos_
    Tek başına dev kanatları, sallanan
    Büyük arkadaşları. Sonra deniz rüzgarları parladı
    Broadsides ile. İki uzun saat deniz kırmızısı alev aldı
    Her şey onu etrafında. Titan gemileri tek tek
    Kurtarmaya geldi ve büfe ile tanıştı
    Savaş-Thunders, Dövme Demir ve Alev;
    Ne de onu o kırmızı kaostan kurtaramazlardı
    Büyük Oquendo kudretli proslarını fırlatana kadar
    O fırtına çökmek ve bir kez daha
    Sarsılmaz savaş siparişinde toplandı
    Bütün Armada Reaking Denizlerini tırmıkladı. Sonra Rüzgar Yukarı İngiltere gemileri söndü
    Bir kez daha ve bir gün daha kapandı,
    Biraz başarılı ile, tozlarının yarısı harcandı,
    Ve tüm Armada eskiden hareket ediyor,
    Gökyüzünden gökyüzüne bir cennet çapında fırtına bölgesi,
    (Tüm ev sahiplerinden üç galleon olmasına rağmen
    Yaralanmış bir şekilde) koyulaşan kanaldan aşağı.
    Ve İngiltere'nin Guardian Heights'ta tüm gece boyunca
    İşaretçiler kızardı ve bir sonraki uzun gün
    Emprenye edilemez armada asla sarılmadı
    Muazzam yolundan. Boşuna drake yaptı
    Frobisher, Hawkins, Howard, En İyi İsimler
    Tüm büyük deniz tarihimizde, Hover ve Dart
    Falcons gibi dağlık dizinin etrafında.
    Şimdiye kadar, gece düştüğünde ve yatkınlar
    Wight Adası'nın bir kez daha konsey bayrağı
    Küçük _revenge_'den uçtu. Demir Yüzlü
    Howard'ın ve uzanmış demir koluna yakın itme,
    Yıldızların altında Drake sahilden aşağı doğru işaret etti
    Kızıl işaretlerin alevlendiği yer. "Shoals," diye tısladı,
    "Owers'tan Spithead ve Net'e Shoals
    Portsmouth yollarında kanallar. Şafakta
    Yenilmez filodan ötürü yalan söyleyecekler! "

              Hızlı bir şekilde, güçlü süpürme hatlarında Drake Set
    Konseyden önce şiddetli savaş planı
    Armada'yı bankalara götürmek için
    Ve tamamen paramparça-iyi kafalı inme ile inme
    Orada ortaya çıkarken hayati planı
    Ve ölü soğuk savaşlarına hayat içine dokundu
    Planın daha önce hiç olmadığı yerde, kuleye benziyordu
    Üstlerinde, derin yıldız gecesi ile kaplanmış;
    Ve geç rakip olanlar onu şimdi tanıyordu,
    Tüm büyük sadeliğinde, kralları,
    Savaşın tanrılarından biri, İngiltere'nin Drake,
    Sezar'ı mezarından çağıran bir ruh,
    Ve Derin Alexander O'er ile süpürüldü.

    Yani şafakta bulutun yuvarlanan çelenkleri
    Mücadele etti ve tüm dalgalar erimiş altındı,
    İspanya'nın kalbi ortaya çıktı, çünkü
    Twain'de İngiltere Clovling'in küçük filosu
    Sanki garip bir anlaşmazlık gibi. Hafif bir esinti
    Olgunlaşan doğudan patladı; Ve buna karşı,
    Yenilginin deliliği ile çağırıldı,
    Ya da öyle görünüyor ki, İngiliz filosunun yarısı
    Genişlere meydan okumak için tekneleri tarafından çekilen Drew Nigh
    Tempest kanatlı İspanya'nın Kalesi,
    Sonunda katil çelişki; uzakken
    Drake bayrağının önderliğindeki diğer yarısı,
    Sanki kıyametten kaçmak gibi denize göze çarpıyordu
    Bu çılgınlığın, şimdi hafif rüzgar için
    Onlara çok fazla kanat ödünç verebilir ve swoop
    Şimdiye kadar. Çılgın gemiler geldi
    Tekneleri tarafından çekilen, şimdiye kadar sağlarına kadar
    Windward için filoya yenilmez
    Tüm gök gürültüsü ile ve sollarında
    Leeward, tehlikeli beyaz shoals'ı parlattı
    Kayalıkların altındaki uzun seviyeli şimşekleri ile
    İngiltere'nin, Wight Yeşil Glad Bahçesinden
    Owers ve Selsea Bill'e. Tam geldiler
    Ve aniden gürleyen topun anahtarı
    Üstlerinde yükselen geniş holkları salladı. Kırmızı
    Aradaki mavi denizi alevlendirdi. Thunder to Thunder
    Cevap verdi ve hala Drake'in gemileri dışarı çıktı
    Açık denize. Sidonia gittiklerini gördü
    Soluk mavi bir kalkan gibi derinlere çıkıyor
    Şimdi tam ışıkta elmas göz kamaştırın.
    İspanya için o günün alametiydi,
    Sidonia'nın patron-saint'in bayram günü!
    Ve rahipler zikretti ve trompetler patladı
    Zaferle! Evrensel bir bağırış
    Keçiboynuzu etkileyen güvertelerden gökyüzüne doğru gitti,
    Altın Sabah bulutlarını kiralayan bir bağırış
    Cennetten tehditkar cennete, kale olarak kaleye kadar
    Büyük savaş sinyalini uçurdu ve bir aralık gibi
    Hareketli dağların, bu her şeyden önce
    Küçük forsak gemileri üzerine süpürüldü!
    Aslanın kuluçkası İmparatorluk ağlarındaydı
    Sonunda İspanya. Dağlar geldi
    Tüm altın yelken ve bayrak bulutları ile
    Akış katarakt gibi; tüm görkemli chasms
    Ve ışıltılı dikler, yankılanıyor, yeniden örgütleme,
    Herald rüzgarlarında olduğu gibi cevaplama, cevaplama
    Sabahın altın trompetlerini üfleyen
    Skiddaw'dan Helvellyn'e. Ortasında
    Büyük _san Martin_ cennet çapında basın ile yükseldi
    Gururla Dilowing Sail; Ve yine bir kez daha
    Yavaşça, ciddiyetle, başka bir şafak gibi
    Direk başına kadar gök gürültülü altınla yükseldi
    Son haçlı seferlerinin kutsal standardı;
    Cennette yükselen yüz çığlık atarken
    Granit uçurumları gibi, siyah ıslak parlayan yanları,
    Ve hareketli aktarımlar gibi süpürüldü, yuvarlandı
    Köpüğün muhteşem uzun süreli fırtınaları,
    Ve denizin evcilleşmemiş beyaz şimşeklerini parlattı
    Bir sabaha geri dönün, insansız insansız,
    Serbest bırakılan güneşe ve blazonlu bulutlara geri dön
    Ve Azure Sky-Tanrı'nın serbest bayrağı.

       * * * *

    Büyük bir hareketli kıyı şeridi gibi geldiler
      Çöküyor ve İngiltere'nin gemilerini yuvarlak kapattı
    Bir şiddetli gök gürültüsü ve süpürme alev ile,
      Uzun süredir süpürülen bir kızıl kıpır kıpır,
    Güçlü sesi ile Ebedi Okyanus,
      Cennetten cennete, bir kükreme, bir parıltı kıyamet,
    Deniz çizgisinin mavi uzaktan bağlanırken
      Drake gemileri hala kaçtı ve kırmızı duman
    Savaş kalınlaştı ve kasvetli shoal ve deniz örtüldü.

    Uzak deniz, yakın beyaz tehditkar sürenler
      Örtülü! Ve aslanın kuluçka dövüşü!
    Ve şimdi ölüm gece yarısı dönüyor;
      Kira, çok gururla parlayan bayrak!
    Kırmızı Güverte makarası ve son umutları gitti!
      Onların etrafında hala bir deniz yüzüğünü açık tutuyorlar:
    Daralır; Ama aslanın kuluçka savaşı,
      Karşılaşmamış, hala korkusuz ve hala özgür,
    Beyaz tehditkar sürenler yavaşça Lee'ye sürünüyor.

    Şimdi her bir yangın kesimi bulutunun kırmızı kiralarından,
      İngiliz kan yağlanmış desteler flaş yüksek
    Binlerce swarthy yüzü, kalabalık kalabalık
      Suring, muazzam bir kasırga bağırarak
    _On, Grapple_! Ve hala acımasız
      Oaken Bulwarks onları tekrar geri alır,
    Öfkeli maçta paramparça olan buffeted dalgalar gibi
      Cannonading Cliffs tam ana ile buluştuğunda
    Ve onu dumanla geri fırlatın-bu yüzden İngiltere İspanya'yı geri çeker;

    Sadece geri döndüğünü görmek için sırtını fırlatıyor,
      Yelken Batalakında Cennetin Dalgalı ile Karartılması:
    Lava yanması gibi dalgaların o büyük fırtınası etrafında döndü,
      Gün ışığı soluyor ve deniz rüzgarları başarısız oluyor!
    İngiltere denizcisi, şimdi ne faydalı olacak
      Çıplak kolların? Bu kıyamet patlamalarından önce
    Güneş söndürüldü, çok deniz dalgaları bıldırcın:
      Yüksek genel masrafları zafer kazanan binlerce tezgah,
    Ne zaman Hark! Windward aniden ne kadar düşük derin silahlar patlıyor?

    Ne alçak derin garip yeni fırtınalar uzakta
      İspanya'nın muzaffer Shout'a yanıt veriyor musunuz?
    Dev dizilerini sallayan rüzgar mı?
      Yükselen Main'in derin gazabı mı?
    --_ el draque_ mi? El Draque! Ay, tekrar bağır,
      Fırtına rüzgar kanatlarına patlar;
    Shoals Leeward'a sürünüyor! Sade mi
      Sonunda, ne deprem sürümlü rütbelerinizi kaldırır?
    Bu beyaz köpük süpürme bankaları büyük dehşet çekiyor mu?

    Sade, sonunda düz, kurnazın çektiği şey,
    Ne cesaret onları çenelerin üzerinde tuttu, çukur,
    Drake onları fırlatana kadar. Küçük gemiler
    Howard ve Frobisher, tekneleri tarafından çekildi,
    Denizdeyken dumanda kaydı
    Drake, arkasında bir rüzgar rüzgarıyla çarptı
    Çaresiz arkaya voleybol
    İspanya'nın ve aşağı doğru sürdüğü, bütünü topladı
    Yenilmez filo, eşiğin üzerinde birlikte
    Doom. Fırtınalı gazabın korkunç bir dalgalanması
    İspanya'nın mücadele eden kalelleri yoluyla ağır. Doğudan batıya, umutsuz sinyalleri uçtu,
    Ve köpük ile bir bullocks sürüşü gibi
    Dev taraflarını feceling, sendelediler ve sarıldılar,
    Sığları Döndükçe Careing Tow'rd,
    O zaman bir vahşi izdihamda şeffaf dehşet içinde
    Gri deniz parıltısı iken, denize doğru mücadele ederek koştu
    Onların etrafına füme ve Drake'in topları
    Vahşi uçuşlarını kırdı; Ve haçlı bayrak,
    Bir siyah labirentin çarpışan seyreklere karıştı,
    Lucifer'in gururu gibi aşağı doğru döndü
    Cennetten Cehenneme.
                            Fransa kıyılarını çeker
    Bankaları dar bir şekilde daldırdılar;
    Sonra, bir kez daha, compact rütbesinde oluştular,
    Emprenye edilemez, sonunda öfkeyle bükülmüş
    Asla bir daha büyük yollarından bir kez
    Ve sağlam son-Parma'nın ev sahibine katılmak için,
    Ve tüm Avrupa'yı adamızda fırlatın.
    Başka bir gün gitti, çok fazla toz harcandı;
    Ve Lord Howard ortaya çıktı ve verilirken
    Cesur denizcilerindeki şövalyeler, Drake yalnız
    Herkese rağmen onun güçlü planının olduğunu biliyordu,
    Başarısız olmuştu, Wellnigh'in son büyük şansını biliyordu
    Katıldıkları İspanyolları yıkmaktan kayboldu
    Parma. Gece geçti ve ertesi gün,
    Kıt görünür bir yara izi yenilmez filo
    Hedefini çekiyor, şimdi sarsılmaz
    Bu korkunç savaş sırasında. Beacons alevlendi
    İngiliz kıyıları boyunca ve pikes parladı
    Bütün gece ve garip bir dehşet kavramaya başladı
    İngiltere'nin kalbi, kudret gibi göründüğü gibi
    Tüm dünyada en ünlü denizcilerin
    O kadar büyük bir ilerleme değil. Henüz kalpte
    İspanya'nın daha az olmasa da bir vampir korkusu
    Ve ertesi gün geçerken garip önsezi
    Sessizce ve bütün gün onun arkasında
    Drake'in gölgeli gemileri izinde duruyordu
    Sessizce, sabırla, ölüm veya kıyamet olarak,
    Haksız ve imkansız.
                                    Güneşken
    O Havva üzerinde uzun koyu saçaklar battı.
    Filolar Calais ve rüzgarı geçiyordu
    Arkalarında fuar patlattı. Garip bir dürtü ele geçirildi
    İspanya bu kanları izinden sallamak için,
    Ve aniden tüm yenilmez filo
    Demirlenmiş, umarım aşağıdaki rüzgar taşırdı
    İngiltere'nin gemileri geçmiş ve onları aşağı taşımak
    Leeward. Ama onların korkunç ısrarlı saatleri
    Hazırdı; Ve minibüsleri Wellnigh çökmüş olsa da
    İspanya'nın arkasına, altın alacakaranlıkta,
    Onlar da, bir top atışını bir kerede
    Hareketsiz, hareketsiz.
                                  Sessizce
    O muazzam saatte Altın Deniz
    Avrupa ve insanlığın kaderi ile dolu,
    Henüz bir kez daha konsey bayrağı uçtu,
    Ve Hawkins, Howard, Frobisher ve Drake
    Küçük _revenge_ üzerinde bir araya geldi
    Zafer kazanan bir ateş gibi haberler doğdu
    Yenilmez Filo'nun İspanya'ya zaten
    Sonuna ulaşmıştı, ay ve "o büyük siyah köpek
    Sir Francis Drake "şimdi zincirlerde kıvrılıyordu
    İşkencecinin ellerinin altında.
                                   Onun kakasında yüksek
    O durdu, granit bir kaya, tahtının üstünde
    Kaptanların, kırılma dalgalarının ortasında
    Çatışma düşüncesi ve hızlı görüş,
    Sessiz, şimdi havalı taze rüzgarın neresine bakıyor
    Korkunç Kuzey Denizi'ni sürekli olarak patlattı
    Bulutların altında bir kasvet haline geldi
    Anlaşılmaz. Sadece dudakları hareket ettikten sonra
    Yarı bilinçli olarak, bu güçlü kelimeleri solumak,
    _ Bulutları Chariot_! Sonra aniden döndü
    Ve küçük gemilerin sürüsüne baktı
    İngiltere filosunu takip etti, sloops
    Dövüşte çaresiz. Bunlar, cesur gayretle insanlanmış
    Saatten saatlere kadar asil bir evden
    Bayrağına katılmak için kıyıdan çıkmıştı. "Bize toz ve yiyecek getirmiş olsaydı daha iyi
    Daha sonra bize katılmaya çalıştı, "homurdandı; ama şimdi
    "Tanrım," diye bağırdı yüksek sesle, "yolumuzu yakacaklar
    Zafere henüz! "Ve büyük süpürme vuruşlarında
    Bir kez daha güçlü savaş planını çizdi
    Kaptanlardan önce. Kalınlaşan kasvette
    Bir adam gibi korkunç yüzüne baktılar
    Cehennemin tüm güçleriyle cehennemden yükseldi
    Onun emrinde, çelik gibi temperlenmiş bir yüz
    Sonsuz fırınlarda, bir kaya
    Adamant'ın
    Sonsuz denizin ebb ve akışı ile
    O spake ve düşük derin tehditkar sözlerde
    Fethedilemez olan monoton
    Büyük ruhunun tutkusu ve seviye gücü
    Ürküttüler; çünkü adam insandan daha fazla görünüyordu
    Ve demir dudaklarından doom
    Cannon'un dudaklarından, Doom'dan İspanya'ya,
    Kaçınılmaz, fethedilemez kıyamet.

    Ve o güçlü İspanya'dan sonra orada sürüklendi
      Karanlık gökyüzüne gelince, soğuk korku rüzgarları
    Binlerce diz çökmüş dudaklardan bir kez daha süpürüldü
      Bir İmparatorluğun Vespers-Biri Geniş Ağlama,
    Salve Regina! Tanrım, ne vahşi cevap
      O karanlık saatlerde bulutlardan tısladı mı?
    Ave Maria, _those ölmek üzere
      Selam seni_! Bakın, hangi hayalet yarışma akışları
    Onların üstünde mi? Hangi ince eller soluk ay ışınları gibi işaret ediyor?

    Dante'nin cehennemde gördüğü hayaletler kadar kalın
      Patlamada Sınırsız Acı Ligleri.
    Kalın, rüzgar üflemesi kadar kalın, sayısız yapraklar,
      Engizisyonun sarı elbiselerinde öldürüldü
    Ve binlerce işkence yaptı, kırmızı yağmur kadar yoğun
      Wellnigh ateşlerini söndürdü, tıslamaya gitti
    Bükülmüş şekillerle, İspanya Raflarından Çiğ,
      Salve Regina!-Gökyüzünden acele etmek,
    Ve solgun eller aşağı doğru ve ağlamasını alay eden dudaklar,

    On bin kez on bin!-Bunlar
      Sarı elbiselerle dizilmiş ve süpürülmüş
    Dualarınız ve Fantom Denizleri gibi Tanrı arasında
      Direklerinizin üzerinde kehanet mi ediyorsunuz? Roma tutamazdı
    Anahtarlar? Uykunuzu kırmak için bunları kim kaybetti?
      Salve Regina, ağla, evet, yüksek sesle ağla.
    Ave Maria! Ekildin: Beklemeyecek misin?
      Salve Regina! Tanrım, ne ateşli bulut
    Aniden rüzgar, yüksek o'er direk ve örtü için mi yuvarlanıyor?

    Sonunda cehennem kapısı patlıyor mu? Siyah derin için
      Windward Burns için kırmızı yangınlar akışı!
    Vahşi garip dalgaların üzerinde, titriyorlar ve sürünüyorlar
      Yakın-Garip Duman Yemlü Direkler ve Skorlar, Kırmızı
        kulp
    Ve yanan hulks, geniş kükreyen kan kırmızısı pyres,
      Alevler kadar şiddetli erkekler etiyle beslenir
    İmparatorluk ve zikir korolarının ortasında
      El Draque'in kırmızı elinden tekrar alva
    Vahşi itfaiye gemilerini İspanya filosuna süpürün.

    Tazelenen rüzgardan önce gelirler
      Tüm terörlerle dolu, tüm balya
    Roma'nın zevkine çok uzun sürdü,
      Güneş ışığına çarpan çığlık atan yangınlar,
    Sonunda Avenging Fire! Şimdi ne boş
      Binlerce top mu? Swift, özgür kes,
    Kavurulmuş kablolarınızı kesin! Ağla, geriye doğru makara, bıldırcın,
      Büyük topuklu rütbelerinizi bir araya getir, kaç!
    Arkanızdaki ateşi kükrüyor, daha önce-Karanlık Kuzey Denizi!

    Şafak, sonsuz ve her şeye kadir
    Dawn, kıvrılmış dalgalardan kıpkırmızı olarak yuvarlandı
    Son trompetin gök gürültüsünde olacağı gibi
    Cennet, Dünya ve Okyanus. Uzak,
    İspanya gemileri, büyük düzensiz kasvet yığınları
    Ve kuzeye yaslanan tüylü ihtişam
    Sun-shot bulutlarının kafası karıştığı veya ayrı kiraladığı gibi
    Dağınık filolarda öfkeyle daldı,
    Mighty Prows'larını gömüyor
    Sigara Dalgalı Tepeler veya Yüksek Yüksek
    Gezici cennete dev bowspits,
    Boşuna geri dönmek için çalışmak, kilitlemek için mücadele etmek
    Uzaklar yeniden düzenleniyor, ama hala sürükleniyor
    Sürekli artan fırtına tarafından yönlendirilen Leeward
    Doğruca Karanlık Kuzey Denizi için. Sert orada sarıldı
    Ravering Shoals'ta muhteşem bir galyon,
    Ünlü dalgaların beyaz mawini beslemek
    Kingly Tooms'dan Altın ve Mor Ağlar ile
    Ve dünya çapında imparatorlukların neşesi. Howard, hala
    Armada tüylerini tüyle koparmayı planlıyor,
    O avın üzerine düştü ve hızlı bir şekilde nişanlandı
    Umutsuz silahları; Drake, okyanus kralımız,
    O kıyameti kıran saatin tam değerini bilmek,
    Ne sola ne de sağa baktı, ama durdu
    Sakin implacable yüzü ile kakası yüksek
    Sonsuzluğa bakıp yönlendirildi
    Dawn-flushed yelkenlerinin kalabalık ihtişamı
    Mükemmel başlangıçta, doğrudan büyük filo için
    Yenilmez; Ve ondan sonra ana
    İngiltere'nin filosundan, şimdi kaptanını bilerek,
    Takip ve onlarla koştu-gökyüzünden gökyüzüne
    Bir ışıltılı gazap suçlaması-fırtınanın beyaz dalgaları,
    Yirmi bin köpüren savaş arabası
    Tanrı'nın.
                 Sonsuz ses dışında hiçbiri
    Salamis'te savaşan onun şarkı söyleyebilir
    Bu korku Şabat'ın kavgası. İnsanlık değil
    Yalnız yürüttü. O gün cennette savaş,
    Michael ve meleklerinin bir kez daha
    Abyss'i yıkan karanlığın evleri
    Kaos. Karanlığa Karşı Işık, Özgürlük
    Tüm koyu eski despotizme karşı, kılıfsız
    O harika saatte kılıç. Çekişmenin arkasında
    Erkeklerin tüm düşüncelerinin ötesinde derinleri yerleştiren
    Hareketi olarak korkunç panoplylerine taşındı
    Sessiz, görünmez, hızlı, çatışmanın altında
    Dalgalar ve köpük flaş, büyük okyanus-glooms
    Ve uygulanamaz güç rezervleri.
    Bowspits her iki ön cephede de sıralandı
    Ama bu dehşet antagonistlerinin mızrak kafaları
    Görünmez: İspanya'nın Ürkeki Yelkenleri
    Ölümün gölgesiyle alacakaranlıkta, güneş yelkenleri
    İngiltere'nin nefesi ile tam bir şekilde yüzü.
    İngiltere'nin gemileri ve Tanrı'nın dalgaları
    Zaferle yüklü, ışıltılı arkadaşlar,
    Ve fırtınalarını aşırı sağa döktü
    İspanya, dev galleonları sarılırken
    Pürüzsüz deniz ve rüzgar için ağır
    Tüm öğütme, anahtarlama topu ile çalıştı
    Çaresiz eller tarafından yuvarlanan platformlarda
    Yirmi bin askerin, beceri olmadan
    Fırtınalı denizlerde kayıtsız gökyüzünü kiralayın
    Veya dönen derinlerin siyah oluklarını yırttı
    Boşuna, voleybol voleybolu alev ve demir
    Dört metrelik kirişleri, şiddetli tırmıklama patlamaları
    Rüzgarın Kanatları'na gelen ve giden gemilerden
    Tüm etrafında mangal dökme, kıt bir pike itme
    Uzakta, güvertelerini kökten kıçlara süpürmek
    (Büyük yeşil dalgaların acele ve kükremesi arasında)
    Kızıl ölümle, ahşap kasabalarını hazırlıyor
    Ve kalabalık yüzen sokakları vahşi karelerde
    Katliam ve yıkım; Onları aşağı çek,
    Kendi merkezlerinde, utanç şehirleri
    Ve tahribat, karışık gazabın ateşli ormanlarında,
    Büyük direklerin kasırgaları ve sürüklenen seyreklerle
    Ve yığılmış ve batan çok yönlü güverteler
    Depremden alçakgönüllü saraylar gibi, Doom
    Bir adımla, kralların ihtişamıyla geliyor.
    Hepsi onları bağırdı sonsuz denizi bağırdı
    Akış kakalarında beyaz fırtınalarda patlama
    Ve elli bin gözü sprey ile kör etti.
    Bir zamanlar, muhteşem bir galyon olarak, kanla boğulmuş
    Kurucuya ve yerleşmeye başladı, İngiliz bir kaptan
    Bulwarks'tan aradı, şiddetli mürettebatına teklif verdi
    Teslim ol ve gemiye gel. Doğrudan kalpten
    Bu itirazda yüz tüfek cevap verdi.
    _Sink veya Destroy_! Ölümcül sinyal uçtu
    Mast'tan İngiltere Direği'ne. Bir kez, iki kez, üç kez,
    Büyük bir deniz kastını aldatılmış toplu olarak kaldırdı
    Cennet ve gökleri kiralayan bir ağlayarak
    Tüm kalabalık güvertelerinden ve bir derin kükreme
    Cloven dünyası veya karanlık dalgalanma itibariyle
    Kaos esneme, batan: dönen yamaçlar
    Bir an için süpüren dalgalı tepelerin
    Mücadele eden böcek adamları ile köpüğü serpmek
    Kolları fırlatarak; Sonra kayıtsız deniz
    Gri sigara içme dalgalarını yer boyunca yuvarladı
    Nerede olmuşlardı. Burada harika bir galleasse döküldü
    Kırmızı nehirleri scuppers ve yırtılmış yanlar,
    Ve orada sürünen ateşle sarılmış bir galyon var,
    Aniden geniş bir yanardağ gibi
    Asunder ve kusma kükürtlü bulutlar
    Ve koyu kırmızı, uçan seyreklerin yayılması
    Ve gövdelerinden yırtılan kafalar ve dağınık uzuvlar
    Parlamaya karşı sıçradı, iğrenç ölüm gutleri.
    Bir turuncunun itilmesi, gemiler
    İngiltere'nin yanıp söndü ve bir kitleye kadar
    Gök gürültüsü patlatılmış ihtişam ve ürperti kasvet
    O muhteşem yüzen kale toparlandı ve küçüldü
    Kuleleri ve yuvarlanan tüm şafak zaferi
    Ve afişlerinin fırtınası boyunca yanmış
    Bir katilin yüzünde olduğu gibi solmuş
    Suçlunun önünde soluyor. Tüm gururlu
    Kaleler ve kuleler ve cennet çapında yelken bulutları
    Kalp gibi kararan bir dehşete küçüldü
    Kötülük, Midnight'ın en şiddetli kasvetinden koparılmış,
    Tüm lanetleri titriyor ve canlı;
    Vahşi direkler ve karışık seyrek bir dehşet,
    Bin kollu bazı büyük Kraken gibi
    Derin'in en pis mağarasından parçalanmış,
    Zehirli dumanlarını kıvranıyor ve püskürtmek
    Her tarafta. _Sink veya yok _!-Bütün gün
    Ölümcül sinyal uçtu; Ve her zaman deniz
    Daha yüksek şişti ve köpüğün flaşları
    Genişledi ve sıçradı ve vahşi beyaz bir ateş olarak yayıldı
    Bu rüzgarla gelişir; Ve her zaman fırtına
    Keşif savaşını vahşi doğaya doğru
    Karanlık Kuzey Denizi tehdidi. Güneş setinde,
    Deniz hattının altında bile geniş disk
    Scurf aracılığıyla kırmızı sıcak bir top gibi battı
    Erimiş kurşun, _santa maria_
    Cennetin kalbini bölen bir ağlama söyleme
    Tüm ellerle indi, karanlığa kükredi.
    Drake'ye neredeyse beş tur atış kaldı!
    Silah sessiz kaldıktan sonra, gece gibi
    Derinleşti-"Yine de onları kuzeye takip etmeliyiz,"
    Diye bağırdı "Yoksa henüz el sallamak için geri dönecekler
    Parma ile! Gel, üzerine övüneceğiz,
    Ve boşa gitmemiz için onları avlayın! "
    Yani, sallanan sigara denizlerinde ne zaman,
    Gri ve muhteşem ve korkunç gün kırıldı
    Bir kez daha, uçan yenilmez filo
    Hava kirişleri üzerine ve onları
    Kendi gölgeleri gibi, Drake'in karanlık gemileri,
    Haksız ve imkansız. Her zaman rüzgar
    Ve deniz arttı; şimdiye kadar derinlere
    Etraflarında somurtkan tepelere şişti
    Ve görkemli tepeleri olan Rolling Dağları,
    Yabani beyaz alevler gibi çok üflenmiş ve vahşice titriyor
    Bulutlar aracılığıyla süpürüldü; Ve yok olan yamaçlarında,
    Takip eden filo geçerek dönmeye başladı
    Boğulma veya boğulma, at ve katır puanları,
    Vahşi uçuşu hafifletmek için denize atın
    İspanya'nın ve su rasgelelerini kurtar, bir iz
    Azami korku anlatmak. Ve her zaman fırtına
    İsyan deniz ligleri boyunca daha yüksek sesle yükseldi,
    Onu güçlü bir geyik gibi sürüş
    Kurtlar tarafından kovalandı. Dördünün karanlık Firth'ından
    Sonunda Drake sinyal verdi ve rüzgara doğru yola çıktı,
    İzliyor. "Tanrı'nın savaş arabaları yirmi bin,"
    Bir an için elden yakın bir şekilde mırıldandı,
    Denizin ligdeki bazı girdaplarında yakalandı,
    Mighty Galleons kalabalık ve yükselmiş ve dalmış
    Büyük O'erhanging Billows'ta onun üstünde,
    Sanki güvertelerine çöküyormuş gibi; Sonraki,
    Bir mil yırtık deniz arasına süpürüldü
    Bu rüzgar pistlerinin her biri ve gitmişlerdi,
    Tüm küçük shriving skrollar ile,
    Kükreyen ölüm çölleri ile,
    Yüz bin savaş arabası gibi
    Lightnings ve Thunders ile büyük derin
    Onları kuzeye fırlattı. Gökyüzünden gökyüzüne
    Sonsuz Denizlerin Bir Blanching Patlama Fırtınası
    Onları takip etti, geniş beyaz katarakt, kavrayan tepeler
    Reeling Heavens'ta mücadele eden Titan elleri ile,
    Ve kıyametle karşılaşan selamlarını Cape Gazaptan kükredi
    Kanlı Foreland'a yuvarlayın.
                                       Maya olmalı
    Köpük birçok kralın morunu alır,
    Ve Grim Körfezleri kandan alınan altını yuttu
    Aztekler ve İnkalar ve Resifler,
    Ligden sonra lig, mangllı seyreklerle kıl,
    Ve kıyı boyunca katil Kerns
    Katolik İrlanda Şerit Muhteşem İpekler
    Ve zincirler ve mücevher kaplı haçlar
    Binlerce ölü ve binlerce kişiyi daha fazla katlediyor
    Körü körüne sürüklenirken safra cam eksenleri ile
    Sörf ve pürüzlü kayalardan ileri
    Kendi inançlarına üzücü.
                                O kıyametle tanışmak için
    Drake, yelkenlerinin sonuna kadar büzülmesini izledi
    İskelet yaprağı olarak ortadan kayboldu.
    Kışın patlamalarında ve boşa çıktı
    Ama bir ihtişam ve kasvetin geniş bir vahşi doğası
    Kuzey bulutlarının altında.
                                "Bize değil,"
    Diye bağırdı Drake, "Bize değil-ama ona
    Denizi kim yaptı, şimdi İngiltere'imize ait!
    Kanıtladığımız o kalp, zihin ve ruh o kalp, zihin ve ruh dua et
    Bu saatin ulusları arasında layık
    Ve okyanus şöhreti olan bu büyük zafer
    O güne kadar dünyayı gök gürültüsü ile yıkayacak
    Daha fazla deniz olmadığında ve güçlü kayalıklar
    Duman gibi geçin ve son peal
    "Trompet" ile geliyor.
                                    Yani, yakın mesafeli yelkenlerle,
    Derinliğin yuvarlanan zaferi üzerinde,
    Kalplerini cennete kaldırarak eve döndüler.


Birinci cildin sonu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS***


******* This file should be named 30501.txt or 30501.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/0/30501



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

