*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Shore (Jane Shore)
Yazar: Nicholas Rowe
Yayın Tarihi: November 20, 2009 [EBook #30505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Shore, by Nicholas Rowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jane Shore
       A Tragedy

Author: Nicholas Rowe

Release Date: November 20, 2009 [EBook #30505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE SHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









[İllüstrasyon]




Jane Shore:

Bir trajedi,
_İn beş eylem_;

Nicholas Rowe tarafından.


Doğru bir şekilde verildi,
Theatre Royal'da gerçekleştirildiği gibi.
_TLips._

[İllüstrasyon]

_Londra:_
Fenchurch Street, D. S. Maurice tarafından basılmıştır;

Tarafından satılan
T. Hughes, 35, Ludgate Street ve J. Bysh,
52, Paternoster Row.




NOTLAR


Rowe'nin nadiren ne yazık ya da terör olduğu gözlemlendi, ancak
genellikle duyguları yükseltir; Nadiren göğsü deliyor, ama her zaman
Kulağı memnun eder ve genellikle anlayışı iyileştirir. Bu mükemmel
Trajedi her zaman büyük alkışlarla hareket eder ve bir örnekte
En azından yazarın güçlü bir etkiyi heyecanlandırma gücünü kanıtlayın: oluşan
esas olarak yerli sahneler ve özel sıkıntı, önümüzdeki oyun
Özellikle Alicia ve
Hastings, Jane Shore ve Alicia arasındaki röportaj ve
felaket. Arsada Rowe, bunun tarihini neredeyse takip etti
yanlış yönlendirilmiş ve mutsuz adil olan ve etkileyici bir ahlaki üretti
ders.




Dramatis Personae.

                Başlangıçta 1713'te hareket ettiği gibi. Covent Garden, 1814.

_Lord Hastings_ Bay Booth.                  Bay C. Kemble.
_ GLOSTER_DUKE_ Bay Cibber.                 Bay Egerton.
_Belmour_ Bay Mills.                  Bay Claremont.
_Sir Richard Ratcliffe_ Bay Bowman.                 Bay TREBY.
_SIR WILLIAM Catesby_ Bay Kocası.                Bay Creswell.
_Shore_ Bay Wilks.                  Bay Barrymore.
_Jane Shore_ Bayan Oldfield.              Bayan O'Neil.
_Alicia_ Bayan Porter.                Bayan Fawcett.

_ Konsey'in lordları ve c._




Jane Shore.




İlk hareket et.

Sahne I. Kule.


_ GLOSTER DUKE_, _SIR RICHARD RATCLIFFE_, _ ve Catesby._

_Glos._ Şimdiye kadar başarı Konseylerimize katılıyor,
Ve her olay dileğime cevap verdi;
Kraliçe ve tüm başlangıç ​​yarışı Quell'd;
Dorset yasaklandı ve kardeşi nehirler,
Bu, Pomfret'teki kafanın tarafından daha kısa.
Soylular, ortak uyuşuyla, bana isim verdi
Alemin koruyucusu: kardeşimin çocukları,
Genç Edward ve Little York, Lodg'd
Burada, kulenin içinde güvenli. Nasıl diyorsun efendim,
Bu iş şanslı bir yüz giymiyor mu?
Asma ve altın kraliyet ailesi çelengi
Benim ulaşımımda asılı görünüyor.

_SIR R._ O zaman onları size götür,
Ve onları uzun ve değerli bir şekilde giyin: sen
Prens York'un kalan son erkeği,
(Edward'ın oğlanları için devlet değil, devlet değil)
Ve bu nedenle Sov'reignline ve kuralınızda
Commonweal onun bağımlılığını yapar,
Ve Ekselansların yetenekli eline yaslanır.

_Cates._ ve yine yarın konsey buluşuyor
Edward'ın taç giyme töreni için bir günü düzeltmek için.
Bu bilmeceyi kim açıklayabilir?

_Glos._ Bu olabilir.
Bu lordların her biri benim onayladım iyi arkadaşlarım
Koynuma özel güven ve yakınlık;
Ve ne kadar meşgul olursa olsun, görünebilirler,
Ve eyalette telaşlamak için gayretli,
Onların gayretleri liderlik ettiğimizden başka bir şey yok,
Ve teklif konaklamalarımızda.

_Cates._ Yine de bir tane var
Ve onun en başta onun gücünde,
Keşke Ekselanslar Keşke ASur'ludur.
Benim için, belki de bu benim doğamın hatası,
Ben onun eğiminden çok şüpheliyim.

_Glos._ Sanırım sözlerinin işaret edeceği adam:
Hastings--

_Cates._ Aynı.

_Glos._ Bana büyük iyi niyet taşıyor.

_Cates._ 'Bu size, size, Lord Protector'a gelince,
Ve Gloster'ın Dükü, düşük hizmetli yaylar:
Ama ağlamak istedi, Tanrı Kral Richard'ı kurtardı,
O zaman bana hangi terimlerle cevap vereceğini söyle.
İnan bana, adamı kanıtladım ve onu buldum:
En dini saygı duyduğunu biliyorum
Ölü efendisi Edward'ın kraliyet anısına,
Ve bu onu yönetebilir, en çok açıktır.
Yine de daha fazlası-bu inatçı sıradan biri,
Kim, eğer bir zamanlar bir görüşe düşerse,
Buna onur, dürüstlük ve inanç diyorlar,
Ve hayata gitmesine izin vermekten daha erken bir parça. _Glos._ ve yine de bu zor, uygulanamaz, kalp,
Dainty-Finger'd bir kız tarafından yönetiliyor;
Bu tür kusurlar en değerli doğalarda bulunur;
Gülen, oynuyor, gıcırdayan, fısıldayan, o,
Onu bir dedikodu mesajına sokacak,
Ve distaff'ı hasta olarak bir elle al
E'er gibi Herkül.

_Sir R._ Fuar Alicia,
Asil doğum ve özelliğin enfes,
Onu uzun süredir güzelliğine vasal tuttu.

_Cates._ Korkarım, oradaki bağlılığında başarısız olur;
Ya da zekam yanlış ya da başka
Dame, bayramından çok cömertti,
Ve nefret edene kadar onu besledi.

_Glos._ Artık değil, geliyor.

_Enter Lord Hastings._

_Lord H._ Sağlık ve Günün Mutluluğu,
Lütfunuza katılın.

_Glos._ benim iyi efendim Chamberlain,
Nazik arkadaşlığınıza çok şey bakıyoruz.

_Lord H._ Rabbim, sana alçakgönüllü bir talip geliyorum.

_Glos._ doğru zaman içinde. Yıl zevkini özgürce konuşun.

_Lord H._ Ekselanslarınızı adına hareket ettireceğim
Shore'un mutsuz wile.

_GLOS._ SİZİ SADECE, kıyıdan mı?

_Lord H._ Bir kez parlak bir yıldız, yerini yüksekte tutan:
İngiliz Dames'imizin ilk ve en adil,
Kraliyet Edward Sov'reign kuralına sahipti.
Şimdi, keder içinde battı ve umutsuzlukla pining,
Azalanma formu artık kışkırtmayacak
Kadında kıskançlık ya da erkekte arzu.
Asla güneşi görmez, ama gözyaşlarıyla,
Ve canlı uzun geceyi iç çekecek şekilde uyanır.

_Glos._ evlen! Times onunla kötü bir şekilde değişti
Edward'ın günlerinden bunlara. O zaman hepsi jollity idi
Bayram ve neşe, hafif ahlaksızlık ve kahkahalar,
Boru ve oyun, âşık ve maskeleme;
Yaşam bizden boş bir rüya gibi kaçana kadar
Anlamsız bir mumya gösterisi.
Kardeşim, dinlen ve ruhuna affed,
Hesabına gitti; Bunun için onun minyonu,
Revel-rout bitti-ama konuşuyordun
Onunla ilgili-bana söylendi, sen
Ona yaptığınız ziyarette sık sık.

_Lord H._ Daha Fazlası Yok, İyi Rabbim, dostluk yazık olmaktan ziyade
Ve hassas kalpli hayır kurumu izin verir.

_Glos._ Git: Seni bunun için çırpmak istemedim.
Çünkü, söylemek gerekirse, onu asil tutuyorum
Sıkıntıyı beslemek için.-Masalınızla.

_Lord H._ Böylece, zarif efendim, bazı memurlar,
Güçlü isminizin emrini kullanarak,
İffetsiz ve kanunsuz güçle,
Geç tuttuğu toprakları ele geçirdi
Grant ile, büyük ustası Edward'ın ödülünden.

_Glos._ Biraz, ama biraz duydum;
Ve bazı ileri gayret danışmanları olmasına rağmen,
En törensel kutsallıktan bazıları
Ve sakallı bilgelik, çoğu zaman kışkırtır
Adaletin eli ona ağır düşecek;
Yine de, zayıflığını aynen şefkatle,
Ve Edward'ın sevgisinin ihale anısı,
Acımasız kıç yasasını sakladım
Çaresiz güzelliğine öfke yapmaktan.

_Lord H._ Merhamet için Merhamet için Geri Kalan İyi Heav'n,
Açık elle ödülle size geri ödeme yapacaktır:
Bu nazik iş, en başta ayarlanacak,
Yassız tutkunun vahşi kaçışlarını taramak için,
Ve uzun zayıflık treninin varisi var.

_Glos._ Şimdiye kadar, sadece acıma sesi sadece yalvardı:
Daha fazla ve daha fazla lütufumuz
İsteğinize verilir. Katılmasına izin ver,
Ve kendimizi kederlerini teslim etmek.
Sabırla duyulacak ve her bir yanlış
Tam düzeltme. Ama başka haberlerim var
Bu ikimiz de ithal ediyor; Hala servetlerim için
Seninle el ele git: Ortak düşmanlarımız,
Kraliçe'nin ilişkileri, yeni kanatlı nazik,
Gizliliğiniz için kibirli tepeleri düşüyorlar.     [_Exeunt._


Sahne II. Jane Shore'un evinde bir daire.

_Enter Belmour ve Dumont._

_Bel._ Nasıl Live yaptı Masalımı zaten duydun;
Geri kalanı kendi ailesine katılımınız,
Bu gün seni yerleştirmek için araçları buldum,
Ve daha yakın gözlem, en iyisi size söyleyecektir.
Ne kadar üzücü ve ayık tezahürat geldiğini görün.

_Enter Jane Shore._

Tabii, yoksa onun vizesini çok yanlış okudum,
Ya da keder onu çok besler. Seni kurtar, adil bayan,
Neşeli sabahın kutsamaları senin üzerinde ol
Ve açılış tatlılarıyla güzelliğinizi selamlayın.

_Jane S. _ Nazik komşum! Hala iyi dileklerin
Şanssız servetlerimi takip et; Ah! İyi Belmour!
Ne kadar az, senin gibi, sefilleri sorgulayın,
Ve yumuşak insanlığın ofislerini mahkemeye çıkarın.
Senin gibi, çıplaklara ayırdığını,
Ağlayan yetimi beslemek için ekmeklerine ulaşın,
Ya da acıma gözyaşlarını ağlayanlarla karıştırın.
Övgünüz benimkinden daha iyi bir dili hak ediyor,
Konuşmak ve adını kutsamak için. Bu beyefendi mi
Bana kimin güler yüzlü hizmetini takdir ettin?

_Bel._ Bayan, öyle.

_Jane S._ Saygıdeğer bir yön!     [_aside._

Yaş, vizesi üzerine iyi bir lütufla oturuyor,
Ve değeri gümüş kilitleri haline gelir;
İyi harcanan yıllardaki izleri giyiyor,
Erdem, gerçek iyi denenmiş ve akıllıca deneyim;
Böyle bir arkadaş üzüntülerime çok uygun.
Fortune, benden korkuyorum, efendim, senin hasta demek istedi, [_to dumont._
O yetersiz Pittance ile liyakatinizi kim ödüyor,
Zavallı elim ve mütevazi çatım verebilir.
Ama bu altın vantajları tedarik etmek için,
Hangi başka yerlerde bulabileceğiniz, buluşmayı bekleyin
Değeriniz için adil bir saygı ve değer,
Bir arkadaşın hoş karşılanması ve ücretsiz ortaklık
Tüm bu kadar iyi olan dünya bana izin veriyor.

_Dum._ beni çok fazla derecelendiriyorsun; Ve tüm cevabım
Benim gelecekteki gerçeğim olmalı; Bırakın benim için konuşalım
Ve hakimi ver.

_Jane S._ İngiltere'den misin?

_Dum._ Hayır, zarif bayan, Flanders doğumumu iddia ediyor;
Antwerp'te benim sürekli miras benim
Bazen daha çok günlerce gün bildiğim yer
Şimdi başarısız yaşımın sağladığı bunlardan.

_Jane s._ ne yazık ki! Antwerp'te! O, gözyaşlarımı affet!     [_weeping._
Suçlarım için düşüyorlar ---- ve düşmeli
Uzun, uzun, lekelerimi yıkayacaklar.
Belki biliyordun-O, keder! O, utanç!-Kocam.

_Dum._ onu iyi tanıyordum; Ama bu ızdırap selini kalın.
Anlamsız mezar dindar üzüntülerini hissetmiyor:
Teklif olduğum için üç yıl ve daha fazla geçmiş,
Birçok ortak arkadaşımızla, onu beklemek
Son barışçıl konağına. Ben katıldım
Kil-soğuk corse'yi kutsal damlalarla serpiştirdi,
Kilisemizin Rev'rend ayinine göre,
Ve onu boşalmış, dinlenmek için koyduğunu gördü.

_Jane S._ Oh, ruhum ondan başka bir sevinç bilmiyordu!
Suçsuz kollarının içinde yaşadığımı,
Ve ölmek onun yanında masumiyetle uyudu!
Ama şimdi dürüst tozu arkadaşlıktan nefret ediyor,
Ve benimkiyle karıştırmak için küçümseme.

_ Bir hizmetkar._

_Serv._ Lady Alicia
Boş zamanınıza katılır.

_Jane S._ Söyle, onu görmek isterim.     [_Exit Hizmetçi._
Lütfen nazik efendim, emekli olmak için bir an,
Seni bir anda bekleyeceğim ve seni bilgilendireceğim
Her mutsuz durumun
Dostluk yardımınız ve danışmanınız çok beni istifleyebilir.
                                      [_Exeunt Belmour ve Dumont._

_Enter Alicia._

_Alic._ Yine de, adil dostum, yine de seni bu şekilde bulalım mı?
Yine de bu iç çekişler birbirlerinin arkasına yükselecek,
Bu damla damlalar birbirini kovalar,
Sanki kederin gönderen habercileri
Uzaktan kaçan saatleri geçebilir,
Ve eski zamanın geri dönmesini mi?

_Jane S._ Hayır, Alicia'm,
Cennet ve Azizleri düşüncelerime tanık olacak,
Geçmişte hayatım boyunca hiçbir saat yok
İsteyebileceğim tekrar sıraya girmeli.

_Alic._ ve yine de arkadaşımın bildiği günlerden bazıları,
O yıllardan bazıları altın olanlara geçebilir,
En azından kadınlık mutluluğu yargılayabilirse.
Ne dileyebiliriz, imparatorluktan memnun olan bizler,
Kimin güzelliği bizim sov'reign bizim iyi ve bize verir
İsyan etmek için nedenlerimiz ve hüküm sürme;
Bir hükümdar görmekten daha fazlasını yapabiliriz,
Güzel, ünlü, bir fatih ve genç,
Zincirlerimize bağlı ve ayaklarımıza iç çekiyor musunuz?

_Jane S._ 'Doğru, Kraliyet Edward bir harikaydı,
Tüm İngiliz gençliğimizin iyi gururu;
Onu gören her şeyin sevinciydi.
Zevk almak, sevmek ve ikna etmek.
Ama krallar ve mahkemelerle ne yapmalıydım?
Mütevazi partim beni onun altına atmıştı;
Ve o ilk insanlığın ilki olduğunu,
Cesur ve en güzel, benim lanetimdi.

_Alic. _ Fortune'dan daha fazlası, aşklarınıza katıldı:
Büyüklüğü ve onun zarif formu da olamazdı
Tatlılığa göre başka bir yerde çok iyi eşleşti
Ve arkadaşımın güzelliği.

_Jane S._ Ona artık adlandırın:
O benim huzurumun bane ve harabesiydi.
Bu acı ve bu gözyaşları, bunlar miraslar
Ölümcül aşkı beni terk etti. Beni göreceksin
İnan bana, Alicia'm, beni göreceksin
Birkaç kısa gün başımdan geçti,
Çok büyük sefiliyetten vazgeçti.
Pow'r elinin neredeyse bütününü ele geçirdi
Muhtaç hayatın desteği için kalanların;
Kısaca beni fakir göreceksin ve diz çökeceksin
Ekmek için hayırsever kapınızdan önce.

_Alic._ hayatımın sevinci, en sevgili kıyımım,
Kalbimi önsöz hakkındaki üzüntüyle yaralamak için;
Üzücü ruhunu bunlardan daha iyi umutlara yükselt,
Gözlerini kaldır ve bir kez daha parlamalarına izin ver,
Sezonun üzerinde sabah güneşi kadar parlak.
Takılarınızı uygulayın, sert koruyucuyu arayın,
Ve onun vahşi öfkesini güzelliğinizle yatıştırın;
Ölümcül, acımasız, doğasına rağmen,
Acım olacak ve seni düzeltecek.

_Jane s._ benim formum, ne yazık ki! uzun zamandır lütfen unuttu;
Güzellik ve zevk sahnesi Chang'dir;
Solma yanağımın üzerinde gül çiçek açmaz,
Ne de gülmek gözlerimde ahlaksız;
Ama haggard keder, yalın görünümlü, soluk, bakım,
Ve tutuklama hoşnutsuzluğu, kaba bir tren,
Kaşımın üzerinde durun, hepsi iğrenç ve izinsiz.
Sadece bir umudun bir gölgesi beni bıraktı;
Soylu fikirli Hastings, onun iyiliğinin
Benim savunucum olmak için nazikçe
Ve mütevazi takımımı kızgın gloster'a taşıyın.

_Alic._ Hastings davanızı savunmayı taahhüt ediyor mu?
Ama bu yüzden burada olmamalı? Hastings'in gözleri var:
Nazik Lord'un doğru bir kalbi var,
Eritme ve kolay, izlenime yol açma,
Ve her yeni güzellikten yumuşak alevi yakalamak;
Ama seninki onu uzun sürecek.

_Jane S._ Uzakta, gurur duyuyoruz!
Ne de gen'rous anlamını bir zayıflıkla suçlayın,
Büyük ruhu ve erdemi küçümsemeli.
Çok fazla sevgi, şanssız arkadaşın kanıtladı
Çok fazla baş döndürücü, aptalca, saatler gitti
Ve fantastik önlemlerde dans etti:
Geri kalan az sayıda kişi sadece dostluk biliyor olsun.
Yani sen, en sevgili, en iyi, en iyi, Alicia,
Beni nazik kalbin içinde bırakacak şekilde vouchsafe,
Orada bir ortak, insanlıktan vazgeçeceğim,
Artan tutkunun taşınmasını unutun,
Ve çürümesi için hissettiğimiz tüm Pang'lar.

_Alic._ Canlı! koynumda sonsuza dek yaşamak ve saltanat;    [_embracing._
Güvenli ve orada olmayan, kendinize aittir;
Ve sen, yukarıdaki yıldızların en parlakı,
Bir zamanlar burada kadın olan azizler,
Gerçeğin tanık ol, kutsal dostluk,
Hangi burada diğer benliğime yemin ediyorum.
Onu ruhuma daha yakın tutmazsam,
Dünyanın verebileceği diğer tüm sevinçlerden
Yoksulluk, deformite ve utanç olsun,
Dikkat dağıtıcı ve umutsuzluk, beni yeryüzünde ele geçir,
İnançsız hayaletimin ahirette huzurlu olmasın,
Göksel bursunuzun mutluluğunu da tadın.

_Jane S._ Evet, sen doğru ve sadece sanat doğru;
Bu nedenle, bu mücevherler, bir zamanlar cömert ödül
Kraliyet Edward'ın sevgisinden sana güveniyorum;     [_ casketing._

Bunu al, kendim diyebileceğim her şey
Ve bilinmeyen ve senin ile güvende olsun:
Devletin adaletsizliği beni ezmelise,
Beni hepsinden çıkar ve beni bir gezgin dışarı çevirin
Benim sefaletim senden rahatlama bulabilir,
Ve fırtınadan barınak.

_Alic._ benim her şey senin;
Ortak bir tehlike ikimiz de katılacaktır,
Ve her ikisi de şanslı olun ya da her ikisi de sefil olun.
Ama korkulu, şüphe, kalbin hareketsiz olsun;
Azizler ve Meleklerin sorumluluğu var,
Ve her şey iyi olacak. Düşünme, iyi,
Nazik, merhametin işleri yaptın,
Hepsini unutmuş olacak; Yoksullar, prisnner,
Babasız, arkadaşsız ve dul,
Her gün elin ödülüne sahip,
Heav'n için ağlayacak ve sana bir nimet çekecek.
Ev'n adam, acımasız ilan, adam,
Cinsiyetimizin zayıflığında sevinen adamım,
Sana acıyor olacak ve usulmamış iyilikle
Kıyafetlerinizi unutun ve övgeni kaydedin.

_Jane S. _ Neden o adamın benim için yapacağını düşünüyorum,
Benim gibi sefiller için henüz ne yapmadı?
Hangi kısmi adaletle yargıladığımızla işaretleyin;
Mutsuz kadınların bulduğu kader böyle
Ve böyle bir lanet bizim türümüze ihtiyaç duyuyor,
O adam, kanunsuz özgürlük, May Rove,
Sevginin vahşi doğası aracılığıyla özgür ve sorgu;
Kadın,-duyu ve doğanın kolay aptal
Zavallı, zayıf, kadın erdem kuralından kaçarsa;
Eğer güçlü bir şekilde cazibe olursa, dikenli yoldan ayrılırsa,
Ve daha yumuşak zevk yolunda;
Harabe, sitem ve sonsuz utanç
Ve bir yanlış adım tamamen şöhretini lanetliyor;
Boşuna, gözyaşları ile yok olabileceği kayıp,}
Boşuna, daha önce ne olduğuna bak;                      }
Düşen yıldızlar gibi daha fazla yükselmemeye karar verir.     [_exeunt._}




İkinci hareket.


Sahne 1. Jane Shore'un evinde bir daire.

_Enter Alicia, Jane Shore ile giriş olarak konuşuyor._

_Alic._ başka bir şey yok, nazik arkadaş; İyi melekler seni korur
Ve zarif kanatlarını gecekondularınız hakkında yaydı.
Uykulu gece dünyada büyüyor ve şimdi
Meşgul zanaatkarlar ve o'er-labour'd arka
Uykuda günün travmasını unutun:
Sadece uyanır ve poining pensivif;
Yetersiz hoşnutsuz görünümlerle oturuyorlar,
Ve gece yarısı konikinin israfını izleyin.
Böyle nöbetler tutmalıyım, bu yüzden ruhumu uyandırıyor,
Huzursuz ve kendini teftiş etti! O, sahte hastings!
Barışımı yok ettin.    [_ olmadan inking._
Bu ne gürültü?
Cesur Özgürlükle Kim Ziyaretçi Bu,
Huzurlu gece ve dinlenmeye girer,
Böyle kaba bir yaklaşımla?

_ Bir hizmetkar._

_Serv._ mahkemeden biri,
Lord Hastings (düşündüğüm gibi) hanımımı istiyor.

_Alic._ Hastings! Hareketsiz ol, kalbim ve onunla tanışmaya çalış
Kendi sanatıyla! Yanlışlıkla.-Ama o geliyor.

_Enter Lord Hastings, bir hizmetçiye giriş olarak konuşuyor ._

_Lord H._ Trenimi reddet ve onsuz yalnız bekle.
Alicia burada! Talihsiz karşılaşma!
Ama olabildiğince olsun.

_Alic._ alçakgönüllülükle, böylece,
Büyükler, etkilenenleri ziyaret etmek için inen,
Böylece, dinlenmelerinden hoşlanmadıklarında gelirler
Gece yarısı mourner'ın üzüntülerini yatıştırmak için,
Konfor onlarla birlikte gelir; Altın Güneş gibi
Tatlı etkisiyle somurtkan tonları giderir,
Ve melankolik bakım evini alkışlar.

_Lord h._ 'true, bir nezaket oranını aşmazdım,
Ne de gecikmenin soğukluğunun devam etmesine izin ver,
Bir don gibi lehine sarmak ve patlatmak;
Daha ziyade, bu geç saatte, gelmek için seçti,
Adil arkadaşın galip geldiğimi bilebilir;
Lord koruyucusu onun takımını aldı,
Ve onun lütfunu göstermek anlamına gelir.

_Alic._ Arkadaşım! Rabbim.

_Lord H._ Evet, bayan, seninki; Hiçbirinin doğru bir şekilde daha fazla
Sizden daha fazla görevim için.

_Alic._ kelimeleri istiyorum,
Size çok fazla iltifat ödemek için;
Ama kalbim dostça anlamı tahmin ediyor,
Ve borçlunuzu ölmüyor.

_Lord H._ 'Bu iyi, hanımefendi.
Ama arkadaşını görürdüm.

_Alic._ O, sen sahte Lord!
Kalbimin metresi olurdum
Bu yükselen öfkeyi boğ ve senden öğren
Yüzümü kolay, donuk, indiff'rence giydirmek;
Ama 'iki' değil; Yanlışlarım yollarını yırtacak
Ve bir kerede acele et.

_Lord H._ Akıllı mısın?
Sebep kullandınız mı? Uyanıyor musun?
Bu çılgınca, bu taşıma tutkusu ne anlama geliyor?

_Alic._ o, serin hain! Tyrant'a hakaret ediyorsun!
Yoksul, dikkati dağılmış, kalbimi görüyorsun
Böylece acı çeken sevgi ve öfke ile kira,
Ve bana sor, ne anlama geliyor? Sanat yanlış değil misin?
Ben küçümsemiyor muyum, terk etmemiş ve terkedilmem;
Ortak bir sefil gibi, utanç ve rezil için bıraktı;
Kötülerin dillerinin sporu olmak için,
Gülen parazitler ve ahlaksızlar mı?
Ve hepsi çünkü ruhum sana
Sevgiyle, gerçek ve hassasiyetle kaldırılabilir!

_Lord H._ Bunlar hassasiyet ve sevginin kanıtları mı?
Bu sonsuz kavgalar, hoşnutsuzluklar ve kıskançlar,
Bu asla sürdürmeyen bu beklemeler ve şikayetler,
Bu öfkeli başlar, ruhun bu kasırgaları,
Her an deliliğe yükselir?

_Alic. _ Ne yazık ki, ne yazık ki! Aşk Giv'n miydi?
Silahlarına neyi terk etmedim?
Noble doğumumu boşa çıkarmadım mı?
Lekesiz bir şöhret ve alıksız bir yarış,
Masumiyetin huzuru ve erdemin gururu?
Benim prodigality hepsini görüyor;
Ve şimdi, beni ihsan etmek için hiçbir şey bırakmadım
Yaptığın sefil iflastan nefret ediyorsun.

_Lord H._ Neden bu yüzden bir yerden bir yere baktım,
Manzarada tutuldu ve ev'ry dönüşüne geçti mi?
Boşuna uçuyorum ve avlanan bir geyik gibi,
Çimler ve gizlice acele;
E'er güvenliğime ulaşabilirim, sen bana
Bazı keskin sitemlerin hızlı kötülüküyle,
Ve kanatlı şaftı kalbimin derinliklerinde sür.

_Alic._ o zaman uçuyorsunuz ve burada STOMAS arıyorsunuz;
Zavallı aldatmacaya rağmen, sanatlarınız biliniyor,
Dindar, hayırsever, gece yarısı ziyaretleriniz.

_Lord H._ Akıllısanız ve gönül rahatlığınızı ödüllendirin,
Yine de aşkımın dostça öğütlerini al;
Bana doğru inanın, ne de kıskançlığınızı dinleyin.
Bırakın, cinsiyetini geri çeken şeytan olmasın,
Bu lanet merak, seni baştan çıkar
İhmal edilen gereksiz sırları avlamak için,
Sessizliğine asla zarar vermeyecek; Ama bir kez bilinen,
Kalbinize oturacak, acı çekecek,
Ve tatlı uykuyu sonsuza dek sürdürün.
Git-Yine de tavsiye etti.-

_Alic._ Scorn'da
Öfkem için sabır sağla ve bana tam olarak teklif et
Zavallı, memnun, salak gibi otur,
Beni yanlış yaptığını düşünmeye ne dersin? Yahudi seni ele geçirir
Ve hızlı perdition ihanetinizi geçer.
Şüphe için en az kalan nedenim var mı?
Yanlışlığınızı gizlemeye çalıştınız mı?
Gizlemek biraz hassasiyet konuşmuş olabilir,
Ve yarısının beni geri almak istemediğini gösterdi:
Ama insanlığın zayıflığını küçümsüyorsun.
Sözlerin ve tüm eylemleriniz itiraf ettiler;
Şimdi gözlerin onu yakalıyor, şimdi konuşuyorlar
Ve görkemli bir şekilde görkemli villana sahip.

_Lord H._ O zaman, kalbim zincirlerini kırdı.
Hasta, acı verici esaret uzunluğunda,
Uzunluğunda genim aşkım zulümünüzü küçümsüyor;
Kıskançlığın alay konusundaki acı ve sokakları,
Günler ve sarsıcı, sevinçsiz, gece,
Daha güvenli bir barınak aramak için onu itin,
Yorgun kanatlarını huzur içinde bırakabilir.

_Alic._ Zafer!-Yap! Ve devasa gururla
Yaklaşan intikama meydan oku. Heav'n göz kırpar;
Artık kolu korkunç gök gürültüsünü yuvarlamayacak,
Ne de şimşeklerini ileri gönder: artık onun adaleti yok
Varlıklı erkeklerin oğullarını ziyaret edecek,
Fakat yalanki, senin gibi, güvenlik içinde yaşayacak.

_Lord h._ what'er benim için benim için karar veriyor,
Şimdi bana hazır ol, daha iyi meleğim!
Beni şimdi tehdit eden fırtınadan koru,
Ve eğer kefaretin ötesinde varsa sinn'd,
Bırak başka bir tür veba bana o'ertake,
Bu yüzden o dilin öfkesinden kaçıyorum.

_Alic._ Dua duyulur-gidiyorum-ama bil, gururlu Lord,
Nasıl benim cinsiyetimin zayıflığını küçümseydin,
Bu zayıf el sana ulaşmanın araçlarını bulabilir,
Howe'er Pow'r ve büyüklükte yüce
Kraliyet lehine korunan ve süslenmiş;
Eagle's Wings'te öfkem uçuşunu isteyecek,
Ve seni topmast yüksekliğinizden fırlatın;
Sonra, kaderinin gibi, üstün oturacağım,
Ve seni düştü ve ayaklarımda Grov'ling;
Öfkeyle son nefesinizi gör
Ve aşağıdaki tonlara batırıyor.     [_çıkış._

_Lord H._ Bir Fiend Tutku ne kadar şiddetli! Ne vahşilikle,
Ne zulüm, kadında hüküm sürdü!
Mutsuz seks! kim kolay, verim, öfke
İştahın hem yolunu verir:
Ve zayıf koynlarındaki aşk bir öfke
Nefret kadar korkunç ve yıkıcı.
Ama şimdi yumuşaksın-çünkü burada bir tane geliyor, reddediyor
Strife ve onun boğulma treni; eşit unsurlardan
Bir sarsıcı atom olmadan, o form oldu mu?
Ve naziklik ve sevinç onun varlığını oluşturur.

_Enter Jane Shore._

Affet beni, adil olan, eğer resmi dostluk ise
Sakinliğinize girer ve böylece geç gelir
Sizi başarı haberleriyle selamlamak için. Prens Gloster, işitme duyduğunuzu kefil yaptı,
Yarın sizi mahkemede bekliyor;
Sebebini, asla başarısız olmayan bir güzellikle yalvarıyor,
Tüm kederlerinizi konuşun ve tam bir düzeltme bulun.

_Jane S._ Böylece alçakgönüllülükle alçakgönüllü bir şekilde hizmetkarın bükülmesine izin verir.     [_Kneeling._
Böylece minnettar dizimi dünyaya eğmeme izin verin
Ve bu iyilik için asil doğanızı kutsayın.

_Lord H._ RISH, nazik Dame, anlamımı çok yanlışsın,
Bir düşünceden suçlu olmadığımı düşünün, boşuna
Böyle bir teşekkürler için nezaketimi satmak.

_Jane S._ 'Doğru, ödülün benim konuşmamın ötesinde:
Ama ağzım aptal olmasına rağmen, kalbim sana teşekkür edecek;
Ve merhamet tahtından önce eriyse,
Geçmiş suçlarım için yas tutma ve kanama,
Ateşli ruhum senin için bir dua ettirecek,
Bu heav'n size geri ödeme yapacak, en çok ihtiyacınız olduğunda,
Bana gösterdiğiniz lütuf ve iyilik.

_Lord H._ Hizmetimde liyakat varsa,
Bu, çoğu zaman sevmek için, burada impat edin;
Nazik ol, benim nazik metresim, dileklerimle
Ve nefes nefese kaldığımı güzellikle tatmin et.

_Jane s._ ne yazık ki! Rabbim ----

_Lord H._ Neden gözlerini dünyaya büküyorsunuz?
Bu nedenle bu ağırlık ve üzüntü görünüyor?
Neden o nefes nefese, aşkım? Ve bu nedenle düşer
Tatlılığınızı lekelemek için bu damlatan gözyaşları şovu?

_Jane S._ Acıma asil göğsünüzde yaşıyorsa,
(Emin olduğu gibi), oh, bu yüzden bana konuşmayın.

_Lord H._ Seni görebilir miyim ve aşktan bahsedemez miyim?
Şimdi ev'n, ne yazık ki benden önce durduğun gibi,
Böylece ıssız, kederli ve izinsiz,
Yumuşaklığınız verim duyularım üzerinde çalıyor,
Ruhum bayılana ve arzu ile hastalanana kadar;
Bu hareketi kalbime nasıl veremezsin
Ve dilimi hala ister misin?

_Jane S._ Gözlerinizin Çevresini Döküm
Mahkemenin yüksek doğumlu güzellikleri üzerine;
Bakın, çiçek açtıkları gülleri açmak gibi,
Duyguya tatlı, tüm zulüm ve lekesiz;
Kalbinizin değerli bir ortağını seçin,
Kollarınızı doldurmak ve erdemli yatağınızı kutsamak için;
Ne de gözlerini bu şekilde çevirin.

_Lord H._ Bu peevish, bu fantastik, değişim ne anlama geliyor?
Kazanan yüzün hoşnunları nerede
Kazanmış Graces ve senin çukur gülümsüyor mu?
Zekânını ve Sportif Mirth'i nerede kaybettin?
Sonsuza dek dans edeceğimiz neşeli kalp,
Ve senin etrafında bir sevinç ışını mı attı?

_Jane S._ Evet, siteyi hak edeceğim;
Ve ahlaksız gururun aptal günleri için,
Ruhum adil bir şekilde toza alçakgönüllü:
Tüm diller, seninki gibi, bana ıstırif olacak,
Hala suçluluğumu tekrarlamak için; ve benim tefkitimi dürtüyor,
Ve bana olduğum şey gibi davran.

_Lord H._ Bu donuk şeylerin artık yok. Yeterince zaman
Kefaretle kendinizi sızlamak ve ipotek etmek için,
Şimdiki an daha genrous kullanımını iddia ediyor;
Senin güzelliğin, gecen ve yalnızlık, beni sitem,
Bu şekilde konuştuğum için-gelin, sana baskı yapmama izin ver,
                                   [_Laying onu tutuyor.
Koynunda pantolon, kollarına batırın,
Ve lüks selde kendimi kaybetmek.

_Jane S._ Yorum, Rabbim!-İşte ölmeme izin verin, [_Kneeling._
Ve üzüntülerimi ve utançımı sonsuza dek bitir.

_Lord H._ Bu sapkınlıkla uzakta ---- 'bu çok fazla.
Hayır, eğer çabalarsan-'Bu korkunç bir etki!    [_string._

_Jane S._ Emekli! Sana yalvarıyorum, beni bırak ----

_Lord H._ Böylece Coy! ----
Seni de tanıyan biriyle .----

_Jane S._ Merhamet aşkına ----

_Lord H._ Nankör Kadın! Öyleyse ödüyorsun
Hizmetlerim? ----

_Jane s._ beni mahvetmem için terk et ----
Beni dürtmek yerine ----

_Lord H._ Bu şekilde odanıza;     [_Pulling._
Eğer mücadele edersen ----

_Jane S._ Yardım, Ey zarif cennet!
Yardım! Beni kurtar! Yardım!     [_çıkış._

_Enter Dumont; O interpes ._

_Dum._ Rabbim! Onur aşkına ----

_Lord H._ Hah! Ne sanat?-Git!

_Dum._ görevim beni arar
Burada metresime katılımım için.

_Lord H._ Avaunt! Taban damat ----
Uzakta bekleyin ve ofisinizi daha iyi tanıyın.

_Dum._ hayır, efendim ----
Erkekliğin ortak bağları beni şimdi arayın,
Ve bana teklif böylece savunmada ayağa kalk
Zırhlı, mutsuz, çaresiz, kadın.

_Lord H._ ve beni tanıyor musun, köle?

_Dum. _ Evet, gurur duyuyorsun Lord!
Seni iyi tanıyorum; Seni her avantajla tanıyın
Hangi servet, pow'r ya da asil doğum sana verebilir.
Bu onurları lekeleyen biri için de seni tanıyorum
Ve uzun bir şık bir soy çizgisi,
Kötü cüret ederek bir kadını yanlış yapmak için.

_Lord H._ 'Bu harika iyi! Anlıyorum, aziz benzeri Dame,
Cesur ve Ruffians'lıdır.
Sebebinizi ve genelevinizdeki alıçluluğunu yapmak için.

_DUM._ Faul Seatch'i Geri Alın, Ürünerden Railer!
Ne de öfkemi çok fazla dürtüyor, bulmuyorsan
Kanımda cesur ruhlarım var
Sen ya da herhangi bir yarışın övündüğü gibi;
Ve hiçbir şatafatlı unvanım doğduğum gibi,
Yine de beni dürüst kılan ağır, beni daha fazla yaptı
Kral her zamankinden daha, bir Rab yaptığında.

_Lord H._ Kesin Kötü adam! bundan sonra bunun sana öğretmesine izin ver
                                [_draws ve ona çarpıyor.
Bir köylü ve bir prens mesafesi.

_Dum._ o zaman, efendim, [_drawing_] sizi bununla öğrenin, ne kadar iyi
Bir kol çözümü efendisinin hayatını koruyabilir.
               [_Bu kavga; Dumont, Lord Hastings._

_Lord H._ Karışık! Temel doğumlu bir arka tarafından şaşkına döndü!

_Dum._ Şimdi, kibirli efendim, şimdi farkımız nerede?
Hayatın elimde ve onurlandırmadı,
Kanın yumuşaklığı ve doğuştan erdem,
(Howe'er sana göre görünebilirim,)
Koynumda yalvarıyorum, kaybetmeyi almalıyım.
Ama kılıcını tekrar giy; Ve bilin, bir Rab,
Bir erkeğe karşı karşılandı, bir adam.

_Lord H._ Başarısız elime lanet olsun! Daha iyi şansın
Me 'Vantage O'er? Ama belki de
Zaferiniz sevgili tövbe ile satın alınabilir.     [_çıkış._

_Re-jane Shore._

_Jane s._ ne yazık ki! sen ne yaptın? Bilgiyi bil,
Bu Rab'bin üzerinde bekliyor mu?

_Dum._ Korkma, en değerli metresim; Bu bir sebep
Cennetin gardiyanlarının sizi bekleyeceği. O İzle,
Takip et, ruhunuzun kutsal danışmanları,
Sizi erdem için çağırır;
Yardım Melekleri adımlarınızı yürütecektir,
Sizi mutluluğa getirin ve günlerinizi huzurla taçlandırın.

_Jane S._ O Kafamın döşendiği, üzgün gözlerim kapandı,
Ve benim soğuk algınlığı yaralandı, dinlenmek için!
Acı verici kalbim asla yenmeyi bırakmayacak
O zamana kadar bir anın huzurunu asla bilmeyecek.

_DUM._ Mutlu olur muydun, bu ölümcül yeri bırakın;
Mahkemenin zararlı mahallesinden uçun;
Masumiyetin sahte olduğu ve allık alçakgönüllülüğü
Scorner'ın jest yapılır; Nefret, aldatmaca,
Ve ölümcül harabe, güzellik maskelerini giy,
Ve zevk şovlarıyla aldatılmış aptallar çizin.

_Jane S._ Nereye Uçmalıyım, böylece çaresiz ve izinsiz,
Arkadaşlar ve tüm yaşam araçları?

_Dum._ Belmour, dostça bakımı hala size hizmet etmek için uyandırıyor,
Seni biraz huzurlu bir sığınak buldu
Mahkemeden ve çalkantılı şehirden uzak.
Eski bir ormanın geniş eşiğinde,
Yalnız ama sağlıklı bir konut var,
Kolaylık sağlamak ve yaşam kullanımı için inşa edilmiştir:
Etrafında, nadas, mead ve mera fuarı,
Küçük bir bahçe ve bir limpit dere,
Doğanın kendi çelişkisi gibi görünmektedir;
Komşu yok, ama birkaç zavallı basit palyaço,
Dürüst ve doğru, iyi niyetli bir rahip ile:
Hizip veya Yerli Fury'nin öfkesi yok,
O yerin sessizliğini rahatsız etti mi
Saldırıcı soylular toprağı salladığında
York ve Lancaster'ın tartışmalı sallanmasıyla.
Oradaki erdeminiz güvenli bir geri çekilme bulabilir
Hakaret eden büyüklükten.

_Jane S._ Mağazada çok fazla mutluluk olabilir mi?
Böyle bir hücre tüm umutlarım arzu.
O zaman acele, ve uçuşumuza girelim,
Bulutlar toplanır ve kış gökyüzü
Pasajımızı engellemek için fırtınalara iner.

_Dum._ O zaman gidecek misin? Ruhuma sevindin.
Korkularınızı yasaklayın, tüm umurlarını üzerime atın;
Bol ve kolaylık ve gönül rahatlığı, seni bekleyecek,
Ve son yaşam günlerinizi en mutlu edin.
Ey bayan! Ama yapmamalıyım, yapamam, söyleyemem,
Tüm tehlikeleriniz için ne kadar endişeli oldum
Ve kalbimin güvenliğine nasıl sevindiğini. Bahar akış alanını yenilediğinde,
Ve hamile bülbülün inşa etmesi konusunda uyarıyor,
Ahşabın en güvenli barınağını arar,
Küçük ayarlı kuluçkotlarına güvenebilir;
Hiçbir kaba swear'ın gölgeli hücresinin bilebileceği yer,
Yılanlar tırmanmaz, ne de patlatma rüzgarlar patlayamaz;
Seçilen yere düşkün, onu görüyor,
Orada oturuyor ve artık koruyucuya doğru dolaşıyor;
Çarpma, her geri dönen geceyi taklit ediyor,
Ve bir annenin sevgili zevkiyle seviyor.     [_Exeunt._




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I. Mahkeme.

_Enter Alicia, bir kağıtla ._

_Alic._ Bu makale büyük koruyucunun eline
Dikkatli ve Secresy aktarılmalıdır:
Cesur hırsı şimdi amacını ortadan kaldırıyor,
Edward'ın bebek kaşından tacı koparmak için,
Ve kendi başına düzelt. Biliyorum onun tuttuğunu biliyorum
İnançsız Hastings, umutlarına olumsuz,
Ve yetim kralına çok fazla adamış;
Bu inşa ediyorum: Bu makale şüphelerini karşılıyor,
Ve nefret ettiğim rakibimi neden olarak işaretliyor
Hastings'in ölü ustası oğulları için gayret.
Oh, kıskançlık! Sen hoş bir dostluktan dolayı sen,
Rancor'unuz tüm yumuşaklığımızı nasıl zehirler?
Ve nazik doğalarımızı acıya dönüştürün!
Bak, nereye geliyor! Bir zamanlar kalbimin en sevdiği nimet,
Şimdi değişim gözlerim onun güzelliğiyle patlatıldı,
Bilinen yüzünden nefret edin ve onu görmesi için hasta.

_Enter Jane Shore._

_Jane S._ O Alicia'm!

_Alic._ Bu hangi yeni keder?
Öngörülemeyen talihsizlik seni şaşırttı
Bu kadar hassas kalbini rafa indiriyor mu?

_Jane S._ O DUMONT!

_Alic._ Söyle, ne?

_Jane S._ O dostça, dürüst adamım,
Belmour'un yardımlarıma geç getirdiği,
Kimin nazik bakımı, gayreti ve inancı,
En kesin güvenim inşa edildi, bu sabah
Acımasız iktidar eliyle ele geçirildi,
Evimden ve hapse girmişti.

_Alic._ hapishaneye mi dedi? Sebebi tahmin edebilir misin?

_Jane S._ Çok iyi, korkuyorum. Beni cesur savunması
Lord Hastings'in intikamını ona çekti.

_Alic._ Lord Hastings! Ha!

_Jane S._ Bazı zinde bir zaman sana söylemeli
Benim zor hap hikayesi. Şimdiki zaman
Tüm fakirlerimi as.
Bu yazı içinde benim takım elbisem var;
Burada, prens Gloster geçerken,
Mütevazi dizlerime vermek için bekliyorum
Ve onu düzeltme için hareket ettir.
    [_She, açılan ve okuyor gibi görünen Alicia'ya kağıt verir.

_Alic._ Şimdi bir Wile için
Düşüncesiz rakibimi kalbe sokmak;
Ölümcül güzelliklerini patlatmak ve onu bölmek için
Hastings'in gözlerini sonsuza dek sonsuza dek:
Onların modası aynı, başarısız olamaz.
                   [_aside: diğer kağıdı çekiyor ._

_Jane S._ Ama bakın, büyük koruyucu bu şekilde gelir.
Bana kağıdı ver dostum.

_Alic._ aşk ve intikam için!
                   [_aside: Ona diğer gazeteyi veriyor.

_ Gloster Dükü, Sir Richard Ratcliffe,
    Catesby, Courtiers ve diğer görevliler._

_Jane S._ [_KNEELING_] o Noble Gloster, Zarif gözünü çevir,
Şikayetime acıma kulağına eğimli;
Zavallı, geri alınmış, terk edilmiş, çaresiz, kadın,
Hayırseverlik için biraz ekmek alır,
İsteklerini beslemek ve hayatını yok olmaktan kurtarmak.

_Glos._ ortaya çıkın, adil Dame ve kurutun Wat'ry Gözleri.
                   [_ makaleyi hazırlamak ve onu yükseltmek ._

Beni Beshrew, ama 'Twere kalbinin yazık
Bu bir nimet böyle bir takım elbise reddedebilir.
Avukatınız olmak için asil bir arkadaşın var;
Layık ve doğru nazik bir efendim,
Ve onun güvenine en doğru. Bu şimdi mevcut
Devletin bazı meseleleri boş zamanlarımızı gözaltına alır;
Bir zamanlar gönderildiler, seni arayacağız Anon,
Ve kederinize tazeleyin. Git! rahat olun.

_Jane S._ İyi Heav'ns Bu acıma için Ekselanslarınızı Ödüller,
Ve prens kafanızdaki nimetleri göster.
Gel, Alicia'm, dost koluna ulaş,
Ve bu zayıf çerçeveyi desteklememe yardım et,
Bu, başını sallama, baskıcı kederli,
Ve yükünün altına batar.     [_Exeunt Jane S. ve Alic._

_Glos._ şimdi benim Holidame tarafından!
Kalpten ağır görünüyor ve ağrıyordu. Ama bu yüzden kaba felaket
Bu kıyma kölelerine güçlü bir tutuşunu koyar;
Dainty gew-gaw formları aynı anda çözülür,
Ve şokta titriyor. Makalesini ne söylüyor?     [_ okumaya çalışıyorum._
Ha! Bu nedir? Yakına gel, Ratcliffe! Catesby!
İçeriği işaretleyin ve sonra anlamını ilahi yapın.     [_he okurlar._
Acaba, Prens Gloster, bildirimde
Bu makale sizi bilinmeyen bir arkadaştan getiriyor;
Lord Hastings sana usta demeye eğilimlidir,
Ve İngiltere'nin kralı olarak Richard'a diz çök;
Ama Shore'nin büyüleyici karısı kalbini yanıltıyor,
Ve hizmetini Kral Edward'ın oğullarına çeker:
Onu uzaklaştır, onu tutan cazibeyi kırıyorsun,
Ve o ve tüm güçleri sana katılıyor. '

_Sir r._ 'Bu harika!

_Cates._ gelme araçları
Yine de yabancı!

_Glos._ bunu gördün, ama şimdi.

_Sir R._ Sözünü bilemedi.

_Glos._ hayır, 'bu düz ----
Bunu bilmiyor, hayatında seviyeler;
Bu kadar yüksek meselelerin olmasını düşünmeli mi?
Meddling fahişesi, canım ona uymalı.

_Cates._ ne elinden geliyor, güvence altına alın,
Ekselanslarınızın iyi olduğu anlamına gelir ---

_Glos._ anında,
Lord Hastings burada olacak; Bu sabah demek istiyorum
Onu hızlıca kanıtlamak için; O zaman kaçarsa
Artık değil-bu-onunla aynı anda.
Benim ya da hiçbir şey olmalı ---- ama geliyor!
Bu şekilde yaklaşın ve beni iyi gözlemleyin.     [_They Whisper._

_Enter Lord Hastings._

_Lord H._ Bu aptal kadın kalbim hakkında asılı kalıyor,
Hala benim fantezimde kalıyor ve dolaşıyor;
Bu çekingenlik, 'Sanat ve kurnaz,
Ve arzuyu teşvik etmek için giyildi ---- ona sahip olmalıyım.
Bana karşı şımarık elini kaldıran damat,
Bu, alçakgönüllü ve onun cesaretini tövbe ediyor.
Belki de, örneğiyle kâr edebilir,
Ve onun güzelliğine gücümü küçümsememeyi öğret.

_GLOS._ Bunu yapar ve beni bekle Konsey oturur.
                                  [_Exeunt Ratcliffe ve Catesby._
Rabbim, iyi karşılaşıyorsun; İşte oldu
Bu sabah bizimle adil bir dilekçe;
İnan bana, bana çok acımanı kazandı:
Ne yazık ki! Nazik doğası yapılmadı
Sıkıntı ile büfe. Ona söyledim
Ne kadar değerli bir şekilde arkadaş olmuştun;
İyi iyiliğin için ne kadar yapmak istedik,
Konuştuğunuz ve her şey iyi olmalı.

_Lord H._ Ekselansınız beni hizmetinize bağlar.

_Glos._ Arkadaşlığınızın bizim için en güçlü olduğunu biliyorsunuz,
Ve gücümüzü paylaşıyor. Ama bu yeterince,
Çünkü kulağınız için başka konularımız var.
Devlet melodi dışı: dikkat dağıtıcı korkular,
Ve kıskanç şüpheler, kamu konseylerimizdeki kavanoz;
Zengin şehrin ortasında mırıltılar yükselir,
Korkuluklar ve yönetenlere sitem,
Hükümetin açık küçümsemesi ile; dolayısıyla kredi,
Ve kamu güven 'Twixt adam ve adam kırıldı.
Altın ticaret akışları saklıdır,
Muhtaç Hinds ve Artizanların isteklerini besledi,
Bu nedenle büyük ve tehdit isyanını lanetleyen.

_Lord H._ RESTY KNAVES OLURLUKLULUĞUNDA,
Bol bolluk hemşiresi;
İyi günlerde, bunlar gibi, başabın sürüsü
Çılgınca büyümek ve tövbe et,
Çünkü güç dizginleri çok gevşek tutuluyor,
Ve geç rahip otoritesi
Adaletten daha fazla merhamet yüzü giydi.

_Glos._ Kalbimi Beshrew! Ama iyi ilahi
Bu bozuklukların kaynağı. Kim Merak edebilir
Riot ve yanlış O'erTurn'u yanlış yaparsa,
Taç bir bebek kaşına ne zaman oturur?
Açıkça konuşmak gerekirse, bu yüzden gen'ral ağlama geliyor,
Ve tüm şikayetlerin toplamı: 'Twill Ne'er iyi
Çocuklar yönetirken İngiltere ile (böylece konuşurlar).

_Lord H._ 'Doğru, Kral genç: Ama ne var?
Edward'ın riper yıllarını istemiyoruz,
Gloster'ın cesareti ve en prenslik bilgeliği
Bebek Sov'reign'ın yerini çok iyi destekleyin,
Gençliğinin desteği ve tahtına koruyucu.

_Glos._ Konsey (çok teşekkür etmek zorundayım)
Elime bir yarışmacı asa yerleştirdiniz,
Pow'r kısır ve kontroul;
Düşmanlarım tarafından küçümsendi ve arkadaşlarıma işe yaramaz. Oh, lord! Gerçekten benim kural mıydı
Sanırım rütbe suçundan muzdarip olmamalıyım
Commonweal'da Lord'a;
Diyar ne de anlaşmazlık ile kira olmaz,
Böylece korku ve şüphe, betwixt tartışmalı başlıklar.

_Lord H._ Bunun öğreneceğim; Durmadığı gibi
Böyle bir şüphe ----

_Glos._ ay, evlen, ama var ----
Ve çok endişe verici. Duymadın mı
Geç bir vesileyle Doktor Shaw
İnsanları yasallık hakkında çok hareket ettirdi
Edward'ın sorunu mu? Doğru Mezar Otoritesi ile
Öğrenme ve din, açıkça kanıtlıyor,
Piç bir scion asla aşılanmamalı
Kraliyet stoğu üzerine; Bundan tam olarak
Kardeşimin eski sözleşmesine karşı söylemiş
Lady Elizabeth Lucy'ye, çok önce
Aynı Buxom Dul ile neşeli maçı,
Arkasından bıraktığı kraliçe ----

_Lord h._
Karışıklığı yakan böyle karışık rahipler,
Ve boşlukları ile sessiz dünyayı canlandırıyor!
Heav'n tarafından, 'barışa mükemmel bir şekilde yapılır.
Kral değil mi
Kraliyet efendimiz Edward, eşzamanlı olarak
Mülkleri bir araya getirildiğinde,
SOV'Reign Kuralı hangi kursu bundan sonra almalıdır?
Fraksiyonun ölümcül nefreti ne zaman duracak,
Uzun süredir bölünmüş arazimiz ne zaman dinlenecek,
Eğer her peevish, karamsar, maleontent,
Anlamsız rabble'ı bir kargaşaya koyacak,
Onları tehlikelerle korkutun ve beyinlerini şaşırtın
Her gün fantastik sersemlik değişikliği?

_Glos._ Ya bir Patriot, kamu yararı için,
Şemanızdan değişmeli mi, yeni bir kalıp devlet mi?

_Lord H._ İnovasyon eline lanse olur!
Onu hatırla, kötü adam, haklı cennet,
İntikam gününde! Hain patlamak
Ve onun zararlı danışmanları; Kim, servet için
Pow'r için, büyüklüğün veya intikamın gururu,
İç savaşlarda yerli topraklarını daldırırdı!

_Glos._ Çok ileri gidiyorsun, efendim.

_Lord H._ Ekselansları Pardon ----
O kadar yakında o harabe günlerini unuttuk mu?
York ve Lancaster savaşlarını çizdiğinde;
Ne zaman, oğulları tarafından bir matron kasap gibi,
İnililen ülkemiz her damarda kanadı;
Cinayetler, tecavüzler ve katliamlar, galip geldiğinde;
Kiliseler, saraylar ve şehirler olduğunda, Blaz'd;
İğre ve barbarlık zafer kazandığında,
Ve Süpürüldü Ayrım: Köylüler Trod
Soyluların boyunları üzerine: düşük
Rahip Crosier ve Kutsal Matter,
Ve ıssızlık tüm toprakları örttü mü?
Bunu kim hatırlayabilir, benim gibi değil
Burada kalbinde bir hançer kılıfına söz ver,
Kimin lanet hırsı bu dehşetleri yenileyecekti,
Ve önümüzde kan sahnesini bir kez daha mı koyuyorsunuz?

_Glos._ nasıl şimdi! Çok sıcak!

_Lord h._ çok cesur ve çok çözüm.

_Glos._ o zaman çok az anlık dostumuzdur,
Elini hayatıma karşı silahlandırabilir misin?

_Lord H._ Umarım Ekselanslarınız bunu kastettiğimi düşünmez;
Hayır, prensip insanın
Kızgınlığımın kapsamına girmeli.

_Glos._ o Noble Hastings! Hayır, seni kucaklamalıyım;
Kutsal Paul tarafından, sen dürüst bir adamsın!     [_Embraces._
Zaman tehlike ve güvensizlik dolu,
Ve bizi dikkatli olmamız konusunda uyarıyor. Tut beni değil
Kıskançlık ve hafif tahmin için çok uygun,
Eğer seni bir sonraki sürümünü yapmayı istediğimde kalbim
Gerçeğini denemeye koydum. Sadakatinizi koru,
Ve kralınızın ve ülkenin en iyi desteğini yaşayın:
Benim için onur verdiğinden daha fazlasını sormuyorum.
Benimkini düşünmek ve beni arkadaşlarınla ​​sıralamak için.     [_çıkış._

_Lord H._ Okumam,
Ne de beceri ve pratik, büyüklük sanatında,
Böylece kindle ve tutkuya bir kapsam vermek.
Dük kesinlikle asil; Ama bana dokundu
Tend'rest noktasında ev'n; Master String
Bu bana en uyumu veya uyumsuzluğu sağlıyor.
Şanlı öznenin ben göğsümü ateşliyor,
Ve ruhumun sevgili tutkusu itiraf etti;
Beyond veya Love's veya Friends'in Kutsal Grubu,
Kendimin ötesinde, yerli toprağımı ödüllendiriyorum:
Bu vakıfta şöhretimi kurar mıyım
Ve Yunan ve Roma adını taklit edin;
İngiltere'nin barışının kanımla ucuza satın alındığını düşünün,
Ve ülkemin iyiliği için zevkle öl.     [_çıkış._




Dördüncü davran.


Sahne I. Aynı.

_Enter Gloster Dükü, Ratcliffe ve Catesby._

_Glos. _ Bu herkesin toplamıydı: o
Mevcut durumda değişiklik yok.
Nihayet evlen, testis beyefendi
Bize cesur bir meydan okuma teklif etmek için neredeyse hareket etti:
Ama orada argümanı bıraktım ve değiştirdim
Konuşmamın ilk tasarımı ve sözü,
Genç Edward'a olan sevgisini sevdim,
Ve onu onun gibi düşüncelerime inanması için bıraktı.
O zaman bu ön planda, önemli bir konuda devam et
Hiçbir şey bağlı ya da dostluğuna güvenmediği için.

_Sir R._ Ill bunu yapar. Keşke olabilirdim
Bu Rab bizimle durmuştu.
Adı 'Ekselanslarınız için bakış açısından,
Ve şimdiki amacımızın çok yerinde durdu.

_Glos._ Bu yol ve sapkın bizden düşüyor,
Dostça bildirimi tam olarak garanti etti
Bu sabah alıyoruz. Kesin tutuyorum
Sabah, sızlanma, fahişe nedenini yönetiyor,
Ve Edward'ın piç kuluçkası için gayretini ister.

_Cates._ Kalbinde böyle bir hakimiyet varsa,
Ve onu iradesine çevirin, onun kaderini yönetiyorsun;
Ve çıkarım ve APT kesinti yoluyla,
Onun hakemi ol. Onun ekmeği değil
Bu onun varlığını derhal demek,
Elinin ödül? Neden yaşıyor
Zevkinize itaat etmiyorsanız,
Konuşmak, harekete geçmek, düşünmek, emriniz gibi!

_SIR R._ Diline mesajınızı vermesini söyler;
Sizin adınıza gülümsemeyi her lütfu öğretin,
Ve onun senin için gloat için kandırılmış gözleri;
Sünek nedeni yaralanacak,
LED ve TEKRAR DÖN, Söyle ve Dönüş,
Boyundurayı alın ve kesin itaat verin.

_Glos._ Danışmanınız beni iyi seviyor, takip edilecek,
Takımına katılmadan bekler.
Git, onu arayın ve bizi burada yalnız bırak.
                        [_Exeunt Ratcliffe ve Catesby._
Ne kadar fakir bir şey, ne kadar layık küçümseme,
İmparatorluk erkekliğinin rehberliğini kim bırakıyor
Bu kadar önemsiz bir şey için!
Güzellik ve gururdan yapılmış bir moppet;
O sık sık baş döndürücü fancies değişir,
Güneşte ışıltılı çiğ damlalardan daha fazla renk ...
Şimdi, utanç! Sebebimiz verildi miydi
Böyle bir kullanım için; Böylece şişirilecek mi?
İçlerinde büyücülükten daha fazlası var,
Hepimizin en akıllıca ustaları.

_Enter Jane Shore._

Ah! En uygun olan. Biz düşündük
Bu konuda şikayetiniz: Ve bazıları olsa da,
Hayır ve bu harika olanlar da,
Sizi etkileme gücümüzün titizliği,
Ve ağır bir el taşıyor; Yine de senden korkmayın:
Sizi bizim lehimize bırakıyoruz: korumamız
Arasında duracak ve sizi yanlışlıktan koruyacak.

_Jane S._ Azalan Kırık Bir Kalbin Kutsamaları
Ve umutsuzluktan kurtarıcı, eksenelliğinize katılın.
Ne yazık ki! Zarif Lordum, ne yaptım
Bana karşı böyle acımasız gazabını yakmak mı?

_Glos._ evlen, var, ancak inanmıyorum,
Devlet işlerine karıştığınızı söyleyen:
Yoğun bir vücut gibi prattle yapmayı varsaydığınızı,
Tavsiyenizi verin ve Lordlara Konsey'e öğretin
Commonweal'ın sırasına uyan.

_Jane S._ Oh, yoğun dünya, en azından bunda,
Benim gibi bir sefilden örnek olur mu?
O zaman hiçbiri yabancı düşüncelerde saatlerini boşa harcamaz,
Kendilerini ve barışlarını ilgilendiren şeyleri unutun,
Arama gözleriyle, yurtdışındaki hatalar için arama yapmak,
Benim gibi hepsi kendi kalplerini düşünürse,
Ve evde buldukları üzüntülerini ağladı.

_Glos._ git; Pow'r'ınızı biliyorum; Ve güvenmeme rağmen
Şöhret Nefesi'ni öğrenmek için öğrenmeyeceğim
Bu Hastings, sevgi dolu vasalınızı dile getirdi.
Ama güzelliğiniz için adil: Akıllıca kullan,
Ve servetlerinize çok fazla durabilir,
Hafif arazinizi büyük bir artışla geri verin,
Ve sizi güvenlik ve onuruna yerleştirin.
Hayır, bir yolu gösterebilirim, hangi peşinde koşmak,
Sadece kendinize avantaj sağlamakla kalmayacaksınız,
Ama alana teşekkür etmek için çok değerli bir neden verin.

_Jane S._ Oh! nerede ya da nasıl-değersiz elim
Herhangi bir iyi enstrüman mı?
Düşük köleye talimat verin ve uçmama izin ver
Dread komutunuza itaat etmek için.

_Glos._ Neden, bu iyi söyleniyor-o zaman-beni iyi tutuyor. Devlet, birçok yüksek ve güçlü nedenden dolayı,
Kardeşim Edward'ın oğulları uygun görmez
İngiltere'nin tacının emperyal ağırlığı için--

_Jane s._ ne yazık ki! Yazık için.

_Glos._ bu nedenle çözüldü
Yok olmayan bebekliklerini bir kenara bırakmak için
Ve Sov'reign kuralını Abler ellerine koyun.
Bu, halkın büyük önemine rağmen
Hastings, çok zorluk ve dalak için,
İnatla karşı çıkıyor.

_Jane S._ O? Hastings var mı?

_Glos._ ay, Hastings.

_Jane S._ Soylu Tapu için Ödül, Sadece Heav'ns!
Bu eylem için onu koruyun ve onu ayırt et
Sinyal merhametleri ve büyük kurtuluş ile;
Onu yanlış, sıkıntı ve utançtan kurtar,
Bırakın asla soluk onurları onun etrafında gelişsin,
Ve adını kutsayın, zamanın sonuna kadar.

_Glos._ nasıl şimdi!

_Jane S._ Yoksul, terk edilmiş, kraliyet küçükleri!
Vahşi gücün avına bırakılacaklar mı?
Zararsız ellerini boşuna kaldırabilirler,
Ya da yardım için cennete ağlayın ve duyulmaz mısınız?
İmkansız! Ey cesur, cömert, hastings,
Devam et; İzle, iddia, kutsal neden:
Dikkat et, tüm hakimiyet proxy'sin,
Ve arkadaşsız bebekleri baskıdan kurtar.
Azizler, hakim dualarda sana yardım edecek,
Ve savaşan melekler tarafında savaşırlar.

_Glos._ aynı heav'n konuşmada zengin geçiyorsun,
Ve onu zevkle geçirin. Hayır, ama beni işaretle!
Benim lehim böyle kelimelerle satın alınmadı.
Git-diline başka bir masal öğreteceksin.

_Jane S._ Hayır, Kraliyet Edward beni geride bıraksa da,
O benim krala, zarif ustamdı;
Beni de sevdi, ancak suçlu bir alev;
Ve ben-kalbim düşünceden nefret edebilir miyim?
Durun ve çocuklarının robb'd olduğunu gördün mü?

_Glos._ Cesaret etmeyin, ruhun için her, beni daha da engellemek için!
Sanatlarınızın hiçbiri, aldatmacanız ve aptallıklarınız;
Zarif gıcırtılı onu bana buluyor;
Git-Rabbin, paramourunuza git!
Kulağına lisp, boynuna ahlaksız as,
Ve maymun gambollarını ona oynayın.
Amacımı biliyorsun, bak onu takip etsin
Ve onun iradüme itaat ettirmesini sağlayın.
Yapın-ya da fahişenin kafasına kederli.

_Jane S._ Ah, dilimin her konuşma lütfu vardı,
Kralların nefesi olarak harika ve komuta;
Sanat ve Dokunum ilahi,
Görevimi efendimin küllerine ödemek için,
Ve yalvarın, ölüme kadar, yaralanma nedeni masumiyet.

_Glos._ ha! Dost beni cesurca, minyon! Dost biliyorsun
Ne kadar aşağılık, ne kadar sefil, benim gücüm seni yapabilir?
Seni böyle bir durum içine yerleştirebileceğimi,
Yardım asla seni bulamayacak; Nerede, repiling,
Oturacak ve dünyayı acı için kemireceksiniz;
Dönmeden acımasız rüzgarlara inilgi;
Howl, Çölün ortasında gece yarısı kurt gibi,
Ve hayatını, acı ve sefalet içinde lanetleyin!

_Jane S._ Halk küçümsemesi için markalı olmama izin verin,
İleri döndü ve bir vagabond gibi dolaşmak için sürüldü,
Arkadaşsız ve terk edilmiş ol, ekmeğimi arayın
Çorak vahşi ve ıssız atık üzerine,
İç çekişlerimi besle ve düşen gözyaşlarımı iç,
E'er dudaklarıma adaletsizliği öğretmeyi kabul ediyorum
Ya da onu kurtaracak hiçbiri olmayan yetim yanlış.

_Glos._ 'Bu, kalbinizin öfkesini deneyeceğiz.
Ne, hoa! Kim onsuz bekliyor?

_Enter ratcliffe, catesby ve görevliler._

_Glos._ Git, bazılarınız ve bu strumpet'i ileri çevirin!
Onu sokağa götürdü; orada yok olmasına izin ver
Ve bir Dunghill'e çürümüş. Şehir üzerinden
Gördün mü, hiçbirinin ölüm acısıyla,
Konforu, yiyecek veya liman vermeyi varsayalım;
En küçük konforu bakan, ölür.
Evi, pahalı mobilyaları ve serveti,
Devletin karı için ele geçiriyoruz.
Uzak! Git!

_Jane S._ Oh, sen en doğru yargıç ----
Alçakgönüllülükle bak, kendimi sana eğiyorum,
Ve bu zor kararnamede adaletinize sahip:
O zaman artık olgun suçlarım yedek değil,
Ama hak ettiğim şey, dayanmayı öğreneyim.
Yine de, 'tüm sefilliğim verebileceği için,
Geçmiş suçlarım için kaybedilen hayatım alıyor;
Burada acılarım için üzücü yok,
Ve sadece mezarda affetmeyi umuyoruz.
          [_Exit Jane Shore, Catesby ve diğerleri tarafından korunan._

_Glos._ bunun için çok fazla. Projeniz bitiyor. [_to Sir Richard._
Bu boş oyuncak, bu hilding, gücümü küçümsüyor,
Ve hepimizi boşa çıkarır. Bir koruyucuyu gör
Benim aramaya hazır ol ----

_SIR R._ Konsey bekler
Ekselansları üzerine.

_Glos._ onlara katılacağım.     [_Exeunt._


Sahne II. Konsey Odası.

_ Buckingham Dükü, Derby Earl, piskopos
Ely, Lord Hastings ve diğerleri konseyde keşfedildi.
Gloster Dükü girer ve yerini alır
Üst uç ._

_Der._ mutlu zamanlarda burada toplanırız,
Günü işaret etmek ve ciddi pompayı düzeltmek için,
İngiltere'nin tacını yerleştirmek için, tüm ayinlerle,
Egemen Edward'ın genç kaşları üzerine.

_Lord H._ Biraz meşgul, karışık, knaves, 'dedi, var, var
Bu nedenle hala primat olacak,
Kraliyet hakkında sazan ve mağara;
Bu nedenle, en kısa sürede uygun tutuyorum.
Taçlama sırasını atayın;
Kral'a olan görevimizi onaylamak için,
Ve bu tür boş kazançların gevezeliklerini kalın.

_Der._ Hepimiz Ekselansınız 'Zevkinini Bilmek İçin Katılıyoruz.     [_to gloster._

_Glos._ Lordlarım, bir dizi değerli adam,
İhtiyatlı ve adil ve devlet için dikkatli;
Bu nedenle, en büyük kararlılığınız için
Kendimi her şeyde veriyorum; ve talep
Bilgeliğin ne cezalandırılacağını düşünecek
Bu lanet olası kontratlara veriliyor,
İksirler, takılar ve cadı uyuşturucularla kim olacak,
Kişimize ve hayatımıza karşı pratik yapın!

_Lord H._ Çok fazla Kralın Ekselans Borçlu,
Commonweal için çok değerli misin
Sanırım sadece kendim için değil,
Ama bunlar adına asil kardeşlerim,
Söylemek gerekirse, onlar, ölümü hak ediyorlar.

_Glos._ sonra kendinizi yargılayın, gözlerinizi hakikatle ikna edin:
Koluma bak, böylece patladı, kuru ve solmuş,
                                  [_ kollarını yukarı kaldırıyor.
Faul kürtaj gibi küçüldü ve bozuldu,
Mevsimlerin zamansız bir ürünü gibi,
Robb'd güç ve ofis özelliklerinden.
Bu Edward'ın karısının büyücüsü,
Kim, o fahişe kıyısı ile birlikte,
Ve diğer gece midnight chags gibi diğerleri
Güçlü büyüler, kanlı karakterlerin zorla,
Ve duyulmak için korkunç,
Esnemeden derinden fiends ve spektrumlar,
Ve Cehennem Bakanlarını işte koyun,
Beni hayatımdan işkence etmek ve umutsuzluk yapmak.

_Lord H._ Bu tapu yapmışlarsa ----

_Glos._ eğer yapmışlarsa!
Ifs, cüretkar hain!
Strumpet Cadı'nın baş Abettor'unu sanatsın,
Yaramazlıklarının patronu ve ihtişamı,
Ve ölümüm için bu çelişki için katıldım.
Hayır, değil Lordlar-ne ho! Orada bir bekçi, efendim!

_Enter muhafızları._

Lord Hastings, seni yüksek ihanetten tutukladım.
Onu ele geçirin ve anında uzak tutun.
Bir saat yaşamıyor. Holy Paul tarafından,
Başını bana getirmeden önce yemek yemeyeceğim.
Ratcliffe, kal, sen yapıldığını gör:
Gerisi, beni seven, yüksel ve beni takip et.
                             [_Exeunt gloster ve lords._

_Lord Hastings, Sir Richard Ratcliffe ve Gardiyanlar, RONE._

_Lord H._ Ne! Ve daha fazlası değil-bu-nasıl! İskele!
O, Nazik Ratcliffe! Söyle bana, seni tutuyor muyum?
Ya da hayal edersem, uyanmak için ne yapmalıyım,
Bu korkunç karışıklık yoluyla kırmak, mücadele etmek mi?
Kesinlikle ölümün kendisi çok acı verici değil
Bu ani korku ve sürpriz gibi.

_SIR R._ Duke'un bana emirlerinin mutlak olduğunu duydun.
Bu nedenle, efendim, seni küçültmenize hitap et,
Tüm iyi hızla yapabilirsiniz. Cesaretini çağırın
Ve kendin ol; Çünkü bu anda ölmelisin.

_Lord H._ Evet, Ratcliffe, dostluk öğütlerini alacağım,
Ve bir erkeğin yapması gerektiği gibi ölmek; Biraz zor,
Dağılımımı bir kerede eve çağırmak için:
Ama olması gerektiğinden, olması gerekir-
Zaman ve hazırlık yerini sağlayın,
Ve beni darbe için silahlandır. 'Bu ama ölmek için
Bu ama ortak tehlikeye girmek için,
Savaşta ne kadar çok zaman koşuyorum;
'Bu ama gözlerimi kapatmak ve gün ışığını kapatmak için,
Artık erkeklerin kötü yollarını görüntülemek için
Artık tiran gloster'ı görmüyor,
Ve sıkıntıların ağlayan bir tanığı olun,
Issızlık, katliam ve felaketler,
Bu mutsuz toprakları getirecek.

_Enter Alicia._

_Alic._ dur ve geçmeme izin ver-yapacağım, yapmalıyım,
Onu bu umutsuz kollarda bir kez daha yakalayın,
Ve onu kalbime tut.-Ey, Hastings! Hastings!

_Lord H._ Alas! Neden bu korkunç anda sen
Beni yeni terörler, yeni dikkat dağıtıcı unsurlarla doldurmak;
Beni distemper'la vahşileştirmek için öfkeli,
Ve ayrılan ruhumun huzurunu şok mu?
Uzak; Ben pr'ythee, beni bırak!

_Alic._ bir dakika dur ----
Tam kederlerim pasaj bulana kadar. O, tiran!
Perdition, Gloster'ın kafasına ve benimkine düşüyor.

_Lord H._ Çılgın kederiniz ne anlama geliyor?

_Alic._ konuşamam ----
Ama seni cinayet ettim.-Oh, sana söyleyebilirim!

_Lord H._ Konuşun ve çelişkili tutkunuza rahatlık verin!
Hızlı olun, ne de beni daha uzun süre saklayın,
Zaman baskıları ve bin kalabalık düşünceler
Bir kerede ara! bu şekilde ve kaptıkları,
Yırtıyorlar, acelem ruhum.-hepsi dikkat ediyor,
Ve yine de kimse duyulmadı. Ah! Konuş ve beni terk et
Çünkü işim var bir yaş istihdam eder,
Ve bunu yapmak için bir dakikalık zamanı.

_Alic._ Bu, bu benim kederim-'Seni çağıran bu,
Böylece seni zahmete avlayın, seni dünyadan süpür,
Ve seni bu kader uçurumuna sür.

_Lord H._ Sebebin vahşi yetiştirilir. Zayıf elin olabilir mi
Bu güçlü harabeyi mi getirin? Eğer yapabilirse,
Ruhun için bu kadar ağır ne yaptım,
Çok ölümcül, affın erişiminin ötesinde,
Hayatımdan başka hiçbir şey kefaret yapabilir mi?

_Alic._ Zalim küçümseme beni kalbine sokuyor,
Ve yanan koynumu alevler halinde ayarlayın:
Raving ve deli intikamımla uçtum
Ve yazmayı bilmiyorum-koruyucuyu anladım,
Wiles'ın bu kıyısının terk edilmiş karısı seni kazanmıştı
Büyüklüğüne karşı planlamak için.-
(Oh, zararlı avukatımın korkunç bir etkinliği!)
Ve kafasında yıkım demek isterken,
H 'hepsini çevirdi.

_Lord H._ O, sen insanlık dışı! Gözlerini uzaklaştır
Ve beni yıkıcı kirişlerle patlatmıyor:
Neden seni ölmekte olan nefesimle lanetlemeliyim?
Git! Ve huzur içinde ölmeme izin ver.

_Alic._ Canst-O, Cluel Hastings, beni bu şekilde bırak?
Duy beni, sana yalvarıyorum-seni çağırıyorum, duy!
Aconizan bir kalple yemin ederim,
Hissettiğim tüm Pang'larla, tüm üzüntülerle,
Terörler ve umutsuzluk, kaybın bana verecek,
Nefretim sadece rakibim bükülmüştü.
Ah! Bir zamanlar ilahi olsaydım, sen sanat kadar yanlış,
Hayatın için bir tehlike, ölürdüm,
Senin için tanışırdım.

_Lord H._ Şimdi Mark! ve Cennetin Adil Ödülü'ne titreme:
Issaması gazabınız ve intikam düştüğünde
Seni asla yanlış yapmayan masumiyeti takip et
Bakın, yaramazlık sana ve bana düşüyor:
Kalbin pişmanlığı ve ağırlığı seni bekleyecek,
Ve sonsuz ıstırap senin bölümünüz.
Benim için ölüm tuzakları benim hakkımda yaralandı
Ve şimdi, kötü bir anda gittim.
Ah! Eğer bir ihale düşüncesi kalırsan,
Dolabına uç, dizlerinin üzerine düş,
Ve ayrılık ruhumu merhamette tavsiye et.

_Alic._ Oh! Yine de, senden sonsuza dek gitmeden önce
Seni nazikçe ve acıma içinde çevirin, [_kneeling._
Ve güçlü sıkıntılarımın şefkatiyle,
Söyle, affedebilirsin
Ungovern'led'in ölümcül kızarıklığı?
Çünkü, oh! `` Seni sevmeseydim
Barışımın, nedenimin, şöhretimin ve hayatımın ötesinde,
Bu korku günü bizi asla bilemezdi.

_Lord H._ Oh, Rise ve fırtınalı üzüntülerini süzmeme izin ver,
                                            [_Railing._
Gözyaşlarını kabul et, çünkü daha fazla şiir yapmayacağım,
Artık seni zorla, mutsuz bir tane sen adil değil.
Heav'n elinin bana karşı olduğunu görüyorum;
Ve gizemli Providence'de kararlar
Beni yanlış elinle cezalandırmak için. En dürüst kıyamet! Çünkü oh, ben seni görürken,
Korkunç bir dizide yanlışlar yükseliyor,
Ve üzerimde harabe; senin adil şöhret
Lekesiz güzelliğin, masumiyetin ve gençliğin,
Benim tarafımdan kesici, patlattı ve ihanet etti.

_Alic._ ve kalbin geri alma için merhamet ediyor mu?
Oh, insanlık dışı gloster hareket edebilirdi,
Ama yarısı affedebildiğim kadar kolay!

_Lord H._ Burada, o zaman değişim biz karşılıklı affetme:
Öyleyse tüm kırık yemlerimin suçu olabilir,
Sana olan yalanlarım unutul,
Burada olduğu gibi ruhum seni ölümümle beraat ettiriyor,
Burada olduğu gibi, kızgın bir düşünce olmadan ayrılıyorum
Burada gibi seni en yumuşak hassasiyetle bırakıyorum,
Felaket aşklarımızın şansını yas tutan,
Ve seni kutsamak ve desteklemek için yalvarıyor.

_Sir r._ Rabbim, sevkiyat; Dük beni Chide'a gönderdi,
Görevimle uğraşmak için ----

_Lord h._ itaat ediyorum.

_Alic._ INSATIATE, SAVAGE, Canavar! Bir an
Kötü niyetin için çok sıkıcı mı? Oh, geri ödeyin,
Sen harika bir avenger! Ona kan için kan verin:
Suçluluk, onu rahatsız et! Fiends, onu takip et! Lightnings, onu patlat!
Ne kadar korkunç olduğunu bilebileceğini,
O anı istemek için seni şimdi inkar ediyor.

_Lord H._ Bu öfke tamamen boşuna, koynunu gözyaşı atıyor:
Emekli, sana yalvarıyorum;
Seni görmek için beni nasıl yaraladığını bilmiyorsun;
Agonların kendime ekleniyor,
Ve yükü taşıyabileceğimden daha fazla yap.
Veda-iyi melekler sıkıntılarınızı ziyaret eder,
Ve sana barış ve rahatlık getirin.     [_çıkış._

_Alic._ Oh! Beni kalbe bıçakla, biraz acıma el,
Şimdi bana ölüme çarp ----

_RE-Lord Hastings._

_Lord H._ Unuttuğum bir şey ----
Şimdiki ortak sefaletlerimizle sizi suçluyorum;
Geçmiş aşklarımızla, henüz bir isimleri varsa;
Burada ve ahirette barış umudunuzla;
Nefretin peşine düşmeyelim
Mutsuz arkadaşının masumiyeti;
Kimi kastediyorum; Ah! Yanılmalısın
Sadece heav'n sana tüm sıkıntılarını ikiye katlayacak
Ve onları bilmelerini sağlayın-bunu hatırlayın,
Ölmekte olan bir adamın son uyarısı olarak.
Sonsuza dek veda!     [_ Gardiyanlar Hastings'i taşıyor ._

_Alic._ sonsuza dek! Oh, sonsuza dek!
Oh, sonsuza dek bir sefil olmaya dayanabilir!
Benim de rakibim! Son düşünceleri ona asıldı
Ve ayrılırken onun için bir nimet bıraktı:
O kör olacak mı ve ben sonsuza dek muyum?
HAYIR; Ölümcül güzelliği neden olduğu için
Tüm acılarımdan acılarımı paylaşmasına izin ver;
Benim gibi, her sevinçten izin ver,
Böyle bir seferin doğduğu saati ayırın;
Her iyi ve her umutla, arkada;
Doğanın eserlerini terk et, insanlıktan nefret edin;
Benim gibi, çığlıkların dikkati dağılmış havayı doldurun,}
Zavallı koynunu yırt, çılgın saçlarını yap,}
Ve son umutsuzluğun eziyetlerini kanıtlayın.      [_Exit._}




Beşinci hareket.


Sahne I. Bir sokak.

_Enter Belmour ve Dumont._

_Dum._ onu gördün mü?

_Bel._ onunla geri döndüğümde tanıştım
Kamu Haçı'ndan ciddi kefarette.
Ondan önce, bazı Rascal subayları,
Yetkili köleler, adalet knaves,
Tyrant Gloster'ın acımasız emirlerini ilan etti.
Onun etrafında, sayısız, Rabble akışı,
Birbirinize bakmalı, bir görünüm için kalabalıklaşmalı,
Boşluk ve bakma, alay etme ve reviling;
Bazı acıma-ama bunlar, ne yazık ki! Kaç!
En çok, biz böyle demir kalpler ve böyle
İnsan-türünün temel barbarlığı,
İfadeyle ve acımasız bir kınama ile onu takip etti
Hooting ve korkuluk ve Villanous elleri ile
Ortak yollardan pisliği kandırarak,
Kafasına fırlamak için.

_DUM._ İnsanlık Köpekleri!
Onu nasıl taşıdı?

_Bel._ en nazik sabrı ile;
İtaatkâr, üzücü ve alçak, onun görünüşüydü;
Elinde yanan bir konik taşıyordu,
Ve omuzlarında dikkatsizce karıştı,
Gevşek ihmal ile, onun güzel saçları asıldı;
Yanağında hafif bir allık yayıldı;
Zayıf görünüyordu ve acı çekti. Çıplak ayakla, çakmaktaşı kaldırımı bozarken,
Başından beri ayak izleri kanla işaretlendi;
Yine de, sessiz kaldı ve reteping:
Akış gözleri yeryüzünde eğildi,
Ne zaman hariç, bazı acı üzüntü,
Yükseltmek için ateşli gayretle göründüğü için,
Ve o merhamet adamı onu burada inkar etti.

_Dum._ Bu acımasız manzara ne zamandı?

_Bel._ Bu son iki gün.
Bakımımın tamamen sana eğildiğini biliyorsun
Kurtuluşunuzun mutlu araçlarını bulmak için,
Hangi ama Hastings'in ölümü için kazanmamıştım.
Bu süre zarfında, onu görmemiş olmama rağmen,
Yine de gönderdiğim dalgıçlar güvenilir haberciler
Beklemek ve uygun bir rahatlık izlemek için
Ona biraz rahatlama vermek için, ama hepsi boşuna;
Bir churlish nöbeti adımlarına katılıyor,
Ölümlü olanları tehdit eden, onu rahatlatan,
Ve ondan tüm succor'u sür.

_Dum._ Tehdit edelim;
Gururlu baskının en şiddetli kötülüğünü kanıtlamasına izin verin;
Çok heav'n ruhumla arkadaş olmak, burada yemin ediyorum
Ona yardım etmek ve onunla bir servet paylaşmak.

_Bel._ Onu bu şekilde kendi formunda görmen demek istiyorsun?

_Dum._ yapıyorum.

_Bel._ ve sonucunu düşündünüz mü?

_Dum._ Korkmalıyım ne var?

_Bel._ Sınav yaptınız mı
En iç kalbin içine ve boş zaman denedim
Tutkuları hareket ettiren Sev'ral Gizli Yaylar?
Merhamet, imparatorluğunu orada çok emin mi oldu, eminim
Bu gazap ve intikam asla geri dönemez mi?
Bir kocanın adına devam edebilir misin ve teklif verebilir misin
O uyanık ejderha, şiddetli kızgınlık, uyku?

_Dum._ o meşgul beynimi işte ayarladın,
Ve şimdi bir görüntü trenini canlandırıyor,
Barışımı korumak için bir kenara atmıştım
Ve derin unutulmaya battı-oh, bu form!
O melek yüzümün asılı kaldı!
Ruhuma kadar onu nasıl yapıştırdım
Çok hevesle ona doğru ilerledi,
Ve gözlerime verdim.-bir mücevher var mıydı
Hangi güneş Hint madeninde olgunlaşır,
Yoksa okyanusun zengin koyu?
Sanatın ne yapabileceği veya servet satın alabileceği,
Hangisi güzelliğini katlamak için aranmamıştım?
Kralı daha ne yapabilir?-ve yine kaçtı.

_Bel._ Bu üzücü fantezi ile uzakta ----

_DUM._ Oh, o gün!
Düşüncesi benimle sonsuza dek yaşamalıdır.
Onunla tanıştım Belmour, Royal Spoiler
Onu dul evimden zaferle taşıyordu!
Onun arabası içinde, yanında oturdu,
Ve aşağı doğru görünüşle konuşmasını dinle,
`` Bakış için bir kenara atarken aniden, aniden,
Gözleri benimkiyle karşılaştı-oh! O zaman arkadaşım!
Ah! Kederimi ve şaşkınlığını kim boyayabilir!
Ölümün vuruşunda olduğu gibi, iki kez solgunlaştı;
Ve iki kez yanan bir koyu kırmızı bir kızardı;
Sonra, çığlık atarak, yüksek sesle ağladı,
Yanaklarında iken iki fışkıran torrent koştu
Hızlı ellerine düşüyor, bu yüzden o salladı ----
Kederine hareket etti, tiran ravisher,
Nazik bir eylemle, onu dönmesi için Woo'd;
Kazanmak gibi görünüyordu, ama hepsi boşuna;
Sonuna kadar bana doğru baktı,
Ve beni takip ettim ---- ben kendimi kaybedene kadar.

_Bel._ ne yazık ki, acıma için! Ah! O gözyaşları konuşan!
Yanlış olabilirler mi? Seninle acı çekmedi mi?
Çünkü, Kral zorla kişisine sahip olsa da,
Tahmin etmeyen kalbi hala seninle mi yaşıyor?
Tüm eski sıkıntıları yeterli olmasaydı
Şimdi ona bak; ona dolaştığı yere bak
Ölüm için avlandı, her tarafta üzüldü,
Yardım edecek kimse olmadan; Ve söyle bana o zaman
Eğer sefalet onunki gibi biliniyorsa?

_Dum._ ve onu taşıyabilir mi? Bu hassas çerçeve olabilir mi
Bu kadar kaba bir fırtınanın dövülmesine katlanın mı?
Çeşitli mevsimlerin değiştiği için olabilir mi
İştahını mahkemeye ve tahtasını taçlandırmak için,
Yabancı vintages kim için basın
Tüccar ipeksi mağazalarını kime yaydı?
O olabilir mi ---
Ekmek için katılın ve ihtiyaç duyulan raiment'i istiyorum
Shiv'ring Tone'sini hava koşullarından sarmak için?
Benimken, hiçbir özen ona bakmadı;
Baharı uyandıran en nazik esinti düşündüm
Onu nefes almak için çok kaba; neşe
Ondan önceki gün dans ettim ve geceleri
Yumuşak gecekondular onun yastığı üzerinde bekledi. Şimdi, üzgün ve barınılmaz, belki de yalan söylüyor,
Piercing rüzgarlarının keskin üflenmesi ve soğuk yağmur
Sefil kafasındaki pahalı evden düşüyor,
Kilitlerini boğar ve onu soğukla ​​öldürür.
Çok fazla .--- Bu yüzden geçmiş suçlarıyla,
Onlar tam olarak var .---- Neden o zaman kalalım?
Ah! Haste, dostum ve onu bulalım.

_Bel._ Kasabanın bu çeyreğinde bir yerde,
Zavallı terk edilen yaratıkların devam ettiğini duyuyorum:
Koruyucusu, en katı saatle ayarlanmış olsa da
Ondan tüm yiyecek ve arkadaşlık, ancak ona izin ver
Sokaklarda dolaşmak için yatağını seç,
Ve başını ne gibi soğuk taşa dinlendir.

_Dum._ burada bölünelim; her biri onun turunda
Üzüntülerini aramak için; kimin
İlk olarak ona bak, bu şekilde liderlik etmesine izin ver
Bayılma adımları ve burada bir araya geliyoruz.     [_Exeunt._


Sahne II. Bir sokak.

_Enter Jane Shore, saçları onun üzerinde gevşiyor
omuzlar ve çıplak ayak ._

_Jane s._ Yine de, dayanık, ne de mırıltılı, o, ruhum!
Çünkü senin geçişleriniz büyük ve sayısız değil mi?
Seni yükselen sel gibi kaplamıyorlar mı
Ve sana bir su ağırlığı gibi mi?
Çevre saatlerine kadar sabırla bekle
Tayin edilen dinlenmenin zamanını getirecek,
Ve seni ölümle bırak.
Ve Hark! Kükremeyi methinkliyor, o geç beni takip etti
Düşen bir rüzgarın mırıltıları gibi lavabolar,
Ve sessizce yumuşar. İntikam mı
Ve o zaman kötülük yorgunlaşıyor ve beni terk ediyor mu?
Muhafızlarım da beni çok yakın gözlemledi,
İnsanlık dışı ofislerinin görevinde lastik,
Ve çok geride. Ne yazık ki! Bayıldım
Ruhlarım bir kerede başarısız-bu kapı
Alicia'mın ---- Blessed Fırsatı!
Onun iyiliğinden biraz sulu çalacağım
Şimdi hiçbir göz beni gözlemlemiyor.     [_He kapıyı çalıyor.

_Enter hizmetçi._

Senin hanım
Nazik arkadaşım, evde mi? Ah! Beni ona getir.

_Serv._ Bekle, Mistress, neredeydin?
                                  [_ onu arkaya koyuyor.

_Jane S._ Beni tanımıyor musun?

_Serv._ Seni iyi tanıyorum ve siparişlerimi de biliyorum:
Buraya girmemelisin ----

_Jane S._ Alicia'ya söyle,
'Bu onu görürdüm.

_Serv._ O rahat hasta,
Ve hiçbir ziyaretçiyi kabul etmeyecek.

_Jane s._ ama ona söyle
`` Ben, arkadaşı, kalbinin ortağı,
Kapıda bekle ve yalvar, ----

_Serv._ 'bu boşuna,-
Dolayısıyla, ve sizi görecek olanlara ulaşmak.
                            [_ kapıyı ve çıkış ._

_Jane S._ Her zaman bu değildi; Zaman oldu
Bu düşmanca kapı olduğunda, bu benim pasajımı çırpınır,
Geniş uçtu ve neredeyse menteşelerinden atladı,
Bana buraya giriş yapmak için; Bu iyi ev
Beni almak için tüm sakinlerini döktü;
Yaklaşımlarım biraz tatil yaptığında,
Ve her yüz benimle tanışmak için gülümsemelerle giyinmişti:
Ama şimdi aksi takdirde '; Ve beni kutsayanlar
Şimdi beni yüzüme lanet et. Neden dolaşmalıyım
Daha fazla sapla, çünkü burada ölebilirim?
                             [_SHE kapıya oturuyor.

_ Bozukluk'ta Alicia, iki hizmetçi takip ediyor._

_Alic._ Sefalet ve temel olan hangi sefil sanatsın
Kapıma asılıyor; Kimin nefret dolu sızıntısı
Üzüntülerime girer ve dikkatimizi dağıtır
Benim dilencinin ağlamasıyla sarsıcı duyularım?

_Jane S._ Çok dilenci ve gerçekten bir sefil;
Aramak için güçlü bir felaketle bir driv'n
Burada succours için; istemek için bir yoksun
Bu üç gün boyunca açlığı yiyecek tadı yoktu;
Ve alçakgönüllülükle, yardımın sevgili aşkına soruyor,
Su ve biraz ekmek taslağı.

_Alic._ ve bana, bana, ekmek için geliyorsun;
Seni bilmiyorum-yurtdışında avlanın,
Yeryüzündeki ahlaksız ellerin dağıldığı yer,
Ya da sulara atın-kartal işaret et,
Ve avı sardıkları aç akbaba;
Vadinin kuzgunlarının nerede olduğunu izleyin,
Ve onlarla yemeğinizi arayın-seni bilmiyorum.

_Jane S._ Ve yine de Alicia'mın bir zaman vardı
Mutsuz bir kıyının en sevgili nimetini düşündü,
Ve bensiz geçtiği canlı uzun günü yas tuttu;
Bana sevgiyle eğiliyor, yemin etti
Beni tüm dünyadan daha çok sevdi.

_Alic. _ Ha! Sen mi diyorsun? Sana iyi bakayım--
'Bu doğru-seni şimdi tanıyorum-sana bir yaramazlık!
Sen o ölümcül adil, onu lanetledi,
Bu beynimi çıldırttı. Beni soydun;
Beni geri almadın-Ülker! O, benim hastings!
Benim tarafımdan göze çarpan soluk kanlı kafa çekimlerini gör!
Avaunt; Ve yanımda gelmiyorum--

_Jane S._ Eline
Hepsine güvendim; Tüm mağazamı sana verdi
Ben de geri sormuyorum; bana izin ver ama
En küçük pittance, bana ver ama yemek,
Senden önce düşüp yok olsam da.

_Alic._ nay! Bana söylemez! Senin kralın nerede, senin Edward,
Ve tüm saray tren senin
Senden önce diz büküldü?

_Jane S._ Oh! Merhamet için!

_Alic._ Merhamet! Bunu bilmiyorum-ben mutsuzum.
Sana sefalet vereceğim, çünkü burada yaşıyor,
Burası onun evi, güneşin asla şaşmadığı;
Gece kuşu, çatıdan çığlık atıyor,
Grim Specters korkunç kasvet boyunca süpürülür,
Ve boşa duyulur ama ağlama ve ağıtlar.
Hark! Yukarıda bir şey çatlar! Sallar! Totters!
Ve görünümlü harabe beni ezmek için düştüğünü görün!
'Bu düştü,' bu burada! Beynimde hissettim!-
Bırakın avukatımı alsın:
Neden sefil olmalısın? Bıçak, kalbini yırt,
Ve bu terkedilmiş varlığın kendinden kurtulun:
Burada senin gerisinde kalmıyorum.
Sallanan mavimsi ateş seli beni şişiriyor;
Ve şimdi dışarı çıktı ve ben kanda boğuldum.
Ha! Ne sanatsın? Korkunç başsız gövde misin?
Bu benim Hastings! Bak beni şaşırtıyor!
Uzak! Ben gidiyorum! Ben uçuyorum! Seni takip ediyorum.     [_runs off._

_Jane s._ ne yazık ki! o övgü; Korkarım beyni döndü;
Merhamette ona bak, zarif heav'n,
Benim için yanlış bir şey için onu da ziyaret et.
Elbette yolculuğumun sonuna yaklaşıyorum;
Başım dönüyor, gözlerim başarısız olmaya başlıyor
Ve dans gölgeleri görüşümden önce yüzüyor.
Artık yapamam, [_lies down_] beni al, sen soğuk dünya,
Sen ortak ebeveynsin, beni koynuna götür,
Ve seninle dinlenmeme izin ver.

_Enter belmour._

_Bel._ Yerde!
Sefaletiniz asla seni alçaltamaz.
Yukarı bak, zavallı birini etkiledin! Sen mourner
Kim hiç rahatlamadı! Arkadaşların nerede
Neşeli günlerinin sevgili arkadaşları,
Kimin kalpleri sıcak refahı mutlu etti
Kimin kolları sana sarmaşık gibi büyümesi öğretildi,
Ve seni koynuna mı bağlıyor? Böylece, seninle,
Böylece yaşayalım ve ölelim, dediler.
Şimdi neredeler?

_Jane S._ Ah, Belmour! Gerçekten nerede? Uzak duruyorlar
Ve ıssızlığımı uzaktan gör!
Ve yine de iyiliğin bana acımaya dönüyor.
Ne yazık ki! Tehlike olabilir; Seni git.
Başına bir harabe çekmeme izin ver.
Beni yalnız ölüme bırak, çünkü ben düştüm
Asla yükselme ve tüm rahatlama boşuna.

_Bel._ Yine de sarkık kafanızı kaldırın; Ben geldim
Umutsuzluğu kovalamak için. Bak! Nerede Yonder
O dürüst adam, o sadık, cesur, Dumont,
Yardımına acıyor ...

_Jane S._ Dumont! Ha! Neresi?     [_ kendini ve bakıyor ._

Sonra Heav'n duamı duydu; Onun adı
Hayatın yaylarını yeniliyor ve ruhumu neşelendiriyor.
O zaman trampeti 'süzdü mü?

_Bel._ var; Ama bakın ----
Bildiğin Dumont'un aksine geliyor,
Şimdilik daha iyi meleğinin formunu giyiyor,
Ve sizi huzur ve afla ziyarete geliyor.

_Enter Shore._

_Jane S._ Konuş, söyle bana! Hangisi? Ve oh! Ne olur
Bu korkunç vizyon! Bak bana geliyor--
Bu benim kocam ---- ah!     [_SHE swoons._

_Shore._ bayılıyor! Onu destekleyin!

_Bel._ Zayıflığı güçlü bir sürpriz yapamadı.
Ama bak, karıştırıyor! Ve geri dönen kan
Hafifçe tekrar kızarmaya başlar ve Kindle
Külük yanağının üzerine--

_Shore._ Yani-onu tamamen yükseltmek-- [_ onu yukarı kaldırarak._

_Jane S._ HA! Ne sanatsın? Beklen!

_Bel._ Nasıl ücret, bayan?

_Jane S._ Kalbim dehşetle heyecanlandı ...

_Bel._ Cesaret Olun--
Kocanız yaşıyor! O, o, en değerli arkadaşım--

_Jane S._ Hala oradasın!-Hala beni dolaşıyorsun!
Oh, kurtar beni Belmour, öfkeli gölgesinden!

_Bel._ 'Kendisi! O yaşıyor! bakmak--

_Jane S._ Cesaret etmem!
Ah! Gözlerimin onu sonsuza dek kapatabileceğini

_Sahil. _ O zaman çok nefret ediyorum, sana çok ölümcül miyim
Gözlerini dehşetle patlatmak için? Büyüdüğümden beri
Dünyaya, kendime ve sana bir yük,
Seni daha fazla görmem için hayatta kalır mıydım.

_Jane S._ Oh! En çok yaralandınız-gerçekten yaşıyorsun, gerçekten mi?
O zaman düşme, Ye Dağlar, suçlu kafamda;
Gizle beni sakla, gizli mağaralarınızın içinde;
Utançım üzerine siyah peçe at, o gece!
Ve beni sonsuza dek saçma kanatla koru.

_Shore._ Neden Dost Döndünüz? ---- Neden bu şekilde titriyor?
Böylece neden korkularınızı şımartıyor? Ve umutsuzluk içinde,
Dikkatinizi dağıtan ruhunu korkudan terk et?
Her siyah ve suçlu düşünceyi senin arkasına at,
Ve asla daha fazla sessiz kalsın.
Kollarım, kalbim, seni almaya açık
Seni geri getirmek için seni geri getirmek için,
İhale neşesi ile, affedici sevgiyle.
Hassas olalım,
Şimdi fırsat bize gülümsüyor gibi görünüyor,
Bu utanç yerini bırakın ve bir barınak bulun.

_Jane S._ Sana ne söyleyeyim? Ama itaat ediyorum--

_Shore._ Koluma yaslanın ----

_Jane s._ ne yazık ki! Ben harika bayıldım:
Ama bu garip değil, bu üç gün yemiyorum.

_Shore._ Oh! acımasız!

_Jane S._ Oh! Kalbinde hastayım! ----

_Shore._ Kırık üzüntü!
Hala kanını içmez misin, onu hala takip ettiniz mi?
Sonra ölmeli mi? Ey Zavallı Penitim!
Üzgün ​​kalbinize barış konuşun; Beni duymuyor:
Keder ustaları her algılama

_Enter catesby, bir koruma ile._

_Cates._ Eyaletin hainleri olarak her ikisini de ele geçirin-

_Bel._ Bu şiddet ne anlama geliyor?
             [_Guards Shore ve Belmour'da tutun ._

_Cates._ seni bulamadık mı
Koruyucu'nun katı komutasının küçümsemesi,
Bu temel kadına yardım etmek ve abetlemek
Onun gördüğü mi?

_Shore._ Kafanda Infamy!
Güç aracısın, otoriteye hitap ediyorsun!
Sana söylüyorum, Knave, hiçbirini çok erdemli biliyorsun,
Ve o seni taşıyan bir Etiyoptu.

_Cates._ Buna tam olarak cevap vereceksiniz-onlarla.

_Shore._ Mahkemenize ihanet yetiştirilen hayırsever mi?
Hangi dürüst adam böyle yöneticilerin altında yaşar?
Birlikte ölmemiz gerektiğinden memnunum ----

_Cates._ Erkekleri hapse atın; Ama onun için,
Mümkün olduğu gibi servetini avlamak için bırak.

_Jane S._ Onunla ayrılmayacağım ---- Benim için!-Benim için!
Ah! Benim için ölmeli mi?
        [_ onu yürütülürken takip etmek; o düşer._

_Shore._ İnsanlık Köprüsü!     [_ gardiyanlardan breaks._
Durun! Ölüm acıları onun üzerinde ----
Çekiyor, soğuk eliyle beni sertleştiriyor.

_Jane S._ Bu darbe harabamı tamamlamak istiyor muydu?
Ah! Bırak gitmeme izin ver, sen terör bakanları.
Artık rahatsız olmayacak, çünkü ben öleceğim,
Ve zalim ustanıza itaat etmek.
Biraz katran, ama biraz daha uzun,
Ve son nefesimi seninle al.

_Shore._ Ah, aşkım!
Neden ölmekte olan gözlerini benim üzerimde düzeltiyorsun
Böyle bir ciddiyetle, böyle acımasız bir bakış,
Sanki kalbin üzücü bir anlamla doluymuş gibi
Konuşamaz mısın? ----

_Jane S._ Beni affet! ---- Ama beni affet!

_Shore._ bana tanık ol, siz göksel ev sahipleri,
Ruhum gibi merhamet ve aff
Sana anlaşmalar ve seni göstermek için heav'n tarafından yalvarır;
Son saatimde böyle olsun,
Ve benim porsiyonumu sonsuza dek bul.

_Jane S._ O zaman her şey yolunda ve huzur içinde uyuyacağım--
'Bu çok karanlık ve şimdi seni kaybettim ----
Seni miras bırakacağım bir şey yok muydu?
Ama beni bahşetmem için hiçbir şey kalmadı
Hiçbir şey üzücü iç çekişten başka bir şey yok. Ah! Merhamet, heav'n!     [_dies._

_Bel._ Ruhtan kaçtı,
Ve sefalet yükünü geride bıraktı.

_Shore._ Oh, ağır saat!
Seni iyi takip edin ---- [_kissing onu ._
Şimdi zalimin isteğini yerine getirin ve beni yönlendirin
Bağlara veya ölüme, 'bu eşit derecede kayıtsız.

_Bel._ Bu üzücü örneği görenlerin bilmesine izin verin
Kırık evlilik yeminine ne kader katar;
Ve başarılı zamanlarda çocuklarına öğretin,
Yaygın intikam bu suçları beklemez,
Böyle şiddetli tövbe tasarruf edemediğinde
İstekten, utançtan ve zamansız bir mezardan.
                 [_ perde yavaşça müziğe iniyor ._

SON.


_Maurice,
Fenchurch Caddesi. _




Kitap
Sahip olmak
Baudry's
_English, İtalyan, İspanyolca, Portekizce ve Almanca_
KÜTÜPHANE,
9, Rue Du Coq-St. Honore, Paris.

                                                                      Fr.
Campbell'ın Umut Zevklerinden oluşan Şiirsel Eserleri,
Wyoming'in Gertrude ve Diğer Şiirler: 1822,
1 cilt. 12'de. Pap. Fin, Jolie Edition, 4 0

Lord Byron's Works, New Baskı,
5 Vol. 12'de. Broches, 12 50

Sir Walter Scott'ın eserleri.
Gölün Leydi, 1822,
1 cilt. 12'de. Pap. Velin, Jolie Edition, 4 50

Son Minstrel'in Lay'i, 1 cilt. 12'de.
Velin Ordinaire, 3 0
Aynı, Beau Pap. Velin, 5 0
Şiirsel eserler, tamam, 7 cilt.
12'de. Portre, br.                                                 12 0
Manastır, 3 cilt. 12'de.                                          7 0
Kenilworth, 2 cilt. 12'de. br.                                         9 0
Başrahip, 3 cilt. 12'de.                                             13 0
Ivanhoe, 3 cilt. 12'de.                                               13 0
Aynı, 2 cilt. In-8. br.                                           10 0
Waverley, 3 cilt. 12'de.                                              13 0
Korsan, 3 cilt. 12'de.                                            13 0
Guy Mannering, 3 cilt. 12'de.                                         13 0
Antika, 3 cilt. 12'de.                                         13 0
Nigel'in servetleri, 3 cilt. 12'de.                                 13 0

Milton'ın Şiirsel Eserleri, 1822, 3 cilt.
32. Pap. Velin satin, 10 0

Papa'nın Şiirsel Eserleri, 1822, 3 cilt.
32. Pap. Velin satin.                                            10 0

İngiliz nesir yazarları, biyografik ve eleştirel önsözlere sahip,
32. Pap. Velin Satine: İçeren,

Wakefield Vicar, 1 cilt.                                        3 0
Duygu Adamı, 1 cilt.                                            3 0
Bacon'un Denemeleri, 1 cilt.                                                3 0
Sterne'nin duygusal yolculuğu, 1 cilt.                                  3 0
Montague'un mektupları, 1 cilt.                                            3 0
Gulliver'in Seyahatleri, 2 cilt.                                            6 0
Junius'un mektupları, 2 cilt.                                             6 0

Levizac'ın Fransız dilinin teorik ve pratik dilbilgisi.
8. Baskı, 1 cilt. 12'de.                                            4 0

Boniface'nin Öğrencinin İngiliz Dili Kılavuzu:
OU, Cours de Dersions Anglaises, A L'Asage des cennets,
1 cilt. 18 In. br.                                                     1 80

Poppleton'ın Rehberi Pratique Pour Traduire du Francais en bon Anglais,
Au Moyen d'Ne Traduction Interlineeeire, 1820,
1 cilt. In-8. br.                                                      4 50

Az önce yayınlandı,
Skandal Okulu, Sheridan'ın komedi.





Nicholas Rowe tarafından Jane Shore Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE SHORE ***

***** This file should be named 30505.txt or 30505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/0/30505/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
