*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truth About America (Amerika hakkındaki gerçek)
Yazar: Edward Money
Yayın Tarihi: November 19, 2009 [EBook #30503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Truth About America, by Edward Money

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truth About America

Author: Edward Money

Release Date: November 19, 2009 [EBook #30503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karend tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)






  .
  Amerika Hakkında Gerçek


  İLE
  Edward Para

  "Hindistan'da Çay Yok ve Üretim ve Üretim", "On İki Ay
  Bashi-Bazuk'larla, "" Kadının Fortitudied ","
  "Bunu göreceğiz"


  LONDRA

  Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington
  Crown Binaları, 188, Fleet Street

  1886

  [_Her hakkı saklıdır_]


  LONDRA:
  Gilbert ve Rivington tarafından basılmış, Limited,
  ST. John's Meydanı




İçerik.


                                                          SAYFA

  Bölüm I.

  Az ya da çok tanıtım-Amerikalılar ve Yankees
  eş anlamlı değil-nezaket
  Devletler-Basın-Voyage Out-New York
  İklim 1

  Bölüm II.

  New York-Ulusal Türler-Amerikan Para Birimi-
  Ucuz bir ikametgah olarak eyaletler

  Bölüm III.

  Neden Amerika'ya gittim-Londra'daki ajanlar ve
  Eden vaat etti-New York'a yeni
  Orleans-Amerika Birleşik Devletleri'nde Railroads-Amerikalı
  Manzara-Ranch Life-Eyaletlerde Çökme-Antelope
  Vadi 42

  Bölüm IV.

  San Francisco-Army ve Donanma-Uluslararası
  Mahkeme-Pasifik Kıyısı-Kaliforniyan Çiftliği-Sosyal
  Gümrük-Good-Bye, California!                            94

  Bölüm V.

  Nevada-Utah-Wyoming-Denver-Huzursuz bir
  Gece-Bir Çiftlik Arıyor-Ranch İş-Colorado
  Springs, Batı Sanitaryumu
  Amerika 133

  Bölüm VI.

  Tekrar Çiftlik-Tea-Amerikalı Basın-Celebrities
  Mağdur-Kesli Yolculuk-Chicago-Beauty-Niagara
  Kaçırılar-New York-Atlantik-195




Amerika hakkındaki gerçek.




Bölüm I.

     Az ya da çok tanıtım-Amerikalılar ve Yankees
     eş anlamlı değil-nezaket
     Devletler-Basın-Voyage-New York İklimi.


Çoğu yazarın yazdığı nesne dışında, yani. yapmak için
Para, bu küçük kitabı üç nesneye hizmet etmeyi amaçlıyorum.

Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikalıları yapmak için,
şu anda İngilizlerin kitlesinden daha iyi bilinen
halk.

İkincisi, nöbetlerine karşı belirli bir göçmen sınıfı koymak
Londra'daki birkaç ajanın, onları kurban eden birkaç ajanın
biraz.

Üçüncüsü, pulmoner hastalıklardan muzdarip olanların
Avrupa, Atlantik genelinde bir tedavi yeri olduğunu biliyor, çünkü
Tuhaf iklimine, Doğu Yarımküre'de.

Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki kendi bilgimin yüzeysel olduğu, ben
Beş ay orada olmadığımı belirterek itiraf et. _İf_ bir
Her şey için yetenek, gerçekleri emme gücüdür ve
onları daha sonra tanımlamak. Amerika'da bir günlük tutmadım ama yaptım
izlenimler iken gördüğüm ve duyduğum her şeyin bol notları
taze. Tüm bunları önümdeki masadaki bir demette gördüğümde hissediyorum
Söylemem gereken her şeyi bir
"Küçük kitap" ve en azından benimle olan ağır nedenler var, neden
Artık olmamalı.

Kitabım doğru bir şekilde yazılacak ve niyetlerim iyi
Başarı beni çok fazla yükseltmeyecek, suçlama beni bastırmayacak. Eğer
Kitap, gittikçe geniş ve harika bir adil bir resimdir
Hakim olanı açıkça gösteriyorsa, Dünya yüzeyinde yol
Amerikalıların özellikleri, bizim için ne var (İngilizce)
Kopyalamak için, ne önlenmelidir, eğer kullanımı sürekli artan kanıtacaksa
göçmen sınıfı ve okunabilir ve eğlenceli ise,
memnun olmaktan daha fazlası.

Amerika Birleşik Devletleri ve sakinlerinin _NOT_ daha fazlası olduğunu teyit ediyorum.
Yüzeysel olarak İngiliz erkekler ve kadınlar tarafından bilinir. Soruyu yalvarıyorum. Neden
Öyle mi? Şüphesiz birçok Amerikan seyahati, siyaset kitabı var,
Açıklamalar ve ne değil. Bunların çoğunu okudum ama şaşırdım
Varıştan sonra karşılaştığım için çok daha fazladım
Okuduğumun ne kadar azını bulmaya hazırladığını şaşırdım. .
Mayıs ayında bir dereceye kadar bunu açıklayın. Şimdiye kadar daha büyük sayı
Amerika'ya gidenler iki sınıftan. 1.
seyahat, zevk ve değişim. 2.. Göçmen, fakir ve kim
orada kalır. Birincisi, doğal olarak, her şeyin en iyi tarafını görün,
Ve eğer deneyimlerini tanımlarlarsa, çizilen resimler
neredeyse adil olanlar. İkinci sınıf, kural olarak,
Söylemek, kalemleriyle güçlü değiller ve aksi halde
Hayat ekmeğini kazanmak için boş zamanları yok. Tabii ki var
istisnalar. Amerika'nın siyasi yönü iyi tasvir edildi,
Birkaç kitapta uygun bir şekilde açıklanan bu büyük kıtanın özellikleri
İyi yazarlar tarafından, ancak gerçek sosyal resimlerden çok azdır. Arasında
Bunlar Dickens'ın "Martin'de yazdıklarından daha iyi değil
Chuzzlewit, "tartışılan türler için gerçekten boyanmış
Büyük mizah, tek korku, okuyucunun onların
gerçekte oldukları yerine ulusaldır
Büyük sınıf.

Amerikalılar bizi bildiğimizden çok daha iyi tanıyorlar. Dahil olmak
göçmenler, İngiltere'den Amerika'ya daha fazla geçiş
Doğuya doğru gönderir, _visitors_ oranı kesinlikle Amerikalıdır.
Genellikle İngiltere ve Avrupa'ya gelirler, genellikle geri dönerler.
aynı yıl. Bu nedenle, alışkanlıklarımız hakkındaki bilgilerinin
ve gelenekler bizimkini aşıyor. Amerikalıların bunun olduğunu bildiklerini
Yani, bir "İngiliz" ile düzenlenen konuşma tarzı ile gösterilir.
Şans eseri (aksi halde göstermezse) uyruğu
keşfedildi. İngiltere'de bir İngiliz, B, bir Amerikalı, bir
İngiltere'yi B ile tartışmaz, sanki mutlaka yenimiş gibi
o. B'nin muhtemelen daha önce burada olması gerekiyordu, muhtemelen
İngiltere'nin yanı sıra İngiltere'yi de bilin ve çoğu zaman öyle. Ama diğer tarafta
Atlantik A'nın (ve genellikle gerçekten) bilmesi gerekiyor
Ülkenin hiçbir şeyi. Bu,
Önce beni vurdu. Oldukça doğru, en azından benim durumumda hiçbir şey bilmiyordum!

İngiltere'de, bir demiryolu taşıyıcısında bir konuşma yapıldığında
Bir İngiliz ve Amerikalı arasında, şansı
İkincisi İngiltere'yi nasıl sevdiği soruluyor. İngiliz hissetmeli
Eğer yapmazsa, olumlu bir cevap yalvarıyor, her neyse
Nezaket düşünülen cevap çok değemez. Altında
aynı koşullar, eyaletlerde (Amerikalı ziyaret etmedikçe
Avrupa), şansın üç ila bir ila sorgunun içine alınması
İlk yarım saat. Form değişir. Bazen farklı bir şekilde konur,
Ve en güzel sözlerle. Bazen sadece başka bir şekilde. "Senin değil
Bu büyük ülkenin kurumlarını düşündüğünüzde zihin genişler,
Makinenin nasıl çalıştığını gördüğünüzde, & c. "Veya daha fazlası
Kısacası, "Ve görkemli ülkemizi nasıl buldunuz?" Bu son bir
Çok favori form. Bana tam olarak yukarıdakilerde birçok kez soruldu
kelimeler. Genel cevabım (güvenli ve doğru olan), "Eh,
İngiltere'nin yanı sıra da gibi, kopyalayabileceğimiz çok şey görmeme rağmen
avantaj, & c. "Amerikalı, belki de ekliyor," Ah, bu
Doğal, ama birkaç İngilizcenin yapabileceği ayrımcılık yapabileceğine sevindim,
İnan bana "(burada sana acı verici bir kazı veriyor),"
hemen o kadar önemsiz olan lehine önyargılı
Ada. "Kelimelerin kesin olduğunu söyleyemem, ama sürüklenmeleri.
"Görkemli ülkemizi nasıl buldunuz?" Yemin edeceğim.

Yukarıdakilerin karakteristiği olduğu varsayılmasına izin verin.
Amerikalılar. Sadece Yankee sınıfı. Bu önemli
"Yankee" kelimesi, tamamen sevmiyorum, çünkü daha fazlası var veya
İçinde daha az amortisman. Hala Amerika'yı Yazan Kimse Yardım Edemez
ara sıra kullanıyor. Bu ne anlama geliyor? Latham'ın sözlüğünde
tanımlanmış, "Birleşik Amerikalılara İngiltere'de uygulandı
Genel olarak devletler. "Bu öyle olabilir, kesinlikle bu değil
şimdi dava. Neden bilmiyorum, ama terim düşük bir anlam kazandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir konusuyla konuşurken, ona sorabilirsiniz,
"Amerikalı mısın?" Kesinlikle geçmeden yapamazsın
İyi bir tat ve kesinlikle onu rahatsız eden, onun bir Yankee olup olmadığını sorun.
Öyleyse, ne anlamda, kelime haklı olarak kullanılabilir? Bazen öyle
Kuzey eyaletlerinin sakinlerini belirlemek için istihdam edildi, ancak
Bu yine yanlış, basitçe, başka bir nedenden dolayı, yapmazlarsa
zevk. "Yankee" _i_ ile anlayın ve bunu demek için kullanacak
Kuzey eyaletlerinin sakinleri, ancak düşük tipten biri. Kuzey
Amerikalı beyefendi veya bayan herhangi bir milliyetle bu şekilde yarışabilir
(İstihbaratta belki de compeers'ın önündeler), ancak
Yankee, "Sevimli Yankee", çok _prononce_ tipi,
Amerika, ne yazık ki, birçoğu var. İlk olarak selamlıyorlar
kuzeyden, ama güneyde ve ne zaman tanıştığımda gördüm
Orada orantılı olarak size daha fazla rendeliyorlar çünkü medeniyet ve
Nezaket genellikle ikinci eyaletlerde kuraldır.

Hepimiz Amerika'daki hizmetçilerin "yardım" olarak adlandırıldığını duyduk. Bu
Tek başına çok şey ifade eder. Size hizmet etmeye itiraz ediyorlar, değil
Zihin, "Onların zamanına değer yaparsan," size yardım eder. Aynısı
İyi eğitimli ve entelektüel sınıflar hariç hepsini hissetmek
Amerika'da. New York'ta olduğu gibi, Avrupalılarla temas nerede
Bu tuhaflığın bir kısmını ovuşturdu, var. Servis hizmeti
Bunu protesto altında yapıyor gibi görünüyor. Ray Treats'deki Şef Off
Sen onun eşit olarak. Otel yetkilisi dişlerini seçer ve
girerken botlarınıza tehlikeli bir yakınlıkta varlıklar
Adınız. 'Bu doğru, dükkan sahibiyle el sıkışın,
Seni tanıyor olsa bile, sadece yeni zaman olmadığı için
Bu tür nezaketler için York, ama bunu batıya yapmalısın.

Amerika'ya inişe vuran ilk şey
Tüm sınıflar arasında erteleme ve nezaket. Sadece alttan değil
Üstüne, ancak _Vice Versa_. Maxim _noblesse yükümlülüğü
Orada sallanmıyor. İngiltere'de eşit veya sosyal bir
Daha düşük, "nazikçe yap" veya "lütfen bana bunu ver" geneldir. İçinde
Amerika "nazikçe" ve "lütfen" dikkatle atlanır ve
hizmetçi veya "yardım" cevabın özü ve tonu ile misilleme yapar.
Ama belki de misilleme kelimesini kullanmak için yanılıyorum, çünkü asla
sormak için uygarlığın başka bir etki yarattığını buldu.

Amerika'daki maksim, her insanın onun kadar iyi olduğu gibi görünüyor.
komşu veya daha iyisi, en azından her insan böyle düşünüyor gibi görünüyor ve neden,
Öyle düşünün, herkese "efendim" olarak hitap etmeliler,
anlama ve sadece yapmazlar.

Bana yazdığım sınıf arasında, duygu
"Medeniyet aşağılık, _ergo_, daha az verildiğinde." BT
sadece derin implante olan, hesaplayan türden bir his olabilir
Yankee'nin (aklıma geldiğim gibi kullanıyorum.
yukarıda) yaratılıştaki en rahat varlıktır.

Tüm ülkelerdeki basın, kamuoyunu önderlik ettiğinden daha fazla yansıtır
BT. Diyelim ki bir makale-Londra'da değil, Manchester'da diyorum.
Karşılaştırma mükemmel-İmparatoriçe Eugenie'yi bazıları olarak yazmak
Amerikan gazeteleri kraliyet ailemizi yazıyor. O olarak konuşuldu muydu
Basitçe "Eugenie" ve hatta bu şekilde övüldü, kağıt olmazdı
Onun hakkında konuşmak kesinlikle lanet olsun? Ama gördüğüm "Galler"
Birkaç Kuzey eyalet makalesi, kraliçemizin en büyük oğlu için görev yapın
ve gelecekteki kral. Daha fazlası, bu tür makalelerde kadının seks savunması değil.
Kraliyet Ekselansları Prenses Beatrice, Hristiyan tarafından yazılmıştır.
Sadece isim ve kocası "Battenberg. "Daha da kötüsü,
Bir makalem var (bu sayfayı bir
"Beatrice's Mash" başlıklı onun hakkında son
Lover için eyaletlerde kullanılan argo bir kelime olmak!

Elbette Amerika'da makaleler ve makaleler var ve birçoğu
Yukarıdaki Solekizmlerden suçlu olmamak; Yine de böyle
istisnalar. Yukarıdaki ikisini adlandırmayı umursamıyorum
ortaya çıktı, ancak onlar başkentte önde gelen dergiler
Batı Devleti, bu tür şeylerin düştüğü açıktır, çünkü
Onlar ve birçoğu onlar gibi gelişir.

Ama diğer konulara. O muhteşem içinde New York'a gittim
Çapa hattı vapuru, _great'ten sonra Rome_ _City_
Eastern_, en büyük gemi ayakta. Atlantik
Son derece nazik, bir değirmen havuzu gibi, Liverpool arasındaki yol
Ve Sandy Hook ve pasaj her şekilde güzeldi. İçeri girdik
sekiz günden daha az bir şey. Gemideki toplum genişti
Ve iyi-Amerikalılar, Fransızca, Almanlar, İngilizce ve diğerleri,
seçim eksikliği yok. Amerikalıları en çok okudum, çünkü onlar benim içindeydiler
Yeni bir çalışma ve sonuçtan çok memnun kaldım. Ben gittiğimde
Gemi, bunu ulus için ulusun izlenimiyle yaptım
Zeka, geniş görüşler ve genel bilgi, kadınlar
Elbette, erkekler olmasa da, İngilizcenin önünde idi. Ben çok yoktu
Amerika'da üst sınıflarla karışma fırsatları, ama benim
Orada sınırlı deneyim yukarıdaki inancı güçlendirdi. Elbette,
Rome_ _City'de tanıştığım tek şey az ya da çok seyahat etti Amerikalılar
(Hiçbir ülkede, belki de seyahatlerden daha büyük bir değişiklik yapmaz
transatlantik kuzenlerimiz), ama özellikle
istihbarat ve bayanların geniş ve hayırsever görüşleri.
Genellikle her iki ulusdan bahsetmişken, sahip olan İngiliz kadın
siyaset, teoloji veya sosyal hakkında olgunlaştı ve karar verdi
sorular, onlara havalandırma vermekte tereddüt ediyor. Amerikalı öyle değil. Ve gibi
Kendi cinsiyetinin başarısızlıkları ile ilgili, beni bayanlara övün
Bu şekilde olduğumuzdan çok daha Hıristiyan fikirli olan su.

Amerikalı birçoğuyla sohbet etmek de gerçek bir zevkti
Gemide beyler. Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için, onun lehine,
Bunlardan biri belki de onu adlandırmamı affedecek. Bay D'Almar bir
Amerika'da tanınmış adam. O siyasi üzerine harika bir yazar
ekonomi ve para birimi ve eyaletlerdeki bir otoritenin
Bu ve diğer kafalar. Ama burada ondan bahsetmek istiyorum
arkadaş. Düşünme gücü ile son derece yetenekli ve bir
olağanüstü, bu kadar çeşitlendirilmiş bilgi miktarı
Konular, kelimenin tam anlamıyla bilgi ile kıllandı. Yukarıdaki,
mütevazı bir tavır ve hoş bir şekilde katıldı, onu
birçok. Gemide hepsi onu sevdi ve bu tek başına bir adamda çok konuşuyor
iyilik; On gün boyunca bir gemide daha fazla karakter ihanet eder
başka yerlerde aylar. Çocuklar bir erkek gibi ise, her zaman yapacağımı düşünüyorum
aynısı. Gemide büyük bir kreş vardı; küçük olanlar bay sevdi
D'Almar ve ben de öyle.

Rome_'sinin _City lüks bir tekne ve sakin su ve bir
Sahip olduğumuz gibi yolcular, Atlantik Altından Ne Güzel
Bu tür koşullar? Denizi sevmiyorum ve sık sık denizde. .
Yapacağım son şey bir yat tutmak. Yani, benim gibi seyahatin tadını çıkarıyorum
Konfor ve zevk için çok konuşuyor
ulaşılabilir. Ama sonra Rome_ _City sıradan bir gemi değildir. .
Yürüyüş için güverte süpürmesi, mükemmel salon çiçeklerle eşcinsel yaptı,
Sizi iyi yemenize cazip olan _cuisin_,
geniş sigara içme odası, rahat kabinler, yokluğu
vidadan titreşim, gemi ile ilgili her şey
Sadece mükemmel ve geldiğimizde neredeyse üzüldüm, çünkü ben de
Çok seyahat ettim ki bu bilge derinlikleri hiç sürmedim.

New York-Birçok açıklamaya bir tane daha eklemeyeceğim
kaybolmamış. Şehre gelince, birçok güzel kilise, büyük
Müzeler, mükemmel resim-kızları, muhteşem opera evi,
Lüks kulüpler ve çok sayıda tiyatro, hepsi tarif edilmedi,
Ve Murray'in el kitabında ve birçok
diğerleri. Yine de birkaç kelime söyleyeceğim. İlk olarak, iklime gelince. Ben
İki kez, bir kez yaz yüksekliğinde, sonbaharda bir kez.
Sıcaklık son kez hoş değildi,
Birinci. Yıllarca tropik bölgelerde geçirdim ama daha fazla acı çekmedim
Sıcaktan geçen Temmuz ayında New York'ta yaptığımdan. Geceler çok
neredeyse aynı ay Kalküta'da olduğu kadar sıcak ve
Bengal'in başkenti bir punkah dışında uyumak için düşünülüyor
İmkansız, New York'ta, punkahlar veya herhangi bir soğutma aleti
Bilinmiyor, gerçekten daha fazla acı çekiyorsun. Hala bir fark var. İçinde
Kalküta, yılın o zamanında, sadece _cannot_ içeri giriyorsunuz
Gündüz, güneş seni yıkardı. New York'ta yapabilirsin, ama
Günün ortasına doğru herhangi bir zaman yapmak çok hoş olmayan
Bu yüzden. Kalküta enlem 22 derece, New York 40 derece. Bu,
İkinci yerde daha az güçlü güneş; Ama neden orada geceler
Çok acımasız sıcak, bilmiyorum. Deniz, iyi bilindiği gibi, azalır
aşırı sıcaklık, ancak bu etkiye sahip görünmüyor
New York, neredeyse denizde olsa da, oradaki kışlar için
yazlar sıcak olduğu kadar soğuk. Yılın iki kez iklim
Zarif, yani. İlkbahar ve sonbahar, ancak hem yaz hem de kış
yoğun bir şekilde anlaşılmaz. İngiltere'de aşırı uçlardan hiçbir fikrimiz yok
sıcaklık, çünkü onları asla deneyimlemiyoruz. Ziyaret ettik mi
New York'un Isı ve Soğuğu, 100 Der. Fahr. Yaz aylarında, 20 derece. 25'e
Deg. Kışın sıfırın altında, maksimum ve minimum olarak,
Yeni duyumlar ve sahip olduğumuz ılıman iklim için minnettar olun,
Birçoğumuz gibi kötüye kullanmak yerine.

Birçoğunun yapabileceğinden şüpheliyim, denizciye sempati duyuyorum,
Bir Pasifik istasyonundan dönüp kanalın girilmesi
Tipik İngiliz Günü, Sis ve Squet ile Kalın, Paltosunu düğmeli
etrafında ve yukarı doğru bakarak, "Ah! Bu tür bir şey
şey. D-D mavi gökyüzünüzün hiçbiri burada. "Hikaye doğru değilse,
İyi icat edilmiş. Zavallı Jack mavi gökyüzü ve sıcak güneşlerden bıkmıştı,
Ama neden övgü için seçmiş olmalıydı, belki de ana
İngiliz ikliminin eksik olduğu nokta,
esprili. Dediğim gibi, onun kadar ileri gidemem ve itiraf ederken
İngiliz iklimi mükemmel olmaktan uzaktır, bunun bir iklimi
değişiklikler, tek kural hiçbir günün gibi olmayacak
Selefi veya halefi, kışın karanlık ve kasvetli,
o yağmur ve slush, sis ve sis, doğu rüzgarları ve benzeri
Kural ve parlak, balmy günler istisnalar, yine de
aşırı sıcaklıktan sahip olduğumuz bağışıklık, sanırım bir
Tüm bu dezavantajları dengeleyen nimet. Kim, kimler hariç
çok acı çekti, lassitude, yoğun rahatsızlığı fark edebilir
Büyük ısı, aşırı soğuk tarafından üretilen akut fiziksel ıstırap.
Birçok iklimde bulundum, ama ben sadece bir tane biliyorum, eğer ben
İngiliz ikliminin yerine geçebilir. Bunu içinde buldum
Amerika, San Francisco'da, Pasifik Kıyısı'nda, ancak bu daha uzak
Açık.

New York'a giriş çok güzel ve büyük bir kontrast
Thames tarafından Londra'ya pis yaklaşım. Parlak bir günde ve
parlak günler, belki de Boğaz hariç,
Konstantinopolis yakınında, buna eşit bir şey görmedim. Kısa süre içinde
Varıştan önce Brooklyn Askı Köprüsü, En İyi Yapı
yeryüzündeki türünün görünüşü ortaya çıkıyor. Ama bu harika köprüden
Şu anda. Roma'nın iyi gemisini terk ettik
Miles aşağı akış ve aktarıldıktan ve yakından paketlendikten sonra
Bir iç tekneye, Hudson Nehri'ni New York'a beet ettik. İlk Avrupa'dan bu yana sadece iki buçuk yüzyıl (1609)
New York Körfezi'ne girdi ve yine de sudan _coup d'Oeil_
geniş şehrin ve çevresi yüzyıllarca süren
varoluş. Amerika çok harika, ama ondan başka bir şeyde
büyüme. Bunu önce hissettim ve hayattan sonra günlük arttırdım
merak etmek.

Ama burada özel evdeyiz. İlk deneyimim
O gün eyaletlerde emek azlığı geldi. Hamal yoktu
Bagajı hareket ettirmek için arama odasında her türlü
Amerika'da "Bagaj") ve ben tüm benimkini kendim taşımak zorunda kaldım. Oldu
getirdi ve herhangi bir yere atıldı. Sınav şu adreste gerçekleşti
binanın uzak sonu, ancak her biri onu taşımak zorunda kaldı
orada kendi şeyler. Bu istisna dışında düz bir yelkendi,
Memurlar işi hızlı bir şekilde yaptılar ve acı verici bir şekilde şüpheli değildi.




Bölüm II.

New York-Ulusal Türler-Amerikan Para Birimi-Ucuz olarak Devletler
ikametgah.


Londra Büyük Britanya'nın başkenti olduğu için, sanırım New York
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk şehri aradı ve yine de hakkından şüpheliyim
böyle adlandırılmak. Ticari ve boyutta öyle olabilir, ama nadiren
görünüşte. Binalar, temizlik, ferah
yüksek yollar, bir başkentte aranan _tout-seMlemble_
Francisco, Pasifik Kıyısı'nda, öncelikle çok şey alıyor ve ben
Chicago'nun bir ölçü içinde olmadığından emin değilim, aynı şeyi yapmaz
benzer derecede değil. New York'un iklimsel avantajları ile ilgili olarak
Ve Kaliforniya'nın başkenti, iki görüş olamaz. New York
Kesinlikle güzel bir iklim değil, bende hiç olmadığına inanıyorum
Bu Dünya San Francisco'nun mükemmelliğine eşit. Yine de
Bir şehrin sakinleri iklim için sorumlu değildir!

New York'ta iyi asfalt bir sokak yok. Asfalte ve
Londra ve Paris'in ahşap kaldırımları orada bilinmiyor. Bana söylendi
Her ikisi de yargılanmıştı, ama iklimin onlara karşı olduğu. yapabilirdim
Bunu ikincisi ile ilgili olarak anlayın. Her neyse
kanıtlanmış başarısızlıklar. Taş blokları, bir boyut ve yükseklikte ve
En iyi şekilde dökün, sarsıntılı, gürültülü bir yol yapın, ama
Böylece New York'ta. Broadway'i al, başlıca cadde,
Taşlar aynı boyutta değildir ve bunların büyük bir kısmı bir
her burada ve
depresyonlar var. Bu öyle, sanırım,
Tramvay arabaları hariç tekerlekli araçların kıtlığı. Bu ikincisi,
Genellikle atlar tarafından çizilmiş, bana her sokakta koşmak için görünüyordu ve
Şehirdeki yol. Tabii ki raylarda sorunsuz seyahat ediyorlar, ama
ve raylar kabin ve arabaların zorluğunu büyük ölçüde arttırır.
New York Caddesi'ndeki trafik, hiçbir şekilde bir
Londra One. Londra'da bir tramvay arabası olduğu yerde elli var
New York ve burada bir tane elli taksi. Arabalarla aynı.
Neredeyse tüm yolcu trafiği tramvay arabalarında yapılır
ve yükseltilmiş demiryolları ve böyle olduğuna şaşmamalı
Tekerleklerdeki sokaklar başka bir şekilde çok acı vericidir.

Ayak arızaları yollardan çok daha iyi değil. .
kaldırım taşları eşit olarak yerleştirilmez ve her burada ve orada ince
Demir Ridge, ayak yolundan bir inç veya daha yüksek bir yükseklikte koşar,
Görünüşe göre kazalara neden olması için ustaca yerleştirildi.

İki kelimeyle, hiç bu kadar kötü yolları olan bir şehir görmedim ve
New York olarak kaldırımlar.

Tramvay arabaları bizimkinden çok daha iyi. Daha iyi tasarlanmışlar
Çok daha geniş ve ferah. Ücretler de ılımlı,
Genellikle beş sent = 2 1/2_d._ herhangi bir mesafe için. Başka bir avantaj:
Dışarı çıkmak istediğinizde, bir ip çekersiniz ve sürücü durur. Nasıl
Bu, şefi bir şemsiye ile alay etmekten çok daha iyi,
Londra'da Genel Plan!

Oradaki birkaç kabin bizimkine benziyor, dört tekerlekli ve hansomlara benziyor. Ancak
Birini işe alan ziyaretçiye vahşi. Bana söylendi ve inandım, orada _is_
Bir ücret tarifesi, ama hiçbir şekilde harekete geçmez. Kısa bir süre için
Mesafe, bir mil deyin, en az talep edilen bir dolar = 4_s._
2_D._ ve eğer itiraz ederseniz bir satır var. Birkaç Amerikalıya nedenini sordum
Tarife uygulanmadı. "Çok az, sadece zengin insanlar, taksi kullanırlar,"
"Ve onların zamanına değmez." Her neyse kabinlere sahip
kendi yolları. Gelmeden önce bu kafada uyarıldım ama öyleydim
bir kez almak için bir kez. Londra ücretinin yaklaşık altı katını ödedim.
Ancak, konforlu bir tramvay otomobilinde neredeyse her yere gidebileceğiniz için,
Çok önemli değil, özellikle de Woful'dan kaçarken bir
Kabin gerektirir.

Amerika'daki sokakların isimleri,
biz. En yakın lamba camına boyanırlar. Bu iyi
gece, ama gün için rahatsız edici. Adı sadece bir lambada,
Ve o kadar küçük ki okumak için yaklaşmalısın. Bu nedenle genel olarak var
Yolun karşısına geçin ve dört caddenin buluştuğu yerde kolayca bulunamaz. BEN
Planı sevmedi. Ama Londra da bu konuda mükemmel olmaktan uzak
ve Paris'ten bir ders alabilir. Orada, kural olarak, isim
Caddenin her köşesinde.

Yükseltilmiş Demiryolları New York'ta bir özelliktir. Yeraltımız gibi
Sokak trafiğini çok azaltıyorlar. Yükseklik hakkında koşuyorlar
ikinci kat pencerelerinden ve
Bu odaların sakinleri. Raylar ahşap bir çerçevede desteklenir
bu da şişman ahşap yığınlara dayanır. Bu ikincisi muhtemelen yirmi
Ayak yüksek, çok pürüzlüdürler ve
cadde. New York sokaklarındaki bir başka şekil bozukluğu
Telegraph-Compes. Kablolarımızı ev üstlerinin üzerine çalıştırıyoruz veya
yeraltı. Yapmazlar. Teller muhtemelen daha fazla
Bizimki, ama hepsi kutuplarda destekleniyor.

Yüksek demiryolu üzerinde bir gezi gittim. Açıkça geçerken
Sokaklar, şehrin iyi manzaralarını elde edersiniz, ama sadece o zaman; diğerinde
Her iki taraftaki evler her şeyi kapatır. Düşündüm
hizmet, dakiklik, arabalar oldukça eşit değilse
daha fazla, yeraltı hatlarımız.

Diğer şeylerin yanı sıra başlıca itfaiyeden birine gittim
İstasyonlar. Hepimiz biliyoruz ya da bilmeliyiz, Amerikalılar bir
yaratıcı yarış. Gördüğüm çok büyük yaratıcılık gösterdi ve sadece bu değil
ancak yüksek organizasyon güçleri. Bir örnekten bahsedebilirim. .
Hizmet için atlar, yakaları dışında koşuda hazırlanır (
Kablo demeti tuhaf bir şekilde basittir). Söz konusu yakalar askıya alındı
Atlarda olduğu gibi yangın motorunun önünde. .
yakalar dibe açılır ve böylece başkent gibi bir şey asmak
V Harf Ters Ters. Bir yangın patlak verdiğinde bir telgraf çan
herhangi bir yer. Atlar, bu zili duyduklarında,
bir kez motorun önünde ve başlarını ve boyunlarını koy
Yatakları yerlerine kadar. Yakalar
Bahar ve motor başlamaya hazır! Doğru hatırlarsam iki
Dakikalar, motor için izin verilen zamandır, atlar koşuşturdu,
Bahçeyi terk etmek için üzerinde itfaiyeciler ve her şey tamamlandı. .
Görevdeki itfaiyeciler her zaman binanın çatı katında hazır giyinmiş
yangın motorlarının ve atların durduğu yer ve
Zamana bağlı değer, merdivenlerden aşağı inmedikleri
çok uzun sürecekti. Onların katında bir kare açılış var
Oda ve bu sayede cilalı, yuvarlak bir demir sütun yükselir. Ne zaman
Çan çalar, hızlı bir şekilde aşağı kayarlar.

Atlar asil hayvanlardı ve kuzular kadar nazikti. Bir bayan ve onu
Çocuk benimle birlikteydi ve en zorlu bir adam olan itfaiyeci,
Çiftin arkasındaki çocuk art arda. On altı
Eller yüksek, dokuz yaşında kız, çok akar görünüyordu
yükseltilmiş. Atları seven bayan arkadaşım olabilir,
İtfaiyecinin kalbi. Her neyse, bize ne kadar hızlı olabileceğini göstermeyi teklif etti
Hazırlandı. Bir tarafta durmamızı ve yukarıda bildirimde bulunmamızı istedi,
Erkeklerin inmesini önlemek için zili çaldı. Her iki at
Hemen öne doğru koştu ve başlarını ve boyunlarını koydu
yakalar. İzleri bir anda tuttu-bazı hızlı bir şekilde, unutuyorum
Nasıl-ve hepsi hazırdı. Operasyonu zamanladım: hepsi altında yapıldı
dakika!

Söz konusu itfaiyeci bize başka birçok şey gösterdi ve biz öğrendikten sonra
"İngilizler", encomiumlarımızda çok memnun kaldı. Bunu söyledi
Londra İtfaiye Başkanı Kaptan Shaw, New York'u ziyaret etti
1884'te ve ona gösterilen çok şey benimsedi. "Aslında," dedi,
"Londra Tugayı, mükemmelliğinin çoğu için _us_'a teşekkür etmek zorunda." BEN
Bu kadar konuştuğunda gülümsedi, sözler çok Amerikalıydı; Ama şüphesiz
Bu bölümde, pek çok kişide olduğu gibi, onların
yaratıcı fakülte, ancak bunun olası olmadığını öne sürmeme rağmen
Bir tarafta yükümlülük _all_ idi.

Brooklyn Askı Köprüsü, bence, New York'un görüşü.
New York'u Brooklyn ile bağlar. En uzun süspansiyon
Dünyada köprü ve her şekilde en iyisine inanıyorum. Aldı
Sanırım sekiz yıl inşa etmek için. 720 feet uzunluğunda bir mil uzunluğunda
girişler ve 85 feet genişliğinde. Her iki girişten büyük
Destekleme kuleleri 2200 feet'dir, bu da net bir uzunlukta 1600
ana açıklık için ayaklar. Bahsedilen kuleler, büyük bloklardan yapılmış
Granit, 268 feet yüksekliğindedir. Köprü 135 feet yukarıda
Yüksek su işareti. Maliyeti 17.000.000 dolar, yani yaklaşık üç buçuk
Milyon Sterling. Aşağıda üç yol veya yol var
üstünde. Merkez alt yolu arabalar içindir, diğer ikisi için
Tek ray çizgileri, her iki yönden geçen trenler. Üst yol veya
Yol ayak paslanıcıları içindir ve bu nedenle köprüyü geçerken görürsünüz
Aşağıdaki arabalar ve trenler. Bu harika ve
Güzel yapı, destekleme arasındaki muazzam bir süredir
kuleler ve tüm köprünün görünen aşırı hafifliği. BT
sahip olduğumdan daha fazla mühendislik bilgisi alır ve sayfalar
Uzay, yolların, yani tüm köprünün şeklini tanımlamak için
desteklendi. Ancak aktarılan fikir, destekleyici çubukların ve
Her türlü bağlar, diğerlerinden çok daha fazla ve daha hafiftir.
süspansiyon köprüleri. Bir örümceğin ağının ağı, ancak ipliklerle
Her yönde koşmak, karşılaştırabileceğim tek şey. BEN
Mühendisin kim olduğunu bilmiyor, ama adı herkese gitmeli
gelecek kuşak. Birçok ülkede seyahat ettim ama hiç insan görmedim
Beni bu Brooklyn köprüsü kadar etkileyen başarı. İçinde
Genişlik, güzellikte, yaratıcılıkta, yapı yok, inanıyorum,
adam tarafından eşit olarak yetiştirildi. [1]

New York üç bölüme ayrılmıştır. Daha büyük New York uygun.
Diğer ikisi Jersey City ve Brooklyn. Hudson Nehri Koşuyor
New York uygun ve Jersey City arasında. Bu köprülü değil, olmak
Yaklaşık iki mil genişliğinde, ama başlıca Amerikalıların yapacağından şüpheliyim
Bir gün. East River, Brooklyn'i New York'tan ayırır ve
Yukarıda açıklanan köprüden geçti. Büyük Ray Termini
Kuzey, güney ve batıdaki hatlar Jersey City'de, bu yüzden ne zaman
New York'tan ayrılırsınız Hudson Nehri'nden geçiyorsun. Altı satır var
karşısındaki feribotlar. Tekneler muazzam boyutta, ayrı
Tekerlekli araçlar ve yolcular için bölmeler. Atlar çekiyor
Gemide ve diğer tarafta araçlar. İçin salonlar
Yolcular süs, zarafet ve konfor resimleridir. Hepsinden
Amerikalıların bizden çok önümüzde olduğu gibi şeyler. Bak
Thames'de yukarı ve aşağı akan vapurlar, ne sefil zanaatlar
var. Altı veya sekiz tanesini Amerikalıdan birine koyabilirsiniz
açıklanan buharlı keçeler
konaklama. Adil olmayı ve Amerikalılara vasıf vermeyi seviyorum.
Çözünmem gereken çok şey var. Övgülerimi takdir edecek mi
Atlantik'in diğer tarafı? Şüpheliyim; Ama olacak, eminim,
İngiliz okuyucularımın adil yazdığıma inanmasını sağlayın ve tereddüt etmeyin
Amerikalıların önünde olduğu birçok şeyi belirtmek için
"İngiliz." İngilizce ise, kelimeye bakıyor musunuz? Yapmıyorum ama öyle
çok Amerikalı.

Her zaman beni etkiledi, milletler, birbirlerini yargılayarak,
adil davranma. Her birey, o İngilizce, Amerikalı veya
Herhangi bir kıta ülkesi, söz konusu soruyu ele almaya yatkındır
sadece milliyetçi bakış açısından ve
Kendini diğer tarafa yerleştirin ve nasıl olduğunu anlamaya çalışın
oraya bakacaktı. Yeryüzünde bunu yapmaya daha uygun hiç kimse yok
İngilizcelerden daha fazla, ancak Amerikalılar da aynı şekilde
Bir dereceye kadar harika. Bence aralarında seçim yapamayacak hiçbir şey yok
Bu saygı ve ulusal bencillik için bu iki ülke
liste. Daha fazla anlaşılmaz varlık yok
bencil, geri çekilmeyen genç İngiliz (yaş genellikle onu değiştirir
her şeyi yabancı olarak gözden geçiren ve gerçekten hiçbir şey düşünmeyen görüşler)
Büyük Britanya'dan iyi bulunur! Sınıf iyi bilinir
Kıta ve doğal olarak kaçınıldı, çünkü çok az veya hayır sergiliyorlar
Görüşlerini önermede incelik. Genç İngiliz
Soru, genellikle üst sınıfların ve ayrıca genellikle zengin olan
başka şekillerde de anlaşılmaz. Zenginliğe bayılıyor ve hor görüyor
yoksulluk. Sosyalimizde en aptalca olana çok köle
Gümrük, tamamen övgüye değer olanları görmezden geliyor. Yapmazdı
Herhangi bir miktarda para indüklerse sokakta bir parsel taşıyın
Bunu onun için yapmak için başka biri. Her türlü dine girer.
Doğru ve yanlışın varlığına neredeyse inanmıyor. O
Bir dereceye kadar sığ ve hızlıca söylemeye gerek yok. Yine de o değil
hepsi kötü. O bir kod, olduğu gibi gevşek ve hareket eder. Öyle
Ona bir onur borcuyla geriye dönmesi için gerçek bir acı (yazsam da
İfade ne kadar aptalca: tüm borçlar eşit değil gibi
ancak herhangi bir esnaf yıllarca bekleyebilir. Yalan söylemiyor
Bir kadının itibarını kurtarmak dışında (sorgu-o zaman haklı mı?
gerçekten bilmiyorum), ama korkuyla abartıyor. Hayvan cesareti o
ama ahlaki nitelikten hiçbir şey yok. Onunla ilgili olarak
Egotizm, kişisel ve ulusal, bu şekilde rahatsız edici değil veya
dil. Bayanlar için naziktir, ancak kadın hakkındaki görüşü
en düşük. Böyle bir kişinin övgüde bulunmadığını gösterecek kadar söyledim
kendisi yabancılara.

Aynı tipte bir Amerikalı var, ama farklı. Çok daha fazla
İngiliz kardeşinden daha fazla, çok daha geniş görüşleri var. O
Kendi "görkemli ülkesi" için aynı şekilde kibirle şişirildi (tuhaf
bu ifadeyi eyaletlerde ne sıklıkla duyarsınız), ancak
Yeni bir ülke ve _May_ bu nedenle bazı eksiklikleri var. Hala,
Tutulmanın yüksek yolunda olması, diğerlerinin bir parçası
inanç. Açıklanan diğeri gibi, zengin bir adama bakmaz
çünkü o zengin, ama elde etmek için "sevimli" olması gerektiği için
pozisyon. Görmezden geldiği her türlü sosyal gelenek ve
Yukarıda belirtilen İngiliz parselini onun için isteyerek taşıyacaktı! O da
teolojide özgür bir düşünce, ancak inanç ve daha hoşgörülü
başkalarında dogma. Ona diğerlerine kıyasla "hızlı" diyemem
Amerikalılar, çünkü hepsi bir anlamda hızlı. Kelime, biz
Anlayın, bir şekilde onlar için geçerli değildir. En iyisi için çok fazla
taraf. Herhangi bir onur kodu veya erdeminin takdir edilmesi ile ilgili olarak
Gerçek, o onun içinde değil. Fiziksel cesaretle ilgili olarak
İngiliz, ahlaki cesaret Amerikalı. O (ikincisi) genellikle
Hem tarzda hem de dilde saldırgan. Yaptığı herhangi birine nezaket
Uygulama değil, çünkü kendi aşağılığını savunduğunu düşünüyor. Bilmiyorum
Kadınlar hakkında ne düşündüğü, çünkü konuyu tartışmaya hiç umursamadım
onunla. Bence, iki benzerliğin genel özellikleri
İngiltere ve Amerika'da genç erkek türleri. Hem seyahatten sonra hem de
Yıllar içinde ilerliyorlar, gelişiyorlar. Ancak, boyalı olarak, elbette,
İkisi de arzu edilen yoldaşlar ve ben sanmıyorum
aralarında seçim yapmak için çok şey.

Konuyu devam ettirmek için burada olmamak ve tasvir etmeye çalışıyorum
Amerikalıların ve İngilizce'nin ulusal özelliklerine karşı
Tabii, yukarıda yazılanlar hiçbiri için de geçerlidir, ancak
ortaya konan her ülkenin belirli türü). Zaten yaptım
Yukarıdaki sayfalarda az çok ve gözetmeyi tercih eder
Kitabım ilerlediği gibi.

Ama bütün bunlar New York değil, bu da bitirmek zorunda olduğum
Bölüm. Daha ileri gitmeden önce daha iyiyim, bunların yararına
bunu bilmeyen, Amerikan para birimini ve eşdeğer değerini belirtin
İngilizce parayla, tekrar tekrar tasarruf edecektir. "Yüce Dolar"
eyaletlerdeki para birimidir. Madeni para neden bu şekilde övüldü?
Amerikan ifadesi bir bulmacadır, çünkü kesinlikle daha az temin eder
Nominal değerini bildiğim herhangi bir madalyondan daha saygılar. Dolar bölünmüş
100 sentte ve kendisinin değerinde 4_s._ 2_d._ Böylece her kuruş
bir yarım yedi; yirmi beş sent, kabaca bir şilin;
Ve İngilizce egemenliği genellikle 4.85 $ değerinde, genellikle
4^85 $ yazdı ve dört dolar seksen beş sent okuyun. Bu ondalık
Sistem tüm hesaplamalar için en uygundur. Bir tane verebilirim
örnek. Değişimin yukarıdaki gibi olacağını varsayalım, l1 = 4.85 $ ve
L210'un eşdeğerini Amerika'ya göndermek; 485'i sadece çarpıyorum
210 ve ürünü 100'e bölün; pratik olarak son ikisini kesti
Söz konusu üründeki rakamlar. Böylece--

485 x 210 = 101850.

Son iki figür, beş ve Cypher kesildi ve
Sentleri belirtin, rakamlar 1018 $^50 okuyor, ki bu doğru
Yukarıdaki değişim oranında alacağım tutar.

Yine, İngilizce para figürlerinin sütunlarını yayınlarken,
Pence'nin toplamını 12'ye bölün, şilinlerin toplamı
20 ve sadece geri kalanını, bölümü taşıyarak yerleştirdi. İle
Amerikan Para Birimi Dolar bir sütunda belirlenir,
Bir diğerinde sentler, ama bütün birlikte eklenir, sonra ikisi
Ürünün sağ el rakamları vuruldu. Bunlar sentler
Geri kalan her şey dolar. Bu ondalık olmanın başka yolları da var
Sistem uygundur, ancak yeterince örnekledim. -A
_we_ Hiç iyi bir sisteminiz var mı?

Gümüş sikkeler on sent, çeyrek, yarı ve bütün dolar. .
Kabaca biraz değer olan altın, beş, on ve yirmi dolar
Bir, iki ve dört kilo üzerinde. Sonuncusu çok yakışıklı
Altın parça, çapı bir İngiliz tacından daha küçük bir önemsememek, ama,
Bence daha kalın. "Faturalar" olarak adlandırılan banka notları ellide başlayın
sentler ve bin dolara kadar koş. Daha yüksek olabilir, ama ben
onları görmedim. Onların lehine söylenecek hiçbir şey yok. Onlar
birçok desen ve cihazdan oluşur ve çoğu harap ve
korkunç derecede kirli; o kadar kirli ki birbirlerine yapışırlar ve böylece
yağlı ve her zaman verdiklerini hayal ettiğim kullanımla renksizleşti
Hoş olmayan bir koku. Onlar cebinize koymak için güzel şeyler değil!
Ben ılımlı değerlerden bahsediyorum, diyelim 100 dolar. Bunlara inanıyorum
çok fazla kullanılmayan daha yüksek mezhepler daha iyi. Alışılmış
Temiz ve net notlarımıza, devam etmek için şaşırdım
Amerikalıların bu kadar kağıt parası vardı, kötü için bazı bölgelerinde
Kıta, hiç bu kadar saldırgan notlar görmedim
Amerikan. İnanıyorum, burada İngiltere'de,
Banka yok edildi ve YENİ YERİNDE YAPILIR ve bu
Temiz, gevrek ve göz ardı edilmemiş notlarımızı hesaba katar. Keşke
aynı plan su üzerinde tutuldu.

Bakır sikkeleri unutmuştum. Bunlar bir kuruş, iki sent ve
Beş yüzyıl parçası. Sonuncusu biraz nikel ile kaplı
Kompozisyon, böylece gümüşe benziyor. On ile yan yana
Cent Silver Piece, Beş Cent nikel biti daha değerli görünüyor,
Ve bunun sadece yarısına değdiğini fark etmek zaman alır. .
Beş Cent parçasına genellikle "Nikel", On Cent Parça "A denir.
Dime. "

Uzak batıda bakır sikkesi beş sent altında mevcut değildir. Ne zaman
"San Francisco" da, bu miktarın altında hiçbir şeyin satılmadığını buldum,
ki bu elbette, 2 1/2_d._ yoksullar iki ya da üç
Toplamı telafi etmek için herhangi bir ucuz şey. Sadece depolar değil
orada _Not_ bunun rahatsız edici olduğunu düşünüyorum, zamandan pişman oldular
on sent en düşük ihale olduğu altın ateş günleri ve ben
Doğru hatırla, o muhteşem şehir ilk bebeklik dönemindeyken
(yani Kaliforniya'daki altın ilk keşfedilmedi) Hiçbir şey olamaz
25 sent veya bir şilin altında satın alın!

Amerika'nın ucuz bir ülke olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Olabilir
Be, sık sık öyle, sebepten dolayı para kazanmak için iyi bir ülke
işler _not_ ucuz, ama yaşamak çok sevgili bir ülke
İçinde, ve hepsini al, şimdiye kadar ziyaret ettiğim en sevgili. Öyle
Bu çok önemli bir gerçek,
Göçmenler dışarı çıkıyor, Londra'daki ajanlar tarafından aldatıldı, aksine
fikir. Ama yine de geniş gerçek kalifikasyon gerektiriyor. Biraz
İşler İngiltere veya kıtadan daha ucuzdur, ancak çoğu çok uzak
canım. Bir çeşit yiyecek daha ucuzdur-neredeyse et-birçok yerde
Burada olduğu fiyatın yarısından az. Ekmek, bira ve likörler çok
aynısı. Korunmuş hükümler biraz daha değerlidir. Sebze,
Belki daha ucuzdur. Ancak hayatın diğer tüm gereklilikleri iki veya
Burada maliyetlerinin üç katı. Giyim çok değerli. Mobilya Daha Fazla
mantıklı. Grubalık, ev fiyatının üç katı ve diğer her şey
Bir evde istenen bu, burada maliyeti çok aşıyor.
Seyahat etmek çok daha pahalı, ama daha fazla bu kafada.
Gerçek şu ki:-Bir adam veya aile eyalette yaşıyorsa
Yol dışı yer ve konfor olmadan yaşamak için içerik
hayatın, çıplak zorunlulardan başka bir şey, o zaman, bir kez sonra olabilirler
Kendilerini up_, İngiltere'den daha ucuz canlı. Ama sadece içinde
Bu dava yapılabilir. Aksi takdirde yaşamak için izin vermek
kendiniz ve aile eşyaları sıradan ölçekte var
İngiltere, çok daha pahalı.

Eyaletlerde işlerin değerli olmasının nedeni, sadece emektir
kıt ve pahalıdır. Sıradan bir gün çalışması için oradaki bir adam
Yemeğinin yanı sıra bir buçuk dolar. Bu kesinlikle
sıradan İngiliz ücretinin üç katına eşittir. Sonuç,
Bu, yabancı üretilen ağır ithalat aidatlarına rağmen
Mallar, Amerikalılar, çoğu durumda,
onları üretmek için. Örneğin çanak çömlek al. Şimdiye kadar daha büyük
Kullanımda bir parça İngiltere'den geliyor. Amerika'da iyi killeri var
burada olduğu gibi. Amerikalıların, ustaca ve
_au fait_ tüm makinelerde oldukları gibi, _could_ yap, yine de onlar
Herhangi bir ölçüde yapma, çünkü sadece, bu şekilde yapıldı, daha değerli olurdu
ithal ettiklerinden. İngiliz çanak çömlek her yerde bulunacak
Amerika; deniz yükü, ithalat aidatları, demiryolu ücretleri için
Belki on beş yüz mil, satın aldığınızda ne harika
Burada yaptığı şeyin üç veya dört katı maliyeti var mı?

Diğer birçok şey için de aynı. Aslında, satın alma gücü
İç Amerika'daki bir doların tüm bu makaleler için çok daha fazlası
İngiltere'de bir şilinden daha! Söylemeye gerek yok, o İngilizce
Amerika'ya yerleşen alt sınıfın göçmenleri, satarak
Emekleri, onlar gibi, bu kadar yüksek bir fiyata ve ucuz
mevcut olan yaygın yiyecekler, böyle yüksek maliyeti telafi etmekten daha fazlası
tarif ettiğim gibi şeyler. Ama alışkın olan insanlar
İngiltere'deki konforlar, hazırlanmadıkça eyaletlerden kaçınmalıdır
Toplumdan vazgeçmek ve bir sığır üzerinde yol açan hayatı yaşamak
Çiftlik, görünüş yolunda hiçbir şeyin gerekli olmadığı. Zavallı göçmen sınıfına bir kelime daha. Hepsi _Couleur değil
onlar için de Rose_. Doğru, emek talep ediliyor ve maliyeti yüksek, ama
Adam ya da aile, almadan önce sık sık zor bir mücadeleye sahiptir.
Bu koşulların avantajı ve aralıklarda
mutlaka İngiltere'de olduğundan çok daha fazlasını harcamak. ben değillim
Burada iş bulamayan söz konusu fakir sınıfın _Not_
Amerika'ya göç edin, ama ben bunu yapamadıkları için akılsız olduklarını söylüyorum
Bazı olumlu yer, bir tür olası açılış,
onlara güvence verdi. Amerika'nın nüfusa ihtiyacı var, ancak ihtiyaç Amerika
ve _she_ teşvikleri vermelidir.

New York'a dön. Orada çok iyi oteller var; aralarında
Beşinci Avenue Hotel, The Windsor, Brunswick ve
Astor House, ama tüm bunlar pahalı, günde beş ila altı dolar
Kafa, Londra'daki en iyi otellerden daha iyi bir şey.
Ayrıca, suçlamaların daha fazla olmadığı birçok iyi otel var
Yukarıdakilerin yarısından fazlası, ancak son kahvaltının çoğunda sadece sürer
7'den 9'a kadar ve akşam yemeği saat 1'de-saatler itiraz edecek.
Tüm bu evlerde banyolarınız var, ama bir süngerin rahatlığı
Yatak odanızdaki banyo olağan değildir ve eğer ısrar ederseniz, ödersiniz
inatçılığınız için. Earl's Hotel'e gittim:
ikinci sınıf evlerden herhangi biri; Garsonlar oradaki tüm Zenciler,
Onlar özenli ve iyi hizmet. Ben yazın yüksekliğiydi
İndi ve ısı korkunçtu. Geceler boğuluyordu; yapabilirdim
yüksek sıcaklık sürdüğü için kendimi tropik bölgelerde hayal ettim
sabahın erken saatlerine kadar. En azından benim durumumda uyku ve büyük ısı
Antagonistik ve yatağıma atarken sallamayı özlemiştim
Punkah Hindistan'da böyle koşullar altında var.

Yeri terk ettiğim için üzgün değildim ve ziyaret eden herhangi birine tavsiyede bulundum,
Bunu ilkbaharda ya da sonbaharda yapmak için, o zamanlar
İklim keyiflidir, ancak hem yaz hem de kış, aşırı uçlardan kaçının
sıcaklık, ısı ve soğuk, o mevsimlerde,
İngiltere, 100 derece üzerinde değil. Yaz ve 20 derece. 25'e
Deg. Sıfırın altında (fahr.) Kışın _ARE_ aşırılıkları.


DİPNOT:

[1] Genişlik ve yaratıcılıkta kesinlikle yeryüzünde bir rakibi yoktur. İçinde
Güzellik, Brüksel'deki Palais de Justice bir rakip olabilir.




Bölüm III.

Neden Amerika'ya gittim-Londra ve Eden'deki ajanlar-yeniw
York'tan New Orleans-Amerika'da Railroads-Amerikalı Manzara-Ranch
Yaşam-Amerika Birleşik Devletleri-Antelope Valley.


Diğer tarafında olan Kaliforniya için New York'tan ayrıldım
Büyük Kıta, ama neden bunu yaptım, bu nedenle açıklamalıyım
Önemli bir hikaye asıyor.

Amerika'ya gitme konusundaki nesnem bir mülk satın almak ve üzerine yerleşmekti
Oraya on sekiz ay gönderdiğim iki oğlumla
önce. Çiftlik ve sığır çiftliği işlerini öğrenmeye gittiler ve
çok istihdam edildi. Londra'dan ayrılmadan önce en iyisini sordum
Amerika'nın bir kısmı gitmek için, ama sıklıkla olduğu gibi,
Aldığım neredeyse tüm tavsiyeler kişisel çıkarlar, yani.
başvurduğum sınıf arasında, çoğunlukla bazılarına bağlı ajanlar
Amerika ile birlikte, her biri devletin mükemmelliğini yok etti
ve çalıştığı yer. Kısacası, tüm sorularımın sonucu
Birlikte çok farklı bir eyaletti, sendikanın en iyisiydi!

Şüphe duyulurken ne yapmalı ve kararlılıkla
Bir ajan tarafından "bitti", çok cazip bir reklam okudum ve
Sonunda, daha fazlası gibi, _was_ tarafından tamamen yapıldı
Reklamveren ve temsilcileri! Söz konusu reklam yola çıktı
Kaliforniya'daki 160 dönümün ücretsiz olarak verileceği
Herhangi birine, yirmi bir yaşın üzerinde ve herhangi bir
Daha fazla alan çok makul şartlarla satın alınabilir. Yerellik
büyüleyici bir iklime ve birçok avantaja sahip olduğu söylendi, hepsi
hangi uygulamada detaylandırılır, & c. & c. Ben yok
Reklam, maalesef ya da ortaya koyacaktı. Bu düşündüm
cazip görünüyordu. İki oğlum ve ben 480 dönüm alabilir ve ben
istediğim daha fazla satın alabilirdim. Reklamverene gittim (öğrendim
Daha sonra o bir Amerikalı olduğunu, ama İngiltere'de uzun zamandırdı ve
ihanet etmediler) ve ondan gördüklerim hoşuma gitti. O dedi
Yerellik Kaliforniya'daydı ve "Antilop
Vadi "(bir isim!) Ve çok mükemmel bir iklime sahipti.
Kışlar çok hafifti, yazlar sıcak değil ve parlak güneşli günler
kuraldı. Haziran ayında orada olduğunu ve rahatlıkla giydiğini
İngiltere'de yaptığı aynı kıyafetler. Yağış yetersizdi, ama
Eksiklik, bir
vadinin herhangi bir yerinde ve belirli sonuçlarla küçük maliyet. O
Kaliforniya'nın harika bir meyve ülkesi olduğu ve vadinin olduğu biliniyordu
Söz konusu, her türlü meyve için önceden yerleşmişti. O
Yerleşimciler oraya sadece birkaç ay önce gitmeye başlamışlardı ve
büyük bir hızda sayıca artmak. Bir demiryolu geçti
Vadi ve çevresindeki tüm toprakların alındığını, ama bu,
Yakında dışarı çıksaydım, muhtemelen iki ya da üç mil uzakta arazi alabilirdim
BT. Çoğu türden mahsul, her türlü meyvenin yanı sıra,
orada büyüdü ve her iki bitişte de San ile bağlandı
Francisco ve Los Angelos (eski California ve
denizde, ikincisi büyük bir kasaba ve liman), bir
Tüm ürünler için sınırsız pazar. Sahnenin de öyle olduğunu söyledi
Güzel, pitoresk tepelerle çevrili vadi, & c.,
& c., & c. Vadi haritası tarafından desteklediği tüm bu ifadeler,
yazdığı bir broşürle alınan toprakları gösteren,
Bu Cennetin ihtişamları çok boyalı ve eklendi
Yerleşimcilerden gelen mektuplar, böyle bir
bildirimlerine cennet. [2] Ama hepsi bu değildi. Örnekleri
vadide yetiştirilen ürünler ve meyveler, bazıları kurutulmuş, bazı taklitler
Balmumu, ağır üzüm demetleri, beden için harika şeftali,
Brobdingnag çilekleri ve ne değil! Tek harikası _why_
Arzu edilen bir yol sadece son zamanlarda biliniyordu ve ben de çok sordum.
Cevap, "Nüfus istemek. California kabaca 800 mil
Uzun, belki de ortalama 200 mil genişliğinde. Bu büyük
Birlikte İngiltere ve Galler'in iki katı büyük bir
Milyon nüfusu. "

Ve ben bir aptal gibi, az ya da çok memnun kaldım, çünkü alanları buldum
Ve bahsedilen nüfus haklıydı.

Şimdi yukarıdakilerin hepsinde, gerçek ve kurgu çok yakından harmanlandı,
bu, hangisini ayırt etmek için, seyahat etmeliyim
Yine tüm zemin ve bu yapmak için bir yer değil. Beklemek
Oraya varıyoruz. Ama okuyucuya bu sayfayı not etmesini isterdim ve
Daha sonra gerçeklerle karşılaştırın.

Burada beni ve çok sayıda
diğerleri orada, yirmi kişiden birinin kalmayacağını ve
İngiltere'de, ondan etkilenen adil pozisyonlardaki sayılar,
sahip oldukları her şeyi sattı ve dışarı çıktı, bazıları eş ve ailelerle
Bu El Dorado, Atlantik'i harabe etmek için yüksek yolda geçti!

Ama onun nesnesi neydi? Orada toprakları var mı ve satmak istiyor muydu
onlara? Bir dönüm değil, inanıyorum! Yolcular için bir komisyon aldı
Belirli bir demiryolu hattı üzerinden gönderdi ve böylece hepsini göndermeyi başardı
Kurbanları gittiğim gibi.

Şimdi tüm meselenin en tuhaf kısmı, O'nun yapmayı başarması
Bu. Herhangi biri eyaletlerin bir haritasına bakarsa,
doğrudan ve sonuç olarak New York'tan en kısa rota
Kaliforniya _VIA_ San Francisco'ya Orta Pasifik Demiryolu. .
Dolayısıyla mesafe yaklaşık 3000 mil. Bana gönderdiği rotadan ve hepsi
Antilop Vadisi'nde kara sahipleri olan adaylar, yani.
_VIA_ New Orleans ve Güney Pasifik Demiryolu, mesafe,
4500 mil deyin. Böylece, yoldan 1500 mil! Farkına varmadım
Bana o güney çizgisinden bilet teklif ettiğinde ne kadar uzun
oldu. Haritaya hala bir bakış bana daha uzun olduğunu gösterdi ve ben
itiraz etti. "Evet, daha uzun," diye yanıtladı, "ama seni alabilirim
Biletler bu şekilde daha ucuz ve çok daha rahat olacaksın. "Ben
onaylanmış. Ama ben olduğum için diğerleriyle başarılı olduğuna şaşırdım
Şimdi bunu benimle yaptı-pek çok, daha şüpheli
Benden daha, nesnesini kavradım. Ama öyleydi. Gidip herkes
Mutlu Vadi bu rotanın üzerinden geçti, 1500 mil uzakta
yol!

Ekstra mesafe ve bunun sonucunda ortaya çıkan ekstra masrafın yanı sıra,
yaz aylarında başka bir çok ciddi dezavantaj (yaptığım zaman
Yolculuk) önerdiği çizgiye. Çok daha güneyde ve
Sonuç çok daha sıcak. Ben biraz acı çekmedim.
Diğerleri de aynısını yaptı ve ikili ve üçlü tarafından düştükçe,
Isı tarafından bitkin ve bıkkın ve umutsuzluğa katıldı
Vadiye daha önce gelenler, ölçülü olmayan bir şekilde lanetlediler,
onları bu kadar aldatmış adam. İki kelimeyle, Antilop Vadisi bir
uluyan çöl. Bir çim bıçağı değil, yeşil bir ağaç değil, ağaç yok
Tümü. Bunda bataklık "Eden" ile mükemmel bir kontrast, çok iyi
Dickens tarafından "Martin Chuzzlewit" de açıklandı, ancak
Onu bir ev yapmanın imkansızlığı, ikisi birbirine benziyor. Bu konuda daha fazlası
Oraya vardığımızda kafa.

Ben "para nesnesi olmayan" olanlardan biri değilim; tam
Tersine ve daha çok, ayrıldığımda ekonomi okumak zorunda kaldım
Amerika. Bu nedenle söz konusu ajandan ikinci sınıf bilet aldım
New York'tan San Francisco'ya kadar olan tüm çizgi için. Antilop
Vadi, seyahat edeceğim yoldan, yaklaşık 300 mil daha yakın, ama ben
önce Kaliforniya'nın başkentine gitmenin daha iyi olduğunu düşündüm ve
Ne isteyebilirim. Bana her rahatlık yapmam gerektiğinden emin oldu
dedi ikinci sınıf ve biletler için ona ödediğim miktar,
Muazzam mesafe göz önüne alındığında (toplamı unutuyorum), büyük değildi.
Bana bir Pullman arabasında olduğu gibi normal bir yatak almamam gerektiğini söyledi, ama
Küçük bir yatak ve battaniye alırsam, yer bulmalıyım
uzan ve uyu. Bana verdiği biletler alışverişi yapacaktı
Bir demiryolu kitabı için New York, içinde kuponlar beni taşımak için
farklı çizgiler.

New York'tan ayrılırken bunu yapmak için ofise gittim, ama
Sadece günün sabahı ayrılacaktım. Sonra buldum
Şaşkınlık İkinci sınıf yoktu, sadece ilk ve göçmen
sınıf ve biletlerimin gerçekten sadece ikincisi için iyi olduğunu. Açık
Daha fazla soruşturma, New York ve New Orleans arasında bunu tespit ettim
(Yolculuğun ilk kısmı, yaklaşık iki gün ve gece alarak), hayır
uyku alanı, göçmen arabalarda sağlanan her şey ve
Sonuç olarak, koltuğa oturmam gerektiğinde
Kırk sekiz saat, ama New Orleans'tan San Francisco'ya,
Söz konusu göçmen arabaları, koltuklar geliştirilmiş bir plan üzerine inşa edildi
Yatak alanlarını çekmek ve oluşturmak ve bu nedenle zorluk
Bu konuda, yolculuğun açık ara uzun kısmı, dört gün beş
Geceler, o kadar harika olmazdı. "Ama," dedim, "
İkinci sınıf biletler ve göçmen sınıfı üçüncü. "" Çok üzgünüm "
demiryolu görevlisini yanıtladı, "ama orada _is_ yok ve yapacaksın
Londra makalenizde ödenen ve işaretlenen toplamın gösterdiğini görün
göçmen oranları. "Bu doğruydu ve düzeltmem yoktu. O zaman
daha önce yapmadığım, satın aldığım biletlerde gözlemlendi
Londra, "İkinci Sınıf" sadece yan tarafta mürekkeple yazılmıştır. Hissettim
aldatılmıştı, ancak şimdi başka hiçbir kurs dışında
Söz konusu göçmen biletlerini kabul edin veya farkı ödeyin ve önce gidin.
Sonunda ikincisini New Orleans'a kadar yapmaya karar verdim ve
Bundan sonra, uyku alanı olacağı gibi,
göçmen arabalar. Bu nedenle farkı ödedim (dikkate değerdi),
ve New Orleans'a birinci sınıf biletlerle ofisten ayrıldı ve
ötesinde göçmen sınıfı.

Hudson Nehri'ni muhteşemlerden birinde Jersey City'ye geçmek
Açıklanan feribotlar, oradaki terminal istasyonundan başladık. Tarafından
Güle güle, kelime istasyonu eyaletlerde kullanılmıyor; Deepot, belirgin
Yazıldığı gibi, bunun için görev yapar. Birçok yönden nasıl şaşırdım.
Amerika'da kullanılan dil İngilizcemizden farklıdır. Birkaç tane vereceğim
Örnekler: Bir horoz, bir horoz-bisküvi, kraker-eksiklik,
Kıtlık-Hapishanede Put, Hapse Başarılı-Drapery, Kuru Mallar-Cabman,
Hackman-Horses'in dizginleri, çizgiler-Rails Altında Uyuyanlar, Tyes-Guard,
Şef-kabin, devlet odası-motor sürücüsü, mühendis-işbirliği,
Duman yığını-motor, lokomotif-postaya, postaya-rayla gönderme,
Gemi-Kllergyman, Bakan-koşum takımı, otostop yapmak-düşünmek,
Tahmin edin-düzeltmek için-herhangi bir işi sürdürmek, koşmak için-Barid,
Bar-İnteri-Kamu House, Saloon-Birçok, Birkaç-ve Sayfalar
çok dolu ol. Dil şüphesiz, deyimler giderek daha fazla değişir
Yıllık ve muhtemelen telaffuz. Amerikalılarla tanışıyorsun
burun twang'ı olmayan, ancak aksi halde
milliyet, kısmen bununla, kısmen ara sıra kelimeler
Belirgin, kolayca tanınır. Bazı Amerikalılar
İngiltere'nin İngiliz dilinin doğum yeri olduğunu unutun. Bir
dedi bana, telaffuz bir gün olduğunda konu altında
Aramızda tartışma, "Çok doğru, birçok kelimeyi telaffuz ediyoruz
farklı şekilde ve vatandaşlarınızı her zaman tanıyabilirim
İngiliz aksanı dilimizi konuşurken kullanıyorlar. "Güldüm ve
Yanlış yapmadıkça _we_ Amerikalılardan önce konuştuğunu belirtti
var. Cevap vermedi; Onu yeni bir görüş olarak vuruyor gibiydi
Konu ve ruminasyon!

New York'tan güneye, geçtiğimiz ülke
Gece düştü çok güzeldi. Bu ve Erie Gölü yakınında gördüğüm bazıları
Aylar sonra,
Devletler. İngiltere'de çok zengin olan her şeye eşitti
Pastoral manzarada. Amerikan seyahatinde bir cazibe, şunun
Bu güçlü kıtayı geçerken, manzaranın eşit olduğunu görüyorsunuz ve
Dünyadaki herhangi bir ülkenin ürettiği en iyi şey. Yürütürken
Amerikan demiryolu hatlarındaki muazzam mesafeler, geceleri uzanırsınız,
Alacakaranlığın sonuncusu kırsal sahneleri gösterdi-
Köyler, sarmaşık kaplı kiliseler, göz atma sığırları, vaggon takımları ve yeşil
tarlalar. Bir çölde uyanıyorsun-büyük Afrikalı gibi gerçek bir çöl
olanlar. Göz ulaşabildiği kadar, tren olarak saatlerce ve saatlerce
Yuvarlanıyor, kum ve başka bir şey yok. Bir ev değil, sakin değil, hayır
herhangi bir yerde su. O gece kurak israfta gözlerini kapatıyorsun ve
! Ertesi sabah İsviçre manzarasındasın. Harika FIR-kaplı dağlar,
karla kaplı, rayı sınır, bir uçurum aşağıda ve siz
Siz ne kadar yakın olduğunuzu anladığınız gibi ürperti. Bir Dağ
Çok sayıda kaskad ile akış size kilometrelerce eşlik ediyor. Yerel
Hayvanlar, küçük bir at ve keçi cinsiyle sınırlıdır, ancak eğer
Şanslı büyük bir geyik veya bir boz ayı görebilirsin ve muhtemelen
ikincisinde bir atış. Akşamdan önce tekrar değişir. Geniş ve
ara sıra durgun bir akarsu ile bitmez tükenmez çim ovaları.
Binler tarafından büyük sürülerde sığır, bazen huzur içinde otlatıyor,
Bazen sırlı atlarda vahşi görünümlü kovboylar tarafından sürülür
Yüksek tepeli Meksika eyerleri ve uzun kamçılar. Burada tekrar seyahat edebilirsin
saatlerce ve yerleşim görmüyorum. Ağaçlar da hiçbiri yok. Görünüşe göre
Doğa tarafından sadece sığır için tasarlanmış bir ülke olmak ve
Gerçekten de kullanıma sunulur.

Burada okuduğumuz muazzam sığır çiftleri var. Hayatı
Sahipler veya yöneticiler çok Robinson Crusoe tür bir varlıktır. Mil
Muhtemelen herhangi bir raydan ve en yakın komşularından kilometrelerce,
Yalnızlık aşırı. Kadınlar onları memnun değil, çünkü hiçbiri yok.
Ara sıra bir gazete orada yolunu bulur, ancak tam bir cehalet
dış dünyadaki işlerin kuraldır. Bir Çiftlik Adam Kütüphanesi
çok sınırlıdır, bu yüzden okuma yolunda çok fazla şey yapamaz. O
muhtemelen kendini inşa ettiği bir kütük kulübesinde yaşıyor ve
Refakatçi, eğer varsa, basit yemeklerini pişirin. Sığırları var
libitum_, kova ile süt, krem ​​içinde dolaşabilirler ve herhangi bir
tereyağı miktarı. Çay ve kahve de sahip oldukları-koştukları gün
dışarı-ve muhtemelen bir iki şişe ruh, ama sonuncusu
Çok korunmak, çünkü bunun kolayca elde edilemez ve bunlar
Ayık yarış. İkisi de isteyerek vazgeçen iki demir yatak
bir arkadaş ve yerde kendi başına yapar (misafirperverlik
bunlar), bir veya iki, üç veya dört sandalye, raflar ve mandallar koymak
Ve her şeyi asın ve bu kulübedeki tüm mobilyalar.
Ancak, geceleri hariç, nadiren kapalıdırlar. Mil Mil Mil Bine
Sapat Sığır, Sağım, Tereyağı Yapma, Sığırlar İçin Yetiştirme
Kışın yemek. Çok fazla meslek var ve iyi çalışıyorlar.

Bu tür çiftliklerdeki sığırlar yıl boyunca dışarıda kalır. En büyük
Sahibi genellikle kaç tane olduğunu bilmiyor. Bazen onlar
Corrals'a (ahşap muhafazalar) sürüldü ve gençken sayıldı
Stok daha sonra markalı. Hayat mutlaka vahşi, kaba ve
yalnız. Çiftlik sahibi, Robinson Crusoe gibi, her şeyin efendisidir
Kilometrelerce anketler. İşi zor değil, silahı, çubuğu,
Atları onun eğlendirmeleridir, ama yerli mutluluk, cazibesi
"Ev" onun değil. O kıskanılacak mı yoksa acımasız mı olduğunu mu düşünüyorsun?

Eyaletlerdeki tüm çiftlikler yukarıda tarif edildiği gibi değildir. Nerede olduğu
Daha fazla nüfus çiftlikler daha küçüktür ve başka şekillerde farklılık gösterir. BEN
daha sonra satın aldığım birini tanımlamak zorunda kalacak, bu yüzden yapmayacağım
Burada.

Benimle birlikte bir yatak ve battaniye vardı,
Orleans, ama birinci sınıf bir bilet alarak, bunun bana başlıklı olduğunu düşündüm
Pullman arabasında düzenli bir makyaj yatağına
Birinci sınıf araba. Öyle olmadığını gördüm ve bu iki
Lüks için bir gece dolar ödenmesi gerekiyordu. Birinci sınıfta
Taşıma, sadece iki tane tutan küçük koltuklarla yalan söylemek imkansızdı
Hiç aşağı, ve ben de ödedim, ama bu ilk deneyim oldu
Bu arada Avrupalılar Amerikan Demiryolları'nda aldatıldı. Ne zaman
New York'ta üçüncü ila ilk farkını yeni kadar ödedim
Orleans, resmi iyi biliyordu, çünkü ona söyledim, bunu güvence altına almak için yaptım
Uyuyan konaklama, ama beni sadakat edememeye özen gösterdi. BEN
Aynı şeylerin tekrar tekrar gerçekleştiğini biliyorlar. En çok
Buluştuğum çirkin dava burada bahsedeceğim. Colorado'daydım
Zaman ve İngiltere için ayrılmak hakkında. Yüksek bir yetkiliye yazdım
Orta Pasifik Demiryolu, Denver'da,
New York biletleri. Birinci sınıfın 48 dolar olduğunu söyledi.
İkincisi, sanırım, 44 ve ekledi, fark küçüktü (ki
oldukça doğru), ve giderek elde edilen ek bir avantaj
Birinci sınıf, "sizi uyku konaklama hakkına sahipti" idi. (BEN
Alıntılanan altı kelimeye yemin edebilir.) "Yankee Zekâsı" beni yapmıştı
Bu zamana kadar şüpheli, ayrıca Pullman yataklarını hiç bilmiyordum
Birinci sınıf yemeklere dahil, bu yüzden tekrar yazdım ve demek isteyip istemediğini sordum
Mektubunun söylediği şey. Bir köşeye sürüldüğüm şeyi açıkladı
daha önce bilinen, yani. sadece birinci sınıf yolcular _Could_ kullanıyor
Pullman, ama bunun için ekstra ödemek zorunda kaldı. Öfkeyle geri yazdım
ve ilk mektubundaki ifadenin benzer olduğunu ve eşit olduğunu söyledi
Doğru, aşağıdaki düzenleyici duruma. A arkadaşıyla tanışır b
bir kasabada. Bir kuyumcu dükkanına işaret eder ve B'nin
içindeki herhangi bir şey için "başlıklı". Yani eğer ödüyorsa ve öyleydi
Pullman arabası için de aynı!

Ne zaman New Orleans'a ulaştık. 30 derece enlemindedir. sırasında
New York 41 derece. Bu yüzden çok daha güneyde, yaklaşık 1600 mil
demiryolu. Sağlıklı bir yer değil, sarı humma genellikle harika olur
Tavuklar, ama hiçbir şey duymadım. Sadece bir gün oradaydım, öyle yapabilirdim
Kasaba hakkında çok az şey söyleyin. Güneş çok güçlüydü ve yaptım
Dolaşmayı umursamıyorum. Birçok Fransız var ve kafeleri ithal etmişlerdi
Ulusal planlarında, dışarıda koltuklar. Tabii ki renkli
Irk sayısıydı ve sonuç olarak yarı renkli. Birçok
Bu ikinci sınıftaki bayanlar ve kadınlar çok yakışıklı; Biraz gördüm
Aralarında güzel yüzler. "Yankees" yükselen değil
Uzak güney ve sonuç olarak insanların alışkanlıkları daha fazla
nazik. Oradaki büyük Fransız unsuru da buna ulaşıyor.
Başka bir şey beni vurdu, sakinler hayatı kolaylaştırıyor gibi görünüyor,
New York'ta acele ve birinin buluşması yok. Gibi
orada yaşamaya itiraz etmemem gereken insanlarla, iklim
üzücü bir dezavantaj. Kışlar, karşılaşmadan çok memnun
kuzey, ama yazlar çok daha kötü olmalı ve sarı humma
Sad Ogre.

Başlıca cadde, çok geniş, çok geniş, ağaçlar
Bulvar planı. Bu bakımdan Broadway'i yeni olarak aşıyor
York, [3] Binalardayken buna eşittir. Ben de yeni buldum
Orleans çok daha ucuz, dolar daha fazla komuta ediyor. Ben sadece oradaydım
Yaklaşık on altı saat ve sonra Güney Pasifik Hattı tarafından bırakıldı _en
Kaliforniya için route_.

Daha önce de söylediğim gibi, yolculuğun bu kısmı için sadece göçmenim vardı
Sınıf biletleri. Mesafe çok harika,
Kıta ve bağlı olduğum San Francisco'ya 2900 mil.
Çok az endişe duymadı, bu nedenle içine girdim ve
harcayacağım söz konusu göçmen sınıfı arabasını denetledi
Beş gün ve gece. İç mekan daha iyi anlaşılacak
Amerikan'ın genel planını ve ilkesini tanımladıktan sonra
Trenler.

Burada İngiltere'de her taşıma, farklı bölmeler olarak ayrılmıştır.
Birbirinden 6, 8 veya 10 yolcu tutuyor. Amerika'da var
Her neyse bölme yok. Birinci, ikinci veya göçmen sınıfı olsun,
Taşıma uçtan uca açıktır. Ortada,
Her iki ekstremitede de kapılar (yanlarda kapı yok),
Açık alan, yaklaşık üç metre genişliğinde ve koltuklar her iki tarafta
bu pasajın ve dik açılara yerleştirildi. Her koltuk tutar
İki kişi, koltuklar her ikisine de birbirinin önüne yerleştirilir
belirli bir alan hariç, taşıyıcının veya arabanın tüm uzunluğunun yanları
Her iki sonunda, şu anda. Yolcular oturduğunda
Böylece hepsi motorla yüzleşir, ancak her koltuğun arkası bir
Ayağında pivot, böylece söz konusu sırt her iki tarafa yerleştirilebilir
koltuğun. Başka bir deyişle, yüzünüzle oturabilirsiniz
veya motora geri dönün. Bu büyük bir kolaylıktır, çünkü eğer
Taşıma kalabalık değil ve iki kişi iki koltuk işgal edebilir,
Sırtları farklı yollar koyarak, bacaklarınızı üzerine koyabilirsiniz.
Yastık karşısında. Ama hala daha büyük bir kolaylık
göçmen arabalar, çünkü onlarda bir tahta çizilebilir.
Koltuklar arasında boşluk ve böylece bir yatak için yer var. İçinde
Göçmen arabaları her yolcunun yatağı için yer alma hakkına sahiptir.
gece ve böylece düzenlenmiştir. İki koltuk gün içinde dört tane tutuyor.
Söz konusu Four Boş'un ikinci gecesi ve yukarıda bir alan işgal etmiş,
İki yatak için yeterince büyük. Bu, araba
tam, bu genellikle böyle değildir, ancak aksi takdirde biri yukarıda uyur ve
Aşağıda bir. Şanslıydım. Bazen üstü işgal ettim, bazen
Alt alan, ama asla bir başkasıyla paylaşmak zorunda kalmadım. .
Yukarıdaki düzenleme, yani. Yataklar için alanlar sadece göçmendedir
Arabalar. Birinci sınıfta ve ikincisinde bir tane varsa (
İkinci Sınıf Taşıma istisnadır), çekecek hiçbir tahta yok
Koltuklar arasındaki boşluğu doldurmak için dışarıda veya yer yok
Yukarıdaki yataklar için, bu yüzden gerçekten, önce gitmedikçe ve
Pullman arabasında yapılan yatak için gece şarjı, uzaktasınız
Göçmen arabasında diğerlerinden daha iyi.

Arabaların her iki ucunda yukarıda belirtilen alanlar
Bir durumda buzlu su için bir soba ve rezervuar tarafından işgal edildi
diğeri lavabo ve emekli bir dolap tarafından. Amerika'daki uzun yolculuklar
_Could_ Bu kolaylıklar olmadan yapılamaz. Taşıyıcının her iki ucundaki kapının önünde küçük bir platform var,
bitişikten birine katılan ve neredeyse neredeyse dokunan
Sonraki araba. Şef veya koruma böylece herhangi bir zamanda bir uçtan gidebilir
diğerine trenin. Aslında başka biri olabilir, ancak
ödenmeden daha yüksek bir sınıfa izin verilir. Zorluk yok
Bir arabadan diğerine gidiyorsa. Sık sık gördüm
Çocuklar bunu tam hızda çalışan trenle yaparlar. SADECE
Geçiş alanı hariç platformlar içeri girer ve genellikle
Gündüz orada öne çıkıp manzarayı görmek çok hoş,
Genellikle geceleri de, sıcak olduğunda, taslak için çok
Hoş geldin.

Göçmen arabalarındaki koltukların yastıkları yoktur, düz ahşaptır.
Yolcular, yanlarında getirilen yastıklara veya yataklara oturuyorlar.
Ve bu nedenle içinde zorluk yok. Diğer arabaların hepsine sahip
Yastıklı koltuklar. Pullman otomobilleri lüks modellerdir. Bazılarında
Trenler iki Pullmans vardır; gün içinde çizim odası olarak kullanılan biri
Ve geceleri yataklar için, diğeri yemek için. Bunlardaki lavabolar
en ferah, biri erkekler için, diğeri bayanlar için ve her
Olası Yolcuların konforu incelenir. Senin varsın
İstediğiniz herhangi bir saatte yemek, _cuise_ iyi ve her türlü
Şarap listede. Günü okurken veya yazmayı geçiyorsunuz, ancak
Son olarak kolay değil, yaylar olduğu gibi mükemmel. Sigara içiyorsun,
Lüks bir sigara odasında olacak. Bir ucundan dolaşabilirsiniz
Diğerine antrenman yap ve geceleri mükemmel bir yatağınız var. Daha ne
Biri arzu edebilir mi? Bu koşullar altında, bir haftalık yolculuk hayır
zorluk; Ama ve bu önemli bir "ama", Amerika'nın "yapmak" için
Bu şekilde çok pahalı. Ücret yüksek, yemek canım;
Böylece, bu bilge kıtayı geçmek için belki de 40_l._ maliyeti

Ben zenginlere seyahat ile Amerika'yı ziyaret etmeden başka hiçbir tavsiye. Ancak
"Para nesnesi olmayan", dediği gibi, içeri girebilir
Dünyanın her yerinden daha fazla konfor ve lüks olan eyaletler.

Amerikan demiryolu araçları, yapımlarında ve düzenlemelerinde,
Bizimkinden çok farklı, hangisinin
daha iyi. Onlara avuç içmek için bir an tereddüt etmiyorum
Onların ifadesi, "uzak ve uzakta." İlk olarak, böyle
cinayetleri, hırsızlıkları ve öfkeleri arabalar, bazen duyarız
İngiltere'de, imkansız. Bu noktada durmayacağım
çok açık olmalı. İkincisi, susuzluğunuzu söndürebilirsiniz.
Will, ne olursa olsun; Burada hiç yapamazsın. Daha fazla,
yıkayabilirsiniz, herhangi bir amaç için emekli olabilirsiniz, burada,
Her iki cinsiyetin de acı çekmesi, bu tür kolaylıklar istemek için,
genellikle çok büyük, bazen kalıcı olarak sakat. Üçüncüsü, sen
bizim olduğunuz gibi arabalarında sınırlı bir alanda kutlanmıyor
Arabalar. Değişim olabilir, toplumunuzu seçebilir, germek
Bacaklar, dışarı çıkın ve tüm bunlar zorunlu olarak zamanı geçiyor
hoş. Bütün bunlar öyle, herkes izin vermeli. Yapmamalı mıyız
O zaman planlarını kopyalamak için iyi mi? Muhafazakar duygu, yaygın
Bazıları ile, bu _BACAUSE_ "Planımız bizim. Yenilemez ve
Buna sadık kalacağız, "Çok aşağılık. Her ulus, diyelim ki, öğren
her yönden diğerinden. Mükemmellik insan değildir, her zaman vardır
İyileştirme Odası ve dar görüşlü bir kişidir, şişirilmiş
Kendi veya ulusal özellikleri için kibirle ilgili olarak,
Dışarıda tanıyın. Tabii ki, planımızı değiştirmek için
demiryolu arabaları her durumda uzun yıllar almalıdır, ancak bazıları olabilir
Yeni plan üzerine inşa edildi ve değişiklik yavaş yavaş denedi. Eğer benziyorsa
Gizlilik, eski yapıya bir taşıma isteği karşılayacaktı.

Ama arabaların ötesinde Amerikan ile ilgili hiçbir şey yok
Demiryolları sistemimiz kadar eşit veya iyi. Burada İngiltere'de
En düşük tarife, üçüncü sınıf, Parlamento Yasası ile sabitlenmiştir. Her
Hat, belirli bir oranda trafik sağlamaya zorlanır, yani. Bir Penny
mil başına (parlamento ücretleri) ve böylece yoksullar her zaman seyahat edebilir
Ucuz ya da üçüncü sınıfa gitmeyi seçerse zenginler. İçinde
Amerika, tespit edebildiğim kadarıyla hükümet yok
Bu bakımdan hiç müdahale ve her demiryolu şirketi
ne kadar hoşlandığını suçlayın. Sonuç, bazı satırlarda
Oranlar sadece yasaklayıcıdır.

İngiltere'de ortalamalara uyacak şekilde birinci, ikinci ve üçüncü sınıfımız var
yolcuların. Amerika'da bazı satırların birinci ve ikinci sınıfı var,
Bazı ilk ve göçmen sınıfı, ama bazıları sadece önce! İkincisi
Sınıf, odanızın olmadığı kadar uzun mesafeler için hiçbir şeyden yararlanmaz
uzanmak için ve eğer ikinci olursan, yukarıda söylediğim gibi, yapamazsın
Ücreti ödemeye hazırsanız, Pullman arabasında bir yatak alın. Sen
Bu nedenle, göçmen gitmeye hazır olmadıkça
Birinci sınıf. Sadece birinci sınıfın olduğu satırlarda,
elbette, hala daha çaresiz ve basitçe seçebilir
demiryolu ve diğer herhangi bir nakil. Daha sonra Colorado'da bir çiftlik aldım,
bir demiryoluna yakın. Bu satırda sadece birinci sınıf vardı. Ben orada
Yerel bir gazeteye aşağıdaki mektubu yazdı ve ben buraya veriyorum,
Söylediklerimin çoğunu açıkladığı için.


Bir çiftlik adamı.

_ Daily Gazette editörüne.

     Efendim,-Ben bir İngilizim. Son zamanlarda bir
     Denver ve Rio Grande'deki bir istasyonun yakınında çiftlik
     Demiryolu. Doğal olarak bunu yaptığımda düşündüm,
     Demir yollardan birinin yakınında olmak harika olurdu
     Birçok yönden avantaj, ancak deneyim gösterdi
     ben yanıldım, oranları gibi
     Yolcular, mallar ve canlı stoklar çok yüksek, hayır
     Söz konusu tarafından verilen her şeye fayda sağlayın
     demiryolu.

     İlk olarak, söz konusu oranlara gelince. Tüm demiryollarında
     Sahip olduğum birçok ülkede gördüm
     Ziyaret ettim ve çok seyahat ettim, var
     Yolcular için farklı sınıflar. Burada, bunun üzerine
     Demiryolu, sadece bir tane ve birinci sınıf var.
     Adalet nerede, politikası, hatta
     Demiryolunun yararına mı? Adil mi
     fakir bir adamın kadife bir bedecked içinde seyahat etmesini sağlayın ve
     Yaldızlı taşıma ve aynı şeyi ödeyin, ekonomi
     onun için önemli olan tek nokta olmak,
     daha çok ruder konaklama için daha az ödeme? Elbette
     demiryolu yöneticilerinin sahip olabileceği tek nesne
     Bu benzersiz ve tekil düzenleme
     makbuzları artırın. Ama bunu yapıyor mu? Ben diyorum
     HAYIR; Çoğu zaman hayır. Arabalar ne kadar boş! İçinde
     Kendi durumum, ucuz bir sınıf olsaydı, ben
     Burada olduğum için bir veya iki kez olmalıyım
     Bir hafta Denver veya Springs'i ziyaret etti. Yerine
     Belki yirmi gezi, üç yaptım (ailem
     yok) ve en son sadece iki tane daha vardı
     Arabada benimle yolcular. Hiçbiri
     Çevresindeki çiftlikçiler rayı kullanır. Eğer gitmek zorundaysa
     sürdükleri hattın herhangi bir yerinde ve hepsi olduğunu söylüyor
     Bunu yapmak ve takım için üniforma ödemek
     daha yüksek oranlara tabidir. Bu bir
     saçmalık? Oran, inanıyorum ki, altı sent a
     Mile, bunun için yaklaşık üç kat
     İngiltere'deki üçüncü sınıf. Bir Demiryolu
     Seyahati artırın ve teşvik edin. Her zaman bunu yapar. HAYIR;
     Bir istisna: D. ve R. G. Demiryolu değildir.
     Aynı şekilde bireyler bacaklarını kullanırlar,
     atlar, ray tercih eden herhangi bir şey, bu yüzden
     bu satırda, mahsulleri arabaya daha ucuz buldu
     pazar ve öyle yapıldı. Başka bir sonuç: ekinler
     Burada ödeme yapma çünkü onları almanın maliyeti
     Pazar çok yüksek. Yani sadece demiryolu değil
     Mevcut ürünleri alamıyor, aynı zamanda hepsini de kaybediyor
     Hangi büyürler makul oranlar.
     Gerçekten antlaşan politika garip bir politika ve
     "Bunu yapmamak" için en iyi yolun tam olarak örneklenmesi.

     Ama alanına daha fazla girmeye cesaret edemiyorum, ya da ben
     diğer tekil gerçekleri büyük ölçüde büyütebilir. Nasıl, çünkü bir durumda rekabet var ve
     diğerinde değil, kısa mesafeler daha pahalı
     hem yolcu hem de mal daha uzun. Nasıl
     (şimdiki zamandan emin değilim) daha ucuz
     Hedef bir
     ara istasyon ve bundan çık
     İstasyon-eğer yapabilirsen! Bunlar ve çok daha fazlası değil
     Yine de tartışılan demiryoluna özgü
     Amerika'ya özgü. Tüm demiryolu sistemi
     Amerika'da beni şaşırtıyor. O kadar çok
     Ülkeler avantajlı bir kopya ile olabilir,
     Kamuoyu daha fazla ağlayan kötülükler
     ifade edilen, asla tolere edilemezdi. Ama yeterince
     Günümüz için. Bunu eklemeyi umursuyorsan yazabilirim
     Tekrar. E.M.

Amerikan arabaları, onlara bizimki gibi boyanmış sınıfa sahip değil. [4]
Hangisi olduğunu nasıl bilmeniz gerekiyor, kavrayışımı yeniyor.
Kendinizi tüm küçük parsellerinizle yerleştikten sonra aniden
Doğru sınıfınızda olmadığını bul ve tüm sorunları yaşayın
Değişiyor!

Tren durduğunda, yemek için olsun ya da başka bir şekilde değilsin
Önceden uyarıldı ve yeniden başlamak üzere hiçbir bildirim verilmiyor.
_Does_ başlattığında bir düdük bile değil! Bunun bizimten ne kadar farklı
Plan ya da kıtadaki. Eyaletlerdeki nesne
Yolcuları geride bırakmaya çalışmak gibi görünüyor. Bu belirsizlik de
özellikle yemekler bulunduğunda, durakların avantajını azaltır
dava.

Arabaları tanımlarken avantajları genişletmek için atladım
sobaların. Bunlar arabaları en iyi şekilde ısıtır. İle
Termometre 20 derece dışında. veya 25 derece. Sıfırın altında, iç mekan olacak,
Söyle, 60 derece!! Burada elde ettiğimiz en çok şey bir ayak ısrarı ve ihtiyaç duyulmalı
Serbestçe! Amerikalılar kesinlikle bize karşı puan alıyor
arabalar ve konforları.

İngiltere'de tüm istasyonlarda hamallar var. Amerika'da var
çok az. "Kontrol edildiğinde" bagaj, kayıtlı, yok
Bununla ilgili daha fazla sorun, ama size yardımcı olacak kimse bulamayacaksınız
Senin tarafından ne tutuyorsun. Yataklar, yatak takımları, trenleri değiştirmek
Yiyecek sepetleri & c. & c., genellikle çok zordur. Sen taşıyorsun
eşyalar, ya da olabildiğince, yeni tren için
Sınıfı gösterecek bir şey yok, böylece onları herhangi bir arabaya yerleştiriyorsunuz ve
geri kalanı için acele et, her ikisinde ne kadar çalınabileceğinden şüphelen
son. Belki üç gezi gereklidir ve ne kadar süredir bilmiyorsunuz
Yeni tren başlamadan önce. Kimse sana yardım etmeyi düşünmüyor. Karanlık,
Muhtemelen, zorluklarınıza katkıda bulunur, çünkü sonunuzu bulamazsınız
Taşıma veya geldiğiniz tren şantiye çıktı. Şanslısın
Yeni olan bagajla jimnastik performanslarından sonra
Deneyim ve dilek, hamalın bulunmadığı için barrows tedarik edildi,
O zaman bir yolculukta hepsini taşıyabilirsiniz, yeni trende
Sensiz başladı, ama eşyalarınızdan bir payı ile!

Çocuklu bayanlar, göçmen kadınları küçükleriyle gördüm
Hepsi tehlikede, bu gibi durumlarda neredeyse deli. Porter'lerini yaptım
Kendimden bir kereden fazla çalışın ve bunu yaparken shinlerimi kırdı. Öyle
Öyle olması gerektiğinden çok utanç verici; daha utanç verici ki
Demiryollarında, bu gibi durumlarda, bilgi veya yardım istersiniz,
Muhtemelen _A la_ Yankee, yani kaba bir şekilde cevap veriliyor musunuz ve hayır
size verilen yardım veya bilgi. Oh, bu canavarca istiyor
Amerika'da nezaket, nasıl nefret ettim!

Amerika'daki demiryolu savaşları büyük bir özelliktir-anlamda büyük
bazıları çok saçma olan harika sonuçlar ürettikleri. Tek satır
oranlarını düşürerek diğerini batırmaya çalışır; diğeri misilleme yapar,
ve alıntılar hala düşük rakamlar. Birincisi daha da aşağı iniyor ve
İkincisi davayı takip ediyor. Bu aylarca devam ediyor
Halk, çizgilerin harabesine. Sonunda _Reductio_ gerçekten
_ad absurdum._ 5 $ için 1500 mil! O zaman şirketler aynı fikirde ve
Presto, oran 50 $ !! Bir çizgide rekabet olabilir
Her iki ucu, ortada değil, ör. Denver ve Rio Grande Demiryolu
üstünde. O zaman bilet almaktan daha ucuz mu?
mesafenin yarısı ve mümkünse hedefinize çıkın
Sık sık bunu yapmanızı önlemeye çalışırlar! Amerikalılar olabilir, hayır,
Onlar, "sevimli", ama sağduyu amaç için daha fazla olurdu
Yukarıdakiler gibi durumlar.

Tüm büyük kasabalarda kesme oranı vardır. Anlamı
Terim, mevcut olanlar altında demiryolu biletlerinin satın alınabileceği bir ofistir
Oranlar. Bu meşru bir şekilde ve aynı zamanda sahtekarlık ile gerçekleştirilir; .
Birincisi, şirketlerin onların zamanına değer olduğunu düşündüğü gerçeği
Bu tür temsilcilere satılan biletler için bir komisyon verin ve size bir
böyle bir komisyonun bir kısmı; ikincisi, sizi satarak, genellikle
büyük azaltma, başka birinin dönüş bileti, varışta
Gereksiz buldu ve alabileceği için sattı. Gibi
Biletler devredilemez, satın aldıktan sonra
Orijinal sahibinin dönüş yolculuğunda kişisel olun ve
isim. Ama Yankees bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor. Çok şükür, hepsi
Amerikalılar Yankees değil!

"Uzak Batı" nesnesi nüfus, göçmen arabaları
Bu kötü sınıfın gitmesi için batıya doğru sağlanan
ucuza; Ama geldikten sonra onları orada tutmak daha akıllıca ve
_ergo_, eğer geri dönerlerse önce bunu yapmalılar veya en azından
İkinci sınıf, çünkü göçmen ücretleri geri, yani doğuya doğru. BEN
Kısa bir süre bile çok para kazanmaları gerektiğini varsayalım
Batı'da ikramiye, bu ekonomi dönüşlerinde hiçbir nesne olamaz!

İngiltere'de bagaj kayıtlı değil, neden hiç anlamadım, çünkü
Planımızda neredeyse hiçbir güvenlik yok. Kutular etiketlenmiştir
varışları için ve bu nedenle şimdiye kadar güvenlidir; Ama eğer herhangi birden
Çünkü o zaman onları iddia etmek için değilsin, herhangi biri ile yürüyebilir
Herhangi bir bölüm ve sonuç olarak varıştaki en küçük gecikme
tehlikeli. Kayıpların daha sık olmadığı garip. _For_ veya _on_
Kıta, kayıtlı _is_ ve için bir makbuz alırsınız
paket sayısı. Şimdiye kadar iyi, ama durdurmak zorunda kalırsanız
_en Route_, bagajı veya herhangi bir bölümünü elde edemezsiniz. Sadece
Hedefi, makbuz üretimi ile talep edilebilir.
Kıta planı bizimkinden daha iyidir, ancak
Amerikan. Sayılarla pirinç etiketler kullanırlar; biri bağlı
Paket, biri sahibine verildi. Bu etiketi sunarak iddia edebilir
Herhangi bir zamanda temsil ettiği bagaj _en Route_. Söz konusu etiketler
yeterince uygun, yaklaşık yarım inç kare ince pirinç plakalar,
ve kolayca bir çantada taşınabilir. İlgili etiket
Pakete mükemmel bir şekilde bağlı. Bir
deri kayış, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bunda tersi
Son, bir yarıktır; Kayış Portmanteau'nun sapından geçirilir
veya halı çantası veya herhangi bir kutunun kordonunun altında, etiket geçti
Söz konusu yarık ve kayış sıkıca çizilmiş. Muhtemelen gelemez
kapalı. Ekli etikette numaranın yanı sıra hedef var. Açık
Oraya varış, üretimi tarafından talep edilene kadar tutulur.
ilgili bilet. Bagaj I için açık ara en iyi düzenleme
hiç gördüm.

Herhangi bir büyük kasabaya gelmeden önce tren ne
Express-Men denir. Bunlardan birine teslim ederseniz,
Onlar için size bir makbuz verir ve ona bagajınızın nerede olduğunu söyler
Gönderilecek, orada, başarısız olmadan, birkaç
saat. Bunu yaparken herhangi bir risk yok ve plan çok
uygun; Ancak suçlamaları ile ilgili olarak, söz konusu ekspres-erkek
en gaspik. Her biri için elli sent hiçbir şey düşünmezler
makale, ancak kısa olsa da, bu miktarın yarısı
İşler çok az ve büyük, eğer çok ve küçük bir çeyrek,
Yeter ve daha fazlasını vermeyeceklerini bulduklarında, aynı fikirde olurlar.

Yine de o zaman pek güvenli değilsin. Bir veya iki kez "yapıldı"
Express-Men tarafından önemli miktarda, bir keresinde,
Colorado'nun başkenti Denver'dan ayrılmak,
Express-Man bagajımı belirli bir meblağ için demiryoluna götürecek. O
İstasyona getirdi, bana ne olduğunu düşündüğüm şeyi teslim etti
Ve açıklandığı gibi usulüne uygun "kontrol ettim". Sonra onu ihlal ettim
ödeme; Kabul edilen miktarın yarısı kadar sordu.
yeterli değil. İtiraz ettim. "Sana kadar bir şeyi geri tuttum
bana ödedi; Dışarıdaki vagonda ve vazgeçmeyeceğim. "Ben
demiryolu görevlilerine başvurdu; Hiçbir olduğunu söylediler
onların işi ve polise gitmem iyi olur. Bu
İmkansız, tren için sadece ayrılıyordu. Oğlum yanımda vardı
Ve onu vagonundan zorla alabileceğimi düşündüm, ama orada
Sınıfının birçoğu vardı ve ben ücretsiz bir dövüş sevmedim. "Ödeyin
para, "dedi bazıları," numarasını al ve onu bildir
Polis Müfettişi "ve bunu daha iyi düşündüm ve yaptım
Bu yüzden. Davayı tam olarak bildirdim ve Denver'a dönmeyi teklif ettim
Bunu oğlumun kanıtlarıyla kanıtlayın, ancak söz konusu müfettiş değildi
Cevap verecek kadar nazik bile. Express-Men,
polis ve onlara karşı sorumlu, ama birçoğu bana yazdım, yazdım, ben
davada para harcamaya hazır olmadıkça, düzeltilmemeli
Duruşma almamalıyım. Her noktada yasa en gevşek
Her iki tarafta rüşvet ve yolsuzluk için devletler
Kural olun ve kar vaat eden davalar aktarılmaz. Hala ben
Yukarıdakilerin olağanüstü bir durum olduğunu eklemeli, her zaman buldum
Express-Men pazarlıklarına göre hareket ediyor. Bence bir pazarlık
onlarla yapılan tamamlanacak.

Ama tüm bunlar New Orleans'tan San'a yolculuğunu ilerletmiyor
Francisco. Onları haritaya bakarsanız, ne kadar ilerlediklerini göreceksiniz
Ayaklar-karga uçarken ve raydan 3000
mil. Louisiana, Teksas eyaletlerini geçiyorsun, biraz yeni
Meksika, Arizona ve Kaliforniya. Amerika'da bir devlet, konuşuyor
Genel olarak ve İngiltere kadar büyük olan en küçük olanı bırakarak, bazıları
Çok daha büyük, iki kat daha büyük. Böylece küçük bir yolculuk değildi; Beni aldı
Beş gün 've geceler rail ile sürekli seyahat. Ama ne yapmalı
Amerika'daki mesafeler demiryollarının günlerinden önce olmuştur. Burada
İngiltere, eski vaggon dönemi ve ray zamanı arasında bir
Hız için dünyanın en iyisi olan antrenörler arası.
Böylece krallığın bir ucundan diğerine sadece bir olaydı
üç veya dört gün. Amerika Birleşik Devletleri'nde farklıydı. Kadar
tespit edebileceğim gibi, hiç bir koçluk zamanı olmadı,
kısa mesafeler. Uzun olanlar, vagonlar tarafından yapıldı,
Diyelim ki, günde on beş mil, içinde veya altında uyuyan yolcular
Geceleri araçlar dedi. New York'tan Kaliforniya'ya o zaman aldı
İyi bir altı ay. Şimdi bir şeyde doğrudan rota ile yapıldı
Bu gün sayısından daha az.

New Orleans'tan ayrıldığımız ilk devlet olan Louisiana
İlginç ve bataklık ülke ve çok sağlıksız olmalı. .
Bitki örtüsü lüks ve yarı transiktir. Sivrisinekler var
sürüler. Geçtiğimiz ormanlardan bazıları (bu karaktere sahip)
Bana Bengal'in güneydoğusundaki ormanları hatırlattı. Louisiana
göçmenler için iyi bir durum olamaz.

Teksas, bir sonraki, çok farklı. Bataklık yok, gerçekten fazla su yok.
Çok ince ve bitmez bir çim ovaları, çok ince bir şekilde yerleşmiş ve
neredeyse tamamen ağaçların yoksulluğu. Birçok kısımdaki toprak görünüyordu
iyi; İklim, sıcak olsa da kötü değil, milyonlarca göçmen
Burada evler bulabilir. Bu en büyük sığır yetiştirme durumudur ve
Oradaki çiftlikler muazzam boyutta. Bu kafada çok şey söyledim
Daha önce, bu yüzden burada oyalanmamıza gerek yok.

New Mexico daha sonra geliyor. Sadece bunun bir köşesini geçtik; Hepsi
Çöl, ve bu noktadan itibaren Arizona ve iyi
California, gözün ulaşabileceği kadar başka bir şey yoktu
Her iki taraf da kum, kum, çöl kumu ve bir damla su değil. Eğer
Doğru hatırlıyorum, neredeyse iki gün ve gece geçiyorduk. BEN
ölçünün ötesinde şaşkındı; United hakkında çok şey okumuştum
Devletler ve Salt Lake çevresinde bir çöl olduğunu biliyordum,
Mormonların evi, ama başka hiç duymamıştım. Daha sonra,
Hem gördüklerimden hem de bana söylenenlerden, bunu çok buldum
Devletlerin önemli bir kısmı çöl, daha fazlasını merak ettim
Büyük ve önemli bir gerçek, İngiltere'de hiç bilinmiyor ve
Amerika'daki çok sayıda yazarın hiçbiri öne çıkmadı. [5]
Aşağıda, bir veya iki vakada düzeltmeye açık olabilirim,
Ama büyük ölçüde haklı olduğumu biliyorum, çünkü çoğu durumda
Kendi deneyimim.

Arizona, Nebraska, Nevada ve Utah'ın en iyi kısmı olmasa da harika bir
çoğunlukla çöl.

Kaliforniya ve New Mexico'nun az çok aynı.

Daho ve Teksas'ın küçük bir kısmı, inanıyorum, dahil olabilir, ama benim
Bunlarla ilgili bilgiler kulaktan doluydu.

Yukarıdakilerden çok daha fazlası olabilir. Şüphesiz, benden
geçtiğim kısımlarda gördüm, var, ama yukarıdakiler
"
Devletler çöl. "

Burada tüm çöllerle eyaletlerin bir haritası verebilirdim
Sarı boyalı. Hiçbir harita mevcut bu geniş atıkları tanımlamıyor. Ben
Bahsedilen boyalı parçaların hangi oranda olacağını tahmin etmekten korkuyoruz
Bütüne ayı, ama yeterince eminim ki, okuyucuyu merak etmek için
benim yaptığım gibi.

Bu çöllerin ne kadar muazzam olduğu,
Yukarıdaki listedeki dört ilk durum kabaca bir tane
üçüncüsü Fransa'dan daha büyük ... ve çok büyük bir kısmı,
En azından söylemek gerekirse, uluyan atıklar!

Bu geniş yolların büyük bir kısmı,
Afrika. Kum ve kumdan başka bir şey; Suyun hiçbir etkisi olmaz
Döllenme ile ilgili olarak ve ayrıca, su yok. Ama diğer
Parçalar farklıdır. Göze daha cazip değil, neye benziyor
Kum içinde canlılık var. Su harika bir dönüşüm üretir,
Ve ürünler, ağaçlar-her şey yardımıyla büyüyecek. Böylece, bunda
Daha iyi çöl sınıfı ve suyun bulunduğu tercih edilen noktalarda
Tedarik edilebilir, söz konusu boş atık gülümseyen bir nokta haline gelir. Böyle
Mormonların çöl, kural olarak, çölleri dölledi
Kaliforniya. Devletin ürettiği muhteşem meyvelerin büyük bir kısmı
Bu tür yerlerde doğum yeri.

Son bahsedilen türün çöllerinin bulunduğu yerlerde, bir şey yaptı
Her yıl ılımlı bir yağış gibi, elbette olmazlar
var olmak. Ancak bu yerlerdeki yağmur çok nadirdir, çünkü hepsi
Bu tür noktalarda dünyanın üzerinde. Yağmur isteği, gebe kalıyorum, _makes_
Çöl ve kurak atık yağmurdan kurtularak tepki verir. BT
iyi bilinen bitki örtüsü yağışlara ve bir ülkenin
Kalın ormanlık, temizlendiğinde, sonra daha az yağmur yağar. Kendimi gördüm
Bunun çarpıcı örnekleri. Öte yandan bitki örtüsü ve yağmur
eşzamanlı olarak arttırın. Bu nedenle, kursta
Uzun yıllar, Amerikan çöllerinin bir kısmı kaybolacak,
Toprağın içinde herhangi bir canlılık olduğu ve su temin edilebilir olduğu için,
Yapay araçlar bitki örtüsü getirecek, bu da çok az
Çok az, yağışları artıracak; Sonraya kadar (alabilir
yüzyıllar) şimdi söylenen çöl yolları yağmurla gelişecek
Yalnız cennet.

Yağmur konusunda, bazı meraklı gerçeklerden bahsedeceğim. Farklı Avrupa bölgelerindeki iklim hakkında bildiğimiz kadarıyla (veya
daha ziyade kendimizi Batı'nın bulunduğu Büyük Britanya ile sınırlayalım
parçalar, özellikle İrlanda,
Atlantik, artan yağışa sahip), biz ("biz" ile diğerlerini kastediyorum,
Benim gibi, meteoroloji cahil) Batı Pasifik'i düşünürdü
Amerika Sahili, o sınırsız okyanus ile (
Atlantik, ve Asya'ya uzanmak) önünde ücret alacaktı
aynı şekilde. Ama _not_ Yani. Aslında tam tersi. Üzerinde
O sahilin büyük bir kısmı, 42 derece enlemine kadar. Kuzey,
Yağış aşırı derecede yetersiz, o kadar az
Bitki örtüsü yapay sulama olmadan gelişecek ve kuzey
42 derece. çok daha fazlası var, hala batıdan daha az
kıyılar. Eksiklik, çok kısmen dışında, eksiklikten kaynaklanamaz
bitki örtüsü, çünkü 42 derece güneyinde, çok çıplak olsa da,
Çok geri dönmeyen yüksek ve iyi kaplı bir dağ aralığı var. [6]

Bilmediğim sebep nedir, belki meteorologlar yapar, sadece belirtiyorum
gerçek. Ama daha fazlası: aynı derecede olmasa da, tüm büyük
Rocky Dağları'nın batısında baskın yetersiz bir yağış var ve
Yapay sulama az çok her yere başvurur. BEN
daha sonra nasıl yapıldığına dair söyleyecek daha çok şey var, daha sonra tarif ediyorum
Antilop Vadisi.

Yolculuğun açıklamasını çölde bıraktım ve şimdi
oraya dön. Çizgi Arizona durumuna girerken
in. Daha önce yükselmişti, bu da ısıyı yaptı
katlanılabilir. Ancak birkaç saatlik iniş Woful değişikliği yaptı. Katlar,
Yelekler erkekler tarafından atılırken, kadın yolcular
Takip etebildikleri kadarıyla takip etti. Kullanım yok! Hepimiz nefes aldık ve nefes nefese kaldık
ve birçok cep handkerçisi kullandı. Sıcaklık yükseldi ve
daha yüksek ve gece en kötüydü, çünkü o zaman en alçaktaydık
nokta. Tucson ve Yuma arasında ısı basitçe cehennemdi. BEN
Bu kanalın, yıllar önce bir iç deniz olduğu yatağının olduğuna inanın;
Her neyse, tüm görünüşü vardı ve daha sonra söylendi
Jeologlar da öyle düşündüler. En azından söylemek gerekirse,
Yuma, duydum, deniz seviyesinin birkaç yüz metre altında. Enlem
32 1/2 derece. Kuzey, her durumda sıcak bir enlem, ancak çölle
Yüzlerce mil, belki de düşük bir yükseklik ile
Yeryüzünde var, her tarafta kapanmak, böylece hava nefesi olmaz
Buna katılın, Yuma ve her şeyin sıcak olması ne harika? Bende
Dünyanın birçok yerinde büyük bir ısı yaşadı, ama Süveyse, kırmızı
Hindistan'ın en sıcak bölgeleri olan deniz, orada hissettiğim için bir şaka. BEN
O zamandan beri en sıcak yer olma itibarı olduğunu duydum
toprak!

Yuma ile Kaliforniya Körfezi başı yaklaşık seksen
mil. Bu nedenle, suyun
Bu kuru yatağa okyanus ve orada büyük bir deniz yapın,
Kuzey Afrika'da yapmayı teklif edin.

Yuma, Arizona eyaletleri ve
California, ama raydan altı saat daha batı
Bu varsayılan kuru deniz yatağını bırakın ve yükselmeye başlayın. California vardı
hem İngiltere'de hem de bu kadar parlak renklerle bana boyanmış
Amerika, ertesi sabah gün ışığı geldiğinde yapamadım ve
Hala çölden başka bir şey yoktu, gerçekten orada olduğumuza inanıyordu. Ancak
Yani öyleydi. Birkaç saat boyunca yükseldik ve iklim olarak
Bunu yaptık, sonunda bir kez daha nefes alabiliriz, ama çöl
hala oradaydı ve Los Angeles'ın yanına gelene kadar değildi,
Yuma'nın yaklaşık 150 mil ötesinde, bitki örtüsü ile karşılaşmaya başladık.
Los Angeles (Melekler), kurulmuş İspanyollar tarafından böyle adlandırıldı
BT. Kısallık Pasifik Kıyısı'nın ima ettiği, ancak toprak
İkinci çöl türü, yani içinde canlılık ve su var
onu verimli yapar. Böylece yapay yollarla (yağmur için çok
Çok az) Kasabanın çevresi yüksek oranda yetiştirilir. Meyve
ana ürün. Üzümler muhteşem, şeftaliler de
En azından görünüm, ama lezzet yok. Bu kusur yaygındır
Kaliforniya'nın her yerinde meyve; Ama her türlü numaralandırmam gerekmiyor
Meyve yetiştirilen, hem ılıman hem de yarı transikte gelişen tüm bunlar
Bölgeler orada bulunur ve şeftali hariç tüm birinci oranı
onların çeşitleri.

Burada ilk olarak Kaliforniya'daki meyvenin ucuzluğunu takdir ettim.
En ucuz zamanda büyük bir muhteşem siyah üzüm sepeti
Londra'nın maliyeti sekiz şilin derdi, oradan birkaç tane satın aldım
sent, diyelim ki altı pens ve diğer tüm meyveler orantılı.

Los Angeles'ta kalmadım; Oğullarımı görmek için endişeliydim
Antilop Vadisi ve şimdi ona yaklaşıyorduk. Bahsetmeyi atladım
New York'tayken onlardan bir mektup aldım, içinde
Bana çok aldatıldığımı ve
Valley, sözlerini tekrarlamak için "dışarıdan çıkış yapmak" idi. Bu hiçbir şey
Orada yapılabilir, asla kalmamalıyım, & c. & c. Tabii ki ben
çok hayal kırıklığına uğradılar, ama onlar orada olduğu gibi onlara katılmalıyım ve
Kendimi görmeye karar verdim. Böylece, uyarılarına rağmen,
Kaliforniya'ya gelmişti.

Los Angeles'tan birkaç mil uzaklıkta ülke tekrar çıplak oldu. Ağaç yok
bitki örtüsü yok, her yerde kum, alçak tepelerle
fazla. "Kaliforniya böyle mi?" Bir umutsuzluk içinde sordum
Yakınımdaki akıllı Amerikalı. "Evet," diye yanıtladı, "neredeyse öyle,
San Francisco'nun güneyinde. O şehrin kuzeyinde yağmur ve herhangi bir
bitki örtüsü miktarı. "Sonrası deneyimim bana haklı olduğunu gösterdi,
Ancak ifadesini nitelendirdi. Aşağı çıkan dağ aralığı
Bu büyük ülkenin ortası, bana zengin bir şekilde kaplanmış ve
Her iki tarafta da bir miktar bitki örtüsü var.
temel. Bu, bana açıkladı, kısmen daha büyük yağışlardan kaynaklanıyor
orada (tepeler ve üzerindeki bitki örtüsü), kısmen
Bu dağlık bölgeden çıkarılan nehirlere ve akarsulara ve
erime karları tarafından beslenir. Kilometrelerce kursları boyunca
ovalar, ülke bu nedenle, doğal olarak, kısmen sulanır
yapay yollarla. Ayrıca atık ve ıssız olduğunu söyledi
Ülke daha sonra sadece verimli hale getirmek için su istedik.

Bu zamana kadar Antilop Vadisi'nin çok yakınındaydık ve ona sordum
Eğer biliyorsa. "Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı, "oraya gitmiyorsun
Sen misin? "Ona okuyucuya söylediğim her şeyi söyledim."
Daha da kötüsü, "ekledi," şimdi orada birkaç kişi var,
Ana ülkeden aynı adam (onu iyi tanıyorum),
Yarın yapabiliyorlarsa, ama hepsini gelmeye harcadılar ve
şimdi bir tarnation düzeltmesinde. Tavsiyemi alıyorsun, orada durma.
Oğullarını yanına al ve yapabildiğinizde dışarı çıkın. "Ona sordum
Orada herhangi bir şey yapmak umutsuz muydu? "Hiç değil," diye yanıtladı "_if_
Çok paranız var ve var olmayan emeği ithal edebilir
Orada, _if_ Birçok Artezyen kuyu batırırsınız (pahalı koşarlar),
ve _if_ battığında başarılı olurlar (son ikisi
başarısızlıklar), _if_ böyle çorak bir noktada yaşamayı önemsiyorsunuz ve
Sıcak iklim ve kumdan ateşli parlama. Birkaç tane daha ekleyebilirim
'Ifs', ama yeterince dedim. Su verildi (sanırım yağmur olmaz
Cep handkerçinizi on iki kez altı kez ıslatın),
Toprak çoğu şeyi büyütecek, ama sonra orada _is_ su yok ve
Artezyen kuyularına gelince, başarılı olduğunda, her biri sadece
küçük bir alanı sulamak; Ama burada vadideyiz. "

Son zamanlarda bazı derin kesimlerden geçiyorduk ve şimdi
uzak tepelerle sınırlanmış geniş bir ova girdi. Herhangi bir ağaç yok
görünürde, toprak kumu, ama gördüğümden daha kahverengi. Her
Birkaç ayak küçük bir çalı, biraz ayak yüksekliğinde, bilmediğim şey,
ama sefil bir bitki örtüsü örneği ve bunun yanı sıra bir sap değil
veya her yerde yaprak. Daha sefil bir site asla göz atmadım. Biz
Mil ve mil geçti, aynı şekilde, sahip olduğum yere gelene kadar
Mektuplarımı göndermesi söylendi, "Lancaster City"! Son iki
Varıştan kilometrelerce, kesinlikle bir girişimde bulunulmuştu
Yetiştirme. Birkaç dönüm yonca (üretken bir Amerikan çimenli
mahsul), bazı çavdar, Hint mısır, sebze ve ne değil. Ama bütün
Bölge elli dönüm değildi, tarak kulübeleri yaşayan kültivatörler
yanında. Tren istasyonda durdu ve lo! Lancaster City
etrafta yatmak. İyi boyutlu, iki katlı bir binadan oluşuyordu,
yani. Otel, iki mağaza, bir salon ve yarım düzine kulübe. Olumsuz
başka bir yapı ve km ve mil boyunca tarif edilen kasvetli ova
etrafında. Bu cennetti, Cennet, altı bin gelmiştim
Miller elde etmek için!

Hatta oldukça yakın olan otel, üstte açık bir veranda vardı
Hikaye ve öndeki rayın otuz veya daha fazla çift bot vardı
ve görünüşe göre üst çubuğa bağlı ayakkabılar. Yine de nadiren
Öyle olun, çünkü sadece tabanlar görünürdü. Şu anda, tren çizerken
Yukarı, bazı botlar kayboldu ve erkekler yerini aldı.
Yavaş yavaş, her bir çift çifti bir
Bir sandalyenin arka bacaklarına lüks bir şekilde duran birey,
Ayakları gerçek Amerikan duruşunda yükselir, ancak zihin
Sen, ben hiçbir şekilde geriliyorum, kendime çok fazla veriliyorum. Ben vardı
Trenle buluşmak için oğullarıma telgraf etti ve ben de bendeydiler
dışarı çıktı. Ama ikisi de o kadar güneş yanmışlardı ki onları neredeyse bilmiyordum. Neyse ki
Tren yarım saat kaldı, bu yüzden meseleleri ayarlamak için zaman vardı.
Onlara sorularla katıldım. Cevapların hepsi aynı etkiydi,
yani. Antilop Vadisi'nin (uçtan uca görmüşler)
her kısımda önümüzde yatan şey. Umudu yok
İçinde bir şey yapmak ve tek akıllıca şey, kaçmaktı
Mümkün olduğunca hızlı. Bana gönderen aynı ajanın
Dışarıda, verandadaki tüm önyükleme sahiplerinin gelmesini de teşvik etmişti,
Ve o kadar da büyük sayı bir kerede gider, onlar
bunu yapmak anlamına gelir. Ayrıca son Artesyen kuyularının başarısız olduğu ile ilgili olarak,
Ve bu yüzden tüm umutlar gitmişti. Her gün bir veya iki taze
Birçok kurban geldi ve ortalaması olan hiçbirinin birkaçının üzerinde kalmadı
saat. Londra'da gördüğüm meyve örneklerinden bahsettim, onlar ve
seyirciler güldü ve içinde herhangi bir meyve yoktu
vadi. Bana çok daha fazlasını söylediler, bu da birkaç kişi tarafından desteklendi
otelden kim çıkmıştı ve gerçekten sadece gerekliydi
Antilop Vadisi'nin her anlamda bir
sefil yol.

Trenle oğullarımı yanımda tutmaya karar verdim. Vardı
Bunu yapacağım ve hepsi hazır olduğumu varsaydı. Ama bir
zorluk. Paraları yoktu ve yeterince yoktu, bu yüzden mecbur kaldım
San Francisco'dan fon gönderene kadar onları orada bırakmak için.
Böylece yalnız kaldım, kasvetli antilop vadisine güle güle teklif verdim
sonsuza kadar.

Gece kısa bir süre sonra düştü ve ertesi sabah ekim vardı
etrafında, muazzam meyve bahçeleri ile birlikte. Yakında ulaştık
San Francisco'nun muhteşem Körfezi'ndeki terminal ve içinde buharda buharda
New York'takilerden daha büyük ve hatta daha lüks bir feribot
Tarif ettim.

Bu yüzden yolculuğum bitti ve ben büyük batı başkentinde durdum
Birçoğunun duyduğu ve çok az, nispeten, nispeten,
görülen. "Ne için geldim?" Kendime inerken sordum ve yankılandım
"Ne?"

Ancak San Francisco, eğer dünyadaki herhangi bir şehir yaparsa,
kendisi.


Dipnotlar:

[2] Bu mektuplar, oğullarım ve diğerleri tarafından söylendi, hiçbir şekilde
eşsiz.

[3] Broadway'e Longway olarak adlandırılmalıdır. Çok uzun; Şurada değil
hepsi geniş.

[4] Belçika'da sadece sayılarla ayırt edilen sınıflar değil,
Ancak arabalar farklı renkler boyanmıştır. Bu en iyisi
Hepsinin planı. [5] Bu kısmen,
Amerikan çöllerinin hepsi veya neredeyse hepsi,
Rocky Dağları ve devletlerin bu uzak kısmının
Şimdiye kadar Avrupalılar tarafından çok ziyaret edildi.

[6] Bu, kuzey ve güneyde koşan çok sayıda tepe yelpazesidir.
800 mil Latitude California'da oldukça iyi
işgal ediyor. Bu dağlardaki bitki örtüsü lüks ve bazıları
Orman ağaçları inanılmaz bir boyuttadır. Çok güzel manzara
orada var.




Bölüm IV.

San Francisco-Army ve Donanma-Uluslararası Mahkeme-Pasifik
Sahil-Californian Çiftliği-Sosyal Gümrük-Good-Bye, California!


Şimdiye kadar okuyan kimse, gereksiz yere önyargılı olduğumu düşünemez
Amerika ve Amerikalıların lehine. Adilce yazmaya çalıştım
ve kurumlarına, alışkanlıklarına ve c.
bizim; Ancak, öte yandan, hiçbir koruyamadım
Dil düşündüğüm şey hatalar veya özellikler tatsız
Yabancılar ve muhtemelen övgüden daha fazla suçlama var
Yukarıdaki sayfalar. Şimdi, bu nedenle, güçlü bir şekilde yazıyorum
Batı Amerika'nın büyük başkenti, gerçek olarak kabul edilmelidir.

Çok seyahat ettim ve birçok şehir ve kasaba gördüm
Dünyanın bazı bölümleri, ama saniye eşit olacak hiçbir şey görmedim
Francisco- boyut elbette, ancak her açıdan
kasaba arzu edilen bir konut. [7] İklim en önemlisidir, bu yüzden
önce o üzerinde genişleyecek. Beni şaşırtan çok şey var
Ve açıklayamıyorum. Çözümü başkalarına bırakıyorum ve
Kendimi gerçeklerle sınırla. Aşırı sıcaklık yok
San Francisco, ne günler ne de geceler de
Rahatsız edici sıcak veya soğuk. Yaz aylarında olağan sıcaklık sıcaktır
Öğleden önce hafif kıyafetler giyecek kadar, ama saatte yaklaşık bir
Isıyı azaltan körfezden ve okyanustan esinti başlar
önemli ölçüde ve bazen oldukça daha güçlü esiyor
güzel. Bu, herhangi birinin bulabileceği tek olası hata
iklim ve söz konusu periyodik rüzgar sadece üç veya
Dört yaz ayı. Kış orada farklıdır, ancak yazdan çok azdır,
Don ve kar bilinmiyor ve kışın olduğu gibi
Periyodik deniz rüzgarı oldukça yok, birçoğunu duydum
o kış sakinleri en azından gündüzlerden daha sıcak
yaz! Bunun böyle olsun ya da olmasın, kış günlerinin
Çok çekici, çünkü kural olarak tam bir bulut yokluğu var,
Sisler veya sis ve güneş parlak mavi bir gökyüzünde neşeyle parlıyor
Gün batımı için gündoğumu. Bu enlemde (38 derece) Güneşin dikkate alınması
Kışın bile güç. Pasifik Kıyısı'nda yağmur isteği,
Enlem 42 derece güneyinde, elbette San Francisco'ya uygulanır. Ben
Orada yaklaşık beş hafta. Sadece iki kez yağmur yağdı ve birden fazla değil
Her seferinde bir saat çeyrek. Yıllık ne olduğunu aptalca unutuyorum
Yağış, ama çok küçük, biliyorum. Güle güle ne kadar tuhaf
Dünyanın farklı bölgelerinde yağmur varyasyonları. Tahmin edelim
Francisco on inçte, çok fazla olup olmadığından şüpheliyim. İngiltere'de burada
İrlanda'nın Batı Kıyısı olsa da otuz iki inçte koyun
Bekliyorum, elli inç daha yakın. Tropik bölgelerde, 130 inç,
Yine de 300'ün düştüğü bir yerdeydim. Ama bir nokta var
Dünyanın en büyük yağışına sahip Bengal'de, yani. 600
inç. Süslü, elli feet yağmur! Yer bir tepe istasyonu,
"Cherra Poonjee" adı ve ülke çok dik değil Yağmur
üzerinde uzanabilir.

Çok az yağmurla, San Francisco'da güzel hava neredeyse
Yıl boyunca sürekli. Hava çok kuru. Nadiren çok sıcak
Asla çok soğuk; Karanlık, kasvetli günler yok. Daha ne olabilir
arzu? Şüphesiz, istisnasız, en iyi iklim
toprak.

Ama garip bir özellik var. Yukarıdakiler San İklimi
Francisco; Bir düzine mil uzakta iklim _not_
Kuzey, güney veya doğu (Batı elbette okyanusdur). İçin
Örnek, Sacramento, kuzeydoğuda elli yatan büyük bir kasaba
Miles, çok sıcak bir yer ve sivrisineklerle doludur.
başkentte bilinmiyor.

San Francisco, Cabs'ın azlığında New York'a benziyor. Yine burada
Neredeyse her biri sokak arabalarında seyahat ediyor. Atlar birkaçda kullanılır
ancak çoğu neden ile ilgili güç, bir ucunda buhardır
Sonsuz bir ip çalışan rota. Bu tel halat silindirler üzerinde çalışır
raylar arasında yer altında ve sondan
Söz konusu ipin üzerindeki karayolunda biter. Bu söz konusu delik veya
Dar yarık, bir çift tutam, arabaya bağlı, iniyor ve
Sürekli çalışan ipi nips. Söz konusu tutamlar yapılır
İpi gerektiği gibi kavrayın ve kaybedin.

Bu canavar arabaları ilk gördüğünüzde, belirgin bir güdü gücü olmadan,
Yollar ve sokaklar hakkında acele etmek ve dik tepelere tırmanmak
Kasaba, etki çok garip. Bunu ilk yaptığımda emin oldum
Elektrik tarafından sürüldüler. Söz konusu arabalar büyük boyutta ve
en lüks ve rahat bir şekilde donatılmış; Mükemmel yaylarla
ve pürüzsüz raylar, yaklaşık sekiz milde yer üzerinde kayarlar.
Saat, algılanabilir bir hareket olmadan. Onlara bir yolculuk en keyifli.

Market Street ana olanıdır. Bu asil bir caddedir
New York'taki Broadway'in genişliğinin en az iki katı, her ikisinde de ağaçlar
yan ve çok geniş kaldırımlar. Çoğunlukla taş binalar
Londra'da gösterebileceğimiz her şeyi gölge ve hiçbir yerde
Kıta, herhangi bir kasabaya böyle bir ana arter gördüm. Saray
İçindeki otel, Amerika'nın en büyük ve en iyisidir, hatta
Northumberland Bulvarı'nda bulunanlar az çok küçük
karşılaştırmak. İçi, muazzam, çok yüce bir dörtgeni
Her hikayede verandalar, geniş bir mahkemenin etrafında inşa edilmiş, yani
Binanın üstüne sırlı. Kaç yüz yatak odası unutuyorum
İçerir. İç mekan aynı zamanda bir lüks ve rahatlık modelidir. İçinde
Her departman parası cömertçe harcandı ve sonuç
Palace Hotel'in muhtemelen dünyanın en büyük ve en iyisi olduğunu.
Sunulan konforlar göz önüne alındığında, suçlamalar da hiçbir şekilde
yüksek. Bir adam tarafından muazzam servetten inşa edildiğine inanıyorum
İlk altın günlerinde birikti, ancak sonucu nedir?
Tercih edemediğim spekülasyon.

Kasabanın dışında büyük ve çok güzel bir park var. Ağaçlar,
çalılar ve dünyanın her yerinden çiçekler toplanır
Orada, tropik sıcaklık gerektirenler için büyük cam
Binalar sağlanır. Hepsi lüks bir büyümeye tanıklık ediyor ve
Pürüzsüz, yakından tıraşlı, yosunlu çim pitoresk bir parlaktır
Zümrüt yeşili. Hepsi yapay! Ne çim, çalılar, çiçekler,
Ya da ağaçlar tek başına yağmura güveniyorlar mı? Her şey
sulanır. Yüzeyin altında bir supip ağı çalışır
Her yerde mevcut musluklarla talimatlar. Çok etkilendim
Çim sulanır. Su büyük güçle zorlanır
Bir hortumun büyük yayılımı metal ucundaki dakika delikleri, biraz yükselir
otuz veya kırk feet ve tam olarak çok ince şeklinde düşüyor
yağmur; Böylece her çim bıçağı nemlendirilir. Gerçekten harika
Park girişinde dururken efekt ve sahneyi karşılaştırın
dışarıda ve içeride. Kuru, pişmiş toprak, bitki örtüsünün masum
Bir yandan, birçok arazinin lüks büyümesi
diğer, yeşil bir yeşil ile serpiştirilmiş, kendinizi kaçmak için uzun zamandır
Aşağı ve yuvarlan!

San Francisco Körfezi dünyanın en iyi limanıdır. .
Tüm ulusların donanmaları, içinde toplanabilir ve manevra yapabilir. Öyle
Okyanusla iletişim kuran büyük bir iç tuzlu su gölü.
Sadece bir giriş var, altın kapılar, muhtemelen üçte biri
mil genişliğinde. Kaya üzerine inşa edilen tahkimatlar tarafından emredilir
Her iki taraf da, ama bunlar taş bana adapte olmuştu
Muazzam güçler Gunnery bugüne kadar uygulanabilir. Altın hemen dışında
Pasifik'in suları tarafından kiralanan kapılar, büyük bir yalnız kayadır,
Seal Rock olarak adlandırıldı. Yüzlerce mühür yaşıyor,
Okyanusta yiyecek. Kimsenin onları taciz etmesine izin verilmiyor, ancak
Sahildeki balıkçılar onları lehine göremezler, çünkü onlar
Günde tonlarca balık yiyin. Söz konusu kaya, mühürlerle kaplı, bazıları
uyumak, bazıları oynuyor, suya yuvarlanıyor ve tırmanıyor
Bundan, girerken çok meraklı ve karakteristik bir manzara
Körfez.

San Francisco'da yaşamak, gıda maliyeti konusunda çok ucuzdur.
Söylediğim gibi meyve, orada herhangi bir yerden çok daha ucuz
dünya. Bu konuda birkaç pence neyi temin edeceği oldukça inanılmaz
yol. Yeterince muhteşem üzüm, kayısı, yeşillik, kuş üzümü,
Çilek ve birkaç gün üç veya dört kişiye dayanmaması gerekenler.
Etin fiyatı da çok düşük. Burada maliyeti olan koyun eti veya sığır eti
İngiltere'de 10_D._, pound başına, 3_d._ ila 4_d._ için orada olabilir
Sebzeler aynı. Ekmek de ucuz, diyelim ki dörtte üç
Burada komut veriyor. Böylece çok az beden ve ruhu koruyacak
San Francisco'da birlikte, ama dışarıda çıplak ihtiyaçlar
Yemek, çoğu şey canım. Yiyecekler ile aynı maliyettir
İngiltere. Mobilya ve bir evde gereken birçok şey
Çok sevgili, ama bu elbette sadece bir önlemdeki yoksulları etkiler.
San Francisco'da dilenciler yok, çok fakir yok, çünkü emek
talepte; İklim, yakıt için küçük bir harcama gerektirir ve
kıyafetler; Ve yemeklere gelince, ekmek ve üzümlerden daha iyi bir yemek,
ikincisi neredeyse sormak için vardı.

San Francisco çok kozmopolit bir kasaba. Tüm milletler
orada bulun. İlk altın ateşi günlerinde kalabalıklar
Dünyanın tüm bölgeleri ve onlar veya onların torunları orada
Hala. San Francisco bir şehir gibi mükemmel, otuz yıl değil
Sadece küçük bir balıkçı köyü orada durdu. Nasıl böyle mükemmel
Kasaba dikildi, zaman gerçekten harika, daha harika
Yine de pek çok açıdan diğer başkentleri mükemmelleştirmelidir.

Bu altın fever günleri hakkında anlatılan meraklı hikayeler var. Nasıl yasa ve
sipariş yoktu. O sırada orada bir adam hayatını bir
zayıf görev süresi, yani. Sadece onunla ilgilenebildiği sürece-

    "İyi eski kural, basit plan,
  Kimin güce sahip olmaları gerektiğini,
    Ve kimin yapabileceğini tutmalılar "

O zaman Kaliforniya'da düzenlendi. Daha sonra, San Francisco büyütüldüğünde,
Şiddet ve kan dökülmesini azaltmaya yönelik ilk girişimler yapıldı,
Altın hisse senetlerinde ve madenlerde kumar büyük oranlar aldı. Yeni
Madenler veya altın tozu bakımından zengin yeni su kursları her gün öne çıktı.
Hisse senetleri genellikle orijinal değerlerinin yüz katına ulaştı.
hafta. Dilenciler zenginleşti, milyoner aynı zamanda bir fakir.
"Monte Carlo" da bir veya iki kez intihar okuduğumuzda titriyoruz
Sezonda. Yazdığım zamanlar genellikle iki veya
Bir günde San Francisco'da üç! Öyle olmalı, belki de
Doğal, asla inanıyorum ki, bu dünyanın tarihinde oradaydı
Kaliforniya gibi böyle şiddetli ve ani inişler ve çıkışlar tanık oldu.

Ben San Francisco'dayken bir İngiliz savaş adamı Körfez'e geldi.
Büyük ilgi alan bir nesneydi ve kalabalıklar gemiye akın etti
Onu gör-sonuç, İngiltere'nin denizcisinin sağlıklı bir takdiri
güç. Amerika Birleşik Devletleri'nin denizdeki dövüş gücü çok
sınırlı. Gerçekten konuşacak donanması yok. Olması Garip
Yani, ama bu daha az bir gerçek değil. Kongre bunun farkında ve
itiraf ediyor. Ama bu kadar uzun olmayacak, Amerikalılar fark ettikleri için
Bu şekilde ne kadar çaresizler ve çare olmaya başladılar
kusur olabildiğince hızlı. Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse
İngiltere, sudan başka düşmana korkmaya ihtiyacım var, ama onun
Bu açıdan günümüzde konum üzücüdür. Arada savaş meydana geldi mi
Büyük Britanya ve eyaletler, deniz tahtasında bir kasaba yok
İngiliz savaş adamları tarafından yok edilemezdi. Amerika,
olduğu gibi izole edilmiş, hiçbir Avrupa veya Asya konvülsiyonu korkusuna ihtiyaç duyar ve
Zamanı, eğer gelirse, Kanada, İngiltere'nin
Destek, komşusu olsa da, onunla başa çıkabilecek
alan. Fakat ona uluslar arasında bir ses vermek için bir donanma bir zorunluluktur,
Ve dediğim gibi, şimdi bu gerçeği tam olarak fark etti.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan söyleyebilirim ama çok az, çünkü gördüm ama çok az
onun. O kadar az etkilenmedim. Kim kimse
Kuzey ve güney arasındaki savaşı hatırlar, malzemeden şüphe edebilir
elimde, soru en iyisinin yapılıp yapılmadığıdır. .
Amerikan fiziği (ulusal fiziğin sadece konuşulması
genel olarak) belki de bazı Avrupa fiziğine eşit değildir
Milletler, hala aşağılık, varsa, hafif ve fizik
Şimdi savaşta söylenecek çok şey yok. Bir Asker
o zamandan daha fazla bir makine. Verilen cesaret, öyle
disiplin, ateş altında serinlik, kendine güven, hepsi öğretilebilir
bireyi değerli kılan nitelikler. Amerikalı var
Bu nitelikleri mükemmellikte asker mi? Şüphesiz
Küçük gördüm. Askerleri kendim eğittim ve kaba
Malzemeler (Arnavutların bir süvari alayı yetiştirdim.
Kırım Savaşı ve daha önce Hindistan'da yerli ordu ile görev),
Deneyimle konuşuyorum.

Ordular ve büyük boyutların donanmaları gereksinimler
Uluslar Günümüzde, her zaman böyle mi? Çünkü bir ulus,
Almanya, şişirilmiş silahlar var, diğerleri aynı olmalı mı? Var
Her ulusun elinde olması gereken savaş gücü için bir sınır olmak için,
emek israfı, sefalet, yoksulluk
Böylece kitleler mi? Uluslararası tahkim kükremenin yerini alamaz
topun, şimdi farklılıklarına karar veren kaba kuvvet
Milletler? Yüce insan insanı bir akıl yürütme hayvanı haline getirdi ve yine de
Nihai tatil köyüne rağmen anlamsız kesimdir. Utanmak
Öyle olması gereken yaş! Cobden'in neden harika bir fikri
Uluslararası Mahkeme, ulusal anlaşmazlıklara karar vermek için mi yapılır? .
Onun yolundaki zorluklar, inanıyorum ki, gerçekten daha hayali. BEN
Bu konuyu çok uzun süre düşündüm ve en isteyerek yatardım
Yapılan girişimi görmek için yarın hayatım. Diyelim ki iki veya üç
Güçlü ülkeler, Fransa, İngiltere ve bir diğeri başladı.
İki ülkenin _eith_ isteği üzerine, her ikisi de
gerçekler ve verilen karar için çağrılmalıdır. .
Mahkemeyi oluşturan yetkiler, birleşik eylemle sınırlandırılmalıdır ve
İtaat etmeyi görevlerine zorlamak için silah gücü. Mahkeme Bir Kez
oluşan diğer tüm yetkilere katılacak davetiyeler yayınlayacaktır,
üyeleri atamak ve bunları söz konusu konseye delege etmektir. Onlar
_Did_'in katıldığı krallıklar,
Temsilciler, herhangi bir durumda karar veren bedenin bir parçasını oluştururlar.
doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiler,
uzak tutulan bu avantajdan yoksun olacak ve yine de
Karar, herhangi bir kavgadaki rakipler kararını isterse
söz konusu mahkeme. Hangi ulus sonunda uzak durur? Kesinlikle hiçbiri
İnanıyorum, çünkü olası herhangi bir durumda
Böyle bir mahkemenin kurulması onaylanmadı, ancak bir kez
oluşturulan, ondan uzak durmak mutlaka kaybeden bir oyun olacaktır.
Herhangi bir gücün net kalmasının tek yolu ve hala tutmayı umuyor
Kendi, savaş güçlerini elinde tutarak veya
Üstün, mahkemeyi oluşturan tüm ulusların birleşik gücüne,
Bu imkansız olurdu. Bir zamanlar kurulan böyle bir mahkeme hızlı bir şekilde artar,
Tüm uygar dünya katılana ve sonra savaşa kadar
Söylenen uygar ülkeler, bir biter ya da daha doğrusu, olsaydı
Savaş, birçoğu bir çok şey olurdu, haklı, hızlı,
Kararlı savaş, sadece bir olası son ile. Birincisi muhtemelen
İlk ve son ol!

O zaman ordular için gereken küçük boyutlara indirilir mi?
her ülkede emir uygulamak. O zaman acılar,
Savaşın gerektirdiği korkunç dehşetler. O zaman milyonlarca
Şişirilmiş silahlara yapılan harcamaların sterlini, temsil ediyor
hesaplanamaz emek boşa harcanır, sona erer ve böylece ışığa izin verir
vergilendirme. O zaman herkes için yiyecek olur mu ve bunun sonucunda
Daha az ister, daha az suç. O zaman harika işler olabilir, hepsine fayda sağlayabilir
insanlık, idam edil. O zaman insan hiç yapmadığı gibi ilerlerdi
henüz. Tek kelimeyle, binyıl, şu anda dini bir efsane,
O zaman gerçekleştirin!

Ah! benimkinden daha abler kalemler, bazı büyük devlet adamları,
Bu konu eldeki. Basının onu ajite edeceğini, ulusların
_try_ ve bunu gerçekleştirir, verdiğim kaba ana hatlarda değil,
Niyet dışında çok hatalı, ama kolektif bilgelikte
Dünyada harika ve bilge. Başarısız olursa, ne zarar? Eğer başarılı olursa
Milyonların henüz doğmamış çabalarını kutsayacak!

Yazarken, büyük Avrupa güçlerinin teslim etmek üzere olduğunu görüyorum
Yunanistan'a bir ültimatom, göz ardı edilirse güçle desteklenen, onu kalmak için
Türkiye ve silahsızlandırmaya karşı savaş benzeri hazırlıklar. _Wisdom_
Hem Yunanistan'ın çıkarları hem de söz konusu büyük güçler, adım,
Bir görüş olabilir, yani. iyi olduğunu. Ama
_Right_ Bu yüzden güçlerinin, adaletinin hareket etmek için,
Olumlu olarak aynı oybirliği olabileceğini düşünmüyorum. BEN
Birincisi, güçlerin hiçbir şekilde haklı olmadığını düşünün. Yunanistan harika mıydı
Krallık çok az bir yerine, bunu yapmazlardı. Gerçek
Zayıf olması, alınan kurs lehine bir argüman olamaz.
Fransa, birkaç yıl önce Almanya'yı istila etmeye çalıştığında, orada
Birleşik eylemin kısıtlaması için bir nedeni oldukça fazla, daha fazlası
o. Ama böyle bir fikir asla tartışılmadı, çünkü Fransa
büyük güç. Her şey olduğu ve her zaman olduğu gibi, herhangi bir ulus yapabilir ve
en anlamsız bahanelerle savaşmak, genellikle savaşları
Hiç bahane yok ve fetih. İngiltere ne sıklıkla
Bitti! Ne doğru, fetih dışında, tüm
Hindustan Hangisini günümüzde tutuyoruz? İngiltere veya herhangi bir harika
Güç, söz konusu olduğu gibi müdahale
Şimdi Yunanistan mı? Hayır. Medenileşen ülkeler arasında olduğu gibi, bugün görüyorum
Bu durumda güçlerin eyleminin nasıl savunulabileceği değil,
Uygunluk puanında, gerçekte, müdahale çoğu
haksız ve keyfi.

Ama şimdi yanlış olan ne olurdu.
Mahkeme daha önce toplandı ve Türkiye tahkim istedi.
Günümüzde ne olacak ve sonuç, eğer güçler sağlamsa,
yani. kanlı bir savaştan kaçınma ve diğer ulusların riski
içine çekilmek, Avrupa muhtemelen birkaç ay içinde bir yangında-hepsi
Bu kötülük, birçoğunun birine karşı eylemi ile,
Elbette uluslararası bir mahkeme lehine bir örnek yerleşmek
ulusal anlaşmazlıklar.

Tahkim _has_, milliyetçi kamu lehine ilerleme kaydetti
Son birkaç on yıl. Ama ne yazık ki! Sadece her iki muhalif de dava açtığında
Bunun için egzersiz yapıldığı için. Söylediğim gibi, benim fikrim şu ki
taraflardan birinin talebi üzerine önerilen mahkeme kuruluyor,
karar verilmelidir. İkisi de uygulanmadıysa, onunla savaşmalarına izin verin
dışarı. Ama bu son, bence nadir olurdu ve daha fazlası, sanırım birçok
benimle aynı fikirde olacak, birkaç yıl içinde avantajları
Mahkeme tüm milletler tarafından tanınacaktı ve üyeleri
Sonuç olarak, genel yaptırımla _all_
Karar için ulusal anlaşmazlıklar önlerinde atılmalıdır.

Bu tüm bu önemli konudaki kaba fikirlerim. Hiçbiri yok
yeryüzünde önemi olan bir titrek. Uluslararası olacak
Tahkim hiç başarılı bir gerçek mi? Sanırım evet
Aşağıdaki nedenler:-

İnsanda bozulmayı ya da sağduyu bile istediği gibi
Şimdiki şeylerin devam etmesine izin veriyorsa, _has_ sürdü
ve bu nedenle, bir süre Mart ayında. Ama orada
er ya da geç onu düşünmeye zorlayacak işte güçler
konu. Sanırım muhtemelen sosyalizmin ilerlemesi bir gün
kitlelerin savaşmayı reddetmesine ve hayatlarını bırakmasına neden olur
azınlığın amaçları, amaçları. Ama bu başarısız olursa ve öyle, ben
Kabul edin, sadece bir olasılık, hala daha güçlü ve
Muhtemelen savaşa engel, saldırının harika gücünde
Savunma gücü. Zaten, torpido kullanılarak (hala onların içinde
Bebeklik) en büyük demir kaplamaları iki veya üç adam tarafından yok edilebilir
küçük bir teknede. Bu açıdan buluşun olacağını varsayabilir miyiz
Olduğu yerde kalmak mı? Birkaç yıl içinde bu da
Bir ulusal filonun tamamı ya da değil,
komuta yıkıcı motorları olan bir adamın gücünde olacak.
Bu deniz savaşını durdurmayacak mı? Dahası, icat olduğunu düşünün,
Bilim, orduların imhası açısından boşta olacak mı? Kaç tane
Yeni yıkıcı ajanlar, kaç tane yeni modu uygulamak,
Son birkaç yıl ortaya çıktı. Artık ilerleme olmayacak mı?
Zamanla orduların bile olacağını varsaymak mantıklı değil mi?
Birkaçının bertarafı? O gün geldiğinde, uluslar nasıl devam edebilir?
anlamsız savaşları? O zaman ne kalacak ama uluslararası
Tahkim? Bu nesil yukarıdakileri görmeyebilir, ancak bilim
bu günlerde laggard değil ve bir sonraki olacak. Neden bekle
BT? Şimdi ne yapmak zorunda kalacaklarını şimdi yapalım ve hepsinden kaçının
Aradan geçen sefalet.

Ama yeterince, bu kitabın Amerika'da olması gerekiyordu ve
üzücü bir kazıdır.

San Francisco hakkında söyleyecek çok şey yok (evcil hayvan adı
Frisco) ve bu bana bazı Amerikalıları büyük sevgiyi hatırlatıyor
Kaliforniya ve özellikle sermayesi için. Batı yolumda tanıştım
Trende Kaliforniya'da uzun süre yaşayan ve bilen bir adam
sermaye kuyusu. Sorularıma cevap olarak, "Kaliforniya
Tanrı'nın ülkesi mi, daha fazlasını söyleyemem. "Ancak harika bir
Daha fazla anlaş, çünkü her şekilde övdü ve "Frisco" için gelince, o
Sadece orada yaşayabilecek birinin başka bir yerde nasıl yaşadığını merak etti.
Diğerleri de benimle aynı şekilde konuştu. Neredeyse benim daha sonra söylemem gerek
deneyim, sermaye hakkındaki görüşlerini desteklerken,
Orada kısa durdu. Gerçek gerçek şu ki Kaliforniya eyaletinin
çok abartıldı-"Mesafe
"-San Francisco gerçekten bir cennetin yanında olsa da,
Söz konusu durum, gerçeği çok fazla eulogize edemez. İlk meyve
dünyadaki ülke ve sulama mümkün olduğunda birçok
Parçalar harika doğurgan; Ama, yeryüzündeki tüm noktalar gibi
Yağmur eksikliğidir, genel görünüm hoş olmaktan uzaktır. Yukarı
San Francisco'nun kuzeyinde, inanıyorum ki, daha iyi, çünkü çok şey var
Daha fazla yağmur, ama oraya gitmedim.

Amerika'ya gitme konusundaki nesnelerimden biri oğullarımı ülkede başlatmaktı
Kendi ve gördüklerimden çok hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Kaliforniya, orada toprak hakkında sordum. Olabileceğini buldum
Hükümet çok kolay terimlerle, ama her şeye değer olan her şey vardı
uzun zaman önce alındı. Muazzam yollar vardı, milyonlarca
dönüm, özgür, ama ya ormandı, büyük bir harcama gerektiriyor
temizlemek için ya da aynı derecede geçerli bir neden olmamasının
şimdiye kadar tahsis edildi. Tabii ki, seyahat etmek mümkün oldu
Aramada aylarca ve aylar geçirerek, bazı araziler olmaya değer
Bulunabilir, ancak çok fazla soruşturmadan sonra sonuca varmıştım
Bu sığır yetiştirme için en iyi şeydi ve ihtiyacım var
Kaliforniya, küçük yağışları ve bunun sonucunda pek
Çim isteği _not_ iyi bir sığır yetiştirme durumudur. Hala devam ettim
Sorularım. Özel tarafından tutulan herhangi bir arazi olduğunu buldum
Satılık sahipleri, ancak her durumda çok yüksek fiyatlar soruldu.
Tüm toprak sahiplerinin fikri, sadece bir
Tüm sınıfların sayısız göçmenleri
Kaliforniya'ya dökün ve o gün çok daha yükseğe çıktığında
Şu anda sorulan fiyatlar gerçekleşecekti.

_İ_ oldukça zıt bir sonuca geldi ve tereddüt etmedi
o zamandan beri. Hiç büyük bir gelgit olacağını düşünmüyorum
Kaliforniya'ya göç; Ve bence, dahası, bu on yıl
Bu nedenle, mevcut arazinin sahipleri çok daha az almaktan mutluluk duyacaktır
şimdi istediklerinden daha. San'da büyük çabalar kaydediliyor
Francisco, büyük ve iyi organize edilmiş bir personel tarafından ve en çok
etkili bir yol, ne zaman, parayı ne de emeği korumak, çekmek
Dünyanın her yerinden Kaliforniya'ya göçmenler. Sayısız
Broşürler ve haritalar, ülkeyi tanımlayan, arazinin nerede ve nasıl olabileceği
Neyin büyüyeceği, üretilen muazzam ürünler, harikaları
Meyve Bölgesi, & c.
Ülkeler ve tüm eyaletler. Bütün bunlarda çok şey var
gerçek ve nadiren eklemeye ihtiyacım var, kaynak Amerikalı, çok
abartı ve daha da kötüsü, önemli ihmaller. _The_ harika
Ülkenin özelliği, yağmur istemek, ancak geçişte izin verilir
Yol, ışığa çıkarıldı ve sulama tesisleri devam etti. BEN
Söz konusu yayınların çektiği ve olacağından şüphe duymadım (ben biriyim
örnek), ancak varıştan sonra az sayıda tatmin olacak, gerçek gerçek
Sonunda bilinecek ve bu nedenle bence büyük gelgit
Göçmenler aranan başarısızlık.

Kaliforniya, söylediğim gibi, yükseltmek için çok uygun değil
Sığır, San Francisco'da sığır çiftliklerini bulduğum için şaşırdım
var ve birçoğu satılık ilan edildi. Gitmeye karar verdim ve
bir tane gör. Güneyde, muhtemelen iki yüz mil uzakta
başkent ve Pasifik Kıyısı'ndan uzak değil. Birini aldım
benimle oğullar. Bir kıyı steriline indik, durduk
Farklı yerler _en Route_. Sahil karakter olarak aynıydı
Aşağı yol, burada ve orada sulanan yetiştirme yamaları,
ama aksi halde kahverengi pişmiş toprak, ister tepe ister sade, hiçbir şey olmadan
BT. Daha az davetkar bir sahil görmedim. Bir bazılarına indik
aradığımız ve ülkeyi olabildiğince denetlediğimiz yerler
verilen kısa süre. Kasabalar temiz ve güzeldi ve bazı evler
Bahçeler eklenmişti, ancak kasabanın dışında sınırlar her zaman aynı
kuru pişmiş toprak ve bitki örtüsü veya ağaç yok. Daha fazla veya
İç Kaliforniya'da daha az hakim, Pasifik tarafından temperlenir.
sahil. "Büyüleyici iklim, Woful Country," diye bağırdı oğlum ve ben
Onunla oldukça anlaştı.

Gemide yaklaşık yirmi saat bizi hedefimize getirdi,
San Obespo ve kısa bir demiryolu bizi kasabaya götürdü,
Dışarı çıkıp çiftliği görmek için iki eyer korudu. İngilizce
eyerler, Amerikalılar onlara gözleme eyerleri diyorlar, oldukça
Orta Amerika ve Batı'da istisnalar. Meksika eyerlerinden başka bir şey yok
kullanılır. Farklı ülkelerde birçok türden sürdüm, ancak
Bence Meksikalı rahatlık, hepsini yener. Orada
önde bir zirve, eyer koltuğundan yaklaşık bir ayak daha yüksek
Üstte büyük ahşap düğmeli ahşap bir pim ile kapalı. .
Bunun nesnesi, başarılı bir şekilde,
Sığır, vahşi veya uysal, mücadele eden canavarın arkasında av
diğer uç. Ama yararlı olsa da, hoş değil
bir eyere ek ve eğer o ise biniciye acımasız yaralar vermelidir
ileri atılır. Ayrıca arkasında bir kantel var,
Gördüğüm eyer cantle ve bu ikisi arasında
Sele, daha önce ve arkada eğimler, geniş bir açı oluşturur
O kadar geniş açı üzerinde oturduğunuz yamaçlar arasında! Eyerdeyken
Mazeppa'nın vahşi atta yaptığı gibi hissediyorsun,
Düşün, ama çok rahatsız ve çaresiz. Üzengi-ama hayır,
Onlara veya eyerin başka bir kısmına aldırmayın, tüm mesele
Bana işkence amacıyla ustaca inşa edilmiş gibi görünüyordu ve
Akşam döndüğümde, yolda "deri" yi kaybetmemiştim
İngiltere'de anlaşılıyor, sadece çiğdim, sadece kısımda değil
yukarıda belirtilen geniş açının üzerinde, ancak birçok inç daha yüksek, daha önce
Ve arkasında, anlatılan kemer pimi ve kantel nedeniyle. Birazdı
Haftalar sonra rahat oturabilirdim. Oğlum az ya da çok
Bu ustaca Meksika işkence makinelerine alışkın ve bunu ilan etti
Ben de kullanımla aynı duruma varırdım, ancak _did_ başarılı olduğumda
O geceyi sökerken (herhangi bir zamanda zor bir jimnastik feat,
Olduğum gibi, çok denenmiş bir operasyon), asla güvenmemeye söz verdim
Kendimi bir kez daha Meksika eyerine ve asla yapmadım!

Çiftlik, beklediğim gibi, bizi hayal kırıklığına uğrattı. Büyüktü, 1000'in üzerindeydi
Dönüm, yüksek dağlarla sınırlı dalgalı bir vadi. Ama çim,
Kelimeyi anlıyoruz, hiçbiri yoktu. Hala toprak çıplak değildi.
Üzerinde yetersiz bir bitki örtüsü vardı ve burada ve çok vahşi
Yulaf, sanırım, sığır için iyi yemek. Şüphesiz
orada sığırlar kaldırılabilir ve daha fazla gelişecekler veya
az. İki koşu akışı ile iyi sulandı. Ama her ikisinde de benim
oğlum ve benim fikrim, bitki örtüsü çok yetersizdi ve
Fiyat istedi, dönüm başına 2_l._ üstünde, düşündüm, çok yukarıda
değeri ve sahiplerinin hiç bir şey alacağına inanmıyorum
Bu figür. Her durumda alıcı olmayı reddettim.

San Obespo'da çok iyi bir otel vardı, burada uyuduğumuz
gece. Amerika'daki odalarda yaygın olan bir şey var
İngiltere'de tanıtmak için iyi olun. Her şeyden önce kapılar cam var
Pencere çerçeveleri, bir merkez pivotu üzerinde çalışıyor, böylece ya olabilir.
açıldı veya kapatıldı. Geçit, merdiven veya salona açıldığında
Böylece temiz hava elde edin ve tavanın yakınında olmak,
Odanın mahremiyeti bu şekilde tehlike altında değilken, yüksekliği
taslağı önler. Böylece bir yatak odasında, hava çok soğuk olduğunda
Dış pencere açıkken uyuyun, bu iç olanı temiz hava sağlar.
Bu şekilde güvence altına alınan havalandırma tamamen İngiliz odalarında istemektedir. Sen
Bir yatak odası kapısı açık olamaz ve dış pencere kapatılırsa
Aynı hava bütün gece boyunca tekrar tekrar nefes alır, bu
sıhhi açıdan canavar kötülük.

Küçük bir konu olsa da. Yemeklerde, Amerika'da, biber olarak
delikli bir hintten gıda üzerinde hafifçe sarsıldı, bu yüzden yapabilir misin?
Benzer kaplarda olan tuzla yapın. Bu harika
İngilizce tuz hücrelerimiz üzerinde iyileşme. Tuz Hintlilerimiz var
Hindistan'da da; Onlara orada muffineer diyoruz. Hindistan'da, kural olarak,
Her bireyde hem tuz hem de karabiber susturucu vardır.
plaka. Ne kadar bir gelişme olduğundan şüphe ediyorsanız, sadece deneyin.

Geldiğimiz vapur çok rahattı,
İyi döşenmiş ve hızlı bir tekne, ama çok daha aşağı inerken
Güney, birkaç gün geri dönmeyecekti ve ben
beklememeye özen gösterdi. San yolunda küçük bir yolcu-steper
Francisco, ertesi gün bekleniyordu ve biz ona geri döndük. O içindeydi
Her şekilde en sefil zanaat. Tüm sahilden aradı
istasyonlar ve kırk sekiz saat sürdü _en Route_. Çok vardı
Gemide Amerikalılar, ama iyi bir sınıf. Salon kirliydi
Herhangi bir domuz sty ve masa kulağı günlerce kullanılmış olmalı
Renkli görünüşüyle ​​yargılamak. Olamazdı
tasarımlı bir şekilde, ancak Kuzey Amerika'nın sermaye sos haritası vardı.
merkez. Bıçaklar, çatalların dışlanması için çok moda vardı ve
kaşık. Bazılarının elde ettiği uygulamanın gerçekten harikaydı
silah. Et ve sebzelerin bir kombinasyonu dikkatle, ancak
hızlı, söz konusu bıçağa ayarlanmış ve daha sonra hafif bir dönüş
bilek ve _presto _-- kayboldu. Sanatçının ağzı olduğu için
Yakın hiçbir yerde, ilk başta yağlı kütleye ne oldu beni şaşırttı,
Ama yakından izlemek, el çenesi muhteşemdi ve
Bıçak ve ağız arasındaki geçiş anında, hepsini fark ettim!

"Bu insanları bıçaklarıyla _eat_ söyleyemezsin," dedim
Benim tarafımdan güzel ve olağanüstü Amerikalı.

"Hayır," diye yanıtladı, "Bunu görmek için Almanya'ya gitmelisin. _My_
Vatandaşlar-Umarım hepimiz bunu yapmıyoruz-bunu bıraktım
Çok geride kaba ve tehlikeli bir uygulama. Bıçak, görüyorsun, kullanılır
Sadece bir pervane olarak ve çok düzgün bir şekilde yaparlar. "

"Çok fazla pratik yapmalı," diye ekledim.

"Şüphesiz ve bir Yankee'nin tükürme gücü de öyle. Amaçları
Bu şekilde bıçak sergisini yener, "diye cevapladı gusto.
bir güney otobanı ve açıkça Yankees için hiçbir arkadaştı. "Ah şimdi"
Devam etti, "Bu kötü ve ben itiraz ediyorum."

"Evet," diye cevapladım, "Ben de öyle," bıçağını emerken, şişman bir adam olarak
Önce onu temizlemek için, sonra tereyağına yardım etti. "Özgürlük
Konu, kendi yemeğiyle istediği gibi yapma hakkı veriyor, ancak
Kitlelerin neredeyse hiç değil, "diye ekledim.

Diğer bıçaklar kısa bir süre aynı şekilde kullanıldığından, ne benim
arkadaş ne de tereyağı almayı umursadım ve kendimizi memnun ettim
Neyse ki bir yan masada kesilmiş ve bize sunan peynir
Zar şeklinde büyük bloklar, matematiksel olarak doğru
Uçaklar ve açılar.

O vapurda bana verilen rıhtımı asla unutmayacağım. BT
daha düşük biriydi ve çarşaflar ve yataklar için yeterince temizdi, ancak
Bir güverte olan kabin çok düşüktü ve bu nedenle iki rıhtım alanı,
Biri diğerinin üstünde sınırlandı. Sadece on beş vardı
İkisi arasındaki boşluk, acı verici bir şekilde uzanırken gerektirir
hapsetme hissi. Ama içeri girmek zorluktu,
Sadece dışarı çıkmanın zorluğu ile aşıldı. Tek yolu
Uygulanabilir olmak, yansıtma üzerinde oldukça düz yatmaktı
Kurul, düşünürüm, sanırım, oraya amaç için yerleştirildi ve
bir solucan gibi kıvrılmak; Aynı şekilde çıkmak için, bunun dışında
Üst sayfa ve battaniyeler sizinle çıktı ve
zorluk. Birinin her şeye alıştığını söylüyorlar, ama bunu inkar ediyorum;
Giriş veya ayrılmak için asla o rıhtıma alışmamalıydım
Jimnastik ve acı verici bir bulmacaydı.

Gemide şikayet ettiğim bir Amerikan hostesi vardı
Kabinimdeki rıhtım. Cevap verdiğinde korkunç bir şekilde kıl,
"Kabin! Sanırım İngilizsin. Sanırım sen
devlet odası. Türü gelince, sanırım yine ne olduğunu kırıyor
suyun diğer tarafına alıştı "ve
Büyük haysiyet.

Elbette ezilmiş hissettim, ama ondan sonra aradım, "Eh, bu _is_ a
Bir anlamda devlet odası, başarılı olmadan önce girdiğim eyalet için
Oldukça sürünüyor-- "ama salon kapısını çarpmıştı ve
Artık duyma. Doğru, son sözüm vardı, hala sahip olduğumu hissetmedim
muzaffer çık.

Amerikalılar zamanın değerini biliyorlar; Her neyse, gönderme biçimleri
Yemekleri tartışıyor. Zil gemide akşam yemeği için çaldığında
Ya da bir otelde garip bir sahne var. Zaman yaklaştıkça
İstekli olan beklentidir, konuşma durgunlaşır. Bazıları, almak için endişeli
İyi bir başlangıç, refakatçi merdivenin veya kapının yakınında toplanın. Tingle,
Karıncalanma, sonunda zili gider; Herkes atlar ve uzaklaşırlar
Erkekler en iyi koltuklar için ezilirken yemek odası pell-mell'e
bir tiyatro çukuru. Oturmuş, yemeklerini yiyormuş gibi yiyorlar
zamana karşı ve bir kursa bırakılmamaya önem veren yabancı veya
İki arkasında, da keskin görünmek zorunda. Akşam yemeği doğal olarak yakında bitti ve
Sonra giriş biçimleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlar.
Dışarıda yarım saat ve masa açık. Sordum
Amerikalı arkadaş, seyahat eden bir adam, hepsini hesaba katmak için,
Avrupa modunun aksine.

"Bunu yapamam," diye yanıtladı, "tabii ki gemide burada onlar
Daha sonra yapacak hiçbir şey yok ve otellerde çoğu salon
Akşam yemeğinden yaklaşık bir iki saat sonra. Sadece alışkanlık olabilir; Ama o
Amerika'nın hiçbir yerinde ve güneye doğru iyi bir toplumda tutulmaz,
Toplum ne olursa olsun, yemekler yavaş bir şekilde alınır. "

Kuzey ve kuzey arasındaki antagonizmi varsaymak büyük bir hatadır.
Güney öldü. Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum _was_, ama var
Çok açık bir şekilde. Düşüncelerde gerçekten ayrı yarışlar ve
alışkanlıklar ve kolayca birleşmez. Nezaket,
Güney, kuzeydeki istisna ve güneyliler doğal olarak
Hem kendi aşkları hem de ulusal krediler için buna kızdı.

Amerika Birleşik Devletleri bir Birleşik Cumhuriyet olarak her zaman devam edecek mi?
Başka bir sebepten dolayı, büyüklüğü nedeniyle şüpheliyim. Hepsi
Avrupa Bir Birleşik Krallık, kalmasını beklemeli miyiz? Ve yine de
Vakalar neredeyse birbirine benziyor. Rusya'nın üçte birini dışarıda bırakın ve
İki alan neredeyse aynı. Yine de hepsi iyi çalışıyor.

San Francisco'ya döndükten sonra ne yapmam soru oldu. Benim
Oğullar, Amerika'da gördükleri her şeyden, üreme fikrini sevdiler
Sığırların en iyisi ve iyi bir çiftliğe sahip olmayı düşündüm en iyi yoldu
Para kazan. Aynı görüşe eğilimliydim ve
Geri döndükten sonra, bir çiftliğin taşıması gerektiğine karar verdik.
gün. Ancak California çiftlikler için ülke değil ve biz belirledik
başka bir yere gitmek. İkisi de Colorado'da uzun zamandır olmuştu ve gördü
o durumda birçok çiftlik. Orada, herhangi bir miktarda olduğunu söylediler
Çim, Colorado'yu en iyilerden biri haline getiriyorsa, en iyi olmasa da, çiftlik
ülke. Aynı şeyi başkalarından duymuştum ve Colorado
Sonunda karar verdi. Karar ve kalkış arasında pek güne değil
geçen. San Francisco'daki kalışımız hala daha da sınırlamıştı
demek, satın almak ve ödemek için bir çiftlik vardı ve bu nedenle ekonomi
her zamankinden daha gerekli. Denver'a üçüncü sınıf biletleri aldık
Colorado'nun başkenti ve yolun bir kısmı için, neyse ki,
Yataylarımız için yer bulabileceğimiz göçmen arabası ve böylece
geceleri uyumayı başardı. Ama daha önce söylediğim gibi, konaklama
Göçmenler için sadece batıya verilir ve bunun neden olduğunu bilmiyorum
İstisna çizginin bir kısmı üzerinde yapıldı; Ama bunu biliyorum, ne zaman,
Yolculuğun son iki gece ve bir gününde,
İkinci sınıf bir arabaya dönüştürüldüğü için ve üçte biri yoktu ve
Bütün gece koltuklara otur, çok çalışıyordu.

Herkes Amerikalıların çok fazla tükürdüğünü bilir, ancak çok azı bilir
kötü alışkanlığı ne ölçüde taşıdıkları. İkinci sınıf
Taşıma bu açıdan göçmen arabadan çok daha kötüydü. .
Zemin kelimenin tam anlamıyla tükürük ile kaplıydı ve ne yapacağınız yerde oturuyordu
Kalabalıktı, güvende hissetmedin. Doğru, onlar iyi çekimler ve
Genellikle hedefledikleri noktanın üç inç kare olduğundan emin olabilirsiniz
at; Yine de, atıcılarla çevrili olduğunuzda, bizde olduğumuz gibi
Araba, özellikle loş ışığın yaptığı geceleri gergin hissediyorsun
Her zamankinden daha çok tehlikeli. Pullman arabasında yere tükürüyor
izin verilmez; Sınıf bu kadar seyahat etmek doğal olarak daha fazla
Bu şekilde düşünceli, hayır, muhtemelen, umarız, uzak duracağız
alışkanlık, ama bazılarına bile bu bir zorunluluktur ve bir
Pencere açın veya spittoon'a sık sık acele, önemli ölçüde ortaya koyun
Bu arada, Pullman arabasında rahatsızlıktan kaçınırsınız.

Ben de kötü konuları birlikte gruplayabilirim, sonra titiz
Okuyucu onları atlayabilir. Kürdan, Amerika'da moda
Gördüğüm herhangi bir ülkede. Uzun süreli kullanımı her birinden sonra yapılır
Yemek, ama bazı insanlar asla onsuz değildir. Elinde tutulur
Bir argüman manuel eylemle uygulandığında ve
Konuşmacı, davasını kanıtladığından memnun,
Dudaklar, sanki doğal yerimiş gibi, sahibi geri eğilirken
Ve sizi mülayim bir şekilde araştırıyor. Eğer ikna olduysanız, muhtemelen kalır
Orası; Değilseniz (bazıları da gücünü edinmiş olsa da
kaldırmadan konuşmak), el onu bir kez daha kavrar ve
Bir hançer gibi brandisher. Yine de, adalet içinde
Amerikalı, şimdiye kadar tanıştığım en Inveteter Texictick-Man'ın
çocukluktan beri Amerika'da olan ve geçen bir İngiliz
Atlantik benimle dönüşümde. O her zaman, sabah, öğlen ve gece,
ya elinde bir tane vardı ya da ağzından çıkıyordu. BT
mesleğinin ne olduğunu gösterdi, küçük stiletto her zaman
ön planda. O kadar uyuduğunu ve
Ayes çoğunluktaydı.

California kuzeyden güneye yaklaşık 800 mil, ancak karşısında
Batıdan doğuya, ortalama genişlik sadece 200 mil. Ray
San Francisco'dan New York'a doğrudan olan çizgiydi, ben
Daha önce açıkladığım gibi Batı'ya bağlı olduğunda almış olmalı. Nedeniyle
Rayın San Francisco'dan ayrıldıktan sonra aldığı kuzey kursu, bazıları
Kaliforniya'da 300 mil, 200 değil, ulaşmanız gerekiyor
Bir sonraki eyalet, Nevada ve batı başkentini bırakmış
Öğleden sonra ertesi sabah sınırı geçtik. Yapamadım
Tabii ki, Geceleri Kaliforniya manzarasının çoğunu görün, ancak genel
Geçtiğimiz ülkenin karakteri benim gibi görünüyordu
o durumun diğer kısımlarında görüldü, su için çok verimli
Sulama komutasındaydı, ama başka türlü kısırdı.

Sonunda Kaliforniya'dan ayrılmadan önce bunu en son duyduğumu eklemeliyim
"Yüce dolandırıcılık" (tanıştığım bir Amerikalı tarafından bu kadar tasarlandı,
kurbanlar) Antilop Vadisi. Onu bırakabilecek herkes vardı
Bunu yaptı, ama yapamayan, hepsini harcayan birçok kişi vardı
oraya ulaşmak için. Bunlardan bazılarının eşleri ve çocukları vardı ve
Durum elbette en acımasızdı. Doğal olarak hiçbir iş yoktu
Orada ol vardı ve birçoğunun hayırseverlik üzerinde yaşadığını duydum.
Vadideki otel bekçisi, en hayırsever bir adam ve onun iyiliği
karısı, her şeyi acıyı azaltmak için ellerinden geleni yaptı,
aşırı. Ayrıldıktan sonra koloniye ne oldu bilmiyorum. Bazı
İngiltere'ye dönmek için ayrılan kimler,
Londra'da ajan ve yasal düzeltme yoksa (hayal ettiğim
Durum) onu iyi atın! Umarım yapmışlardır, ama duydum
Hiçbir şey, makalede görmem dışında kurbanlardan biri ortaya çıktı
Bir Londra sulh yargısından önce ve davayı ayrıntılı olarak açıkladı. Nasıl satmıştı
İngiltere'deki her şey oraya gitmek için, bunu söz konusu
ajanın temsilleri ve varışta kendini bir
geniş çöl. Ancak sulh yargısının yardımcı olabileceği anlaşılmadı
o.

Sadece Antilop Valley bölümünün bir uyarı olacağını umabilirim
göçmenler. Amerika Birleşik Devletleri çok iyi biliniyor, ülke çok fazla
araştırıldı, herhangi bir noktanın veya El Dorado'nun
Antilop Vadisi'nin _can_ var olduğu söylendi
Unutulmamış. Amerikalılar, böyle bir şey bulurlarsa "çok sevimli"
İngiltere'den sakinleri yapmak için yerleştirin.

Bu, Kaliforniya hakkında en son söylemem gerektiğinden, bunu kapatacağım
Bölüm. DİPNOT:

[7] Her zaman kaldırımlar hariç. Bunlar kötü, ama kadar kötü değil
New York'ta.




Bölüm V.

     Nevada-Utah-Wyoming-Denver-Huzursuz bir
     Gece-Bir Çiftlik Arıyor-Ranch İş-Colorado
     Springs, Batı Amerika Sanitaryumu.


Kaliforniya'nın doğusunda Nevada, sefil bir atık ve Arizona gibi,
Bazı sayfaları, çoğunlukla, hepsi olmasa da, çöl tarif etti. Doğru, her ikisinde de
vakalar, sadece ray tarafından geçen parçaları gördüm, ama saçma
Diyelim ki, başka türlü bir rol vardı, seçilmezdi
çizgi için. Eyalet genelinde tüm mesafe, örneğin, demiryolu ile
350 mil ve kesinlikle 250 kumlu bir atık. Sonra geldi
Mormonların evi olarak ünlü "Utah" eyaleti ve bunun bir kısmı
ayrıca çıplak kumdu, ama nevada gibi değil, sulandığı yerde
California, verimli görünüyordu.

Bu, Amerikan çöllerini en son gördüğüm ve hatırladığım
İki yolculuğumda yüzlerce kilometre geçtim, ben
Bu kafadaki Batı uluslarının cehaletini büyük ölçüde merak etti. BT
Öyle olabilir, çünkü haritaya bakarsanız, parçaları göreceksiniz
Benim tarafımdan tanımlanan çöl çok batıya doğru ve az sayıda Avrupalı ​​gidiyor
Orası. Elbette Amerikalılar yapıyor, ama onlarla bile bu
istisna ve tutmak için ulusal özelliklere uygun olarak
sessiz. Kaç mil kare bileceğimiz gün gelecek
Amerika'da çöl var. Birçoğu yaptığımda ben değil, olacağım
şaşırmış.

"Utah" da Büyük Tuz Gölü'nün kuzey tarafını süpürdük, ancak gördük
Mormonlardan hiçbir şey. Salt Lake City, meskenleri belki 100 yaşında
Gölün güney ucunda mil güneyinde. Bir sonraki durum biz
"Nevada" ya da çok farklı olan "Wyoming" idi veya
"Utah." İşte tutma gibi büyük çim ovaları
Teksas ve sığır yetiştirme, tüm eyalet üzerinde devam ediyor.
En azından bana söylendi. Yaklaşık 350 mil uzunluğunda büyük bir ülke
ve batı ve 250 geniş. Rocky Dağları çizgisi geçiyor
O ve bazı manzaralar mükemmel. Bol yiyecek kadar
Çim şekli gider, Wyoming iyi bir çiftlik yeri olmalıdır. Ama
Kışlar çok şiddetli ve kar uzun bir süre içinde
zemin. Böyle zamanlarda, elbette, sığırların az ya da çok
Kârları azaltan korunaklı ve beslenen ve büyük kayıplar
Birçoğunu öldüren aşırı soğuktan deneyimli. İngiltere'de burada
Quicksilver 10 derece gösteriyorsa çok soğuk düşünüyoruz. (Fahr.) Aşağıda
donma noktası, yani 22 derece. Sıfır Soğuk düşünülmez ve
Termometre bu ve 35 derece arasında değişir. sıfırın altında, iki veya üç için
aylar. Süslü 35 derece. 67 derece sıfırın altında. Donma noktasının altında! BEN
Norveç'te benzer soğuk algınlığı yaşadım ve ne kadar akut
acı vericiydi. İngiliz iklimi mükemmel olmaktan uzak, ama bizim
Aşırı sıcaklıktan bağışıklık kutsanmışız.

Bu nedenle, Wyoming'in çimenli ovaları bir
Çıplak Kaliforniya zeminden sonra çiftlik manzarası, uzun kar dökülmeleri biz
geçti bana çok şey anlattı, hangi soruşturma onayladı,
Kışın soğuk ve ne oğullarım ne de ben orada kısa durmayı umursamadım.

Daha önce hiç rayların üzerinde kar dökülmeleri görmemiştim. Onlar sadece uzun
ahşap tüneller, yerlerin üzerinde yer üstüne dikilmiş noktalarda
Karın sürüklenmesi ve engellenmesi muhtemeldir.

Girdiğimiz bir sonraki durum, hedefimizin, yani. Colorado,
Ve ne gördüklerim, 120 mil içinde gelmeden önce geçtik
Başkentte, "Denver" da iyi hoşuma gitti. Çim ve yedeklemek
Her yerde, parçalar halinde iyi kanatlı, bazı zarif manzaralar vb.
"Burası ülke," dedim oğullarıma; "Beni buraya getirdiğine sevindim."

Zamanında "Denver" a ulaştık, iyi görünümlü bir kasaba ve
Ray yakınında bir otel. Yolculuk gerçekleştikten sonra yaklaşık 1700
Miles ve iki gece otururken, oldukça iyi nakavt ettik, bu yüzden
Acele bir akşam yemeği yedim ve yatağa gitti. Ama ne yazık ki! uyumamak. .
Bize saldıran yaratıklar _not_ pire, daha kötü bir şeydi. Bende
Küçük siyah şeyin böyle bir dehşeti, hepimizin var, gerek yok
tanımlayın. Sürülerdeydiler. Girk'e döndük, biz
Dehşete attı ve mumu yaktı. Onlar düzinelerdeydiler
Badyalı duvarlarda ve yatakların her tarafında koşuyor. KALMAK
imkansızdı, ama taze mahalleler aramak için çok geçti ve biz
Geceyi tablo ve sandalyelerde barda geçirdim!

Ertesi sabah ev sahibine şikayet ettim.

"Böyle bir şeyi hiç duymadım. Onları yanına getirmiş olmalısın, ben
tahmin etmek."

"Ne, yüzlerce mi? Üst kata gel ve bak."

Bunu yaptı, ama teslim etmedi. "Peki, bazıları olabilir
Yere ait, ama sanırım çoğu onları getirdin. "

Gerçek Yankee tipindeydi-dünyanın en kötü türü. Ben de umursamadım
Daha fazla söylemek, ama faturayı ödedi ve başka bir yere gitti
temizlik, konfor ve aradığınız kadar nezaket
Amerika, bir sonraki otelde.

"Denver" yeterince temiz, ferah ve hoş bir kasaba. Var
Yankee'nin çoğu orada, ama aynı zamanda çok güzel insanlar. Biz
birkaç gün çiftlikler hakkında bilgi almak için harcadı ve sonra geziler yaptı
Onları inceleyin. Bu küçük üzerinde okuyucuyu yanımda sürüklememe gerek yok
Yolculuklar; Çoğunlukla hafif tek atlı bir minibüsle seyahat ettik,
Bizimle yemek ve hava büyüleyici, geceleri kamp.
Kış hariç, çok soğuk olduğu zaman, geceleri her durumda,
Colorado sadece bu gips hayatının ülkesidir. Atmosfer
harika kuru ve dışarıda uyurken hiçbir tehlike yok
herhangi bir barınak olmadan. Bu özgür yaşam türü her zaman harika
Benim için cazibe ve kış dışında Colorado sadece bir yer
BT.

Bir süre sonra bana uygun bir çiftlik buldum. Satın aldım, sığır,
Ve üzerindeki her şey. Eski sahibi ve ailesi uzun değildi
Onlar gittiler ve sonra oğullarım görevlerine girdiler. Onlar
İşi anladım, anlamadım, ama eskiden sakatlar ve yardım ederdim
Herhangi bir şekilde yapabileceğim.

Bir çiftlikteki kâr, sığır ve atları yetiştirerek elde edilir ve
fazla stok satmak, ayrıca süt eseri. İlk olarak,
Sığır yetiştirme. Prosedür farklı parçalarda farklıdır.
İklim esas olarak onu düzenler. Teksas'ta düşük bir enlem (33 derece),
Kışlar çok hafif ve oradaki sığırlar asla barındırılmıyor,
Yıl boyunca geniş ovalar üzerinde dolaşın. Wyoming ve Montana'da
Ve ona katılan Dakota, kışın soğuk ve kar
Uzun yatar. Toprak karla bağlı olduğunda, sığırlar elbette bulabilir
kendileri için yiyecek yok ve bu süre zarfında olmak zorundalar
korunaklı (neredeyse hiç barındırılmış) ve beslenir. Bunu yapmak paraya mal olur ve
Bu bakımdan sıcak yerlerin
daha iyi. Dahası, soğuk bölgelerde birçok sığır zorla kaybolur
Kışlar, sadece ölümüne donmuş. Ama çoğu gibi tazminat var
doğanın eylemleri. Soğuk bölgelerde daha iyi ot var
yaz.

Teksas gibi enlemlerde ekin yetiştirme gereksinimi yoktur.
Kış yemeği. Soğuk bölgelerde bu şekilde çok şey yapılması gerekiyor.
Colorado bu iki uç arasında, enlem yaklaşık 38 derece, neredeyse
San Francisco ile aynı. Ama yaz aylarında çok daha sıcak
Kışın, o sermayeden daha soğuk. Bu büyük bir ölçüdedir
şimdiye kadar içsel varlığına ve ayrıca
Eyalet yüksek masa arazisidir. Böylece Colorado'da (kar nadiren yatıyor
bir seferde üç veya dört günden fazla) sığır sadece
Kısa süreler için korunaklı ve beslenir.

Kural olarak ilkbaharda buzağılaşırlar. Gerekirse
stok, sadece iki ve üç yaşında ve yıpranmış eski erkek
İnekler her yıl satılmaktadır. Onlar için her zaman bir pazar vardır; Aslında içinde
İlkbahar ve yaz bayileri çiftliklere doğru seyahat eder ve satın alırlar. Eğer
Tüm genç kadın stoklarını tutma planının üstünde izlenir ve
aksilikler azdır, bir çiftlikteki sığırlar kendilerini üçte ikiye katlamak
veya dört yıl. Bir koşunun taşınacağı sınıra ulaşıldığında, tüm
Artış yıllık satılabilir. Çiftliklere çok sayıda at yetiştirildi ve bu bir soru
Bunların veya sığırların daha karlı olup olmadığı. Atlar daha sert
Sığırlardan daha iyi durun. Sonuç olarak
Atlar için daha az barınak ve kışın daha az yiyecek gerektirir
Sığır bunu yapamadığında karı pençe ve yiyecek bul. "Hışırtı"
Amerikalılar zorla ifade ettikleri için kendileri için daha iyi.

Çitler gibi çiftlik ülkelerinde doğal muhafazalar yoktur,
Zamanla neden böyle olmamalı olduğunu görmeme rağmen. Çok
Teksas'ta olduğu gibi ovalar, çiftliklerin çitle çevrili olmadığına inanıyorum
ve sığırlar yapacakları yerde dolaşıyor. Ama ülkelerde
Her dönümün sahibi olduğu Colorado gibi, çitler
bir zorunluluk. Her zamanki dikenli bir tel çit. Bu yüzden
Yapılan: 30 veya 40 feet mesafelerde, bazen daha güçlü
Zeminde 3 feet, ve üzerinde 5 feet üstünde yer alan kutuplar kurulur.
Üç tel, en düşük yerden 18 inç, ikinci ve
üçüncüsü, birinci ve ikinciden benzer bir mesafe, kutuptan
kutup ve buna demir kleetler tarafından tutturulur. Ancak bu tek başına
Sığırları muhafazalarda tutmak için yeterli olmazdı, çünkü
çitleri bir seferde çok sayıda şarj edin ve böylece kolayca
Kırın. Ancak teller her 18 inçte çivili
Yakında sığırlara koşamayacaklarını öğreten keskin sivri uçlar
cezasızlıkla onlara karşı. Bu yüzden buna "dikenli
tel çit, "ve çok etkili bir şey.

Satın aldığım çiftlikte (buna su çiftliği dedim
son derece iyi sulanmış iki akarsu ile çalışır),
Kar asla uzun süre yatmaz, genellikle iki veya üç günden fazla değil
düşmek; Böylece sadece bu kısa aralıklar sırasında sığırlar
beslenecek ve korunaklı bir önlemde. Ama bu tekrar gerçekleşir ve
yine kış aylarında ve gerekli yiyeceklerin sağlanması gerekir
ve yaz aylarında yonca şeklinde büyür (a
tuhaf ve üretken Amerikan çimleri), saman, şalgam ve çavdar.
Ayrıca, işçilerin ihtiyaç duyduğu tüm yiyeceklerin üretilmesi gerektiği gibi
Evde, mutfak bahçesinde, büyümede yapılacak çok şey var
patates ve diğer şeyler. Sonra kümes hayvanı var. Kazlar,
Ördekler ve tavuklar çok sayıda yetiştirilir ve çok fazla şey gerektirir
dikkat. Çiftlik adamları doğal olarak iyi yaşıyor, çünkü etin yanı sıra
kümes hayvanları, tüm içinde,
şekiller-kova ile hafif, krem ​​_ad libitum_ ve tereyağı
Bolluk-içeri girebilirler. Asla daha iyi beslenmedim
Su Çiftliği.

Süt eseri çok karlı. Ya krem ​​gönderilir ve
Bu amaç için kurulan tereyağı ve peynir fabrikalarına satıldı
çiftlik yerleri veya bunlar evde üretilir ve
Satılık pazar kasabası. Ancak sağım bu kadar kolay düşünülecek
Otuz ila kırk inek ve tüm şekillerinde süt işi
bol iş.

Küçük bir deneyimden sonra, iki oğlumun yalnız olduğuna ikna oldum.
gerekli olan her şeyi yapamadı ve işgücü kiralamak için para ödemediği için
Devletler (ücretler çok yüksek) ve su çiftliğinin maliyeti
Oğullarıma bütünüyle verebileceğimden daha fazlasıydı,
İngiltere'ye döndükten sonra iki genç beyefendiye sattım
Bir kerede dışarı çıkmaları koşuluyla yarı faiz ve
orada çalış. Bunu yaptılar ve bu nedenle şimdi dört ortak var
Su Çiftliğine eşit ilgi alanları ve orada birlikte çalışıyor.

Bence okuyucu şimdi, bir ölçü olarak, ne tür bir
Varoluş Çiftliği hayatıdır. Erken ve erken yükselmek için, ikincisi
Yaz aylarında dörtte, yedi kahvaltı, bir akşam yemeği, çaydan
altı; Bir tür ya da diğer günlerde tüm gün, ama kural olarak değil _HARD_
manuel çalışma; Birçok ilgi, bakım yokluğu, iyi yemek ve ses
uyumak. Çok entelektüel bir varoluş olmasa da sakindir; .
Toplumun takıları, kadının iyileştirici etkisi, istiyor,
Ancak prensipte bazıları haksız bir şekilde, "o"
Tüm felaketlerin altına, en azından bu son isteme değil
Çok hissettim! Medeniyet, toplumun birçok takımı var, ancak yoklukları
karışık bir kötülük değil. Bu nedenle özgürlük,
Sosyal kısıtlamaların yokluğu, en azından avantajlardır
sağladı.

Ben _had_, oğullarımla çiftlikte evimi yapmayı amaçladım. .
Hayatın pürüzlülüğü hiçbir şekilde beni tiksinmedi, çünkü alışkınım
böyle, birçok ülkede ve çeşitli
Meslekler. Ancak entelektüel arayışların isteği, yokluğu
toplum, kadının etkisinin eksikliği ve birçok takma bağlanma
Böylece, üzüntüyle beni giydi. İki kelimeyle çok yaşlı olduğumu buldum
hayat ve benim yaşımda kendimi bu kadar büyük bir şekilde uyarlayamadım
ve şiddetli değişiklikler. Oradayken mutluydum ama olmayacağını hissettim
bir süreklilik olarak yapın ve böylece oğullarımı başlattıktan sonra
onlar için Avrupa'ya dönmek için sağlandı.

"Colorado Springs," Batı Amerika'nın Büyük Sağlık Tesisi,
Sadece su çiftliğinden yirmi beş mil. Birçoğunda
saygı, benzersiz bir sanitarium ve bu nedenle daha iyi bilinmeli
Avrupalılara göre. İklim ve toprak avantajları (ikincisi
ortalama faktör yok), tüketim, astım, bronşit için bir tedavi yeri olarak,
ve tüm pulmoner hastalıklar, belki de istisnai olanıdır, çünkü şüpheliyim
Hava, sıcaklık nedeniyle Dünya yüzeyinde herhangi bir nokta,
Yükseklik, yer ve toprak, çok kuru bir havaya sahiptir. [8] Biz ne zaman
Kaç bin genç hayatın, genellikle çiçeklerinin
Ev sürüsü, burada sadece İngiltere'de, bu hastalıklara yenik düşüyor,
ne yaş ne de cinsiyet nasıl kurtulmaz, böyle bir
Colorado Springs mevcut olarak olağanüstü tedavi yeri yapılmalıdır
çok geniş biliniyor.

_İ_, tıbbi eksiklikten oldukça beceriksiz olmalı
Bilgi, bu noktayı tatmin edici bir şekilde genişletmek için, bu değilse
Bir hafta ziyareti sırasında, bir
İngiliz hekimi orada yüksek şöhretli, Doktor S. Edwin Solly,
Yıllar önce oraya bir miktar pulmonerden rahatlamak için gittim
Şikayet (unutuyorum), buldu ve sonunda oraya yerleşti. O
Bana Colorado Springs ve Manitou'yu tanımlayan bir kitap verdi (
İkincisi, tıbbi yayların bulunduğu beş mil uzakta olan nokta
iki kısımda olan). Birincisi, bir Bayan tarafından bir ödül denemesidir.
Colorado Springs'te yaşayan Dunbar ve iklim ile ilgileniyor,
Sanitarium'un sosyal ve doğal koşulları
Çalışmasına bildirilen bildirim:-

"1883 baharında yüz dolarlık bir ödül verildi
Colorado Springs ve Manitou vatandaşlarının bir komitesi için
Bu iki kasabaya ikamet ve sağlık yerleri olarak en iyi makale
tatil köyleri. Çok sayıda makale sunuldu ve bazıları işaretlendi
liyakat. Rev. Willis Lord, D.D. ve Rev. James B. Gregg,
Sınav komitesi, ödülü Bayan Simeon J. Dunbar'a karar verdi.
son iki yıldır Colorado Springs'in sakini ve
Boston Press'in muhabiri. Bayan Dunbar hazırlamaya çalıştı
memnuniyet duyacağı (ve inanıyor
diğerleri arzu) Yeni Batı'da bir ev yapmayı düşündüğünde;
Bu çabada son derece başarılı oldu. İnanılıyor
bu en eksiksiz, kompakt ve doğru gövdesi
bu iki yerle ilgili olarak baskılarda pratik bilgi
her yıl daha popüler olmak; Ve harika olacak ve
iklim değişikliği arayan tüm kişilere kalıcı değer veya
Colorado'yu ziyaret etmeyi veya yerleşmeyi teklif ediyorum. "

İkinci bölüm arkadaşım Doktor Solly ve ikramları tarafından yazılmıştır.
Tıbbi bakış açısından yer. Bu nedenle vererek
Söz konusu kitaptan alıntılar, çok iyi otoriteye sahip devlet
yazarın kendi sözleriyle söylemek gerekir.

Ama bunu yapmadan önce, söz konusu Doktor Solly'ye şükranla yapardım
Ve bir diğeri, birkaç kelime söyle. Oğullarım, bana katılmadan önce
California, Colorado Springs'te birkaç kez olmuştu,
Bir Bayan Garstin, Londra'da tanıdığım, şimdi
Sonunda orada onun evini aldı. Zavallı çocuklarıma olan nezaketi (kim
zor bir hayat yaşıyordu, çiftlik için ortak işçi olarak çalışıyorlardı ve
mahalledeki çiftlik sahipleri ve kim, söylemeye gerek yok,
Yedek nakit yoktu) aşırı. O onlara bir anneydi ve
Zengin kendisinden uzak olmak, sık sık kişisel olarak yararlandı
özelleştirmeler. Her iki oğlum da onunla birlikte hastalandı ve onun türünde
Örnek Dr. Solly onlara Gratis'e katıldı. Bu olağanüstü değildi
Durum, o "gizlilikle iyilik yapan ve bulmak için kızaranlardan biri
şöhret. "Bu nedenle, su çiftliğinden colorado'ya gittim
Yaylar, kısmen yeri görmek için, kısmen burkulan bir şekilde iyileşmek için
Bazı çiftlik işlerinin gerektirdiği geri döndüm, doğrudan doktora gittim
Solly, hem tıbbi yardım için hem de ona nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek
çocuklar. Gerçekten de, Bayan Solly'sini yapmaktan mutluluk duydum
tanıdık, ve ikisi de, yalnız bırakmam gerektiğini düşünerek
Otel, kaldığım süre boyunca her gün onlarla yemek ısrar etti. .
Doktor yakında beni iyi koydu ve içeri girerek mutlu bir hafta geçirdim
Mahalle, kayalık dağlara tırmanıyor ve toplumun tadını çıkarıyor
akşam evinde. Elbette, basılı olarak bile genişleyebilir
Hepsi övgü ise, adil cinsiyetin bireylerinin nitelikleri.
Bayan Solly bir Amerikalı hanımefendi ve onun yanı sıra, benim
Entelektüel ve geniş görüşlerde genişlediğimde,
Transatlantikimizin en iyi sınıfının hayırsever eğilimleri
kız kardeşler. Yüksek bir akıl sırası ve bir kapasite ile
Birkaç kadına verilen gibi takdir, Bayan Solly, iki
Kelimeler, şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici yoldaşlardan biri. _On dit_,
Ve fikir güzel bir fikir, birçok evli hayatın karısı
Kocanın seviyesine çabalar ve çoğu zaman ulaşır. Bazen daha fazlası
Nadiren, başka bir yoldur ve kadının aklı yukarıdaki yükselir
Adam, o kadar yükseğe çıkmaya çalışabilir ya da olmayabilir. Her ikisinde de
Dava, mükemmel bir başarı bile elde edilmezse, ilişki
İki fayda arasında zayıf gemi, erkek ya da kadın olsun.
Ancak yukarıdaki teori, her iki şekilde de iyi olmamıştı
tasvir etmek istiyorum. Her ikisi de son derece entelektüeldi, ama onlar oldukça
farklı. Bireysellikleri etkilenmemişti
evlilikle yargılayabilir. Belki de bu şekilde başlayan arkadaşlık
Evlilik hayatında en büyüleyici, ama nadirdir.

Kızından sadece böyle bir kız olduğunu söylemem gerekiyor
ebeveynler, ve bana bireysel mükemmelliklere katılmak gibi görünüyordu
Her ikisi de, Baba'dan alınan İngilizce fikirleri, Amerikalı
anneden, bireyinde çok çekici bir çeşitlilik yaptı
karakter.

Doctor Solly, Colorado Springs ve
mahalle ve tanındı, adil düşünmeliyim ki,
Orada ilk tıbbi adam. Bu nedenle, avantajlar üzerine ne dediğini
Sanitarium'un her ilgisini hak ediyor, o kadar çok
Dürüst olmak gerekirse, birden fazla yerde,
Zarardan daha fazla zarar alma olasılığı bir
Bu kadar yüksek, kuru masa arazisinde ikamet.

Şimdi Bayan Mrs.
Dunbar ve Doctor Solly ve tıbbi bakış açısıyla
Çok açıklıyor, önce Önsözü Doctor Solly's'e koyacağım
iş _in extenso_. "İlçeyi talep eden vatandaşlarımız tarafından atanan bir komite
Tıp Derneği Bir makale yazmak için numaralarından birini seçmek için,
Genel yayın için, bu bölgenin nitelikleri üzerine
Sağlık yeniden tesisatı, seçim bana düştü ve aşağıdaki sayfalarda
bu talebe uymak için yazılmıştır. Buradaki görüşler
ifade edilen bireysel sorumluluğum üzerine ortaya konur,
İlçe toplumunun görüşlerinin birleşik sonucu olmak
büyük. Ancak, meslektaşlarıma birkaç değerli için borçluyum
öneriler ve deneyim noktaları, ancak bir konu ile ilgili olarak
İklimsel etkiler kadar karmaşık testere, testere '_tot homines,
tot sententiae._ 'dokuz yıl önce tıp pratiğinden istifa ettim
İngiltere'de Colorado ikliminin etkisini denemek için
Sağlık, tatmin edici sonuçlar ve görüşler ve ifadelerle
Burada Advanced, deneyimim ve gözlemlerime bir
Son dokuz yıldır bu bölgede tıp uygulayıcısı.
Sınırlı makale klinik yayınlanmasına izin vermedi
Birçok ilginç sorunun kayıtları veya genişletilmiş tartışması
atıfta bulunulan, ancak doktorlara yardım etme çabası olarak öne sürülüyor ve
Hastaları, sık sık tekrar eden soruyu cevaplarken
Colorado'da bir değişimin bilgeliği, bazı güvenli bakış açılarından değil
sadece kanıtlarla desteklenmeyen veya makul bir
çıkarım. Bu iklim konusunu bir
bilimsel temel ve içinde kazanılan ampirik bilgi üzerine yalnız değil
belirli bölgeler, ilk önce
Genellikle bilinen veya kabul edilen gerçekler ve görüşler
genel olarak iklimlerin özellikleri ve temelleri ve
sağlıklı vücut üzerinde etki; İkincisi, generali vermek
Yüksek iklimlerin özellikleri ve bunların hem sağlık hem de etkileri
hastalık ve son olarak, bu genel etkilerle karşılaştırılması
Bu özel bölgede gözlenen özel etkiler. Böylece var
içimdeki inancın iyi bir nedeni göstermeye çalıştı
Bu iklimin bu parçalı çalışmasını tüm harika ile birleştirmek
Klimatoloji konusu. "

  "S. Edwin Solly."
  "Colorado Springs, 1883."

Colorado Springs böylece Bayan Dunbar tarafından tanımlanmıştır.

"Pike's Peak Range, Rocky Dağları'nın en doğu mahmuzudur,
adını zirvenin kendisinden alarak,
dinlen, yani. Deniz seviyesinden 14.150 feet. Bu doğu sentinel
Geniş Rocky Mountain System, doğrudan önde korumaya sahiptir.
Koniler, zirveler ve büyük şekilsiz kaya kütleleri,
Cheyenne dağında ve kuzeyde uzun bir zincirde
Alt dağlar. Pike's Peak'in tabanından yirmi beş mil kuzey
8000 feet yüksekliğindeki tepelerin sırtını bölme (su dökün
Arkansas ve Platte Nehri arasında), doğuya doğru ateş eder
yetmiş beş mil, mavi-siyah taslağı keskin bir şekilde kesildi
Kuzey gökyüzü. Yaklaşık 100 mil uzakta keskin göz,
İspanyolların taslağı neredeyse New Mexico hattında.

"Bu yarı daire ve dağlardan çıkıştan büyük
uzak doğu ufkunun ötesinde ovalar; aniden değil ve
pürüzsüz eğim, ancak etekleri ve küçük kırık mesas dağılmış
ve düzensiz blöfler, bunlar yavaş yavaş harmanlıyor ve kaybediyor
doğu ovalarını oluşturan dalgalı yuvarlanan ülkede
Colorado.

"Bu küçük mesalardan birinde, eteklerine yakın ve içinde
Bluffs'un ilk satırı, Colorado Springs,
Mt. Washington'un zirvesi, New Hampshire'da, 6000 feet yukarıda
deniz.

"Ne doğa ne de sanat daha bitmiş ve
Bir kasaba için güzel bir yer. Doğa derecelendirmeyi mükemmel hale getirdi
Sokaklar ve kaldırımlar, drenaj ve sulama hendekleri için. .
Bütün kasaba mükemmel bir seviyede görünüyor, ancak mesa yeterli
Ana'dan su almak için güney ve doğuya doğru iniş
Kasabaya kuzeybatıdan girerken sulayan hendek
Her caddenin her iki tarafındaki tüm şehir boyunca özgürce;
Ana caddelerin ve caddelerin dördünün on iki mil açık kutulu var
Kesinlikle düz çizgilerle çalışan yaklaşık iki metre genişliğinde hendekler. .
çimler ve bahçeler derecelendirilir ve
haftada bir kez sular altında kaldıkları hendeklerin sınıfı
kaldırımın altında çalışan kutu hendek.

"Kasaba, 1871 yılında çoğunlukla oluşan bir koloni tarafından kuruldu.
Philadelphia'dan beyler, daha sonra yansıtıyor ve inşa ediyor
Denver'dan Denver ve Rio Grande Demiryolu. Town Plat üç
Miles uzunluğunda ve iki genişliğinde, dört yüz feet kare bloklar halinde ortaya çıktı,
yüz metre genişliğinde sokaklarla ayrılmış ve her üçüncü caddede bir
Cadde yüz kırk feet genişliğinde. Bu sokaklar ve caddeler
yirmi beş feet, gelişen pamuk ağacı sıraları ile sınırlanmıştır
Ayrı, kökleri üzerinden akan suyu açgözlülükle içiyor
İlkbahar ve yaz. Bu küçüklerin yanlarındaki çim
Sulama hendekleri tüm yaz yeşildir ve parlak serpilir
Çiçekler ve pamuk ağaçlarının minnettar gölgesiyle
Güzel evlerle dolu şehirde keyifli yürüyüşler.

"Evler tahta, taş ve tuğla inşa edilmiş, bir araya getirilmiş
Mimarlık stilleri, çeşitleri ve kombinasyonları, neredeyse hiç
hem şehirde iki ev ve renk kombinasyonları ile
çeşitli. Her yerde iyi tutulan bahçeler ve güzel çimler
İnsanlar hoş ve büyük bahçeler ve geniş sokaklar ve
yürüyor. Her hane, yerini korumaktan gurur duyar, hatta
En sade ve perişan bir ev ve avlu bulmak nadir bir şey.
Konutların yarısından fazlası kır evidir, ancak birçok
Büyük ve yakışıklı evler, özellikle şehrin kuzey kesiminde,
son iki yıl içinde hızla inşa edildi. Var
Yirmi ila kırk arasında maliyetli birkaç zarif taş konut
binlerce dolar.

"Kamu binaları çok genç ve küçük bir
şehir. Yeni otel, boynuzlar, El Paso Club binası, yüksek
Okul Binası ve Colorado Koleji, güzel, güzel bir şekilde inşa edilmiştir
Manitou ocaklarından alınan pembe renkli taş. Belediye Binası ve
İş blokları önemli yapılardır ve opera binası a
İnce tuğla bina, içinde bir mücevher, düzenlemelerinde mükemmel,
ve enfes tadı ile donatılmış ve döşenmiş. "

Yukarıdaki açıklama yeterince doğrudur, ancak bizim için doğru değil
Colorado Springs'ten "şehir" olarak konuşmak için fikirler. Bu sadece bir
İyi boyutlu, pitoresk kasaba. Ama Amerikalılar beş ya da
Altı ev şehri, ör. Antilop'ta Lancaster şehri
Bir otel, tren istasyonu ve iki veya üç
Dükkanlar! Antlers Hotel, bendeyken bana göründü, bana göründü
Orada, çok mükemmel bir tane olmak.

Doktor Solly, bu yüzden bu büyüleyici kasabayı ve
Sağlık Resort.

"Colorado Springs, 6023 feet yukarıda bir plato üzerinde yer almaktadır.
Deniz seviyesi, enlem 39 derece, boylam 105 derece. Yaklaşık beş mil
Rocky Dağları'nın doğu yamacının olduğu eteklerinden
son ovaların 800 mil doğuya gerildiği sonlandırılır
Missouri Nehri, Meksika Körfezi'nin güneyinde ve kuzeye
Black Hills.

"Colorado Springs kesinlikle dağ sağlığı yeniden verilemez,
çünkü aslında büyüklerin ilk platosunda yer alıyor
ovalar, ancak üç tarafta yarı çember tepelerle çevrilidir. Hemen batıda Pike's Peak'in Büyük Dağı, 8000
Üstündeki ayaklar ve on mil uzakta bir hava hattındaki zirveye
Bu omuzlar, güneybatıa yayılmış, aniden sonlandırılıyor
Chiann adında çok daha küçük ama çok pitoresk bir dağ,
kuzey, erimiş olan Divide adlı bir mahmuzla birleşirler
doğuya doğru yuvarlanan kırın içine, ilk atıyor, dört
doğuda mil, başka bir mahmuz, bu düzensiz içine giriyor
Blöf şekilleri, sığınağı uzatarak güneye doğru eğriler
Batı'daki dağların gücü kırmak için yeterince karşılaması
kuzeydoğudan rüzgarın ve platoyu açık bırakarak
Güney ve güney-doğu yönlerinde ovalar.

"Bu yarı dairenin sadece rüzgar ve hava koşullarından kaynaklanan engeller
tarif edilen, ortalama dört mil uzaklıkta
Kasabanın yayıldığı platonun kenarı, azaltmayın
açıklığından veya güneşe serbest maruz kalmasından. Zirve yatıyor
West, son kirişlerin ortalama etkisini soyar, ancak
Bu kıtada normalden daha uzun bir alacakaranlık verir. Değeri
Fırtınalardan korunma olarak bu yarı daire, özellikle
Zirvede oluşan bulutlara sağladığı cazibe, çizim
Bir tarafta kuzey-doğudaki sırtları boyunca fırtınalar veya
diğer tarafta güney-batı ve böylece platoyu serbest bırakarak
dağlarda oluşan yağmur veya kardan. "

Yine toprak, drenaj ve
Su temini, hepsi sıhhi açıdan çok önemli.

"Yaklaşık iki metrelik bir üst toprak var, aşağıda kum ve çakıl
bir kil yatağı olduğunda ortalama altmış feet derinliğinde bulunur
yüzeyin eğimini ve düşüşünü takip eden vurdu
güneye su dökün. Bu nedenle toprak doğal olarak kesinlikle
Üst toprağın ne kadar az nemin tutabileceğini kurutun
çim ve tasarlanabilecek kadar mükemmel drenaj ile.

"Drenaj, havalandırma boruları olan liç çukurlarına giriyor
Onlar ve bağlantı toprak borularında. Hiçbir su alınmadığı için
Toprak ve zemin son derece kuru ve gözeneklidir, bu sistem çalışır
tehlikesiz. Ancak daha küçük ve yaşlı evler çoğunlukla
Toprak Closets.

"Sulama hendekleri çim ve ağaçlara su sağlar ve
Demir borularda aktarılanlarla daha fazla desteklenir
içme ve evsel amaçlar. Bu arz mesafe getirildi
saf bir dağ deresinden yedi mil uzakta,
Etekleri, her şeyden önce kontaminasyon tehlikesi. Baskı
Suyu en yüksek evlerin üzerine atmak için yeterli
Yangın motorlarının ihtiyacı ve hapsedilen hava kabarcıklarının miktarı
Su en ferahlatıcı bir tat verir, ancak ne zaman sütlü bir görünüm
ilk çizilmiş, hava kaçarken güzel bir şekilde parlak bırakır
ve açık. Tedarik boldur, böylece banyolar ve su kapakları
iyice kızarmış olun. "

Bayan Dunbar, su temini, kasabanın nasıl
aydınlatılmış ve manzara.

"Tam bir su çalışması sistemi şehre en saf
su, Ruxton's Creek'ten borulara yedi mil getirdi
Manitou, açık, saf bir akarsu, yaylar tarafından bol miktarda beslenen ve
Pike'ın zirvesinin eritilmesi. Manitou'dan geçen aynı borular
O kasabayı ve otellerini su ile tedarik edin.

"Mesa'da bir dağıtım rezervuarı,
Şehir Mesa ve iki mil uzakta, suyu alır. Bu bir
İnce kafa ve ateşe karşı iyi koruma. Hidrantlar birkaç
yüz metre arayla ve üç etkili yangın şirketi sadece
Herhangi bir binanın üzerine su atmak için hortumu takın. "Ayrıca,
kasaba, koloni aynı zamanda akıllıca kalıcı olarak sağlandı
iyileştirme ve güzellik, maliyetin üzerindeki gelirleri ayırarak
Birin inşası için ilk satılan partilerin büyük bir kısmı
kanalın sulanması ve şehir genelinde ağaç dikilmesi; için
Ağaçlar ve sebzeler, bu mesalar ve ovalarda büyümez
sulama. Bu hendek çeşmeden su alır kısa bir mesafe
Manitou'nun altında ve eteklerinin etrafında sarılıyor ve Mesas
not, ulaşmadan on üç mil mesafe uzanır
Colorado Springs. Bu noktadan sonra, daha önce belirtildiği gibi, dallar uzanır
Şehrin tüm bölgelerine ve üzerindeki sebze bahçelerine
etekler.

"Şehir gaz tarafından aydınlatıldı; Başlıca Business Street'in bir hattı var
Herdics ve telefon telleri kasabanın tüm bölümlerini birbirine bağlar.

"Colorado Springs ile ilgili manzara, dağları kucaklamak ve
Ovalar, büyük ve güzel. Batı tarafında mesas etek
etekleri, bunlar birbiri üzerine yükselen dağlara şişer
Pike'ın zirvesinin muhteşem kubbesi hepsinin üstünde yalnız durana kadar,

  Firmadan Kindred'i iddia etmek için,
  Ve cennetin bulutları tarafından arkadaş olun.

Bütün dağ, gördüğümüz gibi bir çorak kaya kütlesi
kasaba, Doğu yüzü bize açıktır.
etekleri; Derin dikotikler ve korkunç vadiler ortaya çıkıyor
kendileri dar beyaz yarıklarla, kar overlappingleri kanyonları işaretler
ve akışların seyri. Yoğun bir siyah yosun, göründüğü gibi
Çıplak göz, bazı yamaçları örtüyor ve hassas bir şekilde saçak
Zirveler ve keskin sırtlar, gerçekte ahşapların ağır bir büyümesidir,
Sağlam çam, Shakspeare'in sevdiği ağaç. Çoğunlukla yapışıyorlar
Güney yamaçları, kuzey yamaçlarını güney yamacına tırmanmak için sıçradı
bir sonraki kattan, bazen aceleyle geride bırakarak birkaç
Strawny dalları zavallı bir şekilde çağırıyor gibi görünen stragglers
Beklemek için yoldaşlar. "

Nüfus ve ölüm oranı Dr. Solly şöyle yazıyor:-

"Kasaba dört mil kareye uzanıyor,
6000 kişi yaygın olarak dağılmıştır. Konut lotları
çoğunlukla 50 x 190 feet; ve sokaklar ve caddeler 80 ila 125 arasında değişir
genişliğinde ayaklar. Bu nedenle bir şehrin itirazları yok
Aşırı kalabalık ve hiçbir fabrikada veya izabe eti açısından
havayı kirletin. Ölüm oranı, tüketimden ölüm hariç,
1000 başına sadece 5.6; Zimotik hastalıklardan, 1000'de 1.6. "

Çok olağanüstü bir var ve bence sakıncalı bir özellik
kasaba. Alkollü likörlerin perakende yapılmasına izin verilmez. Böylece
Bir bardak bira bile alamıyorsun. Ama neye sahip olabilirsin
Evde olacaksın, ya da doğru hatırlarsam, ana otellerde
_if_ orada yaşıyorsun. _All_ hoşgörülerde temperance bir büyük
şey ve sarhoşluk canavar bir alışkanlıktır, ama ebeveyn
Bayan Dunbar tarafından aşağıda açıklanan mevzuat,
konunun özgürlüğü ve ne olduğu için çok garip bir gerçek
Dünyadaki en özgür ülke olması gerekiyordu.

"Şehirde salon ve bar yok, çünkü bu bir temperan
şehir. Koloni, Amerika Birleşik Devletleri unvanını aldıktan sonra
Town Plat, aşağıdaki güçlü hükmü tapuya dahil etti
daha sonra satılan her partinin ve yerden:-

"Bu sarhoş edici likörler asla üretilmeyecek, satılmayacak veya
Aksi takdirde, bir içecek olarak, herhangi bir halka açık tesiste atıldı,
tesis içinde veya üzerinde kabul edildi. '

"Bu koşullar olsaydı
ihlal edilen, arazi ve üzerindeki binalar
Orijinal sahipler. Bu maddenin ihlalleri var ve
Bu Devletin Mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemeleri,
Hüküm lehine karar verdikten sonra, değerli mülk
Sahibine kaybetti. "

Colorado Springs, tıbbi yaylar gibi bir yanlış isimdir.
Orada değil ama Manitou'da, beş mil uzakta, kalbinde
Dağlar ve mükemmel manzarada. Bayan Dunbar böylece şunları anlatıyor:-

"Colorado Springs'in beş mil batısında, tepelerin ortasında yalan söylüyor
Manitou, Pike'ın zirvesinin dibinde, güzel vadisinde
Fountain, bankaları sahip olan mineral yaylarını kabarmıştır
Burası Batı'nın en şık yaz beldesi yaptı. Öyle
Kendi içinde küçük ve sessiz bir kasaba, yaklaşık beş yüz sakin,
kiliseler, okullar ve hoş konutlar ve dört büyük,
Birinci sınıf oteller. Yaz aylarında hayatla sürülür; onun
Oteller taşıyor ve özel evler yabancılara giriyor; yaz
Kır!
kayalar arasında ve kanyonlarda ve mevcut her yerde.


Soda ve demir yaylar.

"Çeşme, gelen açık, hızlı çalışan bir su akışıdır
Dağlar arasında yüksekten, Manitou Park'a ve aşağı
Ute geçişinden, orada güzel gökkuşağı düşmeleri oluşturuyor.
Engleman'ın kanyonundan aşağı akan Ruxton's Creek, çeşmeye katılıyor
Manitou. Bu olağanüstü güzellik kanyonunda birkaç demir yay,
En iyi bilinen ve en sık ziyaret edilen Demir Ute. Her ikisinde de
Çeşme Bankası diğer yaylara dağılmıştır. Bol
Çeşmeye taşan sular kayaları renklendirdi ve
Dünya. Demirin yakınındaki kayalar
Ute büyük demir blokları gibi görünüyor. Shoshone, Rocks ve
Dünya sarı, yosun benzeri bir kabukla giyinmiş. Yanlarında
Navajo ve Manitou su, beyaz olan kayaların üzerine damlar
soda ile ve yeşil ve tavus kuşu mavisi ile çizgili.

"Toplamda altı veya yedi yay var. Hint isimleri ve
Efsaneler, bize kırmızı kardeşlerimizi hatırlatmaya devam eden tek şey
'Tıp sularının' Manitou'ya teklifler havzaları doldurdu
yayların ve komşu ağaçlardan ve çalılardan asılı
'Soluk Yüz' bu en sevdikleri kamp alanını işgal etti. .
Yaylar demir, kükürt ve soda özelliklerinde çok farklılık gösterir.
Bazı sular hoş bir taslak olarak alınır; Diğerleri olmalı
sadece bir ilaç olarak kullanılır, gerektiğinde alınır ve daha sonra durdurulur;
Sıcaklıkları 43 derece arasında değişir. 56 derece. Fahr.


Banyo evi.

"Borular suyu bazı yaylardan banyo evlerine taşır.
Her modern ile donatılmış büyük bir banyo evi tamamlandı
Sağlık ve rahatlık için kolaylık ve yardım. İki kat yüksekliğinde
Geniş piazzalar ve balkonlarla. Birinci katta
banyo odaları, salonlar ve giyinme odaları; Yukarıda okuyor ve
resepsiyon odaları ve doktor ofisi. Hiçbir masraf olmadı
her özelde tamamlamadan kurtuldu.

"Manitou'nun çevresi özellikle çekici ve hatta
Mineral yayları olmadan favori bir tatil olurdu. Dağlar
yüksek ve alçak yakından kapatın. Bir şirket gibi el ele katıldı
istekli çocuklardan, güzel noktaya basarlar ve kalabalıklar, bunlar
dışarıda arkadaşlarının başlarına ve omuzlarına bakıyor.
Sakin bir şekilde büyük yaşlı zirve, hepsine en sevimli içine bakar
yer."

Dr. Solly, Manitou ve Springs'in böylece yazıyor:-

"Colorado Springs iklimine ilişkin ifadeler
Manitou, bir vadide olması nedeniyle önemli değişikliklerle
bir plato yerine. Vadilerin genel modifiye edici etkileri
yerel deneyimimiz tarafından onaylandı. Yaz biraz daha havalı
Ve damper, kış biraz daha az kuru ve daha sıcakken,
Daha korunaklı, doğrudan kuvvetle üfleyen tek rüzgar
Batı, dağlardan gelse de genellikle sıcaktır. .
Gün ışığı saatleri daha kısadır.

"_ Springs_ hepsi orta miktarda soda karbonat içerir
ve küçük malzemeler ve bazıları demir ve Glauber'ın tuzları. Onlar
soğuk ve karbonik asit ile doygunluğa yüklendi,
özelliklerinin aktivitesini arttırır ve onları son derece yapar
lezzetli. İçme ve banyo için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
Anemi ve çoğu kronik mide, karaciğer ve böbrek vakaları
İklimin zayıflatılmış kişilerde meydana gelen sevgiler
kabul eder. Bu suların ayrıntılı bir açıklaması benim
Gazete Yayın Şirketi tarafından yayınlanan Manitou on Pamphlet,
Colorado Springs. "

Bayan Dunbar böylece Rocky'deki ünlü geçişlerden birini anlatıyor
Manitou yakınlarındaki dağlar.

"Ute Pass, çeşmenin seyrini takiben eski bir
Hint parkları ve dağlar daha yüksek. Daha sonra, içinde
Pike'ın zirvesine acele edildiğinde 1859 altın heyecanı ve
Daha sonra, benzeri görülmemiş heyecan ve yerleşimden sonra
Leadville, demiryolu inşa edilmeden önce geçiş
Kamp trenleri dağlara doğru ilerliyor. Şimdi turist,
Zevk arayan ve geçersiz gidip iyi bir yol üzerinde
İçinden güzel parklar arasında keyifli bir yaz geçirin
Kurşunlar. Bunlardan biri yaz kampı alan Manitou Park
çok sık. Durum çok keyifli ve yaz
Otel iyidir. "

Ve yine güzel yedi, Cheyenne Kanyonu'na düşüyor, böylece
Konuşuyor:-

"South Cheyenne derin ve dar ve neredeyse bir mil uzunluğunda,
Yüzlerce feet yükselen katı granitin dik duvarları
Bin fitin üzerinde, çıplak ve pürüzsüz, sadece ara sıra
Rifts. Kursunda sarılıyor ve kasvetli daralıyor
Kaya bağlı hücreler veya hoş amfitiyatrolara genişler. Küçük
Akış, dar kayalık yataktan hızlı bir şekilde koşar ve etrafa iter
Büyük kayalar ve küçük olanların üzerine sıçrayan, sayısız oluşturan
Köpük ve Gurgle ve düşük sessiz şarkılar söyleyen basamaklar. Kafada
Kanyonun su üç yüz feet düşer, boşuna
Dibe yedi sıçramasında bir dinlenme yeri bulun. Merdivenler
bu düşmelerin üstüne inşa edildi,
Kanyon ve Ovalar. "

Colorado Springs ve Manitou'daki Dernek, Bayan tarafından detaylandırılmıştır.
Dunbar:-

"Toplum en iyisidir; kültür ve iyileştirme halkı ve
Çok fazla servete sahip olan birçoğu burada iklim tarafından çekildi
ve çevre ve bunlar gibi zevkleri çekti ve
alışkanlıklar, dağların ve ovaların bulunduğu bu küçük mesa'ya kadar
tanışın, birkaç kısa yıl içinde yaklaşık altı kişilik bir şehir büyüdü
Bin kişi, 'Doğu toplumunun kremi.' Colorado olmasına rağmen
Springs, önceden bir sağlık tesisidir ve
Batı ve 'Doğu'dan gelen varlıklı Invalids iyi
Şehrin nüfusunun bir kısmı, 'diğer diğerleri de
buraya yerleşti. Doğudan büyük sığır sürülerine sahip araçlar
ve Montana'dan büyük batı ovalarının üzerinde dolaşan koyunlar
Meksika, kendilerine yakın bir ev yapmayı en iyi şekilde buldu.
iş ilgi alanları ve en iyi yeri aramak Colorado'ya geldi
Yaylar. Rocky Mineral Zenginliği ile ilgilenen diğerleri
Özellikle Colorado, Utah ve Old ve New Mexico'da dağlar
Ayrıca buraya yerleşti.

"Batı'nın birçok kasabası ve şehirinin aksine, Colorado Springs
Kozmopolit değil; Herhangi bir Fransız, Almanca veya İrlandalı var
eleman. İnsanlar sendikanın eski eyaletlerinden ve
Kanada, İngiltere ve İskoçya; dolayısıyla tamamen İngilizce konuşan bir
toplum. Bir bütün olarak insanlar muhtemelen daha iyi eğitimli ve
aynı büyüklükte bir doğu kasabasından daha fazla servete sahip.
Sosyalinin genel makyajında ​​daha yeni England benzeri,
Batıdaki herhangi bir kasabadan daha dini ve eğitimsel özellikler
Mississippi. Fakir insanlar saygın bir sınıftır
bazı sosyal ve eğitici avantajlar aldı; hiçbiri ama
Girişimci veya iyi yapılacak insanlar ovaları geçecekti
Batı'da yeni bir ev kurun. "

Aynı noktada, eğitim ve Colorado'nun erişilebilirliği
Springs, Dr. Solly yazıyor:-

"Mükemmel bir kolej, iyi okullar ve özel öğretmenler var
Yetişkinler için eğitimli çocukları olanlar için,
Kolejdeki derslerin bir veya daha fazlasına katılım
kârlı bir gün kadar geçme araçları sunar ve
İlginç çalışma. Tüm mezheplerin kiliseleri iyi desteklenmektedir.
İki ücretsiz okuma odası ve bir kütüphane ziyaretçilere açıktır ve
Çekici Kulüp, yabancıları iyi bir girişle karşılıyor
ılımlı ücretler.

Colorado Springs, Denver ve Rio Grande'nin ana hattındadır
Doğu yamacının seyrini takip eden demiryolu
Rocky Dağları, Dağlardan batıya doğru şubeler gönderiyor
Her yöne ve doğuya doğru, neredeyse tüm
Denver'ın yetmiş beş mil güneyinde olan kıtalar arası yollar,
Birlik Pasifik ve Chicago, Burlington ve Quincy'ye katılıyor,
ve Atchison ile bağlantı kurduğu Pueblo'nun kırk mil kuzeyinde,
Topeka ve Santa Fe. Her ikisine de dört günden az bir yolculuk
Atlantik veya Pasifik Kıyıları, Avrupa'ya on dört yaşındayken ulaşılabilir
günler. Geçersizler için, bu dönemleri uzatmak daha akıllıdır.
sık durma. Erişim bu noktadan diğer arzu edilenlere kolaydır
Yaklaşık aynı yükseklikte yerler, böylece geçersiz kalabilir
yüksekliğin sağladığı ve zevkten yararlandığı yararı
bir değişikliğin avantajı. "

Colorado Springs'teki iklimin Bayan Dunbar şöyle yazıyor:-

"Bu makalenin amacı,
konu bir doktora uygun, ancak birkaç genel
İklim ve akciğer hastalıkları üzerindeki etkileri ile ilgili açıklamalar
yerinde olmayacak.

"Bu iklimin belirgin özellikleri kuru atmosfer ve
Yılda 300 günden fazla açık güneş ışığı.

"Bu yıl, Şubat ve Mart aylarında art arda yedi hafta boyunca, orada
beş bulutlu günlerdi ve bu beş günün her birinde güneş
zaman zaman parladı.

"Bulutlu havalarımızın çoğu, tehdit eden kar veya yağmurla
Nisan ve Mayıs; İklimin en hoş olmayan unsuru
İlkbahar ve sonbaharda rüzgar fırtınaları, çoğunlukla Nisan ve Kasım aylarında. Bunlar
Kuru rüzgar ve toz fırtınaları, hoş olmasa da kısa süredir
ve sağlığa zarar vermemek.

"Hava durumu ile ilgili istatistikler verilebilir.
Yıl boyunca her gün, ama burada gereksizdir, çünkü onlar
Bu makaleye eşlik eden hava raporlarında bulunacaktır.

"Genel olarak konuşursak, 1 Eylül'den
Önümüzdeki Mayıs veya Haziran ve genellikle Temmuz ayına kadar çok fazla değil. Temmuz ve Ağustos
Yağmurlu aylar ve bu süre zarfında yağmur düşmekle yükümlüdür
Neredeyse her gün. Çok nadiren uzun bir yağmur fırtınası var, ama
Tempestler ve ağır duşlar her gün bir veya iki saat ve genellikle
öğleden sonra. Dağlarda kar sık ​​sık ve ağırdır
kış ve yüksek aralıklarda neredeyse her
Yılın ayı. Ama ovalarda ve Colorado Springs ve
Manitou çok az şey var.

"Kışın başlarında ve genellikle Mart ve Nisan aylarında,
Sadece kısa bir süre yerde kalan hafif karlar var,
Bir iki günden uzun ve bazen sadece birkaç saat. Orada
o kadar az kar mı, sığır ve koyun ovalarla besleniyor
Kısa Buffalo'da belki birkaç günlük istisna dışında kış
Made gibi bu kuru iklimde beslenmesini koruyan çim
Hay, gerçekten öyle.

"Colorado Springs'in yüzey toprağı, kaba, kumlu bir tınlı
nem hızla batar. Daha fazlası için asla çamurlu olmaz
birkaç saatten fazla, böylece sokaklarımız ve yürüyüşlerimiz neredeyse zor
ve kuru.

"Bu kuru ülkenin sıcaklığı ani değişikliklerle işaretlendi ve
Yaz ve kışın aşırı uçları. Göze çarpan bir özellik
Gece gündüz ve gece ve gölge arasında karar karar verdi. Kışın günlerinin çoğu güneşte kapılardan oturabilir, ancak
En sıcak günlerimizden sonra bile geceler soğuktur, özellikle
Sabah, cıva sık sık sıfırın altına düşecek. Nedeniyle
Soğuk algınlığın yokluğu burada daha belirgin değildir.
Merkür sıfırda 15 derece. veya 20 derece. nemli yerlerde yukarıda
daha uzak doğu.

"Yaz aylarında açık, kuru atmosferden parlayan güneş
Çok sıcak, akşamlar ve geceler her zaman havalı ve rahat; Ayrıca
Gün ortasında, gölgede serin ve kabul edilebilir. Nedeniyle
Havada nemin yokluğu asla boğucu veya sisli yok
günler. Gün boyunca cıva nadiren 90 dereceden yükselir. içinde
gölge. Ancak ısı, bu sıcaklıkta olduğu gibi baskıcı değil
düşük rakımlar ve nemli iklimler. Böyle bir iklim olamaz ama
boğaz ve akciğer hastalıkları için elverişli. "

Aynı konuda (iklim), aşağıdakiler Dr. Solly ve
Gerçekten de aşağıdaki özler de öyle (Colorado Springs ile ilgili
tıbbi bakış açısından) kaleminden.


"Hava.-Kış.

"İnsanlar (Invalids) ekstra sargılar olmadan sundurmalarda oturuyorlar; çok güçlü
Güneşin güneşin sıcaklığı minnettar ve gün ortasında
Piknikler zevk ve fayda ile alınır. Bu sezon
en büyük gelişmenin tüketicilerde fark edildiğini. Açık
Bu bölümün sonundaki tablolara dönersek
Geceler genellikle yoğun soğuk olsa da, günler nadiren öyle.
Bununla birlikte, hem güneşte hem de termometrik gözlemler alana kadar
Gölge ve sürekli kendi kendine kayıtlı enstrümanlar ile gösteremeyiz
Özellikle ilgilenen saatlerin gerçek sıcaklığı nedir?
geçersiz. Fizikten veya pratik olarak bir kişiye
İklimlerde bitmeyen, kış gecelerinin soğuk algınlığı bir
dezavantaj; Bu neden ama nadiren durum, esasen
kuruluk. Güneşlik günlerinin oranı bu konuda daha dikkat çekicidir.
yıl boyunca ve özellikle sonbaharda ve
Kış, raporların elde edilebileceği diğerlerinden daha.

"Kızak nadiren mümkündür ve bir seferde sadece birkaç saat boyunca
ara sıra kışlar.

"Ancak paten, çoğu günde her birinin ortasında iyidir.
kış. Geceleri donlar buzu o kadar kalın ve sert hale getiriyor ki
Güneş ışığı, onu kayda değer bir şekilde eritecek kadar uzun değil
kapsamı ve kuru hava nemi erimiş buzdan emer, böylece
Hızla, genellikle pürüzsüz bir sert yüzey için sunulur
patencilerin keyfi.

"_Snowfall ._-- bütüne düşen toplam kar miktarı
Kış o kadar hafif ki, çok az gün var ki
hiç görüldü. Nadiren düştüğünde kar, bir günden fazla veya
iki, kuru havanın hızlı buharlaşma ve
Kuru toprak hızlı emilimi, böylece kanıt olmadan kaybolur
eritme ve ıslak zeminin geçersiz olması için tehlike yok
parlak bir güneş tepesi ile.


BAHAR.

"Bahar şüphesiz burada, başka yerlerde olduğu gibi, en az arzu edilen
Yılın mevsimi, ancak diğer iklimlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılır,
ve kar veya özel bir ay eritme dönemi yok
kaçtı ve geçersiz bir olabilir, zaman zaman avantajla değişebilir
Colorado'nun yükseltilmiş zeminde New Mexico'ya yer
Hafta raporları tarafından yönlendirilen haftalar.


YAZ.

"_ Güne göre sıcaklık.
Hava kuru, ısı daha düşük bir sıcaklıktan çok daha az hissediyor
Damper İklimler. Ancak güneş sıcaklığı gözlemi yok,
Güneşin doğrudan ışınlarının yoğun ısısı gerçeği değil
Görünen.

"_Evaporation ._-- Bu ısı, elbette, bazı hassas geçersizlere göre,
Çok denemek, ama güneş inme neredeyse bilinmiyor ve eğer kafa
Korunan zarar, en sıcak sırasında bile egzersiz yapılarak nadiren yapılır
Günün bölümleri. "_ Night_ tarafından sıcaklık neredeyse her zaman görüldüğü gibi,
Sıcaklık tabloları ve en azından iki battaniye uyumak için minnettar
altında; Sabahları ve akşamları havalı iken, çiğ veya
nem, egzersiz için yeterli gün ışığı saat verin
Gün ortası sıcağında kaçın.

"_ Erimiş kar ile ortalama sadece on beş
yıl için inç, neredeyse tamamen ortası arasında gerçekleşir
Nisan ve Ekim ortası ve esas olarak üçte düşüyor
yaz ayları.

"_Thunderstorms_ veya daha doğrusu duşlar, öğleden sonraları meydana gelen ve
Yirmi veya yarım saat süren, çok yağmur yağacak
bir keresinde düştü,
yağış meydana gelir. Bu fırtınalar hızla ortaya çıkıyor, nadiren önce
genellikle daha düşük hissedilen rahatsızlık duygusu ile
bölgeler ve bir ferahlık hissi bırakarak hızlı bir şekilde kaybolur
Isıdan sonra, az ve hızla buharlaşan nem belirtileri
toprak üzerine.


SONBAHAR.

"Sonbahar belki de yılın en keyifli sezonu,
Çok kuru ve ısı olmadan ve birkaç fırtına ile sıcak. Olsa da
İklime uygun hastaların başlamaması için hiçbir neden
Onlara uygun herhangi bir sezonda, belki Eylül veya
Ekim en iyisidir, çünkü sonra soğuğa yaklaşırlar
Yavaş yavaş kış geceleri.


Tablo I.-Ortalama sıcaklık.

  +-----------+------------+------------+-----------+-----------+---------+
  |           |  Sabah 7'de | 10: 00'da | 14: 00'da | 9: 00'da | [A] gün. |
  +-----------+------------+------------+-----------+-----------+---------+
  | Ocak |     17.8 |    27.3 |   36.0 |    20.9 |  24.4 |
  | Şubat |     21.3 |    36.3 |   42.0 |    27.1 |  29.4 |
  | Mart |     31.4 |    46.6 |   52.4 |    37.4 |  36.6 |
  | Nisan |     38.9 |    50.8 |   54.7 |    42.2 |  43.9 |
  | Mayıs |     50.2 |    57.9 |   62.9 |    51.7 |  49.9 |
  | Haziran |     61.5 |    66.1 |   72.6 |    60.2 |  65.9 |
  | Temmuz |     66.2 |    75.2 |   77.6 |    65.0 |  69.7 |
  | Ağustos |     64.9 |    74.3 |   76.9 |    63.6 |  68.1 |
  | Eylül |     50.1 |    60.4 |   68.8 |    54.2 |  57.2 |
  | Ekim |     37.9 |    52.0 |   60.6 |    42.7 |  47.8 |
  | Kasım |     27.9 |    43.9 |   48.2 |    31.3 |  35.5 |
  | Aralık |     20.2 |    22.8 |   38.2 |    23.2 |  27.6 |
  | Bahar |     40.2 |    51.8 |   56.7 |    43.8 |  42.8 |
  | Yaz |     64.2 |    71.9 |   75.7 |    62.9 |  67.9 |
  | Sonbahar |     38.6 |    52.1 |   59.2 |    42.7 |  47.1 |
  | Kış |     19.8 |    28.8 |   38.7 |    23.7 |  27.1 |
  | Yıl |     40.7 |    51.1 |   57.6 |    43.3 |  46.4 |
  +-----------+------------+------------+-----------+-----------+---------+

  [A] Günlük ortalama, saat 7'de okumaların dördüncüsüdür,
  saat 14: 00'de ve saat 9'da okumayı iki katına çıkar



Tablo II.-Kış ve ilkbaharda maksimum ve minimum sıcaklıklar.

Bölüm I.-Maksimum sıcaklıklar.

               1873-'74.   1874-'75.   1875-'76.   1877-'78.
                A b a b a b a b
  Aralık 65.0 44.1 59.0 41.7 67.0 51.6 69.0 -
  Ocak 63.0 46.6 60.0 35.1 62.0 45.5 59.5 -
  Şubat 59.0 40.2 58.0 40.8 64.0 51.6 61.5 47.1
  _Winter_ 65.0 43.6 60.0 39.2 67.0 49.6 69.0 -
  Mart 61.0 48.2 67.0 42.0 65.5 49.1 70.5 -
  Nisan 82.0 53.6 71.0 - 79.0 60.8 72.0 60.4
  Mayıs 92.0 74.7 84.0 70.3 84.0 67.6 80.0 65.1
  _Spring_ -58.8 - - -59.2 - -
  Haziran 101.0 85.6 91.0 82.2 93.0 77.2 84.0 71.5


               1878-'79.   1879-'80.   1880-'81.   1882-'83. A b a b a b a b
  59.5 Aralık 31.2 - - - - - - -
  Ocak 68.0 37.6 62.5 46.4 63.0 40.5 55.5 36.8
  Şubat 68.5 47.1 61.0 39.1 60.0 47.6 62.0 -
  _Winter_ 68.5 38.6 - - - - - -
  Mart 77.0 59.4 - - 70.0 51.3 67.5 54.9
  Nisan - - - - 73.5 - 70.5 56.6
  Mayıs - - - - - - 80.5 66.4
  _Spring_ - - - - - - - - 59.3
  Haziran - - - - - 90.5 76.5


  Not.-Sütun A, ayın en yüksek sıcaklığını içerir veya
  mevsim; Sütun B Birkaçının en yüksek sıcaklıklarının ortalaması
  günler.


Tablo III.-Yaz ve sonbaharda maksimum ve minimum sıcaklıklar.

                        1874. 1875.
                 A B C D A B C D
  Haziran 101.0 85.6 39.0 50.7 91.0 82.2 32.0 49.7
  Temmuz 98.0 89.5 48.0 55.5 90.0 76.4 47.0 53.1
  Ağustos 92.5 85.5 52.0 55.4 93.0 79.7 42.0 51.6
  _Summer_ 101.0 86.9 39.0 53.9 93.0 79.4 32.0 51.5
  Eylül 87.0 71.0 27.0 42.4 88.0 73.7 27.0 44.9
  Ekim 76.0 63.1 20.0 38.6 82.0 68.7 18.0 35.9
  Kasım 65.0 52.6 2.0 24.4 74.0 52.3 9.0 24.2
  _Autumn_ - 62.2 - 35.1 - 64.9 - 35.0

                        1878.
                 A B C D
  Haziran 84.0 71.5 42.0 49.0
  Temmuz 90.0 83.2 48.5 57.0
  Ağustos 92.0 81.5 50.0 58.3
  _Summer_ 92.0 78.7 42.0 54.8
  82.0 69.9 33.5 43.0
  Ekim 79.0 61.7 13.0 32.1
  Kasım 66.0 51.5 5.5 25.7
  _Autumn_ - 61.0 - 33.6


  Not.-A sütunu en yüksek ve C sütunu en düşük içerir,
  ayın veya sezonun sıcaklığı; B sütunu ortalamasını içerir.
  en yüksek ve sütun D en düşük, sıcaklıklarının ortalaması
  Birkaç gün.


Colorado Springs'te gözlenen fizyolojik etkiler.

"_Skin ._-- 'Etkinliği arttı; aynı zamanda daha iyi beslenir ve
güçlendi. ' Bu etkiler çok belirgin bir şekilde gösterilmiştir.
Sakinlerin görünümü, bir keresinde aktivite
dolaşım ve cildin sinirlerinin çabukluğu
Soğuk ve ısı izlenimine yanıt verin; nerede olduğu gibi
Gösterilen, doğa vücudu soğuk alıcıya karşı korur ve gösterir
artan aktivitesi. Bu fizyolojik etkiler en iyisidir
iklimin etkisinin dikkate alınmasıyla gösterildi
bazı bozukluk veya hastalığın olduğu cilt veya bazılarının
üzerine bağlı olduğu organ veya işlev. Cildin kendisi ile ilgili olarak,
Colorado'nun iyi tenler için kötü olduğu ve
Kötü olanlar için iyi. Bu güzel pembe ve beyaz anlamına gelir
çok takdir edilen ten rengi yok edildi,
Sirkülasyona verilen güneş ve canlılık adil kızlıklar yapar
'Kirazdan daha kaba ve meyveden daha kahverengi.' İken
Süslü olan ve sivilce ile işaretlenmiş olanların ciltleri
geliştirildi; Cildin durgunluğu ve yoksulluğu uyarıldı,
Renk daha parlaklaşır ve bezler tekrar serbestçe hareket eder
Sertleştirilmiş salgılama ile tıkanmaktan vazgeçin ve bu yollarla
sivilce çıkarılır.

"_Ciritülasyon ._--" Kalp ve kan damarları muhtemelen güçlenir. "
Bireylerde nabzın sıklığı kesinlikle artar
İlk olarak Colorado'ya gelen, en zayıf olanlarda en büyük. İçinde
Peki insanlar ve sağlıklarını geri kazananlar da yakında geri döner
Geleneksel vuruş sayısına. Her ayrı vuruş yapıldığını
Daha güçlü olasıdır, ancak gösterilmesi zordur; Ancak gerçek olacak
Colorado'da çalışan tüm doktorlar tarafından kabul edilmek, o kalpler
çürükler olsa bile kaslı olarak zayıf olan
ton, güç ve kararlılıkta iyileşme; Bazılarından olanlar
Hastalık veya tıkanıklık kas boyutu ve güç olarak artar,
Semptomlar neredeyse her zaman o kadar endişe verici bir şekilde gelişti ki
İkincil ne gözlemlemenin zamanı gelmeden önce gönderilecek
efektler olabilir.

"_Lungs 'solunumu ._--' Solunum sayısı artar
konaklamanın başlangıcı, ancak bir
Daha uzun süre ve muhtemelen ilhamın derinliği de
artırılmış.' Bu gözlemlerimize uygundur. Büyük
göğsün genişlemesi ve hastaların ve
Diğerleri daha derine nefes alabilecekleri ifadesine gönüllü olur, onaylar
solunum derinliğinin arttığı görüşü; daha fazla büyük
akciğerlere eşdeğer miktarda vermek için havaya götürülüyor
Oksijen, daha fazla nefes derinliğinin izlenmesi gerekir. Artmış
göğüs gelişimi ve solunumun zorunlu olarak daha fazla kullanımı
Kaslar, güçlendirildiklerinden tolere edilebilir bir şekilde emin olur.

"_Appetite ve asimilasyon ._-- 'Çoğu durumda bir geçici veya
İştahın kalıcı artışı ve beslenmenin asimilasyonu. '

"Kesinlikle birincisinin bulunması gereken doğrudan kanıtlar var
Colorado, ama sahne ve hava değişikliği neredeyse onu ürettikçe
genel koşulların elverişsiz olmadığı her yerde
sağlık ve özellikle deniz kıyısında ve ayrıca gemide
Deniz tutmasının iç karartıcı etkileri yok veya ölüyor,
bunun ne kadar ileri sürülebileceğinden şüphelidir
her ikisi tarafından üretilen artan oksijenasyon hariç, irtifa
deniz ve dağ havası. Görünüşe göre kiminle
Colorado, daha büyük bir et tüketimi olduğunu kabul ediyor
iştah ve muhtemelen artan bir tane. Ayrıca bir
Beslenmenin artan asimilasyonu bir
dispepsi olmadan artan iştah, aslında
genellikle dispeptik koşullarda, ikamet sırasında gerçekleşir
Colorado, artan veya en azından daha mükemmel bir kanıttır
asimilasyon.

"_Nourction ._-- 'bundan sonra gelişmiş bir kan oluşumunu takip ediyor
ve organların beslenmesi. ' Dolaşımın genel gücü
Üzerinde yaşayan daha kaba renkle,
Kanın gelişmiş kalitesi sadece nedenlerden kaynaklanmalıdır
daha önce işaret edilmiş, daha fazla oksijen emilir, vb.
Yiyeceklerin kana daha mükemmel dönüştürülmesi; Bütün bunlar aynı şekilde
Çıkarılabilecek organların daha iyi beslenmesine başvurun
benzer gerekçelerden.

"_Sleep_ 'genellikle geliştirilir." Bu durum böyle görünüyor
Sağlıklı kişilerde Colorado ve
İklim kabul eder; Konutların ilk birkaç haftasında var
az ya da çok kestirme eğilimi, ancak zamanlar arasında olabilirler
özellikle geniş uyanık. Daha sonra daha az uyku gibi görünüyor
Özellikle derin olsa da, sağlığı sürdürmek için gerekli. Gibi
Bireysel olarak, mizaç muhtemelen büyük ölçüde etkiler
Bu konu. Torpid genellikle ilk önce uykulu yapılır ve
Daha sonra iyi uyuyun, eretik veya sinirli özel olarak uyanık
Gelirken ve daha sonra uykusu kırıldı, tam tersi
deniz kıyısında meydana geliyor. Meteorolojik ile ilgili olarak
koşullar, nem şüphesiz ilk husus,
bazılarının kuru, bazılarının yağmurlu olarak daha iyi uyuduğunu gözlemledi
hava durumu; ancak belirgin bir değişiklik olmadan yükseklik artışı
Nem, Torpid'de uyuma eğilimine katkıda bulunacak ve
eretiğin aksine, böylece yüksekliği, yani
Azaltılmış atmosfer basıncı, kendi özel etkisi vardır. "_Asthma_, tamamen gergin olduğunda, neredeyse her zaman rahatlamış ve
Bazen kalıcı olarak iyileştirilir, ancak daha sık bir
üretildiği atmosfere dönün, geri kalanı
İklimin neden olduğu genel sağlıkta saldırılar ve iyileşme
Ancak, o zaman bile bir süre bir nüksetmeyi engelleyecektir. .
En büyük rahatlamanın sağlandığı yükseklik,
dava. Çok fazla bronşit ve amfizem veya kalp sorunu olduğunda,
Astım ilk başta genellikle daha kötüdür, ancak daha sonra olabilir
rahatlamak; Bu komplikasyonların var olduğu yerler
Gelmek için rehber olmalı. Kalbin sevgisi olduğunda
çok büyük veya uzun süre mevcut değil, genellikle astımın rahatlaması
tonunda iyileşme getirir. Bu komplikasyonların var olduğu yerde
Bu iklimin denemesi tavsiye edilir, hastanın durması en iyisidir
en azından birkaç gün boyunca iki veya üç kez, en azından yükselirken
yamaçlar ve sonraki ilk birkaç hafta boyunca tüm eforlardan kaçının
Varış ve iyileştirme göstermezse yola çıkmaya hazır olun
İlk ayın sonunda kendisi.

"Kronik catarrh'dan etkilendiğinde boğaz_ genellikle çok
Dr. Weber tarafından belirtildiği gibi, muhtemelen yerel olarak yararlandı
Mukusun okuma ayrımı. Ayrıca tüberküloz vakaları aldım
ülserlerin altında iyileştiği limonun ülserasyonu
Topikal ve genel tedavi, Dr. Weber bu tür vakaların
uygun değil.

"_Chronic bronşiti de geliştirildi, ancak ilk başta öksürük
bir süre sık sık arttı. Sonuç veya komplikasyonu ne zaman
Bronşit, çok amfizem var, önemli risk tarafından yürütülüyor
Bu yüksekliğe geliyor. Ancak amfizem orta olduğunda
kapsam ve efordan kaçınılıyor, ilk birkaç hafta boyunca, okuyucu
Bronşiyal tüplerin temizlenmesi,
daha mükemmel kullanılmak üzere akciğerler; amfizematöz üzerindeki zorlama
Bu şekilde parçalar rahatlatılır, hasta nihayetinde nefes alır
daha fazla konfor ve bronşit zamanla çıkarılır. Eski nerede
amfizem ile kronik bronşit var, sık sık işaretlenmiş
Kalbin sağ tarafının dilatasyonu, bu durumda bir hasta
Elbette Colorado'dan kaçınmalıdır.

"_Adcaned vakaları ._-- Hastalığın çok geliştiği yerde
hiçbir dürüst doktorun bir değişiklik önermeyeceğini söylemeden
iklim ve özellikle bir yükselme için çok büyük bir değişiklik
birkaç bin feet; Ancak vakalar genellikle kendi iradelerinden gelir,
hastalığın karakteristiği olan hoşnutsuz umutla alkışlandı,
Ve sonuç genellikle sonun hızlanması olsa da, ölüm
Genellikle daha az sıkıcı ve taciz edici, hasta olan sık sık
Son güne kadar güneş ışığının tadını çıkarmak, sessizce ölmek ve
Hızlı bir kalple, yatağa sınırlı olmak yerine
Son zamanları engelleyen yakın, ağır bir atmosferde günler veya haftalar
Solunum için mücadele çabaları.


Kalma zamanı.

"İlk aşamada bile karar verilen difonik eğilim durumunda,
Tedavi birkaç yıl boyunca uzanmalıdır, ancak
Her yılın bütün veya bir kısmı dağlara harcanmalıdır
Bireyin ve yerin karakterine çok bağlıdır.

"Dağlara phthisis iyileştirilenlerin bir daha asla yaşayamayacağı
Düşük, durum böyle değil; Tabii ki iyileştirilmiş bir tüketici
Birkaç yıl kendine iyi bak ve sosyal ve geri dönüş ve
Hastalandığı iklim koşulları her zaman tehlikeli olacaktır,
Ancak bu zorluk genellikle olanlar için çok daha büyüktür.
Sıcak yerlerde sertleşenlerden daha fazla tedavi edildi
dağlar. "

Yukarıdaki bol özütleri verdim, çünkü göründü
Ben Colorado Springs'deyken, birçok insan yaşadı ve
Başka bir yerde yaşamayan _Could_ orada sağlıktan zevk alıyordu. Bazıları anlattı
Ben çok ve yerin benzer vakalarla dolu olduğunu ilan etti. Bir parçası
Bunlardan bazıları Riviera'yı denediği İngilizce idi ve
Colorado Springs'in tüm pulmoner için çok daha iyi olduğunu önledi
Akdeniz'in kuzey kıyılarından daha şikayetler. Biz ne zaman
New York'a yedi gün, Colorado'ya gitmenin ne kadar kolay olduğunu düşünün.
ve lüks rahatlıklarla ray by by üç buçuk gün ötesinde,
Ve geçersiz olanlar için yorgunluk yok, bence, acı çekiyor
İngiltere ve kıtada da varlığını bilmeli
Bu büyüleyici nokta ve sağlık veren yer.

Ama ilgilenen ve daha fazlasını bilmek isteyen herhangi biri kitabı almalı
ima edildi. Sadece alıntılarımda bana ne göründüğünü seçebildim
en önemli kısımlar ve yukarıdakilerin hiçbir fikri vermediğini söylememe gerek yok
hem tıbbi hem de sosyal noktada çalışmanın mükemmelliği
görüş. Londra'da tedarik edilebilir olup olmadığını bilmiyorum, ama başlığı
"Colorado Springs ve Manitou" ve P. Blakiston tarafından satılıyor,
Oğul ve Co., 1012, Walnut Street, Philadelphia.


DİPNOT:

[8] Kar, eritildiğinde zemini kuru bırakır. Giysiler, taze
Yıkama tub, gölgede takıldı, yarım saat içinde kuru!




Bölüm VI.

     Tekrar Çiftlik-Tea-Amerikalı Basın-Celebrities
     Mağdur-Kesli Yolculuk-Chicago-Beauty-Niagara
     Kaçırıldı-New York-Atlantik-ev.


Colorado Springs'teki tatilimden sonra çiftliğe döndüm ve
Yakında ayrılma hazırlıklarıma başladı. İklim de aynı
Her iki yer. O zaman Eylül sonuydu ve hiçbir şey yapamazdı
mükemmelliğini aşın. Asla gökyüzünde bir bulut, ama parlak güneş ışığı
gün boyu, canlandırıcı bir atmosfer ve hoş bir sıcaklık ile
Withal. Sonra Ekim geldi, aynı derecede iyi, ama geceler
Çok soğuk olmaya başladı. Ancak ev oldukça hava geçirdi, biz vardı
İyi sobalar ve mükemmel bir fıçı olan neşeli akşamları geçirdi
Denver'dan aldığım bira biraz katkıda bulunmadı. Çok şey vardı
Oğullarımın çiftlik çalışması açısından nasıl hareket edeceğine karar vermek
ayrılışım. Toprak sahipleri olmaktan büyük memnunlardı,
Başarı beklentileri yaşlarında çok doğal ve ben
Parlaklığı tartışırken kaç tane boru aldığımızı söylemekten korkuyorum
Gelecek boyadılar. Sonra bir gün ve bir gece için bir "kar fırtınası" geldi
(Her zaman Amerika'da çok adlandırılmıştır); Yirmi dört saat boyunca pullar
Aralıksız düştü ve hepsi dokuz inç karla beyazdı.
Ertesi sabah her zamanki bulutsuz ihtişamında güneş doğdu,
Ve bütün gün parlak bir şekilde parladı, tepeler dışında kar bırakmadı, ne zaman
Karanlık geldi, kuru atmosfer nedeniyle tüm nem vardı
Buharlaştı ve zemin kurudu. Ama başarılı gece oldu
acı soğuk. Termometre sıfıra veya yanına düştü ve yine de
Dört saat kalmıştık, sıcaklık 60 derece duruyordu. Tekrar! Bu
Colorado'nun yüksek topraklarında (ve su çiftliği
6000 feet yüksekliğindedir), sıcak günler ve soğuk geceler kuraldır
Kışın, sıcak günler ve yaz aylarında serin geceler. Şüphesiz, bu bir
Mükemmel iklim.

Amerika'da nezaket isteği ile ilgili olarak,
Bir kez genişledikten sonra, şu anda çok fazla vurdum
Aşağıda:-Demiryolunda on altı yaşında bir kız gördüm
İstasyon, ya da daha doğrusu "Deepot", orada adlandırıldığı ve telaffuz edildiği gibi.
Açıkçası bir tren bekliyordu, bagajının yanında oturuyordu. Orada
Yakın kimse yoktu ve bana geldi. O özellikle
Güzel görünen kız, güzel giyinmiş ve daha iyi görünüyordu
Bu biraz yoldan gelen her zamanki sakinlerden daha sınıf
ülkenin. Bu yüzden bana hitap ettiğinde bekliyordum, o
güzel yapardı. Aşağıdakiler geçti:-

_Girl ._-- "Kutumu düzeltemem-yap."

Halat çıkmıştı.

_Myself ._-- "Evet, sana yardım edeceğim. Treni mi bekliyorsun?"

_Girl ._-- "Sanırım haklısın. Ne kadar aptalsın, düzeltmeyin
Bu şekilde. İpin iki kez dönecek kadar uzun olduğunu göremiyor musun? "

_Myself ._-- "Tamam, ben öyle yapacağım. "

Genç bayan otururken işi tamamladım
Mevcut sandalye, büyük ve güçlü bir kutuya oturdum.

_Girl ._-- "İyi düzelttin, teşekkür ederim, ama kutuma oturma."

_Myself ._-- "Neden olmasın?"

_Girl ._-- "Çünkü hoşuma gitmiyorum. Adımlara oturamaz mısın?"

_Myself ._-- "Hayır, teşekkür ederim, duracağım."

_Girl ._-- "Tren Doo ne zaman olduğunu söyle."

_Myself ._-- "Hemen. İşte şimdi geliyor."

_Girl ._-- "Sanırım kutu bir adam için çok ağır. Yardımcı olacak mısın
Arabaya düzeltin mi? "

Bir cevap beklemedi, ama koştu ve onun yerini aldı. Daha fazla yok
teşekkürler. Kutusuna yardım etmek için birine baktım ve ben
bunu yaptı mı başını pencereden çıkardı ve bir adama çağırdı
Bir arabada oturuyordu ve muhtemelen onu ve bagajı getirmişti.

"Jimmy, kutumu göremiyor musun?
arabada. "

Jimmy bana nazikçe yardım etti ve bu yüzden zorluk bitti, ama ben
Amerikan Lassie'yi gördüm veya duymadı.

Yukarıdakilerin notlarını aldığım için (bu şekilde birçok cep kitabı doldurdum
Amerika'da), düşündüm ve düşündüm. Hiç inanmıyorum
Kız kaba ya da kaba olmak istiyordu, büyük olasılıkla
benden bir başkası için istediği kadar yaptım, ama vardı
bir zorunluluk ve çoğu
Kesinlikle pratik yapmadım.

Çay genellikle eyaletlerde sarhoş. Ben gibi
Hindistan'da çayın büyümesiyle ilgilenen,
oraya gönderilirse bu çayın beklentileri ve İngiltere'ye döndüğümde
Tea Matters'a adanmış makalelerden birine aşağıdakileri yazdı
Kalküta. Burada veriyorum, çünkü almanın zorluğunu örnekliyor
Amerika'da iyi bir çay, bu kadar çok İngilizce takdir ediyor ve çünkü
Şimdi burada çok sayıda çay endüstrisiyle ilgileniyor
Hindustan.

     Amerika'da Çay.

     Beklentilerini duymak ister misiniz?
     Amerika'da Hint Çayı? Eyaletlerde olmak
     yaklaşık beş ay ve konuya bakabilirim
     Sana söyle.

     Şu anda Hint çayı tam anlamıyla bilinmiyor
     suyun tarafı. Sadece çay bilinmiyor,
     Ancak, birkaç istisna dışında, burada kimse bilişsel değil
     Hindustan'da herhangi bir çayın üretilmesi gerçeği.
     Bu, çok miktarda Hint çayı düşünüldüğünde
     Amerika'ya gönderildi, garip görünebilir. Ancak
     Açıklama aramak için çok uzak değil. Ne zaman
     o ülkeden bahsetmişken, seyahat etmediler,
     Büyük boyutunun farkında değiller. Kaç düzine
     İngiltere gibi bir araya getirilen ülkeler eşit olur
     Amerika Birleşik Devletleri alanı? İskoçya'yı uzaklaştır
     ve Galler ve kalan her şey, İngiltere uygun,
     Superior Gölü'ne konabilir! Garip mi
     Sonra nispeten küçük Hint çayı gönderdi
     asla iç mekana nüfuz etmedi mi? Yine,
     New York'ta gönderilen çay teslim edildi. Orada,
     Ve orada yalnız ve çok küçük bir dereceye kadar
     izlediği kursu çalıştırmaya başladı
     İngiltere yıllarca. Alınan neredeyse tüm
     diğer ve zayıf çaylarla karıştırmak için kullanıldı, ancak
     Tüm miktar şimdiye kadar çok küçük
     satılan çayların gücünü gözle görülür bir şekilde etkiler
     New York'ta.

     Genel olarak, iki çeşit çay kullanılır
     Devletler-Java Yeşil Çay ve Ne Adlar
     "İngiliz kahvaltı çayı." Birincisi Java ve
     bu sadece ve daha fazla woful şeyim
     Tadı. Çin karışımlarından çok daha zayıf
     yıllar önce İngiltere'de kullanılan
     Hint çayları devreye girdi. Kelimenin tam anlamıyla
     tatsız. Aroması yok ve çok az
     renk. Hiç bu kadar vücutsız bir infüzyon tatmadım.
     Amerikalıların dokuz onda biri yukarıdakileri içiyor.

     Diğeri, "İngiliz kahvaltı çayı" tarzı bir
     Çin siyah çaylarının bileşiği; Ve buna (
     Yüzde çok küçük, çünkü alınan herkes verilecek
     artık yok) bazen biraz Hint. Kötü
     Bu, 'Java içeceğinden daha iyi, ama
     İngiltere'de satılan genel çay ile karşılaştırıldığında
     Üçte birinden fazlası olan günümüzde
     tatsız bir karışım.

     İki kelimeyle, hepsini ya da neredeyse hepsini gebe kalıyorum
     Devletlere gönderilen Hint çayı kullanıldı
     New York ve sonuç olarak garip olurdu
     Başka bir yerde biliniyordu.

     Amerika'da, güneyde New Orleans'a çok seyahat ettim,
     Batı'dan San Francisco'ya. Hint çayı için sordum
     birçok yer. Sadece ikisinde buldum. Bir
     San Francisco'daki çay mağazası (kelimeyi affedin
     "Mağaza," Amerika'da dükkan yok) Buldum
     Bir tür, çok kırmızı olan daha düşük bir souchong
     yaprak. Yine de çok içilebilirdi ve hayır kullandım
     diğer batı kıyısında. Gelmişti
     Bengal'den Pasifik'in karşısında söylendi.
     Çay gibi sıradan, mağaza bekçisi bana
     Çoğunu sattı.

     Hint çayı aldığım diğer tek yer
     Denver, Colorado'nun başkenti. Ama bir
     Cornforth adında bir İngiliz tarafından tutulan dükkan. O vardı
     büyük ve çok başarılı bir bakkal işi ve
     Çayı bir uzmanlık alanı yaptı. Hint hakkında her şeyi biliyordu
     Çay ve en iyilerinden bazılarına sahipti, bir üst sınıf
     Pekoe Souchong, Assam'dan olduğu söylendi. Ben biraztım
     Colorado'da haftalar (orada bir çiftlik aldım
     oğulları) ve Bay Cornforth'un çayı her zaman içti.
     Bunu benim gelen Amerikalılara verirdim
     ev ve her zaman sevdiler. Bay Cornforth
     Bunların çoğunu Denver'da ve birçoğunda yöneticisi satıyor
     Söyledim, saf iç. Kısacası, deneyimim
     Hint çayın olabileceğine inanmamı sağlıyor
     eyaletlere kolayca tanıtılır.

     Bitti, sonucu düşünün. Amerikalılar
     Bireysel olarak bizden çok daha fazla çay için. Olarak
     Kural, onlar ayık bir ırk. İçtikleri zaman
     alkol, büyük bir içecek, iki veya üç süren
     günler ve sonra haftalarca çay dışında hiçbir şey yok ve
     kahve, ama çok daha fazlası. Ben yok
     İstatistikler kullanışlı, ama "Çay başına" olduğundan şüpheliyim
     "Amerika Birleşik Devletleri'nin sakinleri
     Daha önce düşündüğüm Yeni Zelandalılar
     Dünyadaki en büyük tüketiciler. Sonra tekrar, düşün
     Bu çay içicileri tarafından kapsanan alan. Hintliyse
     Çay onlarla popüler hale geliyor, Hintli ve
     Seylan plantasyonlarının artırılması gerekecek
     talebi karşılamak için üç kat.

     Çay, çok iyi biliyorum, bir tadı ve
     kolay değil veya hızlı bir şekilde, daha iyi bir ürün bile
     olduğu gibi karşıt olacak
     tanıdık gelen lezzet. Ama biz vardı
     İngiltere'de tam olarak aynı zorluk ve
     fethedildi. Amerika'da aynısını yapıyoruz. Biz
     Onları bekleyemem, yapmayacaklar (içeri girmediler
     İngiltere, hatta çok azı bunu şimdi burada yapıyor) saf iç.
     Amerika'da olduğu gibi çalışacak ve koşacak
     hala büyük bir ölçü. İle karıştırmak için kullanılır ve
     Atlantik trans kuzenlerimiz zayıf çaylara beden ver
     gelişmiş olanı takdir etmek için _Taught_ olacak
     lezzet, birçoğu hala olacağı için cahil
     neden. Tadı büyüyecek. Daha Fazla Yıllık Olacak
     talep etti ve zamanla kabul ettiğim uzun süre, Mayıs
     şimdi İngiltere'de kesinlikle ne olacak
     Beş yıl daha fazla, tüketimin yarısı olacak
     Hint.

     Ama nasıl bu kadar tanıtılacak? Kesinlikle hayır
     şimdiye kadar çok cılız çabalarla. .
     Gönderilen miktar birçok kez çarpılmalıdır ve
     Varışta ilerletmek için yapılan düzenlemeler
     Hepsi olmasa da, büyük şehirlerin bazıları
     iç mekan. Orada açık artırmada satılmalıdır
     Lane'de olduğu gibi en yüksek teklif sahipleri.
     Bu iki veya üç yıl yapıldı,
     Giriş gerçekleştirilecekti (
     henüz başladı) ve çay daha sonra
     kendi yolu. Fakat finansal sonuç nasıl? Kayıplar
     Önce olurdu. Bazı fedakarlık her zaman olmalıdır
     büyük işletmeler yapmak için yapılabilir, ancak
     ağır veya uzun süre olmazdı ve her biri
     Sonunda getirecek olan rupi
     Çay endüstrisine yüz kat.

     Sadece Londra ve Kalküta Çay Dernekleri
     bunu gerçekleştirebilir ve hatta yapamazlarsa
     Hindistan ve Seylan'daki bahçe sahipleri yardımcı olmuyor.
     Aynı şekilde yardımcı olabilirsiniz. Bunu nazikçe yapacak mısın?

     Londra, 22 Ocak 1886. Edward Money.

Daha önce Amerikan basından bahsetmiştim ama ekleyecek daha çok şeyim var
Burada, çiftlikte kaldığım sırada yayınlanan makalelerin çoğunu gördüm
Colorado'nun başkenti Denver'da. Bir esnaf mallarını istiyorsa
Başarılı bir şekilde ilan edilen, sadece bir para meselesidir.
Editör, gazetenin gövdesinde onları ima etmek için. Yapıldığı gibi değil
"Advt" kelimesi ile sütunların alt kısmı. bazı kağıtlar gibi katıldı
İngiltere'de böyle yazdır, ancak editoryal makalelerde ve sanki
Editörün kendisi tarafından dikkat çekildi, üstünlükle vuruldu
Önerilenlerin! İşte bir veya iki örnek. Bunlar içindeydi
Makalenin gövdesi, haber eşyaları arasında, & c.

     Kaldırıldı.-Gallup, çiçekçi 370'de çok uzun
     Curtis Street, bundan sonra 321'de bulunabilir
     On altıncı cadde, hala Tünel & Co. ile
     Yetkili bayan çiçek işçisinin ücret alması ve hepsi
     Siparişler derhal dikkat çekecektir. Bir
     Her zaman elinizde ince çiçekler bolluğu.
     Broadway'de sera ile telefon bağlantıları.

     Madam Stouffs, Joslin'in kostümünden sorumlu
     departman ve sipariş almaya hazır
     her türlü kostüm, memnuniyet garantisi
     her saygı.

     Halford sosu, tek tip kullanım için.

     Youman'ın sonbahar sert şapkaları şimdi J. A.
     McClurg & Co.

     Joslin'in en iyi kuru mal hattına sahip olmak
     Batı'da bulundu.

     Soğuk hava geliyor ve küçükler
     Buna göre gösterilmelidir. Kaydetmek istiyorsan
     Para, 232, on beşinci cadde, hemen aşağı
     Holladay. W. H. Moore.

     Süslü kaplama takılarının çeşitliliğini görün
     Joslin.

Başka bir özellik sansasyonel başlıklardır. Konu ne olursa olsun
tasarlanabilecek en sansasyonel başlık büyük
Üstüne yazdırın. Siyasi liderler, sosyal haberler, finansal makaleler
hepsi aynı şekilde muamele görür. Onları kaybettim ama kaybettim. İşte iki
Ancak örnekler.

  Kaçırma ve cinayet teşebbüsü:
  Pueblo hissi.

  Silverton biraz zararsız davrandı
  Revolver uygulaması.

Burada, İngiltere'de ifadeler zaman zaman kullanılır.
Daha iyi atlanacak ev, ama süren suçlu
hızla siparişe çağrılır. Amerika'da öyle değil. Zor
Aşağıdaki siyasi liderden söyle, eğer tarif edilen olay yerinde,
Savaşçılar darbeye gelip gelmeyecek, ancak belirtildiği gibi
Silahın çavuşları barışı koruyamadı ve başlık onlar
"Yerde olsaydı," Messrs inancına eğiliyorum.
McGilvray ve Montgomery _Did_ Bir tartışma maçında şımartın, şüphesiz
Kardeş devlet adamlarının zevkine ve düzenlenmesine.

İlk başlık anlaşılmaz olurdu
"Dukes" Yumruklar anlamına gelir. Tüm vicdanda yeterince sansasyonel!

     "Şimdi, düklerini koy."

     Demokratikte fırtınalı ve utanç verici sahneler
     Devlet Sözleşmesi.

     Patron McGilvray ve B.F. Montgomery bunu
     Zemin-Judge W. F. Stone aday gösterildi.

     Devlet Demokratik Bildirileri
     Dün Turner Hall'da düzenlenen kongre
     Bir allık getirecek kadar utanç verici
     Demokratın yanağı. "Yalancı," "Snide," "
     Dükleriniz, savaşmak istiyorsan, "Cat-Calls,
     Hooting ve bağırmak daha büyük bir bölümünü doldurdu
     Ağustos bedeninin müzakereleri. Patron
     McGilvray, yedinci koğuştan ve B.F. Montgomery, devlet adamı büyük, havalandırdı
     birbirlerine karşı kişisel düşmanlıklar. McGilvray
     Montgomery'nin her güveni fahişe ettiğini söyledi.
     hem kamu hem de özel,
     eller ve Montgomery bunu söyleyerek misilleme yaptı
     ona karşı suçlanamadı, o bir
     Partinin saflarında mürted, bir Cumhuriyetçi
     Chicago gecekondu mahallelerinde yetiştirilmişti.
     Bu McGilvray'da bir kazı oldu ve cevap verdi
     Montgomery'yi yalancı olarak adlandırmak ve savaşmayı teklif etmek
     onu kongre katında.

     Breeze, McGilvray'in muhalefetinden büyüdü
     Kongre Başkanı Montgomery. .
     Daimi Organizasyon Komitesi
     Başkan ve McGilvray için Montgomery'nin lehine
     adını çıkarmak için harekete geçti ve yerine
     Pueblo'dan G. Q. Richmond. Bu bir acıydı
     Dövüş ve sonuç bir McGilvray zaferiydi.
     Montgomery ezici bir şekilde denize atıldı
     çoğunluk.

     Tersin edilemez Martin Currigan, hazırdı,
     ve silahlı çavuş yapıldı; Ama o başarısız oldu
     barışı korumak için herhangi bir boşuna.

     Yargıç Wilbur F. Stone,
     Muhalefetsiz Yüce Tezgah.

     Kararlar,
     Başkan Cleveland, özgür ve sınırsızdır
     şimdiki bazda gümüş sikkesi, kınama
     büyük kamu arazilerinin eskrimleri ve
     Çinlilerin katı uygulanması konusunda ısrar ediyor
     Kısıtlama Yasası.

Görüşme Amerika'da bir bilimdir. "Martin"
Chuzzlewit "ve Dickens'ın açıklamasına gülmedim mi?
bir şeyle eyaletlere giden erkek veya kadın
itibar. Başlıklı bir başlıktan daha fazla barışı olmayacak
Birey, itibarları olmayan bir Rab'i veya kötü bir Rab'ini hatırlamak için
(Seçim için ikincisi), bir merak nesnesidir ve
en ünlü entelektüel deha olarak adama. Eğlenceli
Güzellik, servet, akıl veya herhangi bir şeyle ünlü herhangi bir kadın olduğunda
Aksi takdirde eyaletleri ziyaret eder. Herkesin yapmasından en kısa sürede iner
onun için her şeyi yap. "Bir kerede röportaj yapmalı"
her gazete ofisinde ve röportajı bir veya
Bu sanatçı sınıfından daha fazlası, bir iddiada ya da başka bir
Onu seviyor ya da sevmiyor. "Sanatçı sınıfı" diyorum,
Nesnelerinin peşinde harika bir yaratıcılık, zengin bir şekilde hak ediyorlar
isim. Eğer bayan ve tanrıya şükürse, mütevazı ve
emekli olmak ve adını ve öncüllerini görmemeye önem veriyor
Kamu baskılarında ileri ve kararlı bir şekilde görmeyi reddediyor _any_
_any_ Plea'daki yabancılar,-Ne olur? Disist ve onu terk ediyorlar mı
yalnız? Biraz değil. Onlar onu görüyorlar, _coute que coute_ ve
Dahası ne yapıyorlar! Vakalar,
Garson görüşmecilerin onu en azından görme fırsatı
kurmak. Veya herhangi bir makale için göndermeli mi, birey
Bunu getirmek bir röportajcı ve bu kapasitede bazılarında
ustaca bir şekilde, taklit edilen esnaf,
bir şey. Diğer tüm araçlar başarısız olursa, odasının odacısı
Hizmete bastırıldı ve zavallı bayan kıyafetleri ile ilgili olarak
Daha fazla değil, çok şey söyleyebilir ve anlatıyor. _Anyhow_ kurban yapmaz
kaçmak. Bilgi bir şekilde ödenir ve bir şekilde elde edilir. Eğer o
Ünlü olun, İngiliz veya kıta'da bir şeyler ortaya çıktı
Uzun zaman önce onun hakkında basın ve öngörü kesildi,
ve adıyla etiketlenmiş, ziyaret etme şansı üzerine Amerika
Daha sonra. Orada ofiste hazırdır ve usulüne uygun olarak kullanılır. Ancak,
Eğer mümkün olan bilgiler herhangi bir şekilde yetersiz ve yetersizse,
Makalenin editörü veya yöneticisi sessizce "_some_
öncüller mutlaka olması gerekir, bu bir tarnasyon
Söz konusu aslanın onurunu yapmalarına yardımcı olmamaktan utanç verici, ama
kendi avantajına çok kör olduğu ve bu olumlu
Onunla ilgili bir makalenin ertesi sabah ortaya çıkması gerektiği,
Eksiklik oluşturulmalı.
son anda (çünkü çok sayıda saat ve bilgi var
gece boyunca düşebilir) makaleyi yazmak için her halükarda
oldukça renkli ve öncüller yetersiz ve halka
_must_ hayal kırıklığına uğramayın, makul olanlar icat edilir.

Her neyse, ertesi sabah makaleler ortaya çıkıyor, muhtemelen
Güzel ve yetenekli Bayan veya Bayan, A. B. dünden indi.
Cunard Steamer ve Beşinci Avenue Hotel'de meskenini aldı,
Daha önce geniş odaların güvence altına alınmıştı. Editör,
Olağanüstü bilgi kaynaklarından,
Okuyucular Yetenekli sanatçının önceki kısa taslağı
hayat ve bunu daha fazla destekleme çabası olacak
Yarın gerçekler. Sonra biyografik bir tarihi takip eder.
Dünkü akşam yemeğinin _menu_ ile kapanarak yukarı doğru beşik. Fazla
Bu ilk bildirimde çok şey söylenmiyor, konu olmamalı
tükenmiş ve daha fazla makale için malzemeler ayrılmıştır. Fakir
Bayan veya Bayan, A. B., o sabah kahvaltıda,
Kendisi daha önce cahil olmuştu!

Ancak bu sadece kampanyanın başlangıcı. Ertesi gün teşekkürler
Chambermaid'e, garsona ve diğerlerine, az ya da çok doğru bir
Gardırobun listesi ortaya çıkıyor, önceki gün giydiği mücevherler,
Ve hala mücevher kutusunda olanlar, ne zaman kalktı, ne yedi
Kahvaltıda, güne gittiği yerde, ne kadar iyi giydiği şapka
Elbiseye uygun, saçları ne güzel bir renk, nasıl saçak
(eğer bir tane olsaydı) ona çocukça bir lütuf verdi, nasıl (eğer yoksa)
Akıllıca o woful modasını atarak hareket etti ve
Patrician güzel yüzüne verdiği yokluğuna bakıyor, & c. & c.
Sabahın başından yatağa gitmeye kadar (açıklama nazikçe durur
orada) hareketleri kaydedildi ve 3 numaralı sabah halk
Bayan veya Bayan, A. B.'nin iyi uyuduğu ve bir
Diğer takılarına eklemek için taze renk!

Daha fazla genişlemeye gerek yok. Heyecan günlük olarak canlı tutulur
Bildirimler. Kağıt, onu tanımlar ve yorumlama kağıdına karşı var.
Avrupa öncülleri ve inişten bu yana hayatı yeni olana kadar
Yıldız görünür veya çoğu zaman, zavallı bayana kadar
Basın iddiaları, tüm bu saygının onu memnun ettiği
New York'tan sürüldü. Bazıları, ne yazık ki! Uçuşta güvenlik arayamaz,
Onların avokasyonları onları kalmaya zorlar; Böyle, sadece umulabilir,
Özen, özne iyi harmanlanana ve büyümeye kadar
bayat, barış içinde kalıyorlar.

Burada, tam olarak, bu kadar fakir kurbanlardan biriyle ilgili bir makale veriyorum, kesildi
Acıya duygusuz olduğu bir Denver kağıdından
Tartışılan bayana neden olmalıydı, iyi bir örnek.
Ama, bu bayanı daha fazla tanıtım haline getirmeyeceğim gibi,
açıkça verilen adı için bir başlangıç ​​yerine
gazete. "Madeline's Mash" Madeline'nin sevgilisi için görev yapıyor. .
sansasyonel başlıklar ve büyük tipte interpozisyonlar,
fark etme.

     Madeline's Mash.

     Bir seçkinlerin Denver'da görünüş
     Toplum Bayan.

     İngiliz aktörün olduğu bir trajediyi hatırlamak
     Önde gelen sanatçı.

     Dolayısıyla Burlington üzerinden Kansas City'ye tren
     Dün öğleden sonra yol her zamanki gibi ayrıldı
     zaman ve her zamanki gibi ağır yüklü. Oradaydı
     gerçekten sıradan tamamlayıcıdan daha fazlası
     hacılar, depo müdürünü belirtti ve
     lüks bir şekilde seyahat eden sınıftan oluşur-
     Lükslerin her gün olduğu sınıf
     deneyimler ve kimler olsun,
     Güneş topraklarına veya kar topraklarına kar toprakları
     Güneş topraklarından, tatil eşlik ediyor
     zevkler. Trende bulunanlar arasında
     Doğu, Havva'nın adil bir kızıydı,
     Hayat bir romantizm, korkunç bir trajedi dokundu
     en azından olduğu gibi iki aile üzerindeki etkileri
     Trajedi, çözgü ve woof'un dışına dokundu
     Paris ve Helen'den doğan romantizm. O ile ilgili
     En zengin ve en önemli ailelerden biri
     hem sosyal hem de finansal olarak ve
     Kırk yaşından büyük olmasına rağmen
     Görünüşte genç ve bir vassar olarak hoydenish
     Miss ilk beau'nun elinde gurur duyuyor.
     Yirmi yıl önce bir Gotham Belle idi ve
     L.'lerle ilgili olarak, bir sosyal pozisyonu işgal etti
     Servet, güzellik ve zarif
     Karakter kaçınılmaz olarak tedarik.
     Gençliğinin ve güzelliğinin Heydeyinde
     evli, ama neredeyse hiç çiftleşmemiş bir temsilciye
     Knickerbocker rejiminin ve olduğu gibi
     temsil edilen, zar zor onaylanmış

     Yüke katlanmak için

     Resmi bir şekilde hırslı akrabalar ona büküldü
     geri. Diğer tüm maçlar olarak sona erdi
     Diğerine haraç ödemek için sevgi yapılır
     Düşünceler, ayrılıkta, infatasyon
     Başka bir ölüm, utanç, sürgün ile. Onun evi
     Mutsuz olduğu, neşesiz bir yer,
     bir aşk atmosferi ile uyumsuz, bu yüzden
     Dürtüsel kadın bilinçsizce birine gitti
     takdir edildi ve ona bir arkadaştı. Tabii ki o
     muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı, dışlama,
     Sınıflarla sosyal imha
     bir kerede akran ve üstündü. Ama küçük o
     bakım ve Paris, Berlin _Salons_,
     Viyana ve St. Petersburgh, salatayı buldu
     1867'ye kadar evde reddedilen çeşitlilik.
     Washington, Cape May'da bir regnant kraliçeydi.
     Saratoga-Kısacası, her noktada onurlandırdı
     onun varlığıyla. O amaçtı
     Mezar ve eşcinsel, ciddi ve
     haşin. Ama dışarıdan kabul ederken ve
     zevk, saygı adamları kendilerini gördüler
     İhtiyaç kurma ayrıcalığında,
     Madeline R.'nin Kalbinin Dolabında İskelet,
     ondan sessizce acı çeken biri olarak konuşun
     Bu bir değişim ya da çılgın bir evdi ve
     değiştirmek.

     Ziyaretçi olanlar veya yeni sakinler
     1867 yılında York City,
     Walter Montgomery, İngiliz aktör. O geldi
     Neredeyse eşsiz, ancak kısa sürede onun
     ikramiye etmek

     Dramatik bir zafer elde etti

     Amerikan sahnesinin tarihinde eşsiz.
     Biçim ve görünümde muhteşemdi
     Yaratılış. Edwin Booth'tan daha büyük bir önemsememek
     Doğanın ustası tarafından modellenen bir fizik,
     klasik ana hatların fizyognomisi ve bir dahi
     Sanatı için, buna rakip olduğu söyleniyor
     en çok belirtilen histryonlar tarafından sergilenen
     İngilizce sahne. Her bakımdan sahip olduğu söyleniyor
     Formlar Angelo kadar mükemmel bir şekilde mükemmeldi
     mermer bloklardan veya Guido izledi
     Hafızayı günümüzde rahatsız eden tuval
     Yok ışığı parıltı, hayatın öpüştü
     Nehir dalgalanma-ve sonra gitti. Ek olarak
     Bahsedilen nitelikler tüm yokluktu
     Shilly-Shillying uygulamalarından birçok aktör
     güvence altına alma çabalarında şımartmaktan zevk almak
     Alkışın veya duyarlı hayranlıklarını çekmek
     kadınlar. Ona saygı duyuldu, başarılı bir sanatçı
     Ve gerçek adam. Niblo'nun "Ruy Blas" da açıldı.
     Merkezini metropolde yapmak ve
     Houston'da bir tiyatro kulüp evi sık sık
     "Lordlar Kamarası" olarak bilinen sokak. Sosyal olarak,
     Asla knickerbockers tarafından kabul edilmedi
     Empire City, Mektup Erkekleri ile İlişkileri ve
     Meslekler son derece samimi idi. Nasıl Bayan
     R. Ve kendisi tanıştı, açıkça değil
     tanımlanmış. Ama bu tanıdık kendi adına
     karşı konulmaz bir delicesine çözüldü ve
     tarif edilemez ve ona ilham vermeyi başardı
     ile

     Bir karşılıklılık karşılıklılık

     Bu yanlış anlaşılmayacaktı. Nereye gitti
     Profesyonel olarak, sürekli olarak dahil edildi
     hayranlarının listesi. Doğu devresinde,
     Batı'da Pittsburg'dan Pasifik'e
     yamaç, duyarlı Madeline ilk oldu ve
     Tapınakta ibadet edenler arasında en başta
     Melpomene'nin bu yetenekli üssü.

     San Francisco'dan New York'a döndükten sonra
     nişanlarını sonuçlandırdı ve Liverpool'a yelken açtı
     Cunard vapur scotia tarafından. Bu zamana kadar
     Bayan R. tarafından Montgomery'ye verilen dikkatler vardı
     Gözlemcilerle yorum konusundan daha fazlası olun
     sahip olduğu sosyal setin solgunluğunun ötesinde
     ana faktör oldu. Onlar bildirildi
     evli olmak için nişanlandı ve
     İngiltere tamamlamak amacıydı
     o adına düzenlemeler. Her olayda o
     ona bir yolcu olarak eşlik etti
     Scotia ama sadece İngiltere'ye ulaştı, çünkü
     Yolculuk Montgomery boğazını keserek intihar etti.
     Tapu için hiçbir neden atanmadı, ancak
     Londra'da yaşayan bir karısı olduğu gerçeği
     Pişmanlık inancıyla arkadaşlarını etkiledi
     izin verdiği uzunluklarda

     Bayan ile flört. R.

     Devam etmek için tapuyu sordu. İçeri gömüldü
     Kensal Green, St. Paul'ların gözünde ve
     Törenlerin tamamlanmasından sonra
     Grave, onun hayranı ortadan kayboldu, gelmek için
     Sir'in vaat edilen karısı olarak Paris'teki yüzey
     George Gore, Tazmanya'nın toprak sahibi,
     Avustralya kıyılarında ve servetli bir adam
     ve İngiliz mallarında öne çıkın
     Güney Pasifik. Ama buna inanılmıyor
     İttifak, bir rahip benediction tarafından mükemmelleştirildi.
     O zamandan beri gezgin oldu. Sahip olmak
     Zenginlik, güzellik, başarılar ve çok
     saygıya komuta eder, içinde bulmaya çalışır
     Seyahatin heyecanı boşa harcanan hayatı için bir teselli,
     ve yabancılarla birlikte, unutkanlık
     onun sıkıntıları. O, San'dan geldiği söyleniyor
     Francisco üzerinden Cheyenne üzerinden ve kalış sırasında
     Burada Bayan F. olarak biliniyordu.

Aynı türden bir örnek daha. Başkan olmak üzere
evli. Aşağıdakiler bir Londra gazetesinden ve öyle olmasa da
Belirtildim, güveniyorum, sadece Amerikalıların bir resmi olarak eklendi
herhangi bir ünlüyü aslanlaştırma sistemi. Gelinin adı
tam olarak verilir. Bir başlangıç ​​yerine geçiyorum. Makaleyi tasarlıyorum
bir New York gazetesinden alınır, ancak bu açıkça belirtilmemiştir,
Kaynak Amerikalı.

     Başkan Cleveland'ın yaklaşan evliliği şimdi
     kesinlik olarak kabul edilir. Anlaşılıyor
     Miss F.'nin son ziyareti sırasında nişan aldı
     Washington'a. Bay Cleveland evlenirse
     Beyaz Saray, Haziran ayında ikinci olacak
     görev süresi boyunca bir cumhurbaşkanının evliliği.
     Bay Tyler başkanken evliydi, ama
     Evliliği New York'ta gerçekleşti. En iyisi
     Miss F.'nin portresi. Şimdi Washington'da büyük bir
     Başkanın yatak odasında asılı olan biri. Kayıp
     F.,
     Fotoğrafçılar buradayken ve harika bir
     tanıtım korkusu. Washington'dayken
     Son olarak, birkaç paragraf basıldı
     bir veya iki kez izlediği okul hayatı
     Okul arkadaşları. Onlarla kavga etti
     BT. Avrupa'ya gittiği söyleniyor
     olası dedikodu aralığının dışında olmak ve
     Nişan döneminde eleştiri. Bayan F.'s
     saç (muhabir diyor) yumuşak ve kahverengidir.
     ışık ve karanlık arasında bir gölge. İyi taranır
     Tam alnından ve gevşek dalgasından geri dön
     Tendriller,
     Yüzünün fildişi beyazlığı. Menekşe var
     mavi gözler, iyi şekilli bir burun ve ağız ve bir
     Tam, yuvarlak çene. Onun sıcak solgunluğu
     Cilt, onun derin kırmızısı ile tezat oluşturuyor
     Tüm renginin kendini yoğunlaştırdığı dudaklar.
     Omuzları geniş ve büstü ve belinin
     klasik oranlar. İnce elleri kalıpladı
     ve ayaklar; küçük değil, ama ona çok uygun
     yükseklik. Aurora'da bir başka öğrenciyle paylaştı
     "okulun güzelliği" olmanın avuç içi
     Diğerleri Illinois'den Bayan Katherine Willard,
     Onun samimi arkadaşı kimdi, olmasa da
     arkadaş ve şimdi Almanya'da
     Sesini geliştirmek. Bayan F. onunla birlikte
     Geçen kışın çoğunda. Çoğu
     Genç bayanlar albümlerinde basılmış çiçekler var,
     "Beyaz Saray'dan" etiketli, bunlar
     Çiçek kutularından onun tarafından verilen hatıralar
     Haftalık Başkan tarafından kendisinden gönderdi
     Konservatuarlar burada. Mezuniyeti için son
     Haziran, özellikle cömert bir arzı iletti.
     O vesileyle beyaz saten giydi ve
     Okul arkadaşlarından onu anlatıyor, "Daha çok baktı
     bir kadından ziyade bir tanrıça gibi. "Öğrenci hayatı
     ciddiyet ve derin dini ile işaretlendi
     his. İlk Presbiteryen üyesidir
     Buffalo Kilisesi. Onun tarafından derinden sevildi
     öğretmenler, karakterin sağlamlığı ve
     istisnai olarak daha sevimli
     Ortalaması olsa da, parlak entelektüel özellikler
     burs iyiydi.

Posta düzenlemeleri eyaletlerde iyidir. Posta ucuz ve
Mektuplar İngiltere'de olduğu gibi güvenli bir şekilde taşınır ve teslim edilir. .
Sokak sonrası kutular İngilizce olanlara eşit değildir-
küçük ve duvarlara sabitlenmiş, olmak yerine
bizimki gibi önemli nesneler. Birkaç kasabada, kıtlık nedeniyle
Emek, harfler hiç teslim edilmez. Her sakinin bir
atanan numara ve postanede karşılık gelen bir güvercin deliği,
Mektuplarının yerleştirildiği yer. Mektupların çağrılması gerekiyor veya
için gönderildi. Colorado Springs'te durum buydu.

Neden bilmiyorum, ama yolun kuralı eyaletlerde farklı
bizimkine. Toplantıda sağdan geçerken sol tarafı alıyoruz;
Orada Fransa'da olduğu gibi tam tersini yapıyorlar.

Kural olarak Amerikalılar iyi sürücüler değildir. Çok yaygın, değil
evrensel, alışkanlık her elinde bir dizgin tutmaktır ve
Bunu yapan bir kişinin iyi süremeyeceğini söylemek.

Paça taşıyıcılarındaki paça salonları (çok hafif,
Dört tekerlekli araçlar, iyi işçilik modelleri, ön ve arka
aynı boyuttaki tekerlekler) harikalar yaratır. Düzeltme altında konuşuyorum
ama saatte on beş veya on altı mil inanılmaz bir şey değil
Feat. Her neyse, eminim ki herhangi bir attan çok daha hızlı çıkabilirler
sahip olmak.

Bu şekilde olduğumuz kadar aptalca, rulman reininde kullanılır
Devletler. Ama kulaklar arasında başın üstüne alınır. BEN
Bunun planımızdan daha iyi veya daha kötü olup olmadığını bilmiyorum ama bunu yapıyorum
Bilin, Rulman-Reins, yanıp sönerler gibi, incitici, acımasız uzantılar
Koşum ve atların sahibi olduğum Hindistan'da da kullanmadım. Ben
İngiltere'deki atlar da aynısını yapardım.

Amerika'daki yollar bizimkinin çok gerisinde. Belki de bunun için
Görülmesi gereken çok fazla bisiklet ve üç tekerlek olmaması. Kasım 1885'in ilk günlerinde çiftliği eve giderken bıraktım.
Oğullarımla ayrılan bir denemeydi. Hatta iyi yapsınlar, öyle
On beş yılın altındaki İngiltere'ye dönmeyeceklerinden emin. BEN
Genç değilim ve güle güle dediğim gibi hissetmeye yardım edemedim
Onları bir daha görmem çok şüpheliydi. Hala ayrıldık
Neşeli, çünkü onların eşyalarından memnun kaldılar ve
Sanguine, Fortune'un yüksek yolunda olmalarını umuyor.

Pasajımı Hükümdardan birinde Atlantik'e götürmüştüm
vapur hattı ve _en route_ durmayı umursamıyor veya yeni
York, Colorado'dan ayrılımı yedek bir gün olmadan zamanladım. -Den
Denver, New York'a bir demiryolu bileti aldım ve
mesafe, yaklaşık 1700 mil, seksen dört saat içinde, hiçbir yeri durduruyor
Müdürde bağlantı kurmak için gerekli zaman hariç
Gelen ve giden trenler arasındaki istasyonlar. Çok fazla bir şey yok
Bunu söyle, eyaletlerdeki son yolculuğum, hala kısaca yapacağım
Geçen ülkeyi açıklayın. Nebraska ilk eyaletti
Colorado'dan ayrıldıktan sonra. Bu, yine Teksas ve Wyoming gibi
Binlerce sığır olduğu geniş çimenli ovaların ülkesi
yetiştirildi. Sonsuz ovalar, çim açısından zengin olsa da, ıssız görünüyor,
Kasabaların yakınlığı dışında, ağaçların toplam yokluğu nedeniyle,
isteği düzeltmek için bazı girişimler yapıldı. Bu çok
ince bir durum; Miller ve miller boyunca, hızla geçerken,
Bir ruh görülemezdi. Batıdan içinden demiryolu hattı
Doğu, yaklaşık 480 mil uzunluğunda.

Iowa bir sonraki ve Illinois'in ötesindeydi. Onlar çok benziyorlar, bu yüzden
Onları birlikte tarif edeceğim. Çok zengin pastoral ülkeler,
büyük kasabalarla ve çiftliklerde bol. Birçok parçadaki manzara
Güzel ve genel görünüm çok İngilizce. Iowa, demiryolu ile,
yaklaşık 320 mil, Illinois yaklaşık 180 mil.

Illinois'in batı sınırında, Indiana'ya katılıyor ve
Michigan Gölü'nün güney kıyısı, harika şehri duruyor
Chicago: Hızlı büyümesinde harika ve bu şekilde harika
Orada büyük ateşin yıkımı değiştirildi. Ben
Mutlaka, trenlerin zaman tablosu ile, orada altı kişi gecikti
Saatler, bu yüzden kasabada yürüdüm. Güzel değil, eşit değil
Bu bakımdan San Francisco'ya, ama yine de New York'un çok ötesinde.
Bahsedilen her iki şehir gibi, Chicago da tramvay arabalarıyla istila edildi ve
Onlar gibi diğer tekerlek araçları da azınlıktadır. Onun konumu
Bu geniş gölün kıyısında ve doğrudan demiryolu hattında bir
ticaret ve ticaretin tüm amaçları için komuta etmek ve şüphesiz
Buna, büyük ölçüde, hızlı büyümesi atfedilebilir.
Eskiden, ateşten önce, inanıyorum ki, neredeyse tüm ahşap, şimdi
Büyük kısmı tuğla ve taştır. Hepsinin planı üzerine inşa edilmiştir
Amerikan kasabaları, kare bloklarda, böylece sokaklar
Geniş, hepsi birbirine dik açılarda koşarlar. Çok övünüyor
Yakışıklı binalar ve büyük plakanın dükkan pencerelerindeki ekran
Cam da Londra'ya veya Paris'e eşittir. Çok memnun oldum
Bu muhteşem şehri görmemi sağlayan altı saatlik bir gecikme. Göl
Michigan, bu beş sayfadan taze olan ilk manzaraydı
su, hepsi bir araya geliyor, bu da Kuzey'de benzersiz bir özellik
Amerika. Kıyıda durup daha önce sınırsız suları görürken
Ben, bir göle baktığımı ve değil
okyanus.

Chicago'da birkaç güzel yüz gördüm ve sonra önce başladım
Bu kitapta kadınların güzelliği hakkında ne söylemem gerektiğini düşünün
Devletler. Yeryüzündeki hiçbir ülkede deneyimim bana öğretmiyor, güzellik
Büyük Britanya'da olduğu kadar yaygın. Tanıştığın her dördüncü genç kız
Burada, İrlanda, İngiltere, İskoçya veya Galler'de olsun, biraz
İyi görünümlü iddialar. Belki de, bence, iddia
Dört ülkenin sırayla izlediği güzellik için
Onlara adlandırdım. Amerika'da, aksine, güzellik
topraktan ekilen yayın, ancak bunu telafi etmek için, ne zaman
Çok mükemmel bulundu. Bazı Amerikalı kızlar ve kadınlar
Son derece yakışıklı, ama Amerika'da, Avrupa'dan çok daha fazla, güzellik
üst sınıflara yapışır. Bir puan daha; Güzelliğin olup olmadığından şüpheliyim
Atlantik'in diğer tarafında _lasting_ olarak burada olduğu gibi. BEN
Odaların sobalarla tutulduğu yüksek sıcaklığa inanıyorum
Kışın şiddetli soğuk algınlığı, bir dereceye kadar, bunun için sorumludur,
Ve yaz ve kış aylarında aşırı sıcaklıklar şüphesiz
başka bir neden.

Chicago'yu yabancı olarak perambüle ederken, yolumu sormak zorunda kaldım,
Ve hem New York hem de San'da olduğum gibi vuruldum
Francisco, istenen yeri ne kadar iyi işaret ediyor
Londra. Bond Caddesi'ni bulmak ve yolu sormak istediğinizi söyleyin. Herhangi bir yerde
Çevrede, cevap, "İkinci sağa, önce
sol ve önce tekrar sola, "ya da olabileceği gibi ve
Böyle bir yön zor değil. Bond Street'i bulduktan sonra
Evlerin hepsi numaralandırılmıştır ve böylece istediğiniz kişiye kolayca ulaşırsınız.

Herhangi bir Amerikan şehrinde Montgomery Street adlı bir sokak var
Ve orada yolunu soruyorsun. Cevap, "onuncu, pazar arasında
ve peynir, "ve sorgulananlar geçiyor. Sence adam
Sana gülmek, kızgın ve tekrar sor. Bu sefer bir kadın, erkekler
Hepsi böyle bir woful acele gibi görünüyor. Yine aynı cevap, "onuncu,
pazar ve peynir arasında. "Şaşkınsınız. Bu bir
Stereotip şaka? Üçüncü kez deneme, aynı şekilde sonuçlanır. Ama
Sorduğunuz üçüncü kişi belki daha düşüncelidir ve
Şaşkınlık Bakışı ve seni bölmek daha İngilizsin, o tenezzül
açıklamak. Birkaç dakika dinledikten sonra, söz konusu cevabın
"Onuncu caddeden, Market Caddesi ve Peynir Arasında Okumalı
Sokak; "ve sorgulananları ekliyor" ama görüyorsunuz,
Bu şehirde yedek, ve böylece olabildiğince kısa cevap verin; her biri
Biri 'peynir' peynir caddesi anlamına gelir. "

Her neyse, şimdi aradığınız Montgomery Caddesi'ni biliyorsunuz,
Onuncu caddeden çıkıyor ve Market Street ve Peynir arasındadır
Sokak. İlk şey, elbette Onuncu Caddeyi bulmak. Sen soruyorsun
senin yolun. Aynı cevap, kelimelerle olmasa da, "
Lawrence, dokuz ve on bir. "Şimdi bunun bir
Şaka ve kafası karışmış olsa da, nerede biteceğini görmeye kararlı, sen
Lawrence Caddesi'ni tekrar isteyin. Bu sefer şanslısın Lawrence
Sokakta bulunduğunuz sokakta, sekizinci cadde ve
Cevap, "Üç blok açık." Bundan önce öğrendin
Tüm Amerikan kasabaları bloklarda inşa edilmiştir, sokaklar arasındadır.
Yani "Üç Blok On"
Lawrence Caddesi'ni kolayca bulun. Unutmadıysanız, hangisini
Muhtemelen yeterince, önceki talimatlar, şimdi aramanız gerekiyor
Lawrence Caddesi'nden çıkan onuncu. Lawrence aşağı yürümek
Sokak, dokuzuncu caddeye geliyorsun, dik açılarda kaçıyor, yani
Onuncu Sokak bir sonraki dönüş ve pazar arasında
Street ve Cheese Street, söylediği gibi, istediğiniz caddeyi buluyorsunuz, yani.
Montgomery Caddesi.

Yukarıdakiler, okumak, kulağa şaşırtıcı geliyor, ama inan bana, hayır
abartı. Yakında "sokak" varlığına alışkınsın
atlandı, ama kasabayı hiç bilmediğiniz gibi, sokak söylenecek
Sokakların isimleriyle diğerinden ipucu istiyorsun
Her iki tarafta da size pek yardımcı olmuyor. Neden böyle bir döner kavşak modu
Yön kabul edilir ve tüm eyaletlerde tutar, asla yapamadım
anlamak. Kasabayı az ya da çok tanıyanlar için cevap verebilir,
Ama bir yabancı yardımcı olur ama çok azdır.

Aradığınız caddeye ulaştıktan sonra, sorunlarınız sona ermez.
Evlerin numaralandırılması gerekiyordu; Ama ne yazık ki, sadece bazılarında
Örnekler, üzerlerinde işaretlenen sayılardır ve eğer bir
numara, kimse bilmiyor. Sorduğunuz herhangi birine açıklamalısınız
ne tür bir dükkan ve dükkan sahibinin adı; veya ise
Özel ev, sakinlerin adı. Eğer biliyorsa, sen o zaman
Ya, "Altı blok aşağı" ya da "on bir ve on iki arasında"
Elbette şimdi anlıyorsunuz; Ve biraz sorundan sonra buluyorsun
Onbirinci Cadde ve Onikinci Cadde arasındaki blokta.

Bunda yeterince. Şimdi Amerikalıların bizi mükemmelleştirdiği bir noktaya gelince. Gibi
Dedim ki, tüm şehirleri ve kasabaları kare halinde düzenlendi
bloklar, sokaklar arasında ve dolayısıyla her zaman dik açılarda
birbirine. Sokaklar, kuzeyden güneye doğru koşuyor (değilim
Elbette pusulanın noktaları konusunda haklıysam)
_numbered_ ardışık olarak, bu nedenle, birinci, ikinci, üçüncü vb.
tam sayı. Sokaklar diğer şekilde koşuyor (doğudan
Batı) hepsi _named_. Birincisini numaralamak uygundur, çünkü eğer
Aradığınız numaralı sokaklardan biri daha fazla zorluk yok
Herkesin numaralandırıldığı bir evden daha çok. Ama garip,
Tabii ki, bunun avantajını algılamak, Amerikalılar
bir adım daha ileri gitmemiş, eğer yapılırsa bir
Sorgulamadan aradığı _any_ caddesini bulmak için yabancı. Eğer
_Named_ Sokakları isim verildi, her birinin ilk mektubu
Alpha Street, Bishop Caddesi, Kanarya olarak alfabetik ardıllık
Sokak, tam, bir uçtan başlayarak, büyük desideratum
Yukarıda detaylı gerçekleştirilecektir. Başka bir deyişle, şimdi sen
numaralandırılmış sokaklardan herhangi birini sorgulamadan bulabilirsin,
Sonra aynı şeyi adlandırılan sokaklarda yapın.

Amerikan kasabalarındaki başka bir tuhaflık, güçlü tel iplerdir
Caddenin karşısında, merkezde bağlı olduğu,
Genellikle süs tel-kaydırma harflerinde,
Bir tarafta dükkan sahibi ve sattığı makalelerin _resume_. İçinde
Bazı durumlarda bunlar geceleri aydınlatılır ve daha sonra hoş bir
Etki, caddeyi yakmaya yardımcı olmanın yanı sıra. Mümkün göremedim
Plana itiraz ve Londra'da izin verilirse, durum
sahiplerin onları kendi maliyeti ile düzgün bir şekilde aydınlattıkları, üzücü
Sermayemiz, diğerlerinin çoğuna kıyasla, içinde yatıyor,
Büyük bir önlem, bitirmek. Asla aydınlanmayacak mıyız
Londra Elektrikli? Amerikalılar, bu noktada çok ileride
Bizim. Her büyük kasabada elektrik ışığı neredeyse
evrensel; Ve kıtada da çok daha fazlası elde edildi
İngiltere'den daha fazla.

Amerikan özelliklerinde iken başka bir şeyden bahsetmeliyim, ancak
küçük bir şey ve sadece batı dışında sadece evrensel. Bardakların yok
kulplar. Sıcak içerken bu kesinlikle bir avantaj değil
Çay veya kahve, çünkü sizin için fincanı kaldıramazsınız! Bahsettim
Bundan önce eyaletlerde kullanılan çanak çömleklerin çoğu
İngiltere ve uzun mesafeleri demiryolu ile göndermek için bardaklar durumunda,
Kulpların daha iyi paketlenmesini sağlamak için atlandığını varsayıyorum,
Öte yandan, elbette hangisini yaparlar.

Altı saat dolduğunda Chicago'dan ayrıldım. O zaman karanlıktı ve ben
Indiana eyaletinde uyudum, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sonraki
Sabah Ohio'daydık ve Erie Gölü'nün güney kıyısını süpürüyorduk
birkaç saat boyunca. Daha güzel pastoral manzara görmedim
orada gördüğümden ya da daha zengin bir ülke. Çok mükemmeldi
o geniş ve mükemmel gölün sınırlarında ülke koltukları ve
Temiz görünümlü güzel kasabalar ve köyler. Yağmur istemesi yok
Amerika'nın bu kısmı ve mera sahaları parlaklarına vardı
İrlanda'da olanlarla yeşil, bu çok zengin bir şekilde hak ediyor
Zümrüt Adası.

Akşam manda, gölün doğu ucunda ulaştık
Erie ve orada bir saat durdu. O ikinci harika manzara
dünya (ilk olmak için Himalaya karlı menzili tutuyorum),
Niagara Şelalesi, sadece yirmi mil uzakta yattı ve gidip göremedim
BT! Sadece kendime vapuru yeniden yakalamak için zaman ayırmıştım
York, pasajım için aldığım ve ödediğim ve yapamadım
parayı kaybetmeyi göze alıyor. Neredeyse benim içecekle ağladım
aptallık, ama gerçek şu ki çizginin bu kadar yakın koştuğunu fark etmemiştim
düşüyor. "Hiç kimseye söyleme," dedi bana bir Amerikalı
Tren, tekrar başladığımızda, "çok yakındığın ve yine de özledin
Görkemli ülkemizin büyük manzarasını görmek, çünkü görüyorsunuz,
ne güvenilir ya da güvenilir değil, ancak geçişinizi kaçırmak
İzin veriyorum, ciddi bir kayıp olurdu. Neden düzeltmedin
Aksi takdirde ona söyledim. "Şey, sessiz kal," diye ekledi "
kendi uğruna, övünecek bir şey olmadığı için. "
tavsiye. Bunu yapar mıydın, okuyucu?

Bir sonraki uyandığımda New York'a ya da daha doğrusu Jersey City'ye yakındık
Sabah. Rayın terminali ikincisinde. Ben buğuladım
Büyük feribotlardan birinde Hudson Nehri ve saat onda
Amerikan başkentinde bir kez daha kahvaltı ettim.

_Cuisin_, eyaletlerde bizimkilerden farklıdır. Birçok küçük yemek
Ardıl olarak sunulur, Fransız planında bir şey, ancak emir
Ardıllık o kadar da iyi değil, yenilebilirlerin kendileri de değil.

İlk ve pahalı oteller hariç, banyo kuleleri var
Hiçbiri ve verdikleri kişiler wofully küçük ve ince. Bakıyorlar ve
Daha çok cep handkerçileri gibi hissedin.

Pencerelerin panjurları bir yayla yükselir, ancak söz konusu bahar,
panjurların kalın, sert, yapıldığı şeyler nedeniyle,
Ve sert, nadiren kör olanı çekmekten daha fazlasını yapabilir gibi görünüyor
Yolun dörtte üçü.

Amerikan otellerinde büyük bir avantaj var. Günlük şarj
Kesinlikle kapsayıcı bir, yemek, katılım ve
Alkollü içecekler dışında her şey. Olumlu bir ekstra yok ve
Huzur içinde ayrılıyorsunuz, garson, chambermaid "hatırlamak zorunda değilsiniz veya
diğerleri.

Memoranmamı tersine çevirerek, çok tuhaf bir alışkanlık buluyorum
Batı dışarıdayken bahsetmiş olmalı, çünkü ben görmedim
başka yerlerde. Bir erkeğin elinde bir kutu maç var ve sen
Ondan borunuz için bir ışık isteyin. Bir maç çıkarır, kaldırır
Sağ bacak, pantolonları sıkıca çizmek için dizde büküldü ve tutuşuyor
uyluğun alt kısmında. Etki tuhaftır; Görünüşe göre
Vücudunun o bölümünden ateş çekmek! Hiç kimse yok
Işıklar başka bir şekilde eşleşir ve şüphesiz ki
Deneyimle öğrendiğim gibi başka bir nesnede. Ama duruş
Çoğu titiz ve grotesk ve ben ne zaman
İlk önce yapmam gereken başarıyı gördüm, gülmeliydim
küçümseme. Ama alışkanlıklar, sürekli görüyorsunuz, garip bir şekilde tutun
Sen; Oğullarım asla başka bir şekilde eşleşmez ve ben deniyorum
Bir veya iki kez, çok uygun buldum, neredeyse utanıyorum ki
Çiftlikten ayrıldığımda uygulamayı hızlı bir şekilde ediniyordu. Elbette,
Medeniyete döndüğümden beri, o kadar yaramaz olmadım! Bir keresinde
Colorado'da, bir kız gördüm ve çok güzel bir kız, bir bayanın kızı
on yaşında, feat dene, bir şey yapmaktan oldukça bilinçsiz
garip. İlişkisi garip, o başarılı oldu, çünkü petticoats doğal olarak
Aydınlatıcı yüzeyler olarak pantolondan daha düşük. Ama
Ben ona işaret ederken performans beni kahkaha ile sarstı
Anne ve onun durumunda çok tehlikeli oldu.

_Monarch_ Steamer ertesi sabah erkenden ayrıldı, bu yüzden gemide uyudum.
Rome_'nin _city ile karşılaştırıldığında küçük bir tekneydi.
dışarı çıkmıştı, ama aynı şey aynı. Yirmi dört hariç
Saatlerin rüzgar gale, iyi davrandığı sırada pürüzsüz bir
pasaj. Yolcular pek değildi. Londra'ya bağlıydık,
On üç gün içinde gelen kanal ve nehir geldi. Sonra
Reveled'im parlak gökyüzü, sisli Kasım havası biz
karşılaşılan, Scilly Adaları'nı geçtikten sonra çok kasvetli
Hudson'ı hatırladığımda karşılaştırma ve pis yaşlı Thames
Nehir, acı verici bir şekilde ortaya çıktı. Hala İngiltere _dear_ İngiltere
"İngiliz", ve Blackwall'a inerken bunu tüm onunla hissettim
Hatalar, onu hala sevdim.


Finis.


LONDRA:

Gilbert ve Rivington tarafından basılmış, Limited,

ST. John's Meydanı.






Projenin Sonu Gutenberg Amerika Hakkında Gerçeğin E -Kitabı, Edward Money tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT AMERICA ***

***** This file should be named 30503.txt or 30503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/0/30503/

Produced by KarenD and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
