*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds, Illustrated by Color Photography, Vol. II, No 3, September 1897
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 21, 2009 [EBook #30511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds, Illustrated by Color Photography,
Vol. II, No 3, September 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds, Illustrated by Color Photography, Vol. II, No 3, September 1897

Author: Various

Release Date: November 21, 2009 [EBook #30511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS, ILLUSTRATED BY COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer tarafından üretilmiştir, bazı
görseller The Internet Archive ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle kullanılmıştır

KUŞLAR.
RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR
==================================
CİLT II. EYLÜL NO. 3
=================================

KUŞ ŞARKISI.

Şarkıların nasıl yapıldığı
Bir gizemdir,
Yıllarca araştırılan
Hala beni şaşırtıyor.
--R. H. STODDARD.

Thoreau, "Bazı kuşlar şairdir ve bütün yaz şarkı söylerler," diyor. "Onlar
gerçek şarkıcılardır. Aşk mevsiminde herhangi bir adam şiir yazabilir. En çok ilgimizi çeken,
eşleri için değil, müzik aşkıyla şarkı söyleyen kuşlardır; ezgilerini tefekkür eden ve şarkı söyleyerek eğlenen kuşlardır; ezgileri daha derin duygulara dayanan kuşlardır."

Thoreau, değindiği şair kuşların hiçbirinin adını anmaz, ancak bu ayki seçimlerimizin bazılarını içerdiğini düşünüyoruz. En güzel örnek, adını borçlu olduğu en cilalı mücevher kadar zengin renk ve "güneş ışıltısı" olan Yakut Boğazlı Sinek Kuşu, hiç şarkı söyleyemez, sadece
titreşen bir fare benzeri gıcırtı çıkarır. Kanatlarının çıkardığı uğultu sesi, sesinden çok daha hoştur, çünkü "yumuşak altın yıldızlar çiçek açtığında"
onun varlığını duyurur. Sonra

"Belirsiz bir şekil titriyor
Bir gülün tatlı, zengin kalbi."

Sevdiği tuhaf tatlılığa sahip olan tüm çiçeklerin üzerinde gezinir - hanımeli çiçekleri, kırmızı, beyaz ve sarı güller ve sabah sefası. Kırmızı yonca ona bal arısı kadar tatlıdır ve bunlardan bir çifti genellikle çiçeklerin üzerinde bir an gezinirken görülebilir ve sonra bir ışık parlamasının hızıyla kaybolur ve kısa süre sonra aynı noktaya geri döner ve performansı tekrarlar. _Gıcırtı, gıcırtı!_ muhtemelen onların çağrı notasıdır.

Şairin bir kısmı Sarı Ötleğen'dir, ancak şarkısı bir destan kadar uzun değildir. Belki de biraz fazla tekrarlıyor, ancak şarkıda o kadar yaygın bir neşe var ki yazarla tartışmayacağız. _Tatlı-tatlı-tatlı-tatlı-tatlı-daha tatlı!_ doğanın hacmine sık sık yaptığı katkıdır ve bu arada
ağaçların arasında hızla
dolaşır, "sırtında güneş parıltıları taşır, gittiği her yere." Şarkısı her mevsime uygundur, ancak ilk kez duyduğumuz baharda,
kulağa iki kat daha hoş gelir. Minnettar kalp, Bourdillon'la birlikte sorar:

"Savaş kuşu hangi haberi duydu
Yaz topraklarını terk etmesini, Nisan ayının
verdiği ormanlara ve tarlalara, neşeli yeni gelene kasvetli bir hoş geldin mi?"

Yaslı Güvercin, melankoli şairi olarak adlandırılabilir, çünkü şarkısı, bize göre,
bir neşe öğesinden yoksundur. Umutsuz bir çaresizlik her notadadır ve kuşun şüphesiz neşeli ruh halleri olduğu için, hareketlerinden de anlaşılacağı gibi,
şarkısını yalnızca eşi takdir etmelidir. _Ku-u, ku-u!_ aniden havaya fırlatılıp yakın ve uzaklarda yankılanması pek de övülecek bir şey değil, diye düşünmeliyiz, ama yine de güzel ve zarif Güvercin o kadar çok güzel yola sahip ki herkes ona çekiliyor ve çiftleşen çiftin şefkatli sevgisi o kadar belirgin ve sadakatleri o kadar belirgin ki, bu isim ev içi uyumun bir
sembolü haline geldi.

Guguk kuşu tanınmak için notasını söylemelidir, çünkü kuş bilgisinde bilgili olan çok az kişi onu notalarından ayırt edebilir. Kendisini kendi adını söyleyerek ilan eder, bu yüzden onun hakkında bir
yanlışlık yapmak imkansızdır. Eh, notası hoş bir notadır ve onu ünlü yapmıştır. Yaz aylarında şarkısını kaybettiğinde,
tekrar bulduğunda onu iyi kullanmaya meyillidir. İngiliz
çocukları, Guguk Kuşu'nun şarkısını taklit etmede o kadar yeteneklidirler ki, bunu o kadar sinir bozucu bir
şekilde yaparlar ki, kuş çoğu zaman Bülbül'ün şarkısını ister ve bu da taklit edilemezdir. Ancak Guguk Kuşu'nun şarkısı, ne kadar monoton olursa olsun, şüpheci veya öfkeli olduğunda _Chit-chit-chit-chit_ diyen dişi Çitkuşu'nun şarkısından kesinlikle daha çok tercih edilir. Ancak erkek, diyelim ki, gerçek bir şairdir ve aniden, aniden sona eren ve sık sık tekrarlanan neşeli bir şarkı söyler. Görünüşe göre müzik sevgisi için şarkı söyler ve eşi yanında olmadığında da yanında olduğunda da neşeli ve neşelidir, bu da şarkı söylemesinin yalnızca eşinin yararına olmadığını kanıtlar.

Dr. Coues'un Yakut Taçlı Kral Kuşu'nun zarif vokalizasyonuna kefil olması gibi iyi bir otorite. Hiç bir telin titrediğini duydunuz mu? Yakut'un çağrı notası böyledir, ince ve metalik. Ancak şarkısının bir dolgunluğu, çeşitliliği ve bir melodisi vardır ve bunlar ilkbahar göçünde sıklıkla duyulduğu için bu tüylü güzelliği daha da çekici hale getirir. Birçok güzel şarkıcı parlak giyinmemiştir, ancak bu adam kuş öğrencisinin dikkatli dikkatini hak ettiğini gösteren bir çekicilik kombinasyonuna sahiptir.

Şarkısı övülen Hermit Thrush için sadece "Onun hakkında
bulabildiğiniz her şeyi okuyun" diyeceğiz. Kolayca keşfedilmeyecektir,
çünkü kuşlar hakkında her şeyi bildiği varsayılan Olive Thorne Miller bile,
Kuzey New York'ta Hermit'i takip ettiğini, orada bol miktarda olduğu söylendiğini ve onu aradığında, onun her zaman "orada" olduğunu ve gittiğini bulduğunu anlatır. Ancak Ağustos ayında bir gün kuşu
görmüş ve şarkıyı duymuş ve haykırmıştır: "Sadece bu eksikti - bu benim
yaz'ımı taçlandırıyor."

Şarkı söyleyen serçe de şarkı söyleyebilir ve insanların sevgilisi Phoebe ve
Ak göğüslü ağaçkakan da biraz. Bunlar, kendi başına sürü halinde dolaşmayı tercih ettiğini ima eden Hermit Thrush'un uzun arayışlarına ihtiyaç duymazlar, ancak sezon boyunca parklarımızda görülebilirler. Ancak Serçe, insanın arkadaşlığını sever ve sık sık ona bir teselli olmuştur. Büyük metafizikçi Kant'ın biyografi yazarı, seksen yaşında, daha önce büyük ilgi duyduğu etrafında olup biten birçok şeye karşı kayıtsızlaştığını belirtir. Çiçekler ona boşuna güzel renklerini gösterdi; yorgun görüşü, onların güzelliğine pek aldırmadı; kokuları, daha önce hevesle içine
çektiği duyuya aldırış etmedi. Sevinçle karşılamaya alıştığı baharın gelişi, artık ona, her yıl gelip penceresinin yanındaki bir ağaçta yuva yapan küçük bir Serçe'yi geri getirmesi dışında hiçbir sevinç vermiyordu. Yıl geçtikçe,
bir nesil tüm dünyanın yolunu kat ederken, bir diğeri hayırseverlerinin şefkatli bakımını ona hoş şarkılarını söyleyerek ödüllendirmek için
doğum yerine geri dönerdi. Ve o, onların ilkbaharda geri dönmesini "hevesle ve yoğun bir beklentiyle" özlerdi.

Doğanın bizi saf yürekli ve çocuksu tutmak için ne kadar çok şeyi var! Şarkı Serçesi de bunlardan biridir.

--C. C. MARBLE.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
YAZ SARI KUŞU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

SARI ÖLDÜRÜCÜ.

Angus Gaines yakın zamanda yayınladığı bir makalede, bazen Vahşi Kanarya olarak da adlandırılan Sarı Öldürücünün veya Yaz Sarı Kuşunun bazı özelliklerini o kadar hoş bir şekilde anlatıyor ki, biz de onun bir kısmını kullanmaya meyilliyiz. "Bahçede ileri geri küçük sarı kuşlar uçuşuyordu,
frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının arasından kaçıyor, leylakların arasında saklanıyor,
bir an için sallanan üzüm asmalarının üzerinde sallanıyor ve sonra
sarı güneş ışınları gibi bahçe yataklarında parıldıyorlardı. Onlar
kıvrak, ince, zarif küçük yaratıklardı ve hareketlerinde o kadar hızlıydılar ki
ilk başta onları tanıyamadım, ama içlerinden biri
önüme atlayıp, düşen bir yaprağı kaldırıp altından bir solucanı
sürükleyip başını çevirip, kurbanı hala gagasında çırpınırken bana yan bir bakış attığında, onu tanıdım. Onun neşeli tüyleri sarıydı
siyah başlığı, kanatları ve kuyruğu olmadan, diğer sarı kuş olan Altın İspinoz'un parlak kanarya rengiyle belirgin bir
kontrast oluşturuyordu.

"Bu kuşlar ne kadar küçük ve narin olsalar da, kışı geçirmek için güneye doğru uzun bir yolculuk yapmışlardı ve şimdi 1 Mayıs'ta eski evlerine geri döndüler ve toprağı en güzel haliyle buldular - tüm çiçekler, tomurcuklar, ılık hava, güneş ışığı ve melodi. Huzursuz yollarında
uçuşurken, onlara Sarı Ötleğen adını veren yumuşak, alçak, şakıyan trilleri söylediler."

Bayan Wright, bu güzel kuşların dönen yapraklar gibi geldiğini, yarı sonbahar sarısı, yarı ilkbahar yeşili, renklerin çimenli nergislerin dış yapraklarında olduğu gibi birbirine karıştığını söylüyor. "Sevimli, neşeli küçük ruhlar,
ağaçların arasında koşturuyor, topladıkları her lokmada haykırıyorlar.
Nereye gitseler sırtlarında güneş parıltıları taşıyarak,
en kasvetli mizantropa bile mevsimin cazibesini hissettirmeliler. Çok sosyaller
ve güven vericiler, evin yanındaki ağaçlarda olduğu kadar
inzivada da kendilerini evlerinde hissediyorlar."

Sarı-kuş çalılıklarda yuva yapar ve yuva kuş mimarisinin harika bir örneğidir. İpek otu, tiftik ve ince kabuk şeritleri dallara yapıştırılır ve yuvanın dışını oluşturur. İç astarı,
karahindiba toplarının üzerindeki ipeksi tüylerden ve at kılından dokunmuş şekilde yapılır.
Bu zarif yuvaya, leylak tonları ve kızıl-kahverengilerle benekli dört veya beş krem ​​beyazı yumurta bırakılır. İstenmeyen İnek Kuşu yumurtası genellikle Sarı Kuş yuvasında bulunur, ancak bu Ötleğen yumurtanın üzerine bir zemin yapar ve İnek Kuşu yaramazlığına devam ederse, bazen üçüncü bir kat inşa edilene kadar bu yöntemi tekrarlar.

Bir çift Yaz Sarı Kuşu'nun, yabani bir gül çalısına yuvalarını
yaptıkları ve ailelerini, renkli yaprakları zarif yuvanın üzerine düşen veya
kuluçkadaki annenin sırtına yerleşen hoş kokulu çiçeklerle dolu bir vahşi doğada yetiştirdikleri söylenir. Ancak kuşlar,
"fotoğraf çektirmek" için kalmazlardı, ancak yuvaları güllerin arasında görülebilir.

Sarı Ötleğen'in şarkısı

_Tatlı-tatlı-tatlı-tatlı-tatlı-daha tatlı-daha tatlı_:

yedi kez tekrarlanır.

MÜNZEVİ İPLİK KUŞU.

John Burroughs'un "Kuşlar ve Şairler" adlı eserinde bu usta şarkıcı, şarkı söyleyenlerin en melodik olanı olarak tanımlanıyor, ancak Wood Thrush, diğerlerinden daha fazla uyum ve dinginlik ifade eden bir kuştur ve henüz ona layık bir şiirsel anıt dikilmediğinden yakınıyor. Ancak Hermit ile ilgili takdir edici nesirlerin yokluğundan yakınmak için iyi bir sebep olamaz. Bir yazar şöyle diyor:
"Rüzgarın çığlıkları ve yağan karın arasında, veya sakin ve berrak bir neşeli
hava aralığında, mümkünse daha öncekinden daha zengin bir şekilde şarkı söylediğini duyduğumuzda, notaları kulağı ne kadar hoş bir şekilde karşılıyor. Şarkısı, şimdi kasvetli manzaranın ilkbahar yılına uygun çiçek açan bir elbiseyle giydirileceği yaklaşan bir mevsimi hatırlatıyor -- Karatavuk ve Tarlakuşu'nun şarkısını ve o güzel mevsimi müjdeleyen diğer melodik gırtlakları. Şarkı söylerken onu rahatsız ederseniz, genellikle
yere çöker ve sizin ayrılışınızı bekler, ancak bazen sadece komşu bir ağaca çekilir ve eskisi kadar tatlı bir şekilde şakır."

"Birdcraft"ta Bayan Wright, bize herkesten daha iyi bir şekilde, Münzevi'nin hikayesini anlatıyor. Şöyle diyor: "Bu bahar, Mayıs ayının ilk haftasında, sabah saat altı civarında pencerede dururken, alışılmadık bir nota duydum ve dinledim, önce bir Orman Çalıkuşu, sonra da Çalıkuşu sandım, ama kısa süre sonra bunların hiçbiri olmadığını anlayınca, camımı açıp yakınlardaki çalılara baktım. Harika melodi, ilerledikçe gamda kademeli olarak yükseldi, bazen tiz, bazen legato, duyduğum en mükemmel, en yüce, dizginlenmemiş, ama yine de tamamlanmış kuş şarkısıydı. İlk notada, bir kızılcık ağacının alt dalları arasında tüneyen şarkıcıyı gördüm. Onu mükemmel bir şekilde görebiliyordum: Bu, Münzevi Çalıkuşu'ydu. Bir an sonra tekrar
başladı. Bülbül'ü hiç duymadım, ama duyanlar
çevresi ve sürekli gece şarkı söylemesi olduğunu söylüyorlar ki
onu bizim Hermit'in bile eşiti yapıyor; çünkü, Bülbüller ay ışığındaki korularda sayıca şarkı söylerken, Hermit bazen erişilemez
yalnızlıklarda lavtasını akort eder ve şarkıda maddi olmayan ve ölümsüz bir şey vardır."

Hermit Thrush kuzeydoğuda nispeten yaygındır ve
Pensilvanya'da Robin hariç, Thrush'ların en yaygın olanıdır. Doğuda, orta eyaletlerin çoğunda olduğu gibi, sadece bir
göçmendir. Genellikle utangaç bir kuş olarak kabul edilir. Küçük Thrush'lardan herhangi birinden daha genel bir dağılıma sahip bir türdür,
tamamen kıtanın her yerinde ve kuzeyde Arktik bölgelerine kadar bulunur. Ancak, menzilinin tüm bölgelerinde tam olarak aynı kuş değildir, Rocky
Dağ bölgesi daha büyük, daha gri bir ırk tarafından işgal edilirken,
Pasifik kıyısında cüce bir ırk onun yerini alır. New
England'ın bazı bölgelerinde "Kara Bataklık Robini" olarak bilinir ve diğer yerlerde "Bataklık
Melek" olarak.

Doğanın gerçek aşıkları bu kuşun şarkısında belli bir manevi tatmin
bulurlar. Bunlardan biri, "Haziran gününün akşam alacakaranlığında," der, "bütün doğa sessizce dinleniyormuş gibi göründüğünde, yalnız kuşun sıvı, eriyen,
uzun süren notaları havaya gizlice yayılır ve
bizi garip bir şekilde etkilerdi. Kalbimizde uyandırdığı duygu neydi? Üzüntü müydü yoksa sevinç mi, korku mu yoksa umut mu, anı mı yoksa beklenti mi? Ve dinlerken, her şeyin anlamının geldiğini düşündük; havada titriyordu ve bir anda bize ulaşacaktı. Sonra soldu,
gitti ve ne olduğunu bile hatırlayamadık."

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
MÜNZEVİ KARAKÖPEK.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.]

MÜNZEVİ KARAKÖPEK.

Üzgünüm çocuklar, hayatımın kısa öyküsüne giriş olarak şarkımın bir örneğini size veremiyorum.
Ailem hakkında yazan bir yazar
şöyle diyor: "O küresel, küresel! O kutsal, kutsal! O temizle,
temizle! Ey temizle, temizle!" sanki hava durumuyla konuşuyormuşum gibi.
Belki notlarım buna benzer bir şey olabilir, ama
benim ormanda yalnızken ve diğer kuşlar sessizken şarkı söylememi duymanızı tercih ederim.
Benim hakkımda her zaman İngiliz Bülbülleri kadar iyi bir şarkıcı olduğum söylenir. Keşke bu rakibimi duyabilseydim ve sesinin tatlı olduğundan şüphem yok ve ben de kendimi çok beğenmiyorum,
ama onunla "notları karşılaştırmak" isterdim. Neden siz çocuklardan bazıları
ebeveynlerinden birkaç çift Bülbül davet edip buraya yerleşmelerini istemiyorsunuz? Onlar bizim iklimimizi severler ve eminim ki tüm kuşlar tarafından İngiliz Serçesi'ne verilmeyen bir sıcaklıkla karşılanırlar.
Saklanma yerlerine olan sevgime rağmen
beni bile yalnız bırakmayan Serçe.

Büyüdüğünüzde çocuklar, BIRDS'ün başka bir bölümünde benimle ilgili her şeyi okuyabilirsiniz. Burada size sadece Mayıs'tan Ekim'e kadar sizinle yaşadığımı, diğer Pamukçuklarla birlikte gelip gittiğimi söyleyeceğim,
burada oldukça kendi halimde kalsam da, yuvamı yaparken ve yavrularımı büyütürken kendimi insanların yüzünden saklıyorum,
ama onun varlığından korkmuyorum. Bu yüzden bana Münzevi deniyor.

Görünüş olarak kuzenlerim Pamukçuklardan ne kadar farklı olduğumu bilmek istiyorsanız, BIRDS'ün 1. Cildinin 84 ve 182. sayfalarına bakın. Orada
resimlerini göreceksiniz. Ben de ailenin en küçüklerinden biriyim. Bazıları bana "paslı kuyruklu kahverengi kuş" der ve bana Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken gibi başka isimler de yakıştırılmıştır. Ama ben
takma adlardan hoşlanmam ve sadece,

MÜNZEVİ Pamukçuk.

ŞARKI SERÇESİ. Yapraksız çalılıkta neşeli parıltılar
Bahçe kapımın hemen yanında,
O kadar hafif ki, direkten kaleye kadar,
Serçe zıplıyor, neşeli, ağırbaşlı;
O, uysalca katlanmış kanatlarıyla,
Güneşlenmeye ve şarkı söylemeye geliyor.

Belki de geçen yıl,
Küçük evini inşa ettiği yer;
Çünkü sanki dikleşip bakıyormuş gibi
Ve cıvıldıyormuş gibi
Aradaki çıplak dalları,
Sevgi dolu, tanıdık bir tavırla.
--GEORGE PARSONS LATHROP.

Şarkı söyleyen kuşlar arasında bu sevgilinin, neredeyse tüm yıl boyunca her yerde şarkı söylediğini söylemekte hiç de haksız değiliz,
Mart ayında gelip Kasım ayında bizi terk etmesi beklenmesine rağmen.
Şubat ayında, küçük ayakları yeni düşen karda izler bıraktığında,
Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında olduğu gibi neşeyle şarkı söylediğini duyduk,
O zamanlar coşku içinde olması gerekiyordu. Ağustos ayında bile, köpek günlerinin sıcağı ve tüy dökme zamanı onu yapraklı bir inzivaya çektiğinde, onun sıvı
notaları kesinlikle dinlenebilir, "Ekim boyunca
hışırdayan yaprakların üstünden net bir şekilde duyulur ve bir sabah
çardakta bulunan kızılcık ağacına gelir ve baharı anlattığından daha doğrudan bir şarkıyla ilk donu duyurur. Kestaneler
kadife yuvalarından düşerken, o çalılıkta şarkı söyler; ancak Kasım ayında çalı yığınları hoş kokulu dumana dönüştüğünde, şarkısını biraz örterler, ancak şarkı hala devam eder."

Şarkı Serçesi, Illinois'in en kuzey kesiminde yuva yaparken,
daha güney kesimlerinde yalnızca kış sakini olarak bilinir. Bu bir bakıma dikkat çekicidir, çünkü Atlantik kıyısı boyunca Maryland ve Virginia'da en bol bulunan yaz sakinlerinden biridir, güney Illinois ile aynı enlemlerdedir, burada kış gezginidir, bol miktarda bulunur ancak çok çekingendir, neredeyse sadece alçak arazilerdeki çalılık bataklıklarda yaşar ve bir şarkı kuşu olarak bilinmez. Bu, yerelliğe göre alışkanlıklardaki çeşitliliğin dikkat çekici bir örneği olarak kabul edilir, çünkü Atlantik eyaletlerinde bol miktarda ürer ve ayrıca yerel kuşların en bilinenlerinden biridir. Şarkı serçesinin yuvasının yeri değişkendir; bazen yerde veya alçak bir çalılıkta, ancak genellikle korunma içgüdüsünün ona sağladığı kadar tenha bir yerde. En sevdiği yer, bir derenin dalgalandığı derin gölgeli bir vadidir, burada yalnızlık yalnızca şarkının notalarıyla rahatsız edilir, hakim sessizlikle daha tatlı ve net hale gelir. [İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff.
ŞARKI SERÇE.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkıyla korunmuştur.]

ŞARKI SERÇE.

SEVGİLİ GENÇ OKUYUCULAR:

KUŞLAR'ı okuyan küçük insanların çoğunun
tanıdıklarım arasında olduğunu düşünüyorum. Sizinle hiç konuşmamış olsam da,
benim varlığımı hissettiren bir esintiyle
berrak küçük şarkım size taşındığında gözlerinizin
parladığını gördüm. Bir keresinde, solgun, yıpranmış bir yüzün
bir pencereden bana baktığını gördüm, onu bir zevk gülümsemesi aydınlattı. Ve ben de
birine bir anlık mutluluk verdiğimi düşünerek memnun oldum. Kuş severler gördüm (çünkü bizim de sevenlerimiz var ve birçoğumuz var) otoyolda durup benim güzel notalarımı dinliyorlar, herkes kadar iyi biliyorum ki neşeli ve sabırlı bir sese sahipler ve tüm dünya bundan hoşlanıyor, çünkü hayat yolunda neşelendirilmek ve cesaretlendirilmek yorgun ve cesareti kırılmış vatandaşlarım için hoş bir ilaç gibi. Çünkü bilmelisiniz ki ben bir vatandaşım, dostum Dr. Coues'un bana ve tüm akrabalarıma dediği gibi. O ve Bayan Mabel Osgood Wright bizim hakkımızda "Vatandaş Kuş" adlı bir kitap yazdılar ve bu kitapta siz çocukların bile kabul etmeye başladığı tüm haklarımızda bizi desteklediler. Bize eskiden olduğunuzdan daha nazik davranıyorsunuz. Bazılarınız, acıya ve haksızlığa karşı ne kadar hassas olduğumuzu bilmeleri sağlansa, bizim arkadaşlarımız ve koruyucularımız olacaklarını düşündüğümüz eğitimsiz ve düşüncesiz çocuklardan hemen yardımımıza koşuyor. İyi hatırladığım bir sevgili çocuk (ve Song Sparrows tarafından bir kahraman olarak kabul edilir) kuş yuvamızı zalim bir okul çocuğu soyguncusundan kurtardı. Neden tüm güçlü çocuklar bizim
şampiyonumuz olmasın? Birçoğunun göğüslerinde büyük, dürüst, sempatik kalpler var ve eğer onları kendi lehimize kullanabilirsek, bize yıllardır iç çektiğimiz bir huzur ve koruma sağlayabilirler. Evet, iç çekiyoruz,
çünkü kalplerimiz, küçük de olsa, yine de tüm
pürüzlere - insan doğasının korkunç pürüzlerine - karşı hassastır. Papa sana ne demek istediğimi söyleyecektir: kuş dilini anlamazsın.

Hiç yuvamı gördün mü? Onu yere yakın inşa ediyorum ve bazen,
iyi kalpli dostlar benim için küçük bir kutu hazırladığında, onu işgal ediyorum. Şarkım
oldukça çeşitlidir, ama beni her zaman çağrı notumdan tanıyacaksın, _Chek!
Chek! Chek!_ Bazı insanlar beni "Hizmetçiler, hizmetçiler, hizmetçiler,
çaydanlığınızı tutun" diye tekrarlarken duyduklarını söylüyorlar, ama bence bu sadece bir fantezi, çünkü gerçek bir şarkı söyleyebilirim, eminim ki, ŞARKI SERÇESİNİ seven herkes tarafından beğenilir.

GUGUK KUŞU.

Guguk kuşuyla ilk tanışmamız, kırsal hanlarda sıkça bulunan küçük bir Alman saatinden saat başı çıkan hayalet aracılığıyla oldu. Bu özel saatin sadece bir kadran kolu vardı ve
günün kesin saati, Guguk kuşu görünene kadar, gıcırdayan bir sesle, son görünümünden
sadece bir saat sonra veya daha önce olduğunu bildirir gibi görünene kadar, bununla belirlenemedi. Şaşırmıştık ve bir güneş saatinin,
açık havada, bir zaman ölçer olarak çok daha tatmin edici olacağını hayal ettiğimizi hatırlıyoruz.
"Ku-ku," diye tekrarladı görüntü ve sonra saat kolu onu bir kez daha çağırana kadar geri çekildi.

Çok az insan, kuş öğrencileri değil, Guguk Kuşu'nu gerçekten bilir.
Geçici sesi sıklıkla tanınır, ancak yalnız bir gezgin olduğu için
kuş bilimciler bile henüz yaşam tarihi hakkında pek bir şey öğrenemediler.
Alışkanlıkları bakımından Amerikan ve Avrupa Guguk Kuşları o kadar benzerdir ki
hakkında yazılmış şiir ve duygu her ikisi için de geçerlidir.
Bu türün keyifli bir anlatımı, tazeleyici ve orijinal gözlemler içeren bir kitap olan Dixon'ın Bird
Life kitabında bulunabilir.

"Guguk kuşu yemyeşil ormanlarda, koruluklarda ve hatta ıssız bataklıklarda bulunur. Bir bodur ağaçtan diğerine uçar ve notalarını
Çılgın Karabatak'ın ve Keklik ve Kıyıkuşu'nun
sert
çağrılarının eşliğinde söyler. Notaları tekdüze olsa da, yine de kimse onlara bu ismi vermez. Hayır! Bu küçük gezgin, hepimiz tarafından baharın habercisi olarak çok değerlidir, ancak onun yumuşak notalarına övgüde bulunulabilir, bunlar dolgun ve yumuşak olsalar da güçlüdür ve sakin bir sabahta, günlük insan emeğinin uğultusu başlamadan önce, bir mil öteden, ormanın, tarlanın ve gölün üzerinden duyulabilir. Yaz gündönümüne doğru notaları azalır ve onları söylediğinde, genellikle onları büyük bir zorluk altında çalışıyormuş gibi söylediğini ve hecelere benzediğini duyarız, "_Ku-ku-ku-ku_"."

Dixon bir keresinde bir Guguk kuşunun tiz notalarla,
_Ku-ku-ku, ku-ku-ku_, anlatılamayacak kadar yumuşak ve güzel bir şekilde, özellikle de sonuncusunun, ses çıkardığını duyduğunu söyler. İlk başta bu garip
notların sebebinin bir yankı olduğunu varsaydı, kuş o sırada yarım mil uzaktaydı, ancak kuş gelip ondan birkaç metre ötedeki asil bir meşeye konduğunda ve notaları tekrarladığında durumun böyle olmadığına ikna oldu. Guguk kuşu notalarını uçarken çıkarır, ancak kural olarak yalnızca konmayı düşündüğü yerden birkaç metre uzaktayken.

Bazı gözlemciler, Doğanın Guguk kuşunun bir yuva yapmasını amaçlamadığını, ancak yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakmasını ve yavrularını onları olgunluğa
en iyi şekilde adapte eden türlerin bakımına emanet etmesini sağladığı görüşündedir. Fakat Amerikan türü bir yuva yapar ve yavrularını büyütür, ancak Audubon ona kötü bir karakter verir ve şöyle der: "Daha küçük kuşların yumurtalarını çalar. "Ancak aldığı eleştiriyi hak etmiyor ve birçok yönden yararlı. Solucana olan nefreti yoğun, yiyebileceğinden çok daha fazlasını yok ediyor. İşini o kadar iyi yapıyor ki, üç yıl önce neredeyse yapraksız olan, gövdeleri kaygan ağlarla kaplı olan meyve bahçeleri
yine iyi bir ürün veriyor.

Eylül ve Ekim aylarında Guguk kuşu sessizdir ve aniden kaybolur.
"Sonbaharın güzel tonlarını nadiren görür ve kış fırtınalarının sesini asla duymaz, çünkü karşı konulamaz bir dürtüyle dağların, derelerin ve denizlerin üzerinden uçarak kuzey rüzgarlarının
hissedilmediği ve yaz güneşinin bulutsuz bir gökyüzünde parladığı bir ülkeye doğru ilerler."

[İllüstrasyon: Col. O. E. Pagin'den.
SARI GAGALI GUGUK.
Nature Study Pub. Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır, 1897 Chicago.]

YAKUŞ BOĞAZLI SİNYAK KUŞU.

Yarı kuş olan bir mücevher mi,
Yoksa yarı mücevher olan bir kuş mu?
--EDGAR FAWCETT.

Büyük doğa bilimci Buffon, tüm canlı varlıklar arasında bu, biçim olarak en zarif ve
renk olarak en parlak olanıdır, der. Sanatlarımızla cilalanan taşlar ve
metaller, Doğanın bu mücevheriyle kıyaslanamaz.
O, kuşlar arasında en küçük boyuta sahip olanıdır, _maxime miranda in
minimis_. Onun şaheseri Sinek Kuşu'dur ve üzerine diğer kuşların yalnızca paylaşabileceği tüm
hediyeleri yığmıştır. Hafiflik,
hız, çeviklik, zarafet ve zengin giyim, hepsi bu küçük
favoriye aittir. Zümrüt, yakut ve topaz elbisesinde parıldar. Onları asla toprak tozuyla kirletmez ve havadaki yaşamı neredeyse
bir an bile çimlere değmez. Her zaman havada, çiçekten çiçeğe uçar, hem tazeliklerini hem de parlaklıklarını taşırlar. Nektarlarıyla yaşarlar ve sadece sürekli çiçek açtıkları iklimlerde yaşarlar. Yeni Dünya'nın en sıcak ülkelerinde her tür sinek kuşu bulunur. Oldukça fazla sayıdadırlar ve iki tropik arasında sıkışmış gibi görünürler, çünkü yazın ılıman bölgelere girenler orada sadece kısa bir süre kalırlar. Güneşin ilerlemesini ve geri çekilmesini takip ediyor gibi görünürler; ve sonsuz bir bahardan sonra zefir kanadıyla uçarlar.

Sinek kuşlarının daha küçük türleri büyük sinek arısından daha küçüktür ve erkek arıdan daha incedir. Gagaları ince bir iğnedir ve dilleri ince bir ipliktir. Küçük siyah gözleri iki parlak nokta gibidir ve kanatlarının tüyleri o kadar narindir ki şeffaf görünürler. Çok az kullandıkları kısa ayakları o kadar küçüktür ki onları görmek neredeyse imkansızdır. Gün içinde nadiren konarlar. Hızlı, sürekli bir vızıltı uçuşuna sahiptirler. Kanatlarının hareketi o kadar hızlıdır ki, havada durduğunda kuş oldukça hareketsiz görünür. Bir çiçeğin önünde durduğunu, sonra bir şimşek gibi diğerine doğru fırladığını,
hepsini ziyaret ettiğini, dilini kalplerine sapladığını,
kanatlarıyla onları düzleştirdiğini, hiçbir yere yerleşmediğini, ama hiçbirini ihmal etmediğini görebilirsiniz.
Sadece aşklarını daha hevesle takip etmek ve masum sevinçlerini
çoğaltmak için tutarsızlığını. Çünkü çiçeklerin bu hafif aşığı,
onları asla mahvetmeden onların pahasına yaşar. Sadece ballarını pompalar ve
sadece bunun için dili tasarlanmış gibi görünür.

Bu küçük kuşların canlılığı ancak cesaretleriyle, ya da daha doğrusu cüretkarlıklarıyla eşdeğerdir. Bazen, kendilerinden yirmi kat daha büyük kuşları çılgınca kovalarken, vücutlarına yapışırken, uçuşlarında kendilerinin taşınmasına izin verirken,
küçük öfkeleri tatmin olana kadar
şiddetli bir şekilde gagalarken görülebilirler. Bazen birbirleriyle
şiddetli bir şekilde kavga ederler. Sabırsızlık onların özleri gibi görünür. Bir
çiçeğe yaklaşıp solmuş bulurlarsa, kinlerini aceleyle yaprakları kopararak gösterirler. Tek sesleri, ormanda şafak vakti başlayıp güneşin ilk
ışınlarında hepsi uçup ülkeye dağılana kadar sık ​​sık tekrarlanan _Screp, screp_ diye zayıf bir haykırıştır. Yakut boğazlı kuş, Mayıs'tan Ekim'e kadar yaz aylarında yaygın olarak yaşadığı ve Florida'dan Labrador'a kadar üreyen, doğu Kuzey Amerika'nın tek yerli sinek kuşudur. Yuva, çapı bir buçuk inç olan, eğrelti otu, bitki ve benzeri malzemelerden yapılmış, üzerinde durduğu dalın rengine uyacak şekilde likenlerle kaplı bir dairedir. Tek
titremesi, fare benzeri tiz bir gıcırtıdır.

EV ÇİT KUŞU.

Bana öyle geliyor ki, tüm çocuklar Johnny ve Jenny Çit Kuşu'nun alışkanlıklarına aşinadır; ve birçoğu, özellikle de kırsal yaşamla biraz deneyimi olanlar, bu kuşların akarları hakkında bir hikaye anlatabilirler. Bay F. Saunders birine şöyle diyor: "Belki de Wren'in çok küçük bir kuş olduğunu ve fazla şarkı söyleyemediğini düşünebilirsiniz, ama o söyleyebilir. Onu ilk fark ettiğimizde, evcil kedimizin bahçede zıpladığını, önce bir yöne sonra diğer yöne kaçtığını, sonra bir ağaca
çıktığını; şaşırdığını ve hayal kırıklığıyla tekrar aşağı atladığını gördük.

"Pussy yeni bir oyun arkadaşı bulmuştu, çünkü küçük Wren belli ki hemen önünden uçup ona ulaşmadan önce
kaçmayı çok eğlenceli bulmuştu, onu bir yerden bir yere götürüyordu, başının üzerinde
uçuyordu, sürekli onunla gevezelik ediyordu ve sonunda onun ulaşamayacağı
çok uzağa uçuyordu. Bunu bir süre boyunca her gün tekrarladı, onu bu kadar güzel ve kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğratmanın eğlencesinden hoşlanıyor gibiydi. Fakat bir süre sonra küçük adam kendi boyutuna yakın bir oyun arkadaşı isteyeceğini düşündü ve bir tane bulmak için yola koyuldu. Ama tek başına geri döndü ve bahçenin arkasındaki yüksek bir ahırda bir paratonerin en tepesine tünedi; ve orada saatlerce tatlı küçük titrek
şarkısını söylerdi, yemeklerini bulmak için bile zor dururdu. Bundan bıkmamasına şaşıyorduk. Yaklaşık bir hafta boyunca onu yakından izledik ve bir gün eve koşarak geldim ve ailenin geri kalanına küçük Wren'imizin ne yaptığını bildiğini, çünkü kazanan şarkısıyla bir eş çağırdığını söyledim. Onu, kediyle oynadığı ağaca götürdü ve bir yuva yapmaya başladılar; ama kedi de bizim kadar iyi izliyordu ve ondan intikamını almaya kararlıydı, bu yüzden ağaca atladı, yuvayı parçalara ayırdı ve Jenny'yi yakalamaya çalıştı. Kuşlar yuvalarını üç kez yeniden inşa ettiler ve sonunda biz onları kurtarmaya geldik ve evin saçaklarının altındaki güvenli bir yere bir kutu koyduk ve Bay Wren keskin, kurnaz gözleriyle kısa sürede onu gördü ve sahiplendi. Orada kaldılar ve güzel bir kuş ailesi yetiştirdiler; ve umarım bana verdiği gibi onlara da asla unutamayacağım bir azim dersi vermiştir."

[Resim: Col. F. M. Woodruff'tan.
KIRMIZI BOĞAZLI SİNYAK KUŞLARI.
Nature Study Pub. Co. tarafından telif hakkı alınmıştır, 1897, Chicago.]

[Resim: Col. F. M. Woodruff'tan.
EV ÇİT KUŞU.
Nature Study Pub. Co. tarafından telif hakkı alınmıştır, 1897, Chicago.]

KIRMIZI BOĞAZLI SİNYAK KUŞU.

SEVGİLİ GENÇLER:

Size kendimle ilgili bile olsa bir hikaye anlatacak kadar uzun süre duramayacağımı düşünüyorsunuz. Doğru, her zaman çiçeklerle meşgulüm, uzun gagamla onların balını içiyorum, tıpkı sizin kitaplarınızla meşgul olmanız gerektiği gibi, eğer onların öğrettiklerini öğrenmek istiyorsanız. Yemeğim için her zaman bahçede yetişen
en tatlı çiçekleri seçerim.

Sizce güzel renklerimi giymek için elinizde olsaydı boşuna mı olurdu?
Elbette olmazdı, ama kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin çoğu
düşüncesizlerin başlıklarını ve şapkalarını süslemek için yok edildi
bu yüzden çocuklara bize zarar vermek için bizi çok iyi sevmeleri
öğretilemez. Hiç yakut gördünüz mü? En değerli
mücevherlerden biridir. Boğazımın rengidir ve nadir ve parlak güzelliğinden
adımın bir kısmını alırım. Yakut büyük hanımlar tarafından takılır ve
benim de parlak renklerini taktığım zümrüt ve topazla birlikte
bir süs olarak çok değerlidir. Eğer akşamüstü geç saatlerde, akşam yemeğimi yerken ve güneş büyük gözünü kapatmaya başladığında bahçeye gelirseniz, ışınlarının yanlara doğru
fırladığını ve tüylerimin tüm ihtişamını gösterdiğini göreceksiniz. Gözleriniz yeterince keskinse beni de göreceksiniz, minik pençelerimi yukarı çekip bir gülün önünde duracağım ve
görünüşte hareketsiz kalacağım. Ama dinleyin, adımı
veren sebebi duyacaksınız - gergin bir uğultu sesi. Bazıları bana gerçekten Hummer der.

Yılın sadece yarısını bahçede geçiriyorum, Mayıs ayında gelip Ekim ayında veda ediyorum. Eşim ve ben gittikten sonra yuvamızı bulabilirsiniz.

Ama yapraklar ağaçlardayken onu tespit ederseniz gözleriniz gerçekten keskin olacaktır, çok küçüktür ve dallarla
birleşir. Onu inşa etmek için eğrelti otu yünü ve yumuşak kuş tüyü kullanıyoruz ve yuva yaptığı dala uyması için likenlerle
döşüyoruz. Saf beyaz minik yumurtaları görmelisiniz. Ama biz, yuvamız ve yumurtalarımız o kadar narin ve hassasız ki
asla dokunulmamalı. Biz sadece bakılmalı ve hayranlık duyulmalıyız.

Elveda. Mayıs ayını geçirmeye gittiğinizde beni arayın.

RUBY.

EV KUŞU.

"Neşeli bir zamandı
Jenny Kuğu gençken,
Güzel göründüğünde,
Ve tatlı bir şekilde de şarkı söylerdi."

"Geçen gün eski bir anı defterine bakarken," diyor Florida'dan Albay S. T. Walker, "Ev Kuğusu'nun yuvalanmasıyla ilgili şu notlara rastladım. O sırada hastaydım ve ilk çubuğun yerleştirilmesinden sonuna kadar olan tüm süreci izledim.
Yuva masamın güvercinliklerinden birine yerleştirildi ve kuşlar
kütük kulübedeki çeşitli çatlaklardan odaya bir giriş yaptılar."

Yuva 15 Nisan'da başladı. Yuva tamamlandı ve ilk yumurta 27 Nisan'da bırakıldı.
Son yumurta 3 Mayıs'ta bırakıldı.
4 Mayıs'ta oturmaya başladı.
Yumurtadan çıkma 18 Mayıs'ta tamamlandı.
Yavrular 27 Mayıs'ta uçmaya başladı.
Yavrular 1 Haziran'da yuvadan ayrıldı.
Toplamda 47 gün geçti.

Bu, ailenin en bilineni olan
Wren türünün yavrularını doğurmak için gereken normal süredir.
Atlantik eyaletlerinde, ormanlık alanların onun seçtiği meskenler olduğu ve nehir vadilerindeki kavaklarda ve yüksek dağlardaki orman sınırının hemen altındaki kavaklarda eşit derecede evinde olduğu
en batıdakinden daha fazla sayıdadır.

Bayan Osgood Wright, House Wren'in en azından _toplumsal_ yapısından _erkek_ kelimesinin silinmesine izin veren bir kuş olduğunu çok tuhaf bir şekilde söylüyor: Jenny Wren'den her zaman bahsediyoruz: Wren'den her zaman bir gemiden bahsettiğimiz gibi _she_ diye bahsediyoruz. Genellikle şarkı söyleyen ve eğlenen Johnny Wren'dir, ancak Jenny, çok fazla azarlama ve telaşla kendini ön planda tutar. İnşaat alanını o seçer ve tüm küçük ev ayrıntılarını o halleder. Johnny onun seçimini beğenmezse, gidebilir ve uzak kalabilir; o, mesken tuttuğu
yerde kalır ve ikinci bir evlilik girişiminde bulunur.

House Wren'in şarkısı neşeli, ani, aniden sona eren ve sık sık tekrarlanan bir şarkıdır. Nisan ortasından ekime kadar duyulur ve kuş geldiğinde hemen yuvasını hazırlamaya başlar, yumuşak bir astarı olan gevşek bir yığın çubuk, deliklerde, kutularda ve benzeri yerlerde. Altı ila on tane minik, krem ​​rengi yumurta bırakılır, o kadar yoğun kahverengi lekelidir ki tüm yumurta renklendirilmiştir.

Ev Çalıkuşu sadece en ilginç ve tanıdık komşularımızdan biri değil, aynı zamanda böcekleri yok etmede de faydalıdır ve bunlarla beslenir. Uçarken sık sık küçük kelebekleri yakalar. Aklımızda, iyileşmesi neşeli Ev Çalıkuşu'nun yakınlarda bulunmasıyla hızlanan ve neşelenen hasta bir çocuk var. Bu kuş, tatlı küçük, titrek şarkısını saatlerce söyler ve yemeklerini bulmak için neredeyse hiç durmaz.

[İllüstrasyon: Albay J. G. Parker. Jr.'dan. PHOEBE.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkıyla korunmuştur.]

PHOEBE.

Phoebe'nin neşeli notaları sıklıkla
Çalışan çobanı uyandırır;
"Gel, gel!" der neşeli gırtlaklar,
"Sabah yine geldi."
Phoebe, Phoebe! Bırakın şarkı söylesinler,
Gün doğarken onu çalışmaya çağırsınlar.
--C. C. M.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen her yerinde bu neşeli kuşu buluruz,
Pewee, Barn Pewee, Bridge Pewee veya Phoebe veya Pewit Flycatcher olarak bilinir. "Bu,
insanın meskenini varlıklarıyla neşelendiren tüylü kabilenin o büyüleyici topluluğundan biridir." Çiftçiye ahırdaki sinek sayısını azaltarak ve sabahleyin neşeli notalarıyla onu işine çağırarak çok fazla hizmet eden bir çift Pewee'nin olmadığı çok az çiftlik avlusu vardır.

Dr. Brewer, bu türün hem su yakınlarına hem de konutların yakınlarına çekildiğini, muhtemelen aynı sebepten dolayı - her iki durumda da bol miktarda böcek olması nedeniyle - söylüyor. Bunlar, yerelliklere bağlı ve her yıl onlara geri dönen, tanıdık, güvenen ve nazik bir kuştur. Yuvaları, bir köprünün altında, çıkıntılı bir kayada, evlerin verandalarında vb. gibi korunaklı yerlerde bulunur. Bir konutun verandasında, bir tren istasyonunun duvarına, yolcuların erişebileceği bir yerde ve çıkıntılı bir pencere pervazının altında, ailenin tam görüş alanında, yemek zamanında ikincisinin varlığından hiç etkilenmeden küçük bir rafa yuva yaptıkları bilinmektedir.

Tüm sinekkapan ailesi gibi Phoebe de yemeğini çoğunlukla uçarak alır. Bayan Wright, Pewee'nin ilkel halindeyken loş ormanlarda ve akan suda dolaştığını ve evcilleştirildiğinde harika bir banyocu olduğunu ve
yuvaya gidip gelirken yarı karanlıkta suya girip çıkarken görülebileceğini söylüyor. Yavrular yumurtadan çıktıktan sonra hem yaşlı hem de genç kuşların tüy dökme zamanına kadar suda eğlendiklerini söylüyor. O, şu tavsiyede bulunuyor: "Phoebe'lerin pencerelerinizin başlıklarının altına yuva yapmasına izin vermeyin,
çünkü süngerimsi yuvaları sayısız kuş bitine ev sahipliği yapar ve bu gibi
durumlarda sineklikleriniz istila edilir ve eviniz istila edilir."

Yerel ormanlarında yuva, akan suyun yakınında ve üzerinde bir kayanın üzerine yerleştirilmiş yosun, çamur ve otlardan oluşur; ancak yerleşim yerlerinin ve köylerin yakınında yatay bir köprü kirişi veya bir verandayı veya kulübeyi destekleyen kereste üzerine inşa edilir. Yumurtalar saf beyazdır ve biraz beneklidir. Bazı kulaklara göre notalar _Phoebe, phoebe, pewit, phoebe!_, diğerlerine göre ise
belki de biraz daha donuk bir duyma duyusuna sahip, _Pewee, pewee, pewee!_ Biz
ikincisinin daha iyi bir taklit olduğunu hayal ediyoruz.

YAKUVĞUT TAÇLI KRAL KUŞU.

Baskett, Kral kuşlarının, yapraklar tamamen açılmadan önce, belirli bir erken ilkbahar tarihinde geldiğini ve tomurcuklanan
yaprak veya dalın altından bir şey alırken yukarı doğru çırpındığını söylüyor. Bu, huzursuz hareketleri, zeytin yeşili renkleri ve küçük boyutlarıyla onları kolayca ayırt eden tuhaf bir harekettir. Birinin hareketsiz olması nadirdir. "Ama
yakut taçlı olan bazen bana bir şarkı lütfediyor ve biraz uzun olduğu için, genellikle bitirene kadar sessiz kalıyor. En tatlı küçük ninnilerden biri. Bir gün onu gül çalısının hemen yakınında gördüm
tacının tüylerini gönüllü olarak uzatıyor ve altındaki parlak altın yakut tüylerini gösteriyordu. Genellikle çoğunlukla gizlidirler. Nadir bir
ziyafetti ve bana sadece oldukça yüce görüşüm nedeniyle görünürdü.
Bu gösteriyi genellikle eşine saklar, ancak burada
bazı Kar kuşları ve Ağaç Serçeleri arasındaydı ve şapkasındaki güzel tüylerle bu sıradan insanları kıskandırmaya çalışıyor gibiydi."

Bu harika derecede zarif küçük kuşlar çiftçiler ve meyve yetiştiricileri için büyük değer taşır, kurtçukları ve larvaları öldürerek tüm meyve ağacı sınıfları arasında iyi işler yaparlar. Bu açıdan değerlerine rağmen, diğer birçok çekici kuş gibi, şapkacılık amacıyla pervasızca öldürülmüşlerdir. Her zaman neşeli ve sosyal olan bu meşgul gezginlerin, meyve ağaçlarını merakla arayıp, olası her küçük gizlenme köşesini büyük bir ilgiyle incelediklerini görmek ilginçtir. Kasım ayından sonra uzun süre kalmazlar ve Nisan ayında tekrar geri dönerler. Bu Kral Kuşunun yuvası nadiren görülür. Keçeleşmiş saç, tüy, yosun vb., hantal, yuvarlak ve kısmen sarkıktır. Yakın zamana kadar yumurtalar bilinmiyordu. Kirli krem ​​beyazı renktedirler, daha geniş uçlarında derinleşerek bir halka oluştururlar, bazı örnekler tespit edilmiştir.

Bu Kral Kuşunun orta Wisconsin'de ve kuzey Illinois'de şarkı söylediğini duyan Bay Nehrling, "notların gücünden, saflığından ve ses yüksekliğinden, kusursuz modülasyonundan ve uzun devamlılığından" bahseder ve Dr. Elliott Coues şöyle der: "Kral Kuşunun zarif vokalizasyonu tarif edilemez." Dr. Brewer, şarkısının net, yankılı ve yüksek olduğunu, en düşük tonlardan en yüksek tonlara kadar değişen ve en sonuncusuyla sonlanan uzun bir seri olduğunu söylüyor. Oldukça uzaktan duyulabilir ve bazı açılardan Bay Audubon'un karşılaştırdığı Kanarya'nınkinden çok İngiliz Tarlakuşu'nun şarkısına daha çok benzemektedir.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
KIRMIZI TAÇLI KRAL KUŞU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

YAS GÜVERCİNİ.

SEVGİLİ GENÇ KUŞ SEVERLER:

Çoğu kişi, eylemlerimin çok güzel ve çekici olduğunu ve benim lehime çok şey ifade ettiğini, ancak aslında sadece _Ku-u,
Ku-u_ diyebildiğimi düşünüyor ve bunun da hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorlar. Peki,
sadece
size bir mektup yazarak onları aldatmayı düzeltmek istedim. Birçok yetişkin insan, kuşların kendimizi ifade edemediğimizi düşünür çünkü çok fazla şey bilmiyoruz. Elbette, bizim hakkımızda bu kadar kötü düşünmelerinin iyi bir nedeni var. Kendi özel endişeleriyle o kadar meşguller ki, dünyada bizim gibi küçük yaratıkların olduğunu unutuyorlar, eğer onlarla tanışmak için biraz zaman ayırırlarsa, birkaç saatlik boş zamanlarını seçtikleri birçok gezide bulduklarından daha tatlı bir eğlenceyle doldurabilirler.
Yaşlandığınızda yazılarını okuyacağınız büyük bir İngiliz şairi, Doğa'nın Tanrısı'na kadar Doğa'nın içinden bakmanız gerektiğini
söyledi. Ne demek istedi? Sanırım aklında biz kuşlar vardı, çünkü belki de sessiz ağaçların veya tarlalarda dolaşan dilsiz dört ayaklı yaratıkların çalışmalarından daha çok, alışkanlıklarımızı inceleyerek kalpleriniz gerçek güzelliği görmeye ve ona hayran olmaya açılır. Biz kuşlar, inancın, umudun ve merhametin gerçek öğretmenleriyiz, - inanç, çünkü birbirimize güveniyoruz; umut, çünkü, ana doğamız acımasız görünse bile, sürüklenen karı ve kışın sert
esintilerini gönderse bile, yaz mevsiminin bir şarkısını söyleriz; ve merhamet, çünkü
asla kusur bulucu değiliz.

Sanırım, bilmeden, size kendimden ve eşimden bahsediyorum. Biz Güvercinler çok samimiyiz ve herkes bizim sabit olduğumuzu söylüyor.

Eğer kırsalda yaşıyorsanız, çocuklar, seslerimizi sık sık duymalısınız.
Birbirimize karşı o kadar şefkatli ve düşkünüz ki, çocuklar ve hatta yetişkinler tarafından örnek olarak görülüyoruz. Eşim çok güzel bir yuva yapmıyor - sadece yumurtaların düşmesini önlemek için birkaç çubuk kullanıyor - ama
iyi bir anne ve yavrularını çok şefkatle emziriyor. Bazı
insanlar o kadar naziktir ki bizim için bir güvercinlik yaparlar, bize
buğday ve mısır tedarik ederler ve hayatlarımızı olabildiğince kaygı ve tehlikeden uzak hale getirirler. Bir gün gelip bizi görün, o zaman resmimin
iyi olup olmadığını anlayabilirsiniz. Sanatçı iyi olduğunu düşünüyor ve kesinlikle çok fazla çaba sarf etmiş.

Şimdi, eğer tüm kuşlara nazik davranırsanız, beni sadece ismen bulacaksınız,

YAS GÜVERCİNİ.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
YAS GÜVERCİNİ.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

KUŞLAR HAKLARINI NASIL GÜVENCE ALTINA ALDILAR.

Tesniye xxxii 6-7. --"Eğer yolunuz üzerinde bir kuş yuvası, herhangi bir ağaçta veya yerde, yavrular veya
yumurtalar varsa ve anne yavruların veya yumurtaların üzerinde oturuyorsa,
anneyi yavrularla birlikte almayacaksınız. Ancak
her halükarda anneyi serbest bırakacaksınız ki, sizin için iyi olsun ve
günleriniz uzasın."

Aşağıdaki dilekçenin, Massachusetts'te kadınların şapkalarında ötücü ve böcekçil kuşların takılmasını yasaklayan bir yasanın kabul edilmesinde etkili olduğu söyleniyor. İlginç
belgenin Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Hoar tarafından hazırlandığı belirtiliyor. Yukarıdaki Kutsal Kitap ayeti, dilekçe veren kuşlar tarafından kanun koyucular önündeki konumlarını güçlendirmek için alıntılanmış olabilir:

"MASSACHUSETTS GENEL MAHKEMESİNE:
Biz, Massachusetts'in ötücü kuşları ve onların oyun arkadaşları, bunu mütevazı bir dilekçe olarak sunuyoruz. Sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyoruz. Ne kadar iyi olduğunuzu biliyoruz. Çatılarda zıpladık ve yoksul, hasta ve aç insanlar, küçük topal, sağır ve kör çocuklar için inşa ettiğiniz evlerin pencerelerinden içeri baktık. Yuvalarımızı ağaçlara yaptık ve çocuklarınızın, özellikle de yoksul çocuklarınızın oynaması için çok güzel hale getirdiğiniz bahçelerde ve parklarda uçarken birçok şarkı söyledik. Her yıl ülkenin üzerinden uçuyoruz,
güneşin parlak ve sıcak olduğu her yeri koruyoruz. Ve biliyoruz ki
ne zaman bir şey yapsanız, bu büyük topraklardaki diğer insanlar
arasında denizler ve büyük göller bunu öğrenir ve çok yakında aynısını yapmaya
çalışır. Biliyoruz. Biliyoruz.

"Biz de sizin gibi Amerikalıyız. Bazılarımız, bazılarınız gibi, büyük denizi aştık. Ama bizim gibi kuşların çoğu burada uzun süre
yaşadı; ve bizim gibi kuşlar, babalarınızı buraya geldiklerinde çok, çok yıllar önce
karşıladılar. Babalarımız ve annelerimiz her zaman
babalarınızı ve annelerinizi memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Şimdi size anlatacak üzücü bir hikayemiz var. Düşüncesiz veya kötü insanlar
bizi yok etmeye çalışıyor. Tüylerimiz güzel olduğu için bizi öldürüyorlar.
En iyi arkadaşlarımız olacağını düşündüğümüz güzel ve tatlı kızlar bile, şapkalarında tüylerimizi
takabilsinler diye kardeşlerimizi ve çocuklarımızı öldürüyorlar. Bazen insanlar bizi sadece keyfimizden öldürüyorlar.
Zalim oğlanlar yuvalarımızı yok ediyor ve yumurtalarımızı ve yavrularımızı çalıyor.
Silahlı ve tuzaklı insanlar bizi öldürmek için bekliyor; sanki
bir kuş için yer gökyüzünde değil, canlı olarak, bir mağaza vitrininde veya bir cam
kutudaymış gibi. Eğer bu daha uzun sürerse tüm ötücü kuşlarımız yok olacak.
Daha önce kuşlarla dolu olan bazı ülkelerde, artık neredeyse yok oldukları söylendi. Hatta Bülbüller bile İtalya'da öldürülüyor.

"Şimdi alçakgönüllülükle tüm bunlara son vermenizi ve bizi bu üzücü kaderden
kurtarmanızı diliyoruz. Zaten kimsenin zararsız bir ötücü kuşu öldürmemesi veya yuvalarımızı veya yumurtalarımızı yok etmemesi için bir yasa çıkardınız. Lütfen
kimsenin tüylerimizi giymemesi için bir yasa daha yapar mısınız, böylece kimse onları almak için bizi öldürmesin? Hepsini kendimiz istiyoruz. Güzel kızlarınız onlarsız da yeterince güzel. Bunu sizin yapmanızın bir kara kuşun ıslık çalması kadar kolay olduğu söyleniyor.

"İsterseniz, size yüz kat fazla ödeme yapmayı biliyoruz. Çocuklarınıza kendilerini temiz ve düzenli tutmayı öğreteceğiz. Onlara
birlikte barış ve sevgi içinde nasıl yaşayacaklarını ve yuvalarımızda yaptığımız gibi nasıl anlaşacaklarını göstereceğiz. Görmek isteyeceğiniz güzel evler inşa edeceğiz.
Bahçenizde ve çiçek tarhlarınızda oynayacağız -kendimiz kanatlı çiçekler gibi- size hiçbir maliyeti olmadan.
Kirazlarınızı, kuş üzümlerinizi, eriklerinizi, elmalarınızı ve güllerinizi
bozacak olan kötü böcekleri ve kurtçukları yok edeceğiz. Size en iyi şarkılarımızı vereceğiz ve baharı daha güzel, yazı sizin için daha tatlı hale getireceğiz. Her haziran sabahı tarlaya çıktığınızda, Sarıasma, Mavi Kuş, Kara Kuş ve Bobolink arkanızdan uçacak ve günü sizin için daha keyifli hale getirecek. Ve akşam karanlığından sonra yorgun bir şekilde
eve gittiğinizde Vesper Sparrow size ne kadar
minnettar olduğumuzu söyleyecektir. Karanlıktan sonra verandaya oturduğunuzda, Fifebird ve Hermit
Thrush ve Wood Thrush size şarkı söyleyecek; ve hatta Whip-poor-will bile sizi
biraz neşelendirecektir. Nerede güvende olduğumuzu biliyoruz. Kısa bir süre sonra tüm
kuşlar Massachusetts'te tekrar yaşamaya gelecek ve müziği seven herkes
seninle yazlık bir yuva kurmak isteyecek."

Şarkıcılar şunlardır:

Kahverengi Alaycı Kuşu, Kral Kuşu,
Robert o'Lincoln, Kırlangıç,
Akşam Serçesi, Sedir Kuşu,
Münzevi Karatavuk, İnek Kuşu,
Kızılgerdanlı Robin, Martin,
Şarkı Serçesi, Veery,
Kızıl Tanager, Vireo,
Yaz Kızılkuşu, Sarıasma,
Mavi Balıkçıl, Karatavuk,
Sinek Kuşu, Fife Kuşu,
Sarı Kuş, Çalıkuşu,
Kırlangıçkuşu, Keten Kuşu,
Su Kuyruksallayanı, Pewee,
Ağaçkakan, Phoebe,
Güvercin Ağaçkakan, Boyunduruk Kuşu,
Çivit Kuşu, Tarlakuşu,
Sarı Boğaz, Kumkuşu,
Wilson'ın Karatavuğu, Çiğneme Kuşu.
Chicadee,

ESİRİN KAÇIŞI.

Çok hüzünlü bir görüntü, canlarım,
Ne kadar hüzünlü ve kederli bir görüntü,
Sallanan asmaların altında oyalanırken,
Gümüş sabah ışığında.
Gökyüzü çok maviydi ve gün çok güzeldi
Anlatılmamış güzelliklerle,
Hiçbir hüzünlü ve kederli şeyin
Altın kalbine giremeyeceğini düşünürdünüz.

Orada asılı duran peri benzeri bir kafes vardı,
Kule ve kubbeyle çok neşeliydi.
Bir kuşun
Böyle güzel bir yeri memnuniyetle yuvası yapacağından emin olurdunuz.
Ama minik bir sarı kuş hüzünle cıvıldadı
İleri geri çırpınırken;
Tüm kalbiyle
Vahşi orman evine gitmeyi özlediğini biliyorum.

Hızlı koşan kanatların vızıltısını duydum,
Ve cevap veren neşeli bir nota;
Yavrularının hapishane parmaklıklarına çok yakın,
Zavallı anne kuşun yüzdüğünü gördüm.
Çırpındığını ve boşuna çabaladığını gördüm
Hapishane kapısını açmak için. Sonra hüzünle sarkık kanatla tutundu
Sanki tüm umutları tükenmiş gibi.

Ama hapishane evine ulaşamadan
Ve onun tatlı tutsağını serbest bırakmadan önce,
Sarı bir ışık parıltısı gibi gitmişti,
Uzak bir ağaçtaki evine.
"Zavallı kuş," diye düşündüm, "Kesinlikle gideceksin,
Annen geri döndüğünde;"
Çünkü bu kadar küçük bir şeyin
Bu kadar acı çekmesi canımı çok acıttı.

Ve bir anda geri geldi tekrar
Ve sevgilisinin yanına yakın
Acı-tatlı bir bal damlasıyla,
Bunu ağzına öyle geniş bıraktı ki.

Sonra, garip, vahşi, kederli bir notayla
Üzüntüyle, sanki şöyle diyordu
"Elveda, sevgilim, sevgili kuşum,
Uzun günler boyunca elveda."

Küçük kanatların hızlı, vahşi çırpınışı,
Zayıf, alçak bir acı cıvıltısı,
Küçük, sızlayan kalbin bir zonklaması
Ve kuş yeniden özgürdü. Ah, kederli, acılı ana yüreği,
Yapabildiği tek şey buydu,
Onu bir tutsak hayatından kurtarmıştı
Bildiği tek şekilde.

Zavallı küçük kuş! Asla uçamayacak
Minik ve yorulmak bilmez kanatlarla.
Yaz göğünün inci mavisi boyunca,
Ya da baharın tatlı şarkılarını söyleyemeyecek.
Ve düşünüyorum ki, küçük canlarım, eğer
Aynı hüzünlü, kederli manzarayı
Görmüş olsaydınız,
Özgür bir vahşi kuşu asla kafese kapatmazdınız
Bir tutsağın sıkıntısını çekmek için.
--MARY MORRISON.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
AK GÖĞÜSLÜ KUŞ.
Nature Study Pub. Co. tarafından telif hakkı alınmıştır, 1897, Chicago.]

AK GÖĞÜSLÜ KUŞ.

Neredeyse herkes bu türü, böcek
yiyecekleri aramak için ağaçların dalları ve gövdeleri arasında yukarı aşağı ve etrafında koştururken ve ara sıra da merak uyandıran _Quauk, quauk, quauk_ diye ses çıkarırken kolayca tanır. 
Ak göğüslü ağaçkakan, genellikle _Ağaçkakan ve diğerlerine verilen bir isim olan _Sapsucker_ olarak yanlış bir şekilde adlandırılır. Yaygın bir üreyen kuştur ve genellikle Nisan ayının başlarında yuvalamaya başlar ve bir sezonda sıklıkla iki yavru
yetiştirilir. Yuvalama yeri olarak genellikle yerden iki ila altmış fit yükseklikteki bir ağacın veya kütüğün çürümüş gövdesini seçer. Giriş bir düğüm deliği, küçük bir açıklık veya sonunda daha büyük bir oyuk bulunan küçük yuvarlak bir delik olabilir. Genellikle Downy Woodpecker'ın eski kazısı kullanılır. Tavuk tüyleri, kıllar ve birkaç kuru yaprak gevşekçe bir araya getirilmiştir.

Bu Sığırcık, Illinois Eyaleti'nin her yerinde bol miktarda bulunur ve belki de en kuzeydeki ilçeler hariç her yerde kalıcı bir ikametgahtır. İlkbaharda göç ediyor ve sonbaharda geri dönüyor gibi görünüyor, ancak gerçekte, iyi bilindiği gibi, yalnızca üremek için ormanlık alanlara çekilir ve sonbaharda yiyecek tedariki azaldığında tekrar ortaya çıkar.

Sığırcıklar, Kralcıklar ve Baştankaralar ile yakın ilişki kurar ve
sık sık onlarla birlikte seyahat ederler. Utangaç kuşlar olarak kabul edilmelerine rağmen aslında öyle değillerdir. Huzursuzluk alışkanlıkları onları incelemeyi zorlaştırır.
"Ağaç fareleri" çiftçiler tarafından onlara verilen yerel isimdir ve bazen o küçük hayvan kadar hareketsiz kalabilselerdi çok uygun olurdu.

Dikkatli gözlem, Sığırcıkların ağaçlardan özsu emmediğini, ancak gagalarıyla çürümüş veya gevşek kabuk parçalarını kopararak alttaki kurtçukları veya larvaları elde ettiklerini ortaya koymuştur. Bitki örtüsüne faydalıdırlar. Cehalet, iyi huylu ve yararlı kuşlarımızın çoğuna verilen yanlış isimlerin sorumlusudur ve öğretmenlerin uygunsuz isimlerin kullanımını engellemeleri ve çocukları en iyi otoriteler tarafından tanınan isimlerle tanıştırmaları iyi olur.

Bay Baskett, Sığırcıklardan bahsederken şöyle diyor: "Bunlar küçük mavimsi gri kuşlardır, beyaz alt giysileri vardır - bazen biraz kirlidir. Kuyrukları gülünç derecede kısadır ve asla ağaca değmez; gövdeleri de değmez, ancak çömeldiklerinde ve gagalarını uzattıklarında, üzerinde kırık bir dal olan bir düğüm gibi baktıklarında aniden korkarlarsa. Bazen ellerimi pencerenin yakınında yüksek sesle çırparak kuşu bu duruma soktum. Bu, kuşa uçuştan önce gelen bir dürtüdür, özellikle de başı aşağıysa. Gelişi anidir ve genellikle ağaç gövdesine konmadan önce, başını aşağı doğru çevirerek bir takla atması ile ayırt edilir, sanki konma konusunda fikrini o kadar aniden değiştirmiş gibi ki dengesini kaybetmiş gibi.

"Bir keresinde, o zamanlar yeni bir alışkanlık olduğunu düşündüğüm bir şeyde iki Sığırcık gördüm. Bir bahar günü birkaç sivrisinek havada küçük çılgın aşk valsleriyle meşguldü, küçük dönen bulutlar oluşturuyorlardı ve kuşlar ağaç kabuğu araştırmayı bırakıp uçan böcekleri yakalamaya başladılar. Kısa kanatlarıyla bunu beceriksizce yapıyorlardı ve dinlenmek için sık sık konmaları gerekiyordu. Yanlarına gittim ve o kadar dalmışlardı ki, dinlendikleri bir dala bir metre kadar yaklaşmama izin verdiler, orada oturup nefeslerini
tutana kadar soluk soluğa kalıyorlardı, sonra tekrar aynı şeyi yaptılar. Yeni bir diyet ve yeni bir egzersizden oldukça keyif almış gibi görünüyorlardı."

ÖZET

Sayfa 83.

#SARI ÖRGÜ.#--_Dendroica aestiva._ Diğer isimler:
"Yaz Sarı Kuşu", "Yabani Kanarya", "Sarı Kuyruklu Ördeği."

YABANİ--Kuzey Amerika'nın tamamı; yayılış alanı boyunca ürer.
Kışın, tüm Orta Amerika ve Güney Amerika'nın kuzeyi.

YUVA--Bir elma ağacına inşa edilmiş, fincan şeklinde, düzgün ve kompakt, bitki liflerinden, kabuktan vb. oluşur.

YUMURTALAR--Dört veya beş; yeşilimsi beyaz, benekli.

* * * * *

Sayfa 88.

#MÜNZEVİ PATLICAN.#--_Turdus aonalaschkae pallasii._ Diğer isimler:
"Bataklık Meleği", "Yer Bataklık Robini."

YABANİ--Doğu Kuzey Amerika, kuzey Birleşik Eyaletler
kuzeye doğru; yaklaşık 40 derece enleminden Körfez kıyısına kadar kışı geçirir.

YUVA--Yerde, alçak, tenha bir noktada, derin
çalılıkların koruması altında. Hacimli ve gevşek bir şekilde yapraklardan, kabuklardan, otlardan, yosunlardan yapılmış,
benzer daha ince malzemeyle kaplı.

YUMURTALAR--Üç veya dört; yeşilimsi mavi, beneksiz.

* * * * *

Sayfa 91.

#ŞARKI SERÇESİ.#--_Melospiza fasciata._

ARALIK--Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Eyaletleri, batıda Ovalara kadar,
çoğunlukla 40 derecenin kuzeyinde, Alleghenies'in doğusu hariç, ürer.

YUVA--Yerde veya alçak çalılarda, otlar, yabani otlar ve yapraklar,
ince ot sapları, kökler ve bazı durumlarda tüylerle kaplı.

YUMURTALAR--Dört ila yedi; yeşilimsi veya pembemsi beyazdan açık mavimsi yeşile kadar değişen renkte, koyu kırmızımsı kahverengi benekli.

* * * * *

Sayfa 95.

#SARI GAGALI GUGUKUŞU.#--_Coccyzus americanus._ Diğer adları:
"Yağmur Kargası", "Yağmur Güvercini" ve "Chow-Chow."

YAYILMA ALANI--Doğu Kuzey Amerika'dan Britanya Eyaletlerine, batıda Büyük Ovalara,
kışın güneye, Batı Hint Adaları ve Kosta Rika'ya.

YUVA--Kurutulmuş dallardan, kabuk şeritlerinden ve kediciklerden oluşan alçak ağaç veya çalıda.

YUMURTALAR--İki ila dört; ışığa maruz kaldığında solan
mavi yeşil.

* * * * *

Sayfa 100.

#YAKUŞ BOĞAZLI SİNYAL KUŞU.#--_Trochilus colubris._

YAYILMA ALANI--Doğu Kuzey Amerika'dan ovalara, kuzeyde kürk ülkelerine,
ve kışın güneyde Küba ve Veragua'ya.

YUVA--Çapı bir buçuk inç olan, eğrelti otu yününden yapılmış, vb., üzerine eyerlendiği dalın rengine uyması için likenlerle kaplanmış bir daire.

YUMURTALAR--İki; saf beyaz, çorba fasulyesi büyüklüğünde.

* * * * *

Sayfa 101.

#EV ÇALI KUŞU.#--_Troglodytes aedon._

ARALIK--Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve güney Kanada, batıda Mississippi Vadisi'ne kadar; kışlar güney kısımlarında.

YUVA--Çeşitli çöpler, çubuklar, otlar, saman ve benzeri.

YUMURTALAR--Genellikle yedi; beyaz, kırmızımsı kahverengi noktalarla.

* * * * *

Sayfa 106.

#PHOEBE.#--_Sayornis phoebe._ Diğer adları: "Pewit," "Pewee."

ARALIK--Doğu Kuzey Amerika; kışın güneyde Meksika ve Küba'ya.

YUVA--Çamur ve bitkisel maddelerden yapılmış, çimen ve tüylerle kaplı.

YUMURTALAR--Dört veya beş; saf beyaz, bazen daha büyük uçta kırmızımsı kahverengi noktalarla seyrek benekli.

* * * * *

Sayfa 110.

#RUBY-CROWNED KINGLET.#--_Regulus calendula._

MENZİL--Kuzey Amerika'nın tamamı, Güney'de ve Orta Amerika'nın kuzeyinde kışlar.

YUVA--Çok nadir, sadece altı tanesi biliniyor; saç, tüy, yosun vb., iri,
küresel ve kısmen pensil.

YUMURTALAR--Beş ila dokuz; donuk beyazımsı veya soluk kabarık, benekli.

* * * * *

Sayfa 113.

#YAS GÜVERCİNİ.#--_Zenaidura macrura._ Diğer adları:
"Carolina Güvercini", "Kaplumbağa Güvercini."

YAYILMA ALANI--Ilıman Kuzey Amerika'nın tamamı, güneyde Panama ve Batı Hint Adaları.

YUVA--Yumurtaları tutmaya yetecek kadar dal kenarı.

YUMURTALAR--Genellikle iki; beyaz.

* * * * *

Sayfa 118.

#BEYAZ GÖĞÜSLÜ AĞAÇ.#--_Sitta carolinensis._ Diğer adı:
"Öğüt emici", yanlış adlandırılmış.

YAYILMA ALANI--Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Eyaletleri.

YUVA--Yerden iki ila altı fit yükseklikte,
tavuk tüyleri, kıl ve kuru yapraklardan oluşan çürümüş ağaç veya kütük gövdesi.

YUMURTALAR--Beş ila sekiz; pembemsi bir renk tonuyla beyaz, kırmızımsı
kahverengi ve hafif bir mor renk tonuyla benekli.

Project Gutenberg EBook of Birds'ün Sonu, Renkle Resimlendirilmiş
Fotoğrafçılık, Cilt II, No 3, Eylül 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS, ILLUSTRATED BY COLOR ***

***** This file should be named 30511.txt or 30511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/1/30511/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer, some
images courtesy of The Internet Archive and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
