*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Percy (Percy)
Yazar: Hannah More
Yayın Tarihi: November 21, 2009 [EBook #30524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Percy, by Hannah More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Percy
       A Tragedy

Author: Hannah More

Release Date: November 21, 2009 [EBook #30524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PERCY.

BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ.

BAYAN HANNAH MORE TARAFINDAN.

DOĞRU ŞEKİLDE VERİLMİŞTİR,
THEATRES ROYAL'DA SAHNELENDİĞİ GİBİ.

[İllüstrasyon]

Londra:
D. S. MAURICE TARAFINDAN VE ONUN İÇİN BASILMIŞTIR,

_Fenchurch Street;_

SATICI
T. HUGHES, 35, LUDGATE STREET; J. BYSH, 52, PATERNOSTER ROW;
J. CUMMING, DUBLİN; J. SUTHERLAND, EDİNBURGH; &c. &c.

AÇIKLAMALAR.

Bayan Hannah More'un Garrick tarafından desteklendiği varsayılan bu trajedi, 1778'de Covent Garden Tiyatrosu'nda başarıyla sahnelendi ve 1818'de aynı Tiyatro'da yeniden canlandırıldı.

Percy ve Douglas'ın rakip evlerinin çekişmeleri, Bayan More'un[1] birçok sağduyulu duyguyu ve mükemmel pasajları canlandırdığı ve ebeveyn zorbalığına karşı güçlü bir ders ürettiği bu hüzünlü hikaye için malzeme sağladı. Kocasının mantıksız kıskançlığının kurbanı olan _Elwina_'nın erdemli çatışması acıklı ve ilginçtir;
Percy'nin acıları ve Earl _Raby_'nin boş pişmanlığı ise sempatimizi
canlandırır ve artırır.

[1] Çağdaş bir yazar, bu saygıdeğer hanım hakkında şöyle diyor: "Bu hanım, çeşitli emeklerle zengin bir şekilde süslediği edebiyat dünyasında uzun yıllar boyunca gelişti ve hepsi de güçlü mükemmellik işaretlerine sahip. Din ve toplum davasında, emekleri özgün ve yorulmazdır; ve çalışkan yoksullar, onun talimatlarıyla hemen aydınlanmış ve cömertliğiyle desteklenmiştir."

Dramatik bir yazar olarak Bayan More, "Mutluluk Arayışı" adlı pastoral drama; "Esnek Olmayan Tutsak" - "Percy" ve "Ölümcül Yalan" adlı trajediler ve "Kutsal Dramalar" ile tanınır.

DRAMATIS PERSONAE.

Percy, Northumberland Kontu Bay Lewis.
Earl Douglas Bay Wroughton.
Earl Raby, Elwina'nın Babası Bay Aickin.
Edric, Douglas'ın Arkadaşı Bay Whitefield. Harcourt, Percy'nin Arkadaşı Bay Robson.
Sir Hubert, Şövalye Bay Hull.

Elwina Bayan Barry.
Birtha Bayan Jackson.

Şövalyeler, Muhafızlar, Hizmetçiler, vb.

SAHNE,--Durham'daki Raby Kalesi.

PERCY.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I. BİR GOTİK SALON.

_Edric ve Birtha girer._

_Bir._ Bunun anlamı ne olabilir? Earl Douglas sana
Burada onunla özel olarak buluşmanı mı emretti?

_Edr._ Evet, kız kardeşim,
Ve bu emri sık sık aldım;
Ama o geldiğinde, acı verici bir sırrı olan büyük,
İrkilir, çılgına döner, sonra belirsiz imalarda bulunur,
Kaşlarını çatar, tereddüt eder, solgunlaşır ve hiçbir şey olmadığını söyler; Sonra gülümsüyormuş gibi yapar ve endişeli ilgisiyle
Kendini rahat kanıtlamak için, acısını ele verir.

_Bir._ Burada geçirdiğim kısa süreden beri, bu kontu fark ettim,
Ve kan bağları bizi sıkı sıkıya birleştirse de,
Onun kibirli öfkesinden ürperiyorum,
Bunları nazik karısı, parlak Elwina,
Rahatlatamaz. Ruhları kötü eşleşmiştir;
Onunki çılgınlığın merkezidir, onunki yumuşaklığın,
Onun aşkı coşkudur, onunki titrek görevdir;
Ruhundaki öfke kasırga kadar şiddetlidir,
Onunki ise o kaba tutkunun gücünü hiç hissetmemiştir.

_Edr._ Belki de Douglas'ın kudretli ruhu yas tutuyordur,
Çünkü onursuz aşk onu burada alıkoyuyor,
Cesur şövalyelerimiz, Hıristiyan sancağının altında,
Kudüs'ün siperlerine doğru ilerlerken.

_Bir._ Her ne kadar çeşitli çekicilikler Elwina'yı süslese de,
Ve asil Douglas deliliğe düşkün olsa da,
Yine de kaderlerinde karanlık bir gizem var:
Çılgın keder Elwina'nın çiçeklerini yutuyor,
Ve alnında uysal bir teslimiyet oturuyor,
Umutsuz, ama şikayetsiz.

_Edr._ Çok garip.

_Bir._ Bir zamanlar, çok uzun zaman önce değil, kendini yalnız sanmıştı;
O zaman, bastırılmış ızdırap sınırlarını aşmıştı;
Kırık sesle, kenetlenmiş ellerle ve akan gözlerle,
Babasını çağırdı, ona zalim dedi,
Ve görevinin çok daha farklı bir mükafat talep ettiğini söyledi.

_Edr._ Belki de iyi Lord Raby'nin yokluğu,
Düğününde bu güzel şatoyu terk eden,
Ona bırakarak, onu böyle üzmüş olabilir. Hiç ona sordun mu, iyi Birtha?

_Bir._ Sık sık,
Ama şimdiye kadar boşuna; ve yine de bana gösteriyor
Bir kız kardeşin sevgisinin sevimli nezaketini;
Ama eğer Douglas'tan bahsedersem----

_Edr._ Bak! geliyor.
Seni burada bulursa bu onu rahatsız eder.

_Douglas girer._

_Dou._ Nasıl! Edric ve kız kardeşi yakın temas halinde mi?
Benim yaklaşmam onları tedirgin etmiyor mu?
Ve bak, nasıl da aniden ayrıldılar! Şimdi Edric, [_Birtha çıkar._
Bu iyi miydi? Yoksa bir arkadaş gibi miydi,
Seninle burada yalnız buluşmak istediğimde;
Güven dolu bir güvenin tüm sıcaklığıyla,
Göğsümü çıplak bir şekilde senin görüşüne sunmak,
Ve sana tüm zayıflıklarını göstermek, iyi miydi
Kız kardeşini buraya çağırmak, tanıklık etmesi için
Arkadaşının zayıflığına?--belki de ona söylemek için--

_Edr._ Efendim, hiçbir şey bilmiyorum; öğrenmeye geldim.

_Dou._ Hayır, o zaman bir şeylerin yanlış olduğundan mı şüpheleniyorsun?

_Edr._ Eğer bebeklikten itibaren birlikte yetiştirildiysek,
Eğer senin tüm gençlik acılarına ortak olduysam,
Ve bildiğin her sevinç iki katımdı benim,
O zaman bana ruhunun tüm sırrını söyle:
Yoksa bu birkaç kısa ay ayrılık,
Bildiğimiz tek ayrılık,
Bunlar aşk bağlarını öylesine yırttı mı ki,
Douglas Edric'inin gerçeğine güvenmiyor?

_Dou._ Dostum, senin ne kadar cesur olduğunu biliyorum,
Ve sana güveneceğim--ama şimdi değil, iyi Edric,
Geçti, geçti, anlatmaya değmez,
Huzurumu bozan şeyi beslemek yanlıştı;
Bir daha düşünmeyeceğim.

_Edr._ Sevindirici haberler!
Gizli bir sorunun sessizliğini bozmasından korktum.
Gizlice izledim----

_Dou._ Ha! Gizlice izledim?
Belki de eylemlerimi not etmek için işe alınmış bir casus.
Ne söyledim? Beni affet, sen asil birisin:
Yine de kederimi ifşa etmem için bana baskı yapma,
Çünkü bunu öğrendiğinde, belki senden nefret edeceğim
Edric'im, kendimden nefret ettiğim kadar
Şüphelerim yüzünden--rahatsızım.

_Edr._ Güzel Elwina bunu duyunca nasıl üzülecek!

_Dou._ Dur, Edric, dur--beni deliliğe sürükleyen
ölümcül ipe dokundun. Beni dinle o zaman,
Ama ölümcül sır senin yakın göğsünde
adamant çubuklarıyla güvence altına alınsın.
Bozulan yeminleri bekleyen laneti düşün;
Bir şövalye kaba bağlardan daha fazlasıyla bağlıdır,
Ve yalan yere yemin etmek iki kat lanetlidir.
Peki öyleyse, İngiltere kralı--

_Edr._ Uzak Filistin'den bekleniyor.

_Dou._ Yasakla, Cennet!
Çünkü onunla birlikte geliyor--

_Edr._ Ah! Kim?

_Dou._ Barış, barış,
Çünkü Elwina burada. Çekil, Edric'im;
Bir dahaki görüşmemizde, her şeyi öğreneceksin. Elveda. [_exit Edric._
Şimdi göğsümün acısını özenle gizlemek için,
Ve güzelliğinin üzüntülerimi kovalamasına izin ver!
Evet, onu gülümseyen bir yüzle karşılamak isterdim--
Ama olmayacak.

_Elwina girer._

_Elw._ Ah, her zaman böyledir!
Böylece öfkeli alnı her zaman bulanıktır. [_kenara._

_Dou._ Çok şanslıydım, Elwina,
Burada kendi isteğinle benimle karşılaşman ya da göğsünün
Yaklaşırken hissetmem gereken sıcak coşkuyu
Paylaşması.

_Elw._ Lordum, eğer araya girersem,
Bana en azından bağışlanmayı getiren sebep:
Korkarım ki iyi değilsin ve davetsiz geldin,
Sadece sadık bir görev için, sormak için,
Belki de gücüm, benim küçük gücüm,
Sıkıntına yardım etme imkânım var mı?

_Dou._ Ne alışılmadık bir iyilik!
Ah, ben insanoğlunun kaderinden daha fazla kutsanmıştım,
Eğer şefkat, görev değil, Elwina'yı getirdiyse;
Soğuk, törensel ve duygusuz görev,
Aşkın o zavallı ikamesi: ama bil ki,
Kalp bir kalp ister; ne de
Verdiğinden daha azıyla ödenir. Hatta şimdi, Elwina,
Parıldayan gözyaşları gözlerinde titreyerek duruyor,
Hüzünlü tatlılıklarını yere düşüren,
Sanki kirişlerini benimkine kaldırmaktan korkuyorlarmış gibi,
Ve sitem dolu sevginin dilini okumaktan.

_Elw._ Efendim, itaatimin
bin günlük kanıtını umdum----

_Dou._ Tüm umutlarıma ölüm!
Yürek parçalayıcı bir kelime!--itaat? itaat nedir? Bu korkudur, bu nefrettir, bu dehşettir, bu iğrenmedir,
Bu gösterişli görevin soğuk borcudur,
Hakaret dolu bir dikkatle ödenmiştir, bana hatırlatmak için
Bir tiranı gücendirmekten ne kadar titrediğini
Douglas kadar korkunç. --O, Elwina----
Görev, borçlu olduğu saygıyı ölçerken
Dikkatli bir kesinlikle ve güzel bir adaletle,
Aşk asla akıl yürütmez, ama cömertçe verir,
Düşüncesiz bir savurgan gibi verir,
Ve sonra titrer, çok az şey yapmış olmaktan korkar.

_Elw._ Gerçekten de, kaygılarımın,
Ve memnun etme kaygımın, gücendirmesinden çok mutsuzum.

_Dou._ Gerçek şefkat daha az kaygılıdır,
Daha az ihtiyatlı ve daha şefkatlidir; aşık kalp,
Sevdiğinin bilincinde ve sevilmekten dolayı kutsanmış,
Tapındığı nesneye yaslanır,
Ve ilham ettiği ve hissettiği tutkuya güvenir.--
Umutsuz bir ateşi beslemenin
Ne kadar korkunç olduğunu öğrenmedin.--Ama dinle, Elwina,
Sen en inatçı, dinle beni.--

_Elw._ De ki, efendim,
Çünkü kendi dudakların şöhretimi haklı çıkaracak,
Sunağın başında karın olduğumdan beri,
Kötü niyet beni utandırmam gereken bir eylemle, bir sözle suçlayabilir mi?
Gözlemcinin gözüne
açıkça,
Korkusuz masumiyetin yaşaması gerektiği kadar yaşamadım mı?
Açık eylemimde veya gizli düşüncemde,
Davranışımda veya kalbimde, saflıklarını taklit etmeyen
bir şey fark etmişlerse, tanıklık eden melekleri çağırıyorum.

_Dou._ Bu savunma suçlanmadan önce,
Bu sıcak savunma, tüm saldırıları
Yapılmadan önce püskürterek, ve sıradan sözcükleri
Resmi suçlamalara dönüştürerek, bana güvenin, hanımefendi,
Daha çok tedirgin ve uyanık bir ruhu gösterir,
Sırrını korumak için sürekli tetikte,
Korkusuz masumiyetin tatlı dinginliğinden daha çok.
Kim suçtan bahsetti? Kim şüpheye tanıklık etti?

_Elw._ Öğrenin efendim, erdem, suçlanmadan uzakken,
Alçakgönüllü, alçakgönüllü, uysal ve mütevazıdır;
Korkunç bir ahlaksızlık gibi, zayıflığını
Gösterişli ifadelerin çalışılmış ihtişamının altında
Sığındığı yoksulluğu gizlemek için şişen;
Ama, bu erdem kendisinden şüphelenildiğini hissettiğinde,
Hakaret edildiğinde, hiçe sayıldığında, beyazlığı lekelendiğinde,
O zaman gururlanır, mütevazı değerini unutur,
Ve kendini gerçek değerinin üstünde görür.

_Dou._ Azarlamak istemedim! Ama düşün, ah düşün,
Bu korku dolu, şefkatli yüreği ne sancılar parçalıyor olmalı,
Seni sabırsızca mezardan batarken görmek,
Dikkat dağıtan düşünceyi hissetmek! Benden nefret ettiğini hissetmek!

_Elw._ Ya tuttuğum incecik iplik
Bu zavallı, tehlikeli varlık yakında kopacaksa,
Bu Elwina'nın suçu mu, yoksa cennetin emri mi?
Yine de, inanıyorum ki, dehşetlerin kralıyla karşılaşacağım,
Boyun eğmiş ve teslim olmuş, tek bir sancı olmadan,
Bu neşeli dünyayı terk ettiğim için tek bir pişmanlık.

_Dou._ Evet, hanımefendi, bir tane var, tapınılan bir adam,
İç çekişlerin onun için yükselecek, gözyaşların akacak,
Bu nefret dolu dünya onun için hala değerli olacak,
Hala onun için yaşamak istiyorsun----

_Elw._ Dur, dur, efendim,
Bu ne anlama geliyor?

_Dou._ Ah! Çok ileri gittim.
Ne dedim?--Baban, elbette, baban,
İyi Lord Raby, en azından
Bir şefkatli iç çekiş bekleyebilir.

_Elw._ Ah, efendim! Düşündüm ki
Bir kızın iç çekişlerinin kıymetli tütsüsü
Cennete yükselebilir ve hükümdarını gücendirmez.

_Dou._ Doğru; yine de Raby artık sevilmiyor
Kızının elini Douglas'a uzattığından beri:
Bu, görev bilincine sahip Elwina'nın asla affedemeyeceği bir suçtu; ve inanın bana,
Aşkım o kadar güzel, o kadar narin ki onurum,
Mutluluğumu sizi perişan eden bağlara
borçlu olmaktan utanıyorum. [_çıkış Douglas._

_Elw._ Ah! Bu nasıl? Her ne kadar onu sert ve pervasız bulmuş olsam da,
Belirsiz varsayımlarla ve karanlık ipuçlarıyla dolu,
Şimdiye kadar beni suçlamaya hiç cesaret etmedi.
Yine de sevilen, tapılan biri var,
Gözyaşların onun için akacak--bu onun sözleriydi--
Ve sonra Raby'nin o zavallı hilesi--
Ne kadar da zavallı bir kaçamak!--Ama benim Birtha'm geliyor.

_Birtha girsin._

_Bir._ Portikoyu geçerken Lord Douglas'la karşılaştım,
Bakışları düzensizdi, gözleri ateş saçıyordu;
Adını öyle bir dikkat dağıtıcı şekilde haykırdı ki,
Başına aniden bir kötülük geldiğinden korktum.

_Elw._ Aniden değil: hayır; fırtına uzun zamandır toplanıyor,
Bu sadık kafanın üzerine
hızla yıkımla patlamakla tehdit ediyor.

_Bir. _ Hiç
Senin nazik ruhunu bu kadar gergin görmemiştim, yine de seni işaretledim,
Başkaları seni mutluların en mutlusu sanırken,
Dünyanın büyük veya iyi dediği her şeyle kutsanmış,
Bütün o doğayla, bütün o talihin verdiğiyle,
Seni bir keder ağırlığıyla eğilmiş olarak işaretledim.

_Elw._ Ah, sana her şeyi anlatacağım!
Elwina'nın hayatında
Bir saat, bir an bile bulamazsın,
Onun dolu yüreği yükünü hafifletmek için bu kadar özlem duyarken,
Ve üzüntülerini senin dostça koynuna dökerken:
O zaman dinle, merhametle dinle, keder hikayemi,
Ve, ah, affet, nazik doğa, evlat sevgisi,
Eğer küstah dudaklarım bir babayı suçlarsa! Evet, Birtha, o sevgili, o zalim baba,
Beni umutsuz bir ızdırap hayatına mahkûm etti,
Yarı günlerim dolmadan kederden ölmeye;
Titrek elimi Douglas'a vermeye mahkûm etti,
Verebileceğim tek şey oydu--kalbim--Percy'nindi.

_Bir._ Ne duyuyorum?

_Elw._ Sefaletim, suçum değil.
Rakip evler arasındaki savaştan çok uzun zaman önce,
Douglas ve Percy'nin, nefretleri yüzünden
Bu kudretli küre çok küçük bir tiyatro,
Bir yaz sabahı babam geyiği kovaladı
Cheviot Tepeleri'nde, Northumbria'nın güzel topraklarında.

_Bir._ İlk kez kontlar arasındaki
kan davalarının başladığı o meşhur yerde mi?

_Elw._ Aynısı. Atışma sırasında,
Babamın şövalyelerinden bazıları, Lord Percy'nin çobanlarından, kaba ormancılardan,
Hizmet ettikleri nazik kana layık olmayanlardan,
Haysiyetinden gurur duyan ve onu kıskanan babam,
(Baronlarımızın ateşli mizacını bilirsin,)
Northumberland'ın bu kaba saldırıyla ilgilendiğine yemin etti,
Percy'nin teklif ettiği barışı veya uzlaşmayı duymak istemedi;
Ama benden nefret etmemi, ondan vazgeçmemi ve onu kovmamı istedi.
Ah! Bu, tüm görevim için çok zor bir görevdi:
Çabaladım ve ağladım; çabaladım--ama yine de sevdim.

_Bir._ Gerçekten çok haksızdı; ama sonra ne oldu?

_Elw._ Neden bu felaket hikayesi üzerinde durayım ki? Beni görmeyi yasakla, Percy hemen yola çıktı
Büyük kralımızla birlikte Sarazenlere karşı.
Uyumsuz krallıklar barışa kavuşur kavuşmaz,
O zamana kadar hiç görmediğim Earl Douglas,
Bu kaleye geldi; talihsiz kaderimdi
Onu memnun etmek.--Birtha! Sonrasında ne olduğunu bilemezsin:
Ama hissettiğim acıları kim anlatabilir?
Barbar babam beni
Kendisinin bana emrettiği şefkatli yeminleri bozmaya zorladı----
Titreyerek, ölmek üzereyken beni sunağa sürükledi,
İç çektim, mücadele ettim, bayıldım ve uydum.

_Bir._ Douglas biliyor muydu, bir zamanlar seninle Percy arasında bir evlilik
önerilmişti?

_Elw._ Eğer biliyorsa,
Senin gibi, bunun bir politika eşleşmesi olduğunu düşündü,
Aşkımızın babalarımızın ihtiyatını aştığını da bilmiyordu.

_Bir._ Şimdi kendisinin Lord Raby'nin intikamının aracı olduğunu mu bulmalı?

_Elw._ Çok korkunçtu!
Babam bu nedeni göğsüne kilitledi,
Ve Cheviot'un izini unutmuş gibi yaptı.
Bazı aylar yavaş seyirlerini tamamladılar
Üzücü evliliğimden beri.--Percy hala yok.

_Bir._ Hükümdarı gelmeden geri dönmeyecek.

_Elw._ Onun dönüşünden bahsetme! Bu korkak kalp
Onun yokluğunda huzur düşüncesi bilemez.
Nasıl, Douglas yine burada mı? Yeni bir alarm!

_Douglas içeri girdi, telaşlı bir şekilde, elinde mektuplarla._

_Dou._ Hanımefendi, affedersiniz--

_Elw._ Lordumu ne rahatsız ediyor?

_Dou._ Hiçbir şey.--Rahatsız etme! Daha önce hiç bu kadar rahat olmamıştım. Babanızdan gelen bu mektuplar bize haber veriyor
Bu gece burada olacak:--Daha sonra ekliyor,
Kralın her saati bekleniyor.

_Elw._ Nasıl? Kral mı?
Siz mi dediniz, kral mı?

_Dou._ Ve Lord Raby'nin isteği
En önde gelenlerden biri olarak onu hoş karşıladığınız.
Mahkemeye katılmalısınız.

_Elw._ Yapmalı mıyım, efendim?

_Dou._ Şimdi haberi nasıl karşıladığını gözlemleyelim! [_kenara._

_Elw._ Yapmamalıyım,--yapamam.--Zavallı Elwina'ya
bu kadar sık ​​gösterdiğiniz şefkatli sevgi adına,
Şu tek isteğimi yerine getirin--Ah, kalmama izin verin!

_Dou._ Büyüleyici sesler! Gitmek istemiyor-- [_kenara._

_Elw. _ Hareketli dünya, büyüklüğü bekleyen ihtişam,
Alçakgönüllü, hırssız ruhuma uymuyor;--
O zaman beni burada bırak, daha güvenli yolda yürüyeyim
Özel hayatın; burada, huzurlu yolum
Etrafımdaki gölgeler kadar sessiz olacak;
Hiçbir zaman tek bir serseri dileğin
Raby Kalesi'nin sınırlarının ötesine geçmesine izin verilmeyecek.

_Dou._ Ah, kulaklarıma müzik gibi geliyor! [_kenara çekil._] O harika güzellikleri
gölgede saklamaya karar verebilir misin,
Hangi rakip krallar imparatorlukla ucuza satın alabilir?
Bir sarayın zevklerinden vazgeçebilir misin,
Çatıları ozanlık ve neşeyle yankılanan?

_Elw._ Lordum, emeklilik bir eşin en iyi görevidir,
Ve erdemin en güvenli durağı inzivadır.

_Dou._ Ruhum coşku içinde! [_aside_] Ama vazgeçebilir misin
Kadının ruhunu kazanan şey nedir--hayranlık?
Seninkinden çok daha aşağı olan çekiciliklerin
Sadece sen yokken parlamaya cüret ettiği bir dünya!
Halkın bakışlarıyla karşılaşmayı özlemeyecek misin?
Güzelleri gölgede bırakmayı ve cesurları büyülemeyi özlemeyecek misin?

_Elw._ Bunlar zihnin katılmadığı zevklerdir.

_Dou._ Onu daha da deneyeceğim. [_aside_._

[_elini tutar ve konuşurken ona kararlılıkla bakar._

Ama bir kez daha düşün:
İngiltere'nin yiğit soylularının,
Savaş meydanlarından yeni çıkmış ve şanla neşelenmiş,
Hepsi fetihle boş ve şöhretle coşmuş,
Bu prens gençlerinin,
Güzellik ödülü için birçok turnuvada mücadele ettiğini duyduğunda; Eğlence ve maskelemeyi,
Taklit dövüşlerini ve şenlik salonlarını,
Aşk uğruna titreyen mızrakları duyduğunuzda,
O zaman pişman olmayacak mısınız, sonra kaderinizin,
Daha mutlu kaderinizin, o saate kadar sizi
Tüylü bir fatih için saklı kalmasını dilemeyecek misiniz?

_Elw._ Kaderim, efendim,
Artık sizinkine bağlı.

_Dou._ Burada diz çökmeme izin verin--
Evet, diz çökeceğim ve bakacağım, ağlayacağım ve hayret edeceğim;
Sen iyiliğin timsalisin!--affet, affet, [_elini öper._
İkna oldum--Artık şüphe edemem,
Ne konuşabilirim, ne duyabilirim, ne de düşünebilirim.
--Geri çekilmeliyim ve neşeye bir şans vermeliyim. [_çıkış Douglas._

_Bir._ Kral geri döner.

_Elw._ Ve onunla birlikte Percy de gelir!

_Bir._ Gitmen gerek.

_Elw._ Yıkımı mı isteyeyim,
Ve zamanı gelmeden üzerime yıkım mı çekeyim?
Onu adlandırmayı suç sayan ben?
Gitmeyeceğim--Sana itaatsizlik ediyorum, Douglas,
Ama onurunu korumak için sana itaatsizlik ediyorum. [_exeunt._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I. SALON.

_Douglas girer, konuşur._

Hain hemen yakalansın,
Ve sıkı bir şekilde gözetlensin: Kimsenin ona erişmesine izin verme.--
Ah kıskançlık, sen acılar yumağı!
Cehennem olmasaydı, işkencelerin bir cehennem yaratırdı.
Ama yine de suçsuz olabilir--olabilir mi? Olmalı.
Ne kadar güzel görünüyordu! Zararlı güzellik!
Yine de masum parlak görünüyordu yanağındaki tatlı kızarıklığı. Ama benim için değil,
Ama benim için değil, o soluk güller açıyor! Ve sonra ağladı--Ne! Gözyaşlarına katlanabilir miyim?
Peki--ağlasın--gözyaşları başkası içindir;
Ah, onlar benim için düştüler, akarsularını kurutmak için
Bu kalbi besleyen en seçkin kanı boşaltırdım,
Akıttığım damlaların yarı yarıya daha değerli olduğunu düşünmezdim.
[_düşünceli bir duruşla durur._

_Lord Raby girer._

_Raby._ Elbette yanılıyorum--Raby Şatosu'nda mıyım?
İmkansız; orası gülümsemelerin merkeziydi;
Ve Neşe ve Sevinç ev tanrılarıydı.
Geldiğimde zevkleri dağıtmak zorundaydım,
Ve her hizmetçi efendisinin zevkini paylaşırdı;
Ama şimdi Şüphe ve Güvensizlik burada yaşıyor,
Ve Hoşnutsuzluk somurtkan bir egemenlik sürdürüyor.
Nerede o yapmacıksız gülümseme, o neşeli karşılama,
Hüzünlüyü neşelendiren, hacıların acısını büyüleyen,
Ve Bağımlılığın bağlarını unutturan? Antik, misafirperver salon nerede,
Tonozlu çatısı bir zamanlar zararsız neşeyle çınlayan,
Her geçen yabancının bir misafir,
Her misafirin bir dost olduğu yer? Kendimden çok korkuyorum,
Eğer bir zamanlar soylularımız kırsal koltuklarını hor görürlerse,
Kırsal büyüklükleri ve vasallarının sevgisi,
Özgürlük ve İngiliz ihtişamı artık yok.

_Dou._ [_advancing._] Lordum, hoş geldin.

_Raby. _ Efendim, eminim öyleyim;
Ama yine de hoş karşılandığımı hissetmeyeceğim
Ta ki Elwina'm beni gülümsemesiyle kutsayana kadar:
Uzun adımlarla beni karşılamaya alışkın değildi,
Ya da gelişimi soğuk bir kucaklamayla karşılamaya;
Şimdi, özlem dolu kollarımı boşuna uzatıyorum;
Çocuğum, sevgilim, onları doldurmaya gelmiyor.
Ah, ne mutlu günlerdi onlar,
Kamptan veya avdan beni karşılamaya uçtuğu,
Ve şefkatiyle zahmetlerimi fazlasıyla ödediği!
Nasıl da hevesliydi o nazik elleri
Savaştan yıpranmış uzuvlarımdan ağır zırhı çözmek,
Ve öpücüğüne karşı çıkan miğferi koparmak için!

_Dou._ Ah tatlı zevkler, asla benim olmayacak!

_Kuduz._ Ne duyuyorum?

_Dou._ Hiçbir şey: Daha fazla sorma.

_Raby._ Lordum, eğer yaşlı bir adamın huzuruna saygı duyuyorsanız,
Eğer hiç çok sevdiğim çocuğuma düşkün olduysanız,
Kesinlikle bana öyle olduğunu düşündürdüğünüz gibi,
O zaman, bir gün hissedebileceğiniz sancılarla,
Benim gibi, şefkatli, şefkatli bir baba olduğunuzda,
Ve yaşınızın hazinesi için titrediğinizde,
Bana bu korkutucu sessizliğin ne anlama geldiğini söyleyin?
İç çekersiniz, konuşmazsınız, dahası, duymazsınız;
Çalışan ruhunuz kendi içine döner,
Çünkü kendi hüzünlü düşüncelerinizden başka hiçbir şey yoktur
Hak edilen ilgi. Çocuğum yaşıyor mu?

_Dou._ Yaşıyor.

_Raby._ Babasını kutsamak için!

_Dou._ Ve kocasını lanetlemek için!

_Raby._ Ah! Dikkat edin, lordum, o kadar yaşlı değilim--

_Dou._ Ne de o kadar aşağılık biriyim ki, buna uysalca katlanayım; Ben de o kadar rezilliğe alışmış değilim ki,
Yanık bir kızarıklık olmadan,
O benim lanetim olmak için yaşıyor!

_Kuduz._ Bu nasıl?

_Dou._ Düşündüm ki
Cennetin yumuşak çiğlerine açılan zambak,
Bu kadar güzel kokmuyordu ve bu kadar iffetli değildi.

_Kuduz._ Aksini mi kanıtladı? İnanmayacağım,
Tatlı, masum çocuğumu kim karaladı?
Yine de iftiracı dillerden sıyrılmak için fazla iyi.
İftiranın yüce bir hedefi sevdiğini biliyorum:
Onu arkadaşlarının çok üzerinde uçarken gördü,
Ve okunu görkemli yüksekliğine fırlattı,
Yüreğine ulaşmak ve onu yere indirmek için.

_Dou._ İftiranın pervasız dili böyle varsayılmış olsaydı,
İntikamım o kadar yavaş olmazdı
Bir kışkırtıcıya ihtiyaç duyacak kadar; ve hiçbir kol,
Hayır, bir babanın kolu değil, benimkiyle tartışmaya cesaret edemez,
Onun savunmasında ölme ayrıcalığı.
Hiç kimse Elwina'yı suçlamaya cesaret edemez, ama--

_Raby._ Ama kim?

_Dou._ Ama Douglas.

_Raby._ [_elini kılıcına koyar._]
Sen mi?--Ah, yaşımın zayıflığını bağışla!
Sen baba olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun;
Bilmiyorsun, yoksa bana acırdın,
Binlerce nazik zonklama, isimsiz duygular,
Sormaktan duyulan korku ve yine de bilme isteği,
Tapındığımızda ve korktuğumuzda; ama neden korkuyoruz?
Raby'nin kanı onun damarlarını doldurmuyor mu?

_Dou._ Percy;--o ismi biliyor musun?

_Raby._ Nasıl? Peki ya Percy?

_Dou._ Elwina'yı seviyor ve lanetlerim ona! O yine seviliyor.

_Raby._ Ben işkencedeyim!

_Dou._ İki Theban kardeş birbirine
Benim ve Percy kadar derin, ölümcül bir nefret beslemedi.

_Raby._ Ama bana çocuğumdan bahset.

_Dou._ [_onu umursamadan._] Ben ve Percy gibi!
Evlilik törenlerinde, ah lanet olsun törenlere!
Titreyen elini tuttuğumda, geriye doğru irkildi,
Soğuk dehşet damarlarını titretti, gözyaşları hızla aktı.
Ne kadar aptalmışım, bunun bir kız korkusu olduğunu sanıyordum;
Sönük, şımarık bir cehalet! O dehşetlerin altında,
Bana karşı nefret ve Percy'ye karşı sevgi gizleniyordu.

_Raby._ Bu ne tür bir suçluluk kanıtı?

_Dou._ Evliliğimizden beri,
Günlerimiz hala soğuk ve neşesizdi;
Acı verici kısıtlama ve kötü gizlenmiş nefret,
Bütün bu sevgi israfıma karşılık tek dönüşü.
Bu sabah ona bunun senin isteğin olduğunu söyledim.
Mahkemeye gitmeliydi; bütün o zarafetle,
Ruhumu ilk önce zapt eden ve hala köleleştiren,
Raby Kalesi'nde kalmak için yalvardı,
Çünkü saraylar ve şehirler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Kör aşkıma lanet olsun! Tekrar tuzağa düşürüldüm,
Ve beni aldatan tatlılığa şımartıldım.
Tam da benim yok olacağımı düşündüğü saatte,
(Çünkü şans onların suçunu asla bu kadar iyi zamanlayamazdı,)
Percy'nin şövalyelerinden biri olan genç Harcourt geldi,
Kesinlikle kendisinden başka kimseyle konuşmaması emredildi;
Alçak herifi yakaladım: şimdiye kadar sessizdi,
Ama işkenceler yakında onu itiraf etmeye zorlayacak!

_Raby. _ Percy yok--Hiç tanışmadılar.

_Dou._ Yardım için ne kadar da zayıf bir tutunma noktasına tutunuyorsun!
Onun kişiliğinin saf olması beni memnun edecek mi?
Hayır, eğer yabancı kalbi bir başkasına düşkünse,
O iffetsizdir, eğer o diğer Percy olmasaydı.
Kaba ruhlar alçakça kanıt beklesin,
O bir başkasını seviyor-- Douglas için bu yeterli.

_Raby._ Sabırlı ol.

_Dou._ Uysal, uygun bir koca ol,
Ve dolaylı suçluluk için alçakça bekle?
Hayır-- Ben ilk Sezar kadar iyiyim,
Ve çıplak şüpheyle başlıyorum. [_gidiyor._

_Raby._ [_onu tutuyor._] Douglas, beni dinle;
Bir Romalı koca ismi verdin; eğer o yalancıysa,
Kendimi bir Romalı baba olarak kanıtlamayı amaçlıyorum. [_çıkış Douglas._
Bu evlilik benim işimdi ve bu yüzden cezalandırılıyorum!

_Elwina girer._

_Elw._ Babam nerede? Ona doğru uçup gideyim,
Ah, saygıdeğer dizlerini tutayım,
Ve sevgili kucaklamasında sevinçten öleyim!

_Raby._ [_kucaklamasından kaçınarak._] Elwina!

_Elw._ Ve hepsi bu mu? Çok mu soğuk?

_Raby._ [_sertçe._] Elwina!

_Elw._ O zaman gerçekten mahvoldum! Bakışları ne kadar da sert!
Geri adım atmayacağım, ben senin çocuğunum,
Bayılttığın o sevgili annenin çocuğu;
Beni terk etmeyeceksin, Burada büyüyeceğim,
Ve, patrik gibi, bir nimet için güreşeceğim.

_Raby._ [_onu kendisinden uzak tutarak._]
Seni bu yaşlı kollara almadan önce,
Seni bu atan kalbe doğru bir şekilde iterek,
Ve bir ebeveynin tüm şefkatine bir şans vererek,
Cevap ver ve bana doğru bir şekilde cevap verdiğini gör
Sanki korkunç soruşturma cennetten gelmiş gibi,--
İçsel bir suçluluk duygusu seni şaşırtmıyor mu?
Çıplak ruhunun tamamını önüme koyabilir misin?
Bilinçsiz gözün benimkiyle karşılaşabilir mi?
Sorguya katlanabilir ve asla çekinebilir misin?
Sağlam elin benimkiyle buluşabilir ve asla titreyebilir mi?
Katı Yargıçla karşılaşmaya hazır mısın?
Ya da düşkün, eriyen babayı kucaklamaya?

_Elw._ Gizemli Cennet! Neye saklıyım!

_Raby._ Şöhretine aldırmadan,
Ve evlilik yeminlerine meydan okuyarak,
Senin için suçlu bir tutkuyu savunmaya cüret eden bir adam olursa,
Ne yapardın?

_Elw._ Şeref bana neyi emrediyorsa.

_Raby._ Kollarıma gel! [_kucaklaşırlar._

_Elw._ Babam!

_Raby._ Evet, Elwina,
Sen benim çocuğumsun - annenin kusursuz sureti.

_Elw._ Bu karışık sevinç ve şüphe gözyaşlarını affet;
Neden bu soru? Kim memnun etmeye çalışsın ki
Çaresiz Elwina?

_Raby._ Ama eğer biri
Böyle bir şeye cüret ederse, ondan nefret etmeye karar verebilir misin,
Adı ne olursa olsun, kanının gururu ne olursa olsun,
Eski kibirli iddiaları ne olursa olsun?

_Elw._ Ha!

_Raby._ Tereddüt mü ediyorsun? Dikkat et, Elwina.

_Elw._ Efendim, benden korkma: Ben senin kızın değil miyim?

_Raby._ Senin şerefin üzerinde daha büyük bir hak iddia ediyorsun;
Sen Earl Douglas'ın karısısın.

_Elw._ [_ağlıyor._] Evet, öyleyim!

_Raby._ Mutsuz Douglas!

_Elw._ O zaman şikayet mi etti?
Beyaz şöhretimi lekelemeye mi kalkıştı?

_Raby._ Percy'nin---- olduğunu biliyor

_Elw._ Benim kaderimdeki kocamdı;
Senin kendi sözünle, bir babanın sözüyle,
Ve daha güçlü, daha kutsal bir bağla,
Benimkiyle, karşılıklı sevginin sıkı ve sağlam bağıyla.

_Raby._ Şimdi, korkularıma göre, kocan bana gerçeği söyledi.

_Elw._ Eğer sana tek çocuğunun
sunağa zorla götürüldüğünü,
bakire kalbini elinde tutan kollarından koparıldığını,
nefret ettiği birine yalan yeminler etmeye zorlandığını söylediyse,
O zaman gerçeği söylediğini itiraf ediyorum.

_Kuduz._ Sözleri kalbime saplanmış dikenli oklar.
Ama artık çok geç. [_kenara._] Harcourt'u Douglas'ın yokluğunda
gizlice seni burada görmeye mi atamıştın?

_Elw._ Hayır, hayatım boyunca, ve bu ana kadar Harcourt'un geri döndüğünü bilmiyordum.
Yüreğime duygularıyla mücadele etmeyi mi öğrettim?
Haksızlıklarıma sessizce katlanmamın sebebi bu muydu?
Erken aşkın sevgi dolu bağları koptuğunda,
Zayıf ruhum sevgi dolu şikayetlerle mi patladı?
Seni kınadım mı? Sana zalim mi dedim?
Hayır--hepsine katlandım; ve yorgun Cennet
Barışımı bozan babayı kutsamak için.

_Haberci Girer._

_Mes._ Efendim, bir şövalye, Sir Hubert sanırım,
Ancak kutsal savaşlardan yeni gelmiş,
İzin istiyor.

_Raby._ Savaşçının girmesine izin ver. [_Haberci çıkar. _
O yaklaşırken tüm özel çıkarlar batar;
Tüm bencil kaygılar bir anlığına sürgün edilir;
Artık çocuğum yok, ülkemden başka akrabam yok.

_Elw._ Zayıf kalpli, sakin ol, korkacak neyin var?

_Sir Hubert içeri girer._

_Raby._ Hoş geldin, yiğit şövalye! Sir Hubert, hoş geldin!
Raby Kalesi'ne hoş geldin!--Tek kelimeyle,
Kral güvende mi? Filistin boyun eğdirildi mi?

_Sir H._ Kral güvende ve Filistin boyun eğdirildi.

_Raby._ Orduların Tanrısı kutsanmıştır! Şimdi, Sir Hubert,
Bütün azizler adına, sen gerçekten asil bir şövalyesin!
Ah, bu haçlı seferi için neden çok yaşlıydım! Sanırım beni tekrar gençleştirirdi,
Senin gibi, nefret edilen hilali
Hristiyan haçına boyun eğmiş olarak görebilirdim.--Şimdi nasıl, Elwina!
Ne! Ölüleri uyandırabilecek haberlere karşı soğukluk mu?
Eğer yozlaşmış damarlarında
Şimdi parlamayan bir damla varsa, sen Raby'nin kızı değilsin.
Bu dinin davası, Cennetin davası!

_Elw._ Politika dinin adını aldığında,
Ve inancın dindar kıyafetini giydiğinde
Sadece dolandırıcılığı renklendirmek ve cinayete izin vermek için,
O zaman savaş on kat suçtur.

_Raby._ Küfür eden kız!

_Elw._ Bu asa değil, papanın cübbesi değil,
Aziz bakış, ne de yüce göz,
Ne de yıkılmış Filistin, ne de Ürdün kıyıları
Katledilmiş kâfirlerin kanıyla sular altında kalmış;
Hayır, ne de doğu dünyasının yok oluşu,
Ne de tüm o çılgın, zararlı, bağnaz öfke
Senin haçlı seferlerinin,
Eylemle birlikte sebebi gören o Gücü rüşvet veremez. Ey kör,
Bu zalim savaş Barış Prensi'ni memnun edebilir diye düşün!
Kalbine sunağını diken,
İnsan kanının kurban edilmesinden nefret eder,
Ve dünyayı kurtarmak için öldüğü
o şevkin tüm o sahte bağlılığından.

_Raby._ Ey dinsiz öfke! Eğer lanetimden kaçınacaksan,
Daha fazla değil, sana emrediyorum.--Söyle bana, iyi Sir Hubert,
Söyle, silahlarımız bu görkemli işi başardı mı,
(sormaktan korkuyorum,) çok fazla Hıristiyan kanı dökülmeden?

_Elw._ Şimdi, Tanrı beni destekle! [_kenara çekil._

_Sir H._ Raby'li iyi efendim,
İnsan ihtişamının toplamı kusurludur! Keşke sana,
Böylesine şanlı şövalyelerin ölümü olmadan
Zaferin kızarmış yanaklarını soldurmadan, savaş kazanıldığını söyleyebilseydim.

_Elw._ Neden böyle titreyeyim? [_kenara._

_Raby._ Kimi kaybettik?

_Sir H._ Asil Clifford, Walsingham ve Grey,
Sir Harry Hastings ve yiğit Pembroke,
Hepsi de en seçkin adamlar.

_Raby._ Ah keşke adım
Böyle kahramanlar listesine yazılmış olsaydı!
Ülkeme hizmet edemeyecek kadar güçsüz olsaydım,
Onun için ölerek sevgimi kanıtlayabilirdim.

_Elw._ Başka kimse yok muydu?

_Sir H._ Ama çok az asil kandan. Ama şan ve şöhretin hurmasını,
Şövalyeliğin çiçeğini ve savaşın tüyünü kazanan,
Sancakını savaş alanında en önde taşıyan,
Yine de kılıçtan çok merhametle fetheden,
Percy'di.

_Elw._ O zaman yaşıyor! [_kenara._

_Raby._ Öyle mi? Percy öyle mi?
Ey yiğit çocuk, o zaman artık senin düşmanın değilim;
Ülküm için fetheden benim dostumdur!
Şöhreti, bir eve yeni şanlar katacak,
Hiçbir zaman bir hizmetçinin sahtekâr, şövalyenin sadakatsiz olmadığı bir eve.

_Sir H._ Onu gözyaşlarınla ​​mumyalıyorsun, hanımefendi:
Yattığı şan ve şöhret mezarını süslüyorlar--
Şeref ölümüyle öldü.

_Elw._ Dedin mi--öldü?

_Sir H._ Solyma kulelerinin altında düştü.

_Elw._ Ah!

_Sir H._ Hanıma bak.
[_Elwina babasının kollarında bayılır._

_Kuduz._ Nazik şövalye, çekil----
Bu onun doğasında olan bir zaaf,
Herhangi bir kan hikayesine hep yas tutar;
Yakında iyileşecektir, Sir Hubert,
Siz dostça ziyaretinizle şatonuza şeref vereceksiniz.

_Sir H._ Hemen dönmeliyim--hanımefendiye sağlık. [_çıkış._

_Raby._ Yukarı bak, Elwina. Kocası gelirse!
Yine de canlanmıyor.

_Douglas girer._

_Dou._ Ha----Elwina bayılıyor!
Lordum, korkarım onu ​​çok sert azarladınız.
Nazik doğası sizin sertliğinize dayanamazdı.
Uyanır, kıpırdanır, hayatın geri döndüğünü hisseder.
Aşkım! [_elini tutar._

_Elw._ Ey Percy!

_Dou._ [_başlar._] Duyularım beni yanıltıyor mu?

_Elw._ Percy'im, Elwina sesleniyor.

_Dou._ Cehennem, cehennem!

_Raby._ Bir süre emekli ol kızım.

_Elw. _ Douglas burada,
Babam ve kocam mı?--Aman Tanrım--
[_çıkıp ikisine de acı dolu bir bakış fırlatır._

_Dou._ Hadi, hadi itiraf et, intikamımı fazlasıyla hak ediyor!
Yüzümün önünde düşmanımı çağırmak için!

_Raby._ Sana zarar verme gücü olmayan bir düşmana--
Earl Percy öldürüldü.

_Dou._ Tekrar yaşıyorum.--Ama dur--
Ağlamadı mı? Ağladı ve Percy için ağladı.
Eğer onu yas tutuyorsa, o hala benim rakibimdir,
Ve mezar bile kızgınlığımı gömemez.

_Raby._ Gerçekten cesur olanlar hala gerçekten cömert olanlardır;
Şimdi, Douglas, ikinizi de kanıtlamanın zamanı geldi.
Eğer bir zamanlar Percy'yi sevdiği doğruysa,
Artık korkacak bir şeyin yok, çünkü o öldü. Genç Harcourt'u serbest bırak, Elwina'yı görmesine izin ver,
'İki amaca hizmet edecek, 'hem Percy'nin ölümünü hem de senin değişmeyen sevgini kanıtlayacak.
Çocuğuma karşı nazik ol ve kalbini kazan
Güven ve suçsuz sevgiyle.

_Dou._ Tanrı aşkına, iyi öğüt veriyorsun! Yapılacak.
Git onu serbest bırak ve Elwina'mın huzuruna
kabul etmesine izin ver.

_Raby._ Elveda, Douglas.
Onun sadık olduğuna inandığını göster, o da öyle kanıtlayacak. [_çıkış._

_Dou._ Northumberland öldü--bu düşünce huzurdur!
Yüreği hala benim olabilir, umut taşıyor!
Percy nazikti, bir düşman bile bunu itiraf ediyor,
Ve ben bir yaz esintisinden daha yumuşak olacağım. Evet, sen en sevimli, kadınların en çok hayranlık duyulanı,
Kutsanmış rakibimin her erdemini, her zarafetini taklit edeceğim,
Böyle sevilmek, hor görülmek için yaşamaktan daha mutlu ölümde bile. [_çıkış._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. RABY KALESİ'NDE BİR BAHÇE, BİR ÇUBUKLU.

_Percy ve Sir Hubert girer._

_Sir H._ Percy'nin yaşaması ve güven içinde geri dönmesi,
Ruhumun tüm kudretli fetihlerinden daha fazla sevincidir,
Güneşin Suriye'nin yıkımı üzerine doğduğunu gördüm.

_Per._ Sana söyledim, iyi Sir Hubert, öldürülenlerle sayılmama rağmen
ne mucizeyle kurtuldum.

_Sir H._ Gerçekten tuhaftı!

_Per._ Cennetin doğrudan eseriydi! Ama şimdi daha değerli bir sevince dalayım,
Merhametin elinden gelen daha zengin bir armağandan bahsedeyim;
Şefkatli kalbim için çok değerli bir armağan,
Kurtulan hayat sadece ikinci bir lütuftur.
Ah Hubert, ruhumun onun yumuşaklığına dalmasına izin ver!
Saat, yer, Elwina için kutsaldır.
Bu onun en sevdiği yürüyüştü; iyi hatırlıyorum,
(Çünkü benim sevdiğim kadar sevdiğini kim unutur?)
Bu eşarbı o çardakta vermişti,
Aşkın eliyle işlenmiş! Başına sarmıştı,
Ve gülümseyerek haykırdı, Başımıza ne gelirse gelsin, Percy,
Bu aramızdaki kutsal inanç sözü olsun.
Diz çöktüm ve yemin ettim, her gücü tanık olarak çağırdım,
Hiçbir zaman, hiçbir durum bunu benden zorla alıkoyamazdı,
Ama hayatımı ve birlikte--
Burada yeminimi tekrarlıyorum.

_Sir H._ Bu adam mıdır
Tek kolunun altında bir ordunun ezildiği?
Adından dolayı Sarazen'in solgunlaştığı adam?
Ve o düştüğünde, muzaffer ordular ağladı,
Ve çok pahalıya satın aldıkları bir fetih için yas tuttular?
Trompetin savaş notasını nasıl değiştirdi,
Ve savaşın tüm heyecan verici çınlamasını,
Aşığın lavtasının yumuşak erimesi için!
Gözlerin neden hala çardağa dikilmiş?

_Per._ O Hubert, Hubert, aşık bir ruha,
Bir tür yerel sempati vardır,
Erken tutku sahnelerine baktığımızda,
Sevilen nesnenin parlak görüntüsünü,
Daha uzak sahnelerin asla çizemeyeceği
daha güçlü renklerle çizer; gölgeyi fark eder,
Onu giydiği tüm cazibelerle giydirir,
Ona daha yakından konuşur, cevaplarını daha nazik bir şekilde çerçeveler,
Hayal gücüne biçim verir ve düşünceyi somutlaştırır.

_Sir H._ Percy'nin kampına inanılmam,
Eğer onlara, yiğit liderlerinin,
Savaşın gürültüsü, cesur Northumberland'ın,
Mars'ı terk edip aşk dolu isteklerde eriyip,
Gölgelerde dolanıp pembe çardaklara iğnelenmiş,
İki parlak gözün geçici parıltısını yakalamak için.

_Per._ Yeter artık fetih ve yeter artık savaş!
Hırs bıktı--kalp haklarını geri aldı.
İngiltere kralı ve İngiltere'nin iyiliği,
Bu kol boş yere keskin palayı savurmadı:
Yeterli--çünkü övünmek bir askere yakışmıyor. Yaşıyorum, geri döndüm--Elwina'nın yakınındayım!
Şu kuleleri görüyor musun? Evet, o kale onu tutuyor;
Ama neden bunu sana söylüyorsun? Çünkü onu gördün.
Nasıl görünüyordu, ne dedi?
Hayal ettiğim
Duygusuz ölümün hikayesini duydu mu?

_Sir H._ Percy, yeni açmış misk gülünü gördün,
Utangaç güzelliklerini güneşe ifşa etti,
Ta ki düşmanca, ürpertici bir fırtına inene kadar,
Bütün kızaran ihtişamlarını en güzel zamanlarında ezdi,
Güzel başını eğdi ve bütün tatlılığını yok etti;
Böylece kız, benim hüzünlü hikayemin
acımasız ağırlığı altında çöktü.

_Per._ Çok hassas ve çok gerçek!

_Sir H._ Onu babasının kollarında baygın bir şekilde bıraktım,
Ağaçta hala asılı duran ölmekte olan çiçek. Raby bile getirdiğim habere eridi,
Ve senin şanını kıskandı.

_Per._ O zaman ben kutsanmış sayılırım!
Nefreti yatıştı, korkacak hiçbir şeyim kalmadı.

_Sir H._ Elçiliğim gönderildi, kaleden ayrıldım,
Ve Lord Raby'nin ev halkından hiç kimseyle konuşmadım,
Kralın geç kalmamı azarlamasından korktuğum için
Dönüşümün. Seni yaşarken bulmanın sevincini
Zaten duydun.

_Per._ Peki Harcourt nerede?
Bunu görmeden önce onu görmeliydi, ona her şeyi anlatmalıydı,
Nasıl hayatta kaldığımı, geri döndüğümü ve nasıl sevdiğimi!
Mutluluğun yaklaşmasıyla titriyorum,
Ve beni bekleyen sevinci zar zor sürdürebiliyorum.

_Sir H._ Grant, Tanrım, güzel olan ancak yarısı kadar gerçek olduğunu kanıtlıyor!

_Per._ Ah, o gerçeğin ta kendisi!

_Sir H._ Değişebilir,
Gözyaşlarına, baygınlıklarına ve endişelerine rağmen.
Cinsiyetini biliyorum, onları doğanın yarattığı gibi biliyorum,
Aşıkların istediği ve şairlerin uydurduğu gibi değil.

_Per._ Onun erdeminden şüphe etmek Cennet'ten şüphelenmekti,
'Aldatmaktan biraz daha azıydı!
Ve yine de titriyorum. Dehşet neden sarsıyor
Bu sağlam sinirleri? Ama kader bizi ölümlü mutluluktan daha fazla hazırladığında,
Ve onu taşıyacak sadece insan gücü verdiğinde her zaman böyle olacak.

_Sir H._ Şu karanlığın içinden hangi parlaklık huzmesi geçiyor?

_Per._ Hubert--o geliyor! Tüm umutlarımla, o geliyor!
O--mutlu vizyon Elwina!
Ama ah! Bu gözyaşları ne anlama geliyor?--Benim için ağlıyor! Ey nakil!--git.--Gözlemlenmeden dinleyeceğim,
Ve bir an için o değerli sevinci tadacağım,
Aşk için düşen bir gözyaşının ziyafeti.
[_Sir Hubert çıkar. Percy çardağa girer._

_Elwina girer._

Ağlamayacak mıyım? Ve o zaman hiçbir sebebim olmayacak mı?
Ölümün ebedi bağlarını koparabilseydim,
Ve asasını onun demir pençesinden koparabilseydim;
Açılan mezara emredebilseydim
Uzun zamandır işlenmiş tozunu hayata döndürebilseydim;
Savaşın katliamcı eline
Sevgilimi, katledilmiş Percy'mi bana geri vermeyi öğretebilseydim,
O zaman gerçekten bir kez daha ağlamayı bırakabilirdim.
[_Percy çardaktan çıkar._

_Per._ O zaman bırak, çünkü Percy yaşıyor.

_Elw._ Beni koru, Cennet!

_Per._ Ey tarifsiz sevinç! Hayatım, aşkım! Çabalarımın sonu ve tüm kaygılarımın tacı!
Rıza gösteren barış kadar nazik, parlak bir fetih kadar,
Silahlardan daha değerli ve şöhretten daha güzel!

_Elw._ Bu onun sesidir--bu, bu benim Percy'im!
Ve sen yaşıyor musun?

_Per._ Şimdiye kadar hiç yaşamadım.

_Elw._ Ve iç çekişlerim ve üzüntülerim sana ulaştı mı?
Ve sonunda gözyaşlarımı kurutmaya geldin mi?
Düşmanın öfkesinden nasıl kurtuldun?

_Per._ Koruyucu dehan tarlanın üzerinde dolaştı,
Ve düşman mızrağını Percy'nin göğsünden çevirdi,
Güzel resmin orada yaralanmasın diye.
Ama Harcourt sana tüm kaderimi anlatmalıydı,
Nasıl hayatta kaldım----

_Elw._ Ah! Onu göremedim.
Ah! Çok acı çektim.

_Per._ Artık bundan değil;
Çünkü gelecekteki hayatlarımızın her dakikası
Öylesine kutsanmış olacak ki,
Nasıl mutsuz olduğumuzu düşünebildiğimizi merak etmeyi öğreneceğiz.

_Elw._ Percy--Konuşamam.

_Per._ O gözyaşları ne kadar da anlamlı!
Bu hareketsiz, dilsiz sevinci
Meleklerin tatlı ezgileriyle değiştirmem: Aşağıya bakıyorum
İnsanlığın geri kalanına acıyarak,
Mutluluk şöhretleri ne kadar büyük olursa olsun,
Cimri kaderlerinin onlara hiçbir şey vermediğini,
Sana vermediğini; ya da, küçük bir nimet vererek,
Onlara bunu hissetme kapasitemi reddettiğini düşün.

_Elw._ Ah! Ne demek istiyorsun?

_Per. _ Söylemek istediklerimi söyleyebilir miyim?
Öyle büyük ki kelimeler onu yanlış anlayabilir;
Ama kesinlikle Elwina'mın sadık göğsü
Nazik bir zevkle çarpmalı,
Ve hissetmeli, ama asla sorgulamamalı, ne demek istediğimi.

_Elw._ Tut, tut, kalbim, daha çok acı çekeceksin!

_Per._ Yavaş biçim ve sıkıcı tören,
Hırsın muhteşem kurbanlarını beklesin.
Aşk bunların hiçbiri için kalmaz. Baban yumuşadı,
Ölümcül Cheviot avını unutacak;
Raby cesur ve ben ülkeme hizmet ettim;
Övünmek istemiyorum, senin için fethettim;
O zaman gel, aşkım.

_Elw._ Ah, asla, asla, asla!

_Per._ Uyanık mıyım? Bu Elwina'nın sesi mi?

_Elw._ Percy, en çok tapılan ve en çok aldatılan!
Ruhunu her zaman cesaret desteklediyse,
Kaba zihinler darbenin altında battığında,
Şimdi imparatorluk ruhunun seni desteklemesine izin ver.--
Eğer bu kadar harika merhametli olabiliyorsan,
Bana lanet etme, ah etme!--Ama edeceksin,
Yapmalısın--Çünkü korkunç bir iş yaptım,
Vahşi bir umutsuzluk işi, dehşet işi.
Ben, ben--

_Per._ Konuş, söyle, nesin sen?

_Elw._ Evliyim!

_Per._ Oh!

_Elw._ Percy, sanırım bana lanet etmemeni rica etmiştim;
Ama şimdi bu sevgi dolu dilekçeyi geri çekiyorum.
Konuş! Patlayan ruhunu rahatlat; sitem, azarlama,
Bana haksızlıklarınla ​​saldır----hepsine katlanacağım.

_Per._ Aç, ey toprak, ve beni onun gözünden sakla!
Benden sana lanet etmemi istemedin mi?

_Elw._ Merhamet! Merhamet!

_Per._ Ve Sarazen'in acımasız kılıcından kurtuldum mu
Sadece Elwina'nın suçu yüzünden yok olmak için mi?
Düşmana göğsümü açardım,
Ölürdüm, eğer bunu istediğini bilseydim.

_Elw._ Percy, sana en çok haksızlık ettiğimde seni en çok sevdim;
Evet, bu gözyaşlarıyla yaptım.

_Per._ Evli! adil Cennet!
Evli! kiminle? Ama nereden bileyim?
Suçuna yeni dehşetler ekleyemez,
Ya da benim yıkımıma.

_Elw._ Oh! İkisine de ekleyecek. Nasıl anlatayım? Korkunç bir şeye hazır ol.
Douglas'ı duymadın mı?

_Per._ Neden iyi!
Sen korkunç Güç, neden bana öfkeni harcıyorsun?
Neden bir solucanı ezmek için her şeye gücü yeten silahı kullanıyorsun?
Bu yıkım israfı olmadan da düşebilirdim.
Douglas'la evlendim! Haksızlıklarım yüzünden hoşuma gidiyor;
Bu tam bir hainlik, bu tamamlanmış bir yalan,
Günaha yeni bir yıkım ekliyor,
Ve suç ölçüsünü dolduruyor!

_Elw._ Oh! Bu babamın işiydi! Çocuğunu
Senin kafana bir intikam aracı yaptı.
Ağladı ve tehdit etti, beni yatıştırdı ve emretti.

_Per._ Ve sen itaat ettin, en görev bilinciyle itaat ettin!

_Elw._ Onun öfkesine dayanabilirdim; ama gözyaşları,
Ah, beni mahvettiler! Percy, biliyor musun
Şefkatin zalim tiranlığını?
Hiç bir babanın sıcak kucaklamasını hissettin mi?
Hiç bir babanın akan gözyaşlarını gördün mü,
Ve o gözyaşlarını silebileceğini biliyor musun?
Eğer hissettiysen ve bunlara karşı koyduysan,
O zaman zayıflığımı lanetleyebilirsin; ama değilse,
Acıyamazsın, çünkü yargılayamazsın.

_Per._ Sesinin müziğini duymama izin verme,
Yoksa seni hala seveceğim;
Ölümcül evliliğini ve vahşi haksızlıklarımı unutacağım.

_Elw._ Benden nefret etmiyor musun, Percy?

_Per._ Senden nefret ediyor muyum? Evet,
Ölen şehitler haklı davadan nefret ettikleri gibi
Kanadıkları o mübarek gücün - senden nefret ediyorum. [_sessiz bir acıyla birbirlerine bakarlar._]

_Harcourt'a girer._

_Har._ Efendim, sadık şövalyenizi bağışlayın----

_Per._ Gel, Harcourt,
Gel ve bir zamanlar Percy olan o sefili gör.

_Har._ Kederle tüm bu mutsuz hikayeyi öğrendim.

Şüpheleri asla uyumayan Earl Douglas--

_Per._ Ne, zalim mi kıskanıyor?

_Elw._ Dinle onu, Percy.

_Per._ Öfkemi kontrol edeceğim--Devam et.

_Har._ Earl Douglas
Silahlarımdan ve teçhizatımdan biliyordu ki,
Sana ait olduğumu; çok şey sordu,
Ve çok tehdit etti, ama ikisi de aynıydı
Boşuna; sonra beni tutukladı ve hapse attı.

_Per._ Şövalyemi tutukla! İskoç cevap verecek.

_Elw._ Şimdi nasıl serbest kaldın?

_Har._ Soylu baban
Hubert'ten Percy'nin ölüm haberini öğrendikten sonra
özgürlüğümü elde etti. İyi yaşlı lord,
Kralın dönüşünü duyunca,
Ona saygı göstermek için kaleyi terk etti. [_Percy_'ye] Efendim, en iyisi çekilin;
Kalmanız güvenliğiniz için tehlikede.
Korkarım, Douglas öğrenirse----

_Per._ Douglas öğrenirse!
Douglas adına ne gibi yeni bir büyü var ki,
Northumberland'ı korkutsun?
Git, o kibirli İskoç'u ara ve ona söyle--hayır--
Beni huzuruna götür.

_Elw._ Percy, bekle;
Douglas olduğunu düşünme--o--

_Per._ Çok iyi biliyorum----
Bana Elwina'nın kocası olduğunu söylemek istiyorsun;
Ama bu beni daha da çılgına çeviriyor.
Bu mutlu koca, bu muzaffer Douglas,
Mutluluğuyla benim sefaletimi aşağılamayacak.
Onun sevinçlerinin altın vaadini yok edeceğim.
Beni ona götür--hayır, yolumu bulacağım--
Gel, bu kocayı arayalım.

_Elw._ Percy, dinle beni.
Tüm huzurum çalındığında,
Zalim talihim bana hâlâ bir lütuf bıraktı,
Beni teselli edecek tek bir lütuf;
O benim şöhretimdi.-- Bu zengin bir mücevher, Percy,
Ve onu lekesiz ve bozulmamış tutmalıyım:
Ama sen Douglas'ın bile bağışladığını yağmalamak istiyorsun,
Ve bu tek mücevherin tüm parlaklığını çalmak istiyorsun.

_Per._ Git-- Percy'nin kaderini yönetmek için doğdun.
Sen hâlâ benim fatihimsin.

_Elw._ Bu ne ses?
[_Harcourt sahnenin yanına gider._

_Per._ Neden böyle telaşlanıyorsun?

_Elw._ Ah! Hissediyorum
Kötülerin korkaklığını ve dehşetini,
Suçluluk duygusu olmadan.

_Har._ Lordum, Douglas.

_Elw._ Uç, Percy ve sonsuza dek!

_Per._ Douglas'tan kaçmak mı?

_Elw._ O zaman kal, barbar ve hemen
Hayatımı ve şöhretimi yok et.

_Per._ Bu düşünce ölümdür. Gidiyorum:
Şerefim senin daha değerli şerefine teslim oluyor.

_Elw._ Yine de, yine de gitmedin!

_Per._ Elveda, elveda! [_çık Percy._

_Elw._ Douglas'ın araştıran gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemiyorum.
Dehşetlerimi gizlemeliyim.

_Douglas yanda kılıcını çekmiş, Edric onu tutuyor._

_Dou._ Bana yol ver.

_Edr._ Giremezsin.

_Dou._ [_Edric ile boğuşuyor_] Cehennem olmasaydı,
İntikamımı onun kenarından mahrum ederdi,
Ve o yaşardı. [_Edric'ten ayrılır ve öne çıkar._
Lanet olsun şansa! O burada değil.

_Elw._ [_gidiyor._] Onun öfkesine karşı koymaya cesaret edemiyorum.

_Dou._ Bak, uçuyor
Her türlü suçluluk belirtisiyle.--Git, çardağı ara,
[_Edric'e yanaş._
Böyle kaçamaz. Hanımefendi, geri dön. [_yüksek sesle._
Şimdi, dürüst Douglas, onun numara yapmasını öğren. [_yanaş._
Yalnız mı, Elwina? Buradan yeni ayrılan kim?
[_sahte bir soğukkanlılıkla._

_Elw._ Lordum, Harcourt'tu; kesinlikle onunla tanışmış olmalısın.

_Dou._ Ey zarif ikiyüzlü! [_yanaş._] Başka kimse yok!

_Elw._ Lordum!

_Dou._ Onun suçlu karmaşasından nasıl da zevk alıyorum! [_yanaş._
Titriyorsun, hanımefendi.

_Elw._ Neden titreyeyim?
İzninle Harcourt kabul edildi;
Bu gizemli, gizli bir tanışma değildi.

_Dou._ Ve yine de endişeli görünüyorsun.--Eğer Harcourt'un varlığı
Her siniri böylesine harekete geçiriyorsa, her nabzı
Böylesine çılgınca attırıyorsa ve kanın sıcak gelgitleri
Hızlı ve coşkulu kargaşalarla yanağına doğru yükseliyorsa;
Eğer dostluk bu kadar güçlü duyguları harekete geçirebiliyorsa,
Bir aşığın varlığı hangi titremelere sebep olmuştur?

_Elw._ Cömert olmayan adam!

_Dou._ Onun dehşetleriyle ziyafet çekiyorum. [_kenara._
Ölümünün hikayesi iyi kurgulanmış; [_ona._
Ama beni etkilemiyor; bir karım var,
Soğuk Dian'ın iffetsiz olduğu bir karımla karşılaştırıldığında. [_elini tutar._
Ama beni iyi anla--seni ilgilendirmese de--
Eğer diğerlerinden daha derinden kara bir günah varsa,
Sıradan suçlar listesinden farklı,
Kendi başına bir lejyon ve iki kat değerli
Cehennemin karanlık prensi için, bu--ikiyüzlülüktür.
[_onu üzerinden atar ve çıkar._

_Elw._ Evet, onun korkunç öfkesine katlanacağım!
Sen eriyen kalp, inatçı ol;
Sen paramparça sinirler, erkeksi bir güçle geril,
Böylece tüm cinsiyetimin zayıflığını yenebilirim,
Ne de bu kanayan göğsün tek bir düşünceyi barındırmasına izin ver,
Tek bir dileği besle, tek bir arzuyu barındır,
Melekler duymasın ve Douglas bilmesin. [_çık._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. SALON.

_Douglas girer, kılıcı çekilmiş ve bir elinde kanlı,
diğerinde bir mektup. Harcourt, yaralı._

_Dou._ Hain, artık yok! Bu mektup senin görevini gösteriyor;
İki kez benden intikamımı çaldın.
Seni önderin sanmıştım.--Alçak kanın
Kılıcımın asil mizacını lekeleyecekti;
Ama efendinin şehvetine hizmet ederken,
Haksız bir kocanın elinden haklı olarak düştün.

_Har._ Karın masum.

_Dou._ Onu götür.

_Har._ Percy, düşüşümün intikamını al! [_muhafızlar Harcourt'u içeri taşıyor._

_Dou._ Şimdi mektuba geçelim!
Bir kez daha onu görmek için yalvarıyor.--Bu açık
Zaten tanışmışlar!--ama geri kalanına----
[_Okuyor._] "Boşuna bana atkıyı geri vermemi istiyorsun;
Sevgili rehin, hayatım olduğu sürece onu takacağım,
Yüreğimin bir sonraki parçası; hiçbir güç onu oradan zorla çıkaramaz;
Başkasının elinde gördüğünde,
Beni ölü san."--İkisine de lanetler olsun!
Utancımı ne kadar da uysalca inceliyorum! ama böylece,
Böylece suçlu karakterleri parçalayayım
Ki rezilliğimi kaydedenler; ve böylece,
Böylece cennetin rüzgarlarına
Kötü şerefsizliğimin aşağılık komplocularını dağıtırım.
[_mektubu son derece telaşla yırtar._

_Edric girer._

_Edr._ Lordum----

_Dou._ [_son derece öfkeyle, Edric'i görmeden._] Atkı!

_Edr._ Lord Douglas.

_Dou._ [_hala duymuyorum._] Evet, atkı!
Percy, bu muhteşem düşünce için sana teşekkür ederim!
Bunu saklayacağım; tüm acılarımı tatlandıracak,
Ve intikamıma daha büyük bir tat katacak!

_Edr._ Lordum!

_Dou._ Nasıl! Edric burada mı?

_Edr._ Hangi yeni sıkıntı?

_Dou._ Utancımı anlatmamı mı bekliyorsun,
Utancımın her bir durumu üzerinde durmamı,
Ve rezilliğimi bir masal haline getirmemi mi?
Öfke buna izin vermiyor--Ama--karım sahtekar.

_Edr._ İkna oldun mu?

_Dou._ Cehennemin kronikleri
Daha sahtesini üretemez.--Ama ne haber
Lanetli sevgilisi hakkında?

_Edr._ Kaçtı.

_Dou._ Her caddeyi inceledin mi?
Her noktayı? Koruyu? En sevdiği yer olan çardağı?

_Edr._ Hepsini aradım.

_Dou._ Hala takip edilecek.
Her kapıya muhafızlar koy. - Hiçbirinin ayrılmasına izin verme
Ya da benim bilgim olmadan buraya girmesine izin verme.

_Edr._ Amaçları ne olabilir?

_Dou._ Açık değil mi?
Harcourt hayatıma karşı kolunu kaldırdı;
Başarısız oldu; darbe şimdi Percy için saklandı;
Sonra, kılıcı kalbimden taze kokular çıkararak,
Mezarımın üstündeki o şehvet düşkünüyle eğlenecek;
Ona kocasını öldürdüğü lanetli el kadar değer vereceği hiçbir şey getirmeyecek.
Ama ölecek! Öfkemi kanda boğacağım,
Bunu zengin bir içki olarak sunacağım
Cehennem sunağında, kara intikam! [_exeunt._

SAHNE II. BAHÇE.

_Elwina girer._

_Elw._ Her cadde muhafızlarla öyle kuşatılmış ki,
Ve vaşak gözlü Kıskançlık öyle uyanık ki,
Görünmeden geçemez. Onu koru, cennet!

_Birtha girer._

Birtha'm, güvende mi? Kaçtı mı?

_Bir._ Bilmiyorum. Genç Harcourt'u ona gönderdim,
Emrettiğin gibi kaleyi terk etmesini,
Eşarbını geri vermesini ve bir daha asla seni görmemesini söylemesi için.
Ama sert emir nasıl alındı,
Ya da o zamandan beri neler oldu, henüz öğrenemedim.

_Elw._ Ah, ne zaman tüm dertlerimden kurtulacağım,
Ve mezarın sessiz koynunda
Bu yorgun başı yere koy!--Yüreğim hasta!
Douglas onun kaçışını engellese!

_Bir._ Sakin ol;
Douglas tam da bu anda kaleden ayrıldı,
Görünüşte huzurla.

_Elw._ Ah, o zaman, gerçekten tehlike var!
Birtha, Şüphe ne zaman uyuyormuş gibi yapsa,
Bu sadece dikkatsiz avını güvence altına almak içindir.

_Bir._ Percy bir kez daha seni görmek için yalvarsa,
En iyisi onu kabul etmek; sadece senin dudaklarından
Sonsuz sürgünün
Son hükmünü duymaya razı olacak.

_Elw._ Birtha, hayır;
Eğer onur Douglas'ın karısının
Rakibiyle tanışmasına izin verse bile, buna cesaret edemem.
Percy! bu asi kalp senindir:
Verdiğim her acıyı çok derinden hissetmeliyim;
Nefret edemem ama seni kovacağım.
Amansızca, affet,
Daha fazlasını yapamazsam!

_Bir._ Eğer kalırsa,
Şüphelendiğim gibi, kale duvarlarının içinde,
'Onu aramam en iyisi olurdu.

_Elw._ O zaman ona söyle, Birtha,
Ama, Ah! yumuşaklıkla, merhametle, ona söyle,
Bir daha asla, asla, karşılaşmamalıyız. Hikayemin anlamı sert olmalı,
Ama şefkatin yarayı mumyalasın
Erdemimin verdiği. Umutsuzluğunu yumuşat;
Ama söyle--bir daha görüşemeyeceğiz.

_Percy gir._

Aceleci adam, o burada!
[_gitmeye çalışır, elini tutar._

_Per._ Duyulacağım; hayır, kaçmayacağım; konuşacağım;
Kaybolmuş olsam da, yakınmak için kederli teselliden mahrum kalmayacağım.

_Elw._ Percy, sana emrediyorum, beni bırak.

_Per._ Zalim, hayır:
İtaatimden utanıyorum, seni burada yalnız bıraktığımı, tehlikeye göğüs germeni düşündüğümde utanıyorum
Şimdi paylaşmak için geri dönüyorum.

_Elw._ O tehlike geçti:
Douglas hemen yatıştırıldı; hiçbir şey bilmiyor. O zaman beni bırak, yalvarırım sana, bir daha
Rahatlığımı tehlikeye atma. Yine de, gitmeden önce,
Eşarbını geri ver.

_Per._ Zalim Elwina, asla!
Gömülü sevinçlerimden bana kalan tek şey bu,
Bir zamanlar mutlu olduğumu hatırlatan tek şey bu.
Mektubum sana onu asla geri vermeyeceğimi söyledi.

_Elw._ Mektup! Hangi mektup?

_Per._ Harcourt'la gönderdiğim.

_Elw._ Hiç almadım. Belki Douglas--
Kim bilir?

_Bir._ Harcourt, onun uyanıklığından kaçmak için,
Akıllıca geri çekilebilir.

_Elw._ Tanrı'ya bunu kanıtla!
[_Elwina gidiyor, Percy onu tutuyor._

_Per._ Beni dinle, Elwina; en vahşi onur
O zavallı lütfu yasaklamaz.

_Elw._ Bana uçup gitmemi emrediyor.

_Per._ Sonra, gitmeden önce, eğer gerçekten ayrılmak zorundaysak,
Ebedi sürgünün dehşetini yatıştırmak için,
Ama de ki--bana acıyorsun!

_Elw._ [_ağlıyor._] Ey Percy--sana acıyorum!
Buyurucu şeref;--elbette ona acıyorum.
Ama neden acıyorum? Hayır, seni kıskanıyorum:
Çünkü hala ağlama özgürlüğün var,
Sende suç olmayacak: gözyaşların suçsuz,
Çünkü hiçbir görevi ihlal etmiyor, hiçbir onuru lekelemiyor,
Ve hiçbir yemini bozmuyor; ama benimkiler suç,
Suçluluğun yanağını yıkayan utanç damlaları,
Ve döktüğüm her gözyaşı Douglas'ı onursuzlaştırıyor.

_Per._ Kıskanç aşkım sana kin besliyor,
Senin sefilliğin içindeki hüzünlü üstünlüğün.

_Elw._ Uyan, uyan, uyuyan erdemim! Percy, beni dinle.
Cennet, seninki gibi yüce ruhlara verdiğinde,
Hala onları harekete geçirmek için büyük fırsatlar veriyor.
Eğer sen bu kadar asil, büyük ve cömert yaratılmışsan,
İnsanlığın kabasını köleleştiren
tutkuları aşmak içindi.--O zaman düşün, ah düşün,
Bir zamanlar sevdiğin kişi şimdi bir başkasının.

_Per._ Devam et--ve bana o diğerinin Douglas olduğunu söyle.

_Elw._ Adı ne olursa olsun, benden saygı talep ediyor:
Şerefi benim elimde ve ben
Bu kadar saf bir emaneti tutuyorum, kutsallığı
Senin varlığınla bile zedeleniyor.

_Per._ Tekrar fethettin. Göksel erdem, melek ruhu gibi,
Alevli kılıcı Cennet'i savundu,
Her büyünün üzerinde nöbet tutuyor,--Elwina, evet,
Douglas'ı yenmek için erdemli olacağız.

_Elw._ Olmak yeterli değil,--öyle görünmeliyiz:
Büyük ruhlar suçun gölgesini hor görür,
Ayrıca beyazlıkları suçun lekesini taşımamalıdır.

_Per._ Geri çekileceğim--sana bakmaya cesaret edemiyorum;
Zayıf erdemim sendeliyor ve yine
Kıskançlığın şeytanları bana işkence ediyor ve beni rahatsız ediyor.
Yürek tellerimi koparıyorlar.----Oh!

_Elw._ Daha fazlası değil;
Ama incinmiş onurumun hakaretten
Kendisini haklı çıkarmaktan kaçın.

_Per._ Ama aşk!

_Elw._ Ama şan!

_Per._ Yeter! yüce ruhunun bir ışını
Ölüm döşeğindeki onurumu bir aleve dönüştürdü!
Bir çaba ve bitti. Dünya diyecek ki,
Felaket aşkımdan bahsettiklerinde,
Percy, onu kaybetmiş olsa da Elwina'yı hak etti.
Şefkatli gözyaşları, beni daha kör etme! Biraz daha,
Hüzünlü gözlerim biraz daha baksın,
Ve son ışınlarını burada bıraksın.

_Elw._ [_ondan döner._] Ben ağlamıyorum.

_Per._ Ağlamıyorum? Öyleyse neden o gözler benden kaçıyor?
Ve neden o kırık ses? O titrek vurgular?
Ruhumu parçalayan o iç çekiş?

_Elw._ Daha fazla değil, daha fazla değil.

_Per._ O sancı karar veriyor. Gel--Hemen öleceğim;
Sen yüce Güç! günlerin tüm uzunluğunu al,
Ve benim için saklanan tüm nimetleri,
Ve onun hesabına ekle.--Yine de bir kez daha dön,
Küçük bir bakış, günün son, kısa bir anlık görüntüsü,
Ve sonra uzun, karanlık bir gece. --Tut, tut, kalbimi,
Ah, henüz kırılma, ben onun tatlılığını seyrederken;
Çünkü bu sevgili, kederli, şefkatli andan sonra,
Hayatla hiçbir işim kalmayacak.

_Elw._ Seni çağırıyorum, git.

_Per._ Doğa için korkunç!
Bu tür sancılarla ruh ve beden parçası!
Ve böylece, ama ah, çok daha az acıyla,
Zavallı giden sefil hala var olmaya tutunuyor,
Böylece hayata tutunuyor, karanlık bilinmezlikten böyle korkuyor,
Böylece tutunmak için sonuna kadar mücadele ediyor;
Ve ölümün korkunç sarsıcı iniltisi
Üzgün ​​ruhu yerinden oynattığında--böylece kalıyor,
Ve sevdiği biçimin üzerinde sevgiyle dolaşıyor.
Bir kez ve bir daha değil--elveda, elveda!

_Elw._ Sonsuza dek!

[_birbirlerine bir süre bakıyorlar, sonra Percy çıkıyor. Bir duraklamadan sonra;_

'Geçti--çatışmanın sonu! çekil, Birtha'm,
Beni lütfun tahtına yöneltmek istiyorum.

_Bir._ Cennet, göğsünün istediği huzuru geri getirsin! [_Birtha'dan çık._

_Elw._ [_diz çöker._] Aşağı bak, sen, korkunç, kalpleri inceleyen Yargıç,
Yanlış yaratığına merhametle bak,
Ve ruhuma ihtiyaç duyduğu alçaklığı öğret!
Ve eğer insan zayıflığının bazı üzücü kalıntıları
Bazen en iyi kararlarımla karışırsa,
Ah ruhunu bu asi kalbe üfle,
Ve bana, düşüncenin ilk doğumunda,
Bu davetsiz günahtan tövbe etmeyi öğret!
[_İçeriden gürültü._] Bu ne gürültü?
Kılıçların çarpışması! Douglas geri dönmeli mi!

_Douglas ve Percy girer, dövüşürler._

_Dou._ Pes et, alçak, pes et!

_Per._ Bu iyi sağ kol efendisini
yikmayacak.

_Dou._ O zaman kalbine.

_Per._ Kendini savun. [_kavga ediyorlar; Percy, Douglas'ı silahsızlandırıyor._

_Dou._ Kargaşa, ölüm ve cehennem!

_Edr._ [_dışarıda_] Gürültüyü bu şekilde duydum.

_Edric ve sahnenin her yerinden birçok Şövalye ve Muhafız giriyor._

_Per._ Lanetli ihanet!
Ama hayatımı pahalıya satacağım.

_Dou._ Onu yakala.

_Per._ Zorbalığa yakalandım.
[_Percy, kılıcını alan Muhafızlar tarafından kuşatıldı._

_Dou._ Lanetli tuzakta
Benim için kurduğun hain, sen kendin yakalandın.

_Elw._ O asla senin hayatını aramadı.

_Dou._ Zina eden kadın, barış!
Kötü adam Harcourt da öyle--ama o dinleniyor.

_Per._ Douglas, senin gücündeyim; ama zafer kazanma,
Percy ihanete uğradı, fethedilmedi. Gel, beni öldür.

_Elw._ [_Douglas'a_] Aman, öldürme onu!

_Per._ Hanımefendi, sakın;
Çünkü büyük babalarımın görkemli gölgeleri sayesinde,
Onların tanrısal ruhları o kadar sönmüş değil,
O iğrenç İskoç'a hayatımı borçluyum.
Tehlikeler her yanımda beni kuşatsa da,
Ve ölüm beni kuşatsa da, ben hâlâ Percy'im.

_Dou._ Büyücü, seni hayal kırıklığına uğratacağım--ölecek,
Senin hizmetkarın yüzünün önünde can verecek,
Ki nefretimi senin acılarınla ​​ziyafet çekeyim,
Ve onun ölüm iniltilerini ve senin sevgi dolu gözyaşlarını,
İntikamım için bir ziyafete dönüştüreyim.

_Elw._ Vahşi zorba!

Sessiz bir kurban olurdum,
Böylece şöhretimi bağışlamış olurdun.--Sana asla haksızlık etmedim.

_Per._ Benim gelişimi bilmiyordu;--Tek ben
Suçluydum--Onun yasaklamasına rağmen,
Buraya geldim. O lekesiz azizler kadar saf.

_Elw._ Percy'nin suçu yüzünden mazur görülmeyeceğim;
O kadar beyaz ki masumiyetim,
Başkalarının hatalarının gölgesine ihtiyaç duymuyor; Güzel ününü lekelemesine de gerek kalmayacak
Erdemimin etrafına daha parlak bir parıltı saçmak için.

_Dou._ Yine de sadece ölebilir--ama onur için ölüm!
Kötü niyetli zevk alan cehennem güçleri,
İnsan kanının dökülmesinde, bana korkunç bir yol verin,
Nefretim kadar vahşi ve haksızlıklarım kadar çaresiz!

_Per._ Yeterince söz. Senden nefret ettiğimi biliyorsun, Douglas;
Bu sabit, sabit, kalıtsal bir nefret,
Senin bana olan nefretin gibi; babalarımız miras bıraktı
Bizim devredilemez doğuştan hakkımızın bir parçası olarak,
Bunu ancak ölüm sonlandırabilir.--Gel, burada bitir.

_Elw._ [_diz çöker_] Dayan, Douglas, dayan!--kendim için değil diz çöküyorum,
Percy için değil, senin için yalvarıyorum:
Elini gelecekteki barışına karşı silahlandırma,
Cesur göğsünü pişmanlığın işkencelerinden esirgeme,--
Kirlenmemiş onurlu bir hayatı lekeleme,
Çünkü, oh! Percy'e vurduğun kadar kesin olarak,
Douglas'ın ününü sonsuza dek bıçaklayacaksın.

_Per._ Kanlı işi bitir.

_Dou._ Sonra dileğini tut.

_Per. _ Neden başlıyorsun?

[_Percy göğsünü açıyor. Douglas onu bıçaklamak için ilerliyor,
ve atkıyı keşfediyor._

_Dou._ Göğsündeki atkı!
Patlayan görüntü beni taşa çeviriyor;
Korkaklık veya yaşlılık gibi güçlerimi kurutuyor,
Titreyen damarlarımdaki kanı donduruyor,
Ve cesur kolumu felç ediyor.

_Per._ [_Şövalyelere ironik bir şekilde_] Dinleyin dostları!
Şanlı, büyük kahramanlığa tanıklık edin,
Bunu ırkının yıllıklarına kaydedin,
Douglas, ünlü - yiğit Douglas,
Muhafızlarla çevrili ve kendi kalesinde güvende,
Silahsız bir şövalyeyi şaşırttı ve cesurca öldürdü.

_Dou._ [_hançerini fırlatarak_]
'Doğru--Ben şövalyeliğin lekesiyim.
Şanım nasıl da sönükleşti!

_Elw._ Daha da parlıyor!
Douglas sadece cesurdu--şimdi cömert!

_Per._ Bu hareket seni rütbene geri döndürdü,
Ve seni Percy ile mücadele etmeye layık kıldı.

_Dou._ Sevincin hakaret kadar kısa olacak. [_Elwina'ya._
Ve sen, buyurgan çocuk, övünmeni dizginle.
Şerefimi kurtardın, nefretimi gidermedin,
Çünkü ruhum senden bu yükümlülük yüzünden nefret ediyor.
Ona kılıcını ver.

_Per._ Şimdi asil bir düşmansın,
Ve şeref meydanında seninle karşılaşacağım,
Şövalye şövalyeyle karşılaşır gibi.

_Elw._ Kal, Percy, kal,
Herkesin sefil davasına vur, buraya vur,
Burada susamış kılıcını kınına koy, ama kocamı bağışla.

_Dou._ Dön, hanımefendi, ve bana o yeminleri et,
Sevdiğin kişinin değerli hayatını bağışlamak için.
Şu anda bile Douglas'ın ölümüyle zafer kazanıyorsun;
Şimdi bu düşünceyle savrulan hayal gücün,
Ve, kanunsuz umutla çılgınca isyan ederek,
Aklın zina yapmasına izin veriyor.
Ama ben o isteği yeneceğim.--Muhafızlar, onu içeri alın.
Hayır, mücadele etmeyin. [_o içeri alındı._

_Per._ Ölümlerimiz yeterli olsun,
Ve o şekilde içselleştirilmiş erdeme saygı göster.

_Dou._ Öfkemi daha fazla kışkırtma.--Ben yaktım
Hiç ölmeyen intikamın yanan meşalesini
Sevginin sönmekte olan lambasında.--Ama beni dinleyin dostlar,
Eğer Percy'nin daha mutlu dehası galip gelirse,
Ve ben düşersem, ona buradan güvenli bir geçiş hakkı verin,
Bütün itaatkarlığı yerine getirilsin.--Gidin, sizi takip ediyorum. [_Edric'e yanan._
İçeride sizin özel kulağınıza duyabileceğiniz bir şeyim var.

_Per._ Şimdi bu karşılıklı öfke yatışacak!
Bu hevesli eller yakında katliamda ıslanacak!
Evet--kan koklayan iki aç akbaba gibi,
Ve yok etmek için soluk soluğa, savaşa koşacağız;
Yine de en derin, en ölümcül nefret sebebim var,
Ben sadece Percy'yim, sen--Elwina'nın kocasısın. [_exunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I. ELWINA'NIN DAİRESİ.

_Elw._ Sen ki yargıda hala merhameti hatırlıyorsun,
Acılarıma bak, kocamı koru!
Kocamı koru! Ah, bunu istemeye cesaret edemiyorum;
Benim dualarım bile beni mahvedebilir!
Eğer Douglas hayatta kalırsa, o zaman ne olur
Onun--adını anmaya cesaret edemiyorum? Ve eğer o galip gelirse,
Kocamı öldürdüm. Acı verici bir durum!
Ne umut edebilir, ne düşünebilir, ne de dua edebilirim,
Ama suçluluk duygusu beni kaplar. En kötüsünü bildiğimden eminim
Gerilim işkencesini aşamaz,
Her olay eşit derecede dehşetle büyük olduğunda. [_dışarı bakar._
Ne, henüz kimse yok mu? Bu yalnızlık korkunç!
Korkularım çoğalıyor!

_Birtha girer._

Sen acı habercisi!

_Bir._ Gerçekten de acı habercisi!

_Elw._ Nasıl, kocam öldü mü? Ah, konuş!

_Bir._ Kocan yaşıyor.

_Elw._ Öyleyse elveda, Percy!
O en şefkatli, en gerçekti!--Tanrı onu kutsasın,
Şan taçlarıyla ve ölümsüz sevinçlerle!

_Bir._ Hala yanılıyorsun; mücadele bitmedi.
Dur, akan gözyaşlarıyla, ve konuşmama izin ver.

_Elw._ Percy ve kocamın yaşadığını söylüyorsun;
Öyleyse bu üzüntü neden?

_Bir._ Ne büyük bir görev benimki!

_Elw._ Kederli bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun,
Ve felaketle neredeyse hiç tanışmamışım gibi.
Konuş, hikayeni anlat, ne olursa olsun,
Çünkü sıkıntıya o kadar aşinayım ki,
Beni şaşırtacak hiçbir şekilde gelemez.

_Bir._ Nasıl konuşacağım? Kocan----

_Elw._ Douglas'a ne olacak?

_Bir. _ Ölümcül mücadele için her şey hazır olduğunda,
Seçtiği şövalyeleri çağırdı, sonra kılıcını çekti,
Ve onlara ciddi bir yemin ettirdi,
Dinin emrettiği her ayinle doğrulandı,
Son isteğini yerine getireceklerini,
Ne olursa olsun. Ah! Yemin ettiler.

_Elw._ Korkunç hazırlık ne anlama geliyordu?

_Bir._ Sonra ellerine zehirli bir kadeh uzattı,
En ölümcül otlar ve ilaçlardan yapılmış;
Al bunu, dedi, bir kocanın mirası;
Percy fethedebilir--ve--benim bir karım var!
Douglas düşerse, Elwina yaşayamaz.

_Elw._ Herod'un ruhu! Neden, çok düşünülmüştü!
Bunu tasarlayan koynuna layıktı!
Yine de kendi olmak için fazla merhametliydi. Evet, Douglas, evet, kocam, sana itaat edeceğim,
Ve intikamını benim huzurumla uzlaştırmanın,
İtaati hoş hale getirmenin ölümcül yolunu bulan dehanı kutsa.

_Bir._ Ah, merhamet et, merhamet et, kanayan kalbim:
Sonuna kadar insanlık dışı! Doğaya aykırı zehir!

_Elw._ Nazik dostum, isimde ne var?
Sonun nazik olduğu yerde araçlar azdır.
Seni rahatsız ediyorsa, ona zehir deme;
Endişelerimin tatlı unutuluşu de,
Acılarımın merhemi, sıkıntılarımın iksiri,
Baygın ruhuma bir merhamet damlası,
Üzüntü dünyasından nazik bir şekilde kovuluşum,
Mutluluk şapkam, göklere pasaportum.

_Bir._ Dinle! Bu ne alarm?

_Elw._ Savaş bitti! [_Birtha dışarı çıkar._

[_Elwina sabit bir tavırla durur, elleri kenetlenmiştir._

Şimdi, lütufkâr gök, beni bu denemede destekle,
Ve ruhumu büyük kararlarına eğ!

_Birtha'ya geri dön._

[_Elwina ona konuşmadan kararlılıkla bakar._

_Bir._ Douglas düştü.

_Elw._ Bana zehri getir.

_Bir._ Asla.

_Elw._ Şövalyeler nerede? Sizi çağırıyorum - yaklaşın!
Yaklaşın, kaderin korkunç bakanları,
Ölümden sonra intikamın korkunç araçları!
Gelin - hazırım; ama geciken adaletiniz
Yaralı ölüleri aldatıyor.--Hadi, acele et dostum,
Kalenin güvenli bir şekilde korunmasını sağla,
Her kapı kilitli olsun - girişini engelle.

_Bir._ Kimin girişi?

_Elw._ Onun--kocamın katili.

_Bir._ O bekar, bir sürü arkadaşımız var.

_Elw._ Önemli değil;
Aşk ve deliliğin ne yapacağını kim bilebilir?
Ama burada iyiyi bağlayan her şeye yemin ediyorum,
Onu bir daha asla görmeyeceğim.--Zavallı Douglas!
Ah, eğer senin sıkıntılı ruhun hala bilinçliyse
Geçmişteki sıkıntılarımızın, aşağı bak ve yemin ettiğimi duy,
Öfkenin bana miras bıraktığı miras,
Yüreğimde işliyor ve mücadele eden doğayı fethediyor,
O acı içinde bile hala sadık kalacağım.
Asla sevemeyen, yine de sana itaat edecek,
Zor kaderine ağlayacak ve gerçeğini kanıtlamak için ölecek.

_Bir._ Ey eşsiz erdem! [_dışarıdan bir gürültü._

_Elw._ Hiçbir şey duymadın mı?
Bütün korkularıma rağmen hakaret eden fatih geliyor.
Ah, beni kurtar, beni koru!

_Douglas girer._

Cennet ve yeryüzü, kocam!

_Dou._ Evet----
Seni gördüğün kişiyle mahvetmek için,
Ona haksızlık ettin, zina eden kadın, kocan o.

_Elw._ [_diz çöker._] Ebedi merhametin kaynağı mübarek olsun,
Bu suç yükü benden kurtuldu! Douglas yaşıyor!
Belki ikisi de yaşıyor! [_Birtha'ya._] Bundan emin olabilseydim,
Zehir gereksiz olsaydı, sevinç beni öldürürdü.

_Dou._ Şimdi dürüst ol, bir kereliğine ve yıldızlarına lanet oku;
Seni geri getiren iğrenç kaderine lanet oku
Nefret edilen bir koca, suçlu ruhun
Sevgi dolu, hayali sevinçlerle coştuğunda
Çok mutlu rakibimle; uçtuğunda,
Sabırsız, sınırsız tutkuyu tatmin etmek için,
Ve zina şehvetini kanlı cinayete katmak için;
Sonra sahneyi tersine çevirmek için! kirli kadın!
Benimki şimdi nakil, seninki ise acı.

_Elw._ Düştüğün hakkındaki bu yalan haber nereden çıktı?

_Dou._ Suçlu göğsüne daha derin bir yara açmak için,
Hayal kırıklığına daha ölümcül bir acı eklemek için,
Onu ben kaldırdım - ben uydurdum - ben sana gönderdim.

_Elw._ Beni cesur görüyorsun, ama bilinçli erdemde cesur. --Keşke ruhum kanla lekelenmesin,
Kısa saatlerimi huzur içinde geçirebileyim,
Ve Cennetin bağışlamasının kutsal umuduyla ölebileyim,
Laboratuvarda yatan göğsümün dehşetini dindir,
Cinayetten temiz olduğumu söyle, onun yaşadığını söyle,
Sadece o küçük kelimeyi söyle, Percy yaşıyor,
Ve Alpler ve okyanuslar bizi sonsuza dek ayıracak,
Evrensel uzay bizi ayırabildiği kadar.

_Dou._ Ondan vazgeçebilir misin?

_Elw._ Bana onun yaşadığını söyle,
Ve kaderimin hükümdarı sen olacaksın,
Beni sonsuza dek bir manastırın karanlığında sakla,
Neşeli gün ışığından ve insanların uğrak yerlerinden,
Hüzünlü çilecilik ve bitmek bilmeyen duanın
Şikayetsiz günümü aralarında paylaşacağı yer.

_Dou._ Ey ikiyüzlü! Şimdi, İntikam, senin makamına. Unutmuştum--Percy onu sana emanet ediyor,
Ve benim elimden--

_Elw._ Nasıl--senin elinden?

_Dou._ Sana gönderdi
Bu değerli aşk rehinini. [_ona Percy'nin eşarbını veriyor._

_Elw._ O zaman Percy öldü!

_Dou._ O.--Ah büyük intikam, artık benimsin!
Bak, nasıl sarsıcı bir keder onun vücudunu parçalıyor!
Bu, bu bir esinti!--Zarar görmüş onur şimdi
Engin, bol karşılığını alıyor.
Hiç gözyaşı dökmüyor, kederi çok fazla işlenmiş;
Bu dilsiz bir ızdırap.--Bayılmamalı--
Acının payından kurtulamayacak.
Hayır! Sıkıntının doluluğunu hissedecek,
Ve kaybının keskin algısıyla uyanacak.

_Bir._ Canavar! Barbar! Onu kederleriyle baş başa bırak.

_Elw._ [_alçak, kırık bir sesle._]
Douglas--bayıldığımı düşünme, çünkü sen
Solgun ve kansız yanaklarını, solgun umutsuzluğun.
Daha beni hayal kırıklığına uğratma, ruhlarım; soğuk kalp,
Dondurucu akıntını kısa bir an besle,
Ve güçlü yükünü biraz daha taşı.

_Dou._ Percy, itiraf etmeliyim ki, cesurca savaştım,--
Bir kahraman gibi öldü;--ama düşerken,
(Dinle, şehvet düşkünü!) adını haykırdı,
Ve son suçlu nefesini iç çekerek verdi--Elwina!
Gel--öfkeye bir şans ver ve ruhunu
vahşi şikayetlerle ve kadınsı azarlamalarla besle.

_Elw._ [_alçak, ciddi bir sesle._] Hayır.
Keder zayıftır, kelimelerle kendini tüketir,
Benimki önemli bir ıstıraptır--derin, yüksek değil; Övünmüyorum.--Kızgınlık geri dönüş
Ortak ruhların ortak yaralar için.
Hafif keder devletle gurur duyar ve şefkat ister;
Ama tedavi edilemez kederde bir onur vardır,
Şikayeti küçümseyen somurtkan bir ihtişam;
Öfke küçük haksızlıklar içindir--Ümitsizlik dilsizdir.
[_exeunt Elwina ve Birtha._

_Dou._ Neden bu iyi! onun keder duygusu güçlü!
Kemirici kederin keskin, keskin dişi onu yutar,
Yüreğinden beslenir ve bana sancılarımı geri öder.
Çökmek zorunda olduğum için görkemli bir yıkım olacak:
Tek başıma düşmem, ama, gururlu bir kule gibi,
Çevredeki nesneleri enkazda ezeceğim,
Ve yıkımı geniş ve korkunç hale getireceğim.

_Raby girer._

_Raby._ Ah, zavallı bir baba nereye dönebilir?
Rahatlamak için nereye uçabilir? Douglas, burada mısın?
Ellerinden teselli istemiyorum.
Sadece sakladığım
Kıymetli servet hazinemi ve bir aptal gibi
Hazinemi bir başkasının korumasına verdim,
Mücevheri attı, değerini de bilmedi,
Ama yağmalanan sahibini tam bir dilenci bıraktı.

_Dou._ Irkının onursuzluğunu görmeye mi geldin?
Ve parlak şanlı güneşinin kana bulanmasını mı?
Erdemlerini ve yaşını,
Onun rezilliğinin bilgisini esirgerdim.

_Raby._ Bu yanlış.
Eğer alçak olsaydı, bu kılıç onun kanını içerdi.

_Dou._ Ha! Şehveti haklı mı çıkarıyorsun?

_Raby._ Şehvetli mi?
Sen asil bir hanımın onuruna leke sürdün--
Lekesiz çocuğum--bende onun şampiyonunu gör:
Herkül'ün gücü bu kolu harekete geçirecek,
Masumiyetini savunmak için kaldırıldığında.
Kızın erdemi babanın kalkanı için,
Yaşlı Raby'yi hala yenilmez kılacak. [_Çekmeyi teklif eder._

_Dou._ Vazgeç.

_Raby._ Sen benim zayıf kolumu küçümsüyorsun,
Ve yaşımı küçümsüyorsun.

_Dou._ Yeterince kan olacak;
Yaşlı lord, kurumuş damarlarının,
Bol akan dereyi şişirmek için boşaltılmasına gerek yok.

_Raby._ Onu öldürmeyecek misin?

_Dou._ Ah, bu bir dehşet günü!

_Edric ve Birtha giriyor._

_Edr. _ Douglas nerede?
İntikamın düşünüldüğü en ölümcül suçtan onu kurtarmaya geldim.

_Dou._ Ne demek istiyorsun?

_Edr._ Hemen uç ve suçsuz karını kurtar.

_Dou._ O haini kurtar--

_Edr._ O çok yaralanmış kadını.

_Bir._ Gerçekten talihsiz, ama ah en masum!

_Edr._ Ölümün son ciddi makalesinde,
Kötü adamların bile
Yalan söylemekten korktuğu o gerçeği zorlayan durumda, Percy ününü temizledi.

_Dou._ Onu duydum--Aşkın suçlu sahtekarlığıydı.
Şal, şal! Karşılıklı tutkunun kanıtı,
Suçlarını onaylamak için sadece bugün verildi!

_Bir._ Ne demek efendim? Bu gün mü? O ölümcül atkı
Uzun zaman önce verilmişti, çocukça bir arkadaşlığın oyuncağı;
Evliliğinden çok önce, Elwina'yı tanımadan önce.

_Kuduz._ Suçlu benim.

_Dou._ Ha!

_Kuduz._ Ben,--yalnız ben.
Karmaşa, onur, gurur, ebeveyn şefkati,
Ruhumu dağıtıyor,--Percy suçlu değildi,
O--Elwina'nın kaderindeki kocasıydı!
O onu seviyordu--seviliyordu--ve ben onaylıyordum.
Hikaye uzun.--Amacım değişti çünkü,
Evliliklerini yasakladım--

_Dou._ Ve mutsuzluğumu doğruladım!
Bugün iki kez karşılaştılar--karım ve Percy.

_Kuduz._ Biliyorum.

_Dou._ Ha! Şerefsizliğimi mi biliyordun? Sen bir tanıktın, onaylayan bir tanık,
En azından evcil bir tanık!

_Raby._ Percy geldi, doğru,
Sürekli, şefkatli ama suçsuz bir aşık!

_Dou._ Gerçekten delireceğim; suçsuz bir aşık!
Percy, karımın suçsuz aşığı!

_Raby._ Karısının evli olduğunu bilmiyordu.

_Dou._ Nasıl? Mümkün değil mi?

_Raby._ Douglas, doğru; ikisi de, ikisi de masumdu;
O evliliğinden, o dönüşünden.

_Bir._ Ama şimdi, senin öldüğüne inandığımızda,
Rakibini asla görmemeye yemin etti. Anında,
Bir anlık tutku halinde değil,
Ama bir şehidin vakarı ve sakinliğiyle,
Bana zehri getirmemi söyledi.

_Dou._ Bunu yapmış olsaydın,
Benim payıma umutsuzluk düşerdi! Uç, iyi Birtha,
Acı çeken azizi bul--pişmanlığımı tarif et,
Ve şefkatimin engin aşırılığını resmet,
Ona asla ölümlü biri gibi sevmediğimi söyle--
Ona erdemlerini bildiğimi ve onlara hayran olduğumu söyle--
Ona geldiğimi söyle, ama onun huzurunu aramaya cesaret edemem,
O affımı ilan edene kadar.

_Bir._ İtaat ediyorum. [_çıkış Birtha._

_Raby._ Çocuğum masum! Azizler korosu,
En mübarek sesleri yakalayın--çocuğum masum!

_Dou._ O diz çökeceğim ve onun affını dileyeceğim,
Ve sen sevgi davasını savunmama yardım edeceksin,
Ve sen ağlayacaksın--o kesinlikle reddedemez
Diz çöken bir koca ve ağlayan bir baba.
Senin saygıdeğer yanağın çoktan ıslandı.

_Raby._ Douglas! Bu minnettar sevincin çiyidir!
Çocuğum masum! Şimdi ölmek istiyorum,
Talih onun nezaketinden bıkmasın,
Ve bu kısa yolculuğu bana kin gütmesin diye.

_Dou._ Nerede, nerede?
Benim şefkatli sabırsızlığım onun gecikmesine tahammül edemiyor;
Çabuk, onu bulayım, endişeli ruhunu susturayım,
Ve sıkıntılı ruhunu huzura kavuşturayım.

_Birtha'ya gir._

_Bir._ Ah, dehşet, dehşet, dehşet!

_Dou._ Ah! Ne demek istiyorsun?

_Bir._ Elwina--

_Dou._ Konuş--

_Bir._ Acısı çılgınlığa yol açtı,
Hezeyanında zehir yuttu!

_Kuduz._ Çılgınlık ve zehir!

_Dou._ İkisi de bir kocanın hediyesi;
Ama böylece ona adalet ediyorum.

_Douglas kendini bıçaklamaya giderken, Elwina dalgın bir şekilde içeri girer,
saçları darmadağınık, elinde Percy'nin eşarbı._

_Elw._ [_Douglas'a doğru yürür._]
Ne, yine kan mı? Onu iki kez öldüremeyiz!
Yumuşak, yumuşak--şiddet yok--zaten öldü;--
Ben yaptım--Evet--gözyaşlarımla boğdum onu;
Ama zalimce eylemi sakla! ​​Onu kazıyacağım
Sığ bir mezar, ve üzerine yeşil toprağı sereceğim;
Ay--ve yabani dikeni çimlerin üzerine bağlayacağım,
Ve oraya bir söğüt dikeceğim, ağlayan bir söğüt--
[_yere oturur._
Ama bak Douglas'a söyleme, onu rahatsız edecek;
Söğüdü koparacak--ve bir diken dikecek.
Mezarının üzerine oturmama izin vermeyecek,
Ve bütün gün şarkı söylememe, ağlamama ve bütün gece dua etmeme.

_Raby._ Beni tanımıyor musun?

_Elw._ Evet--hatırlıyorum
Senin zararsız bir kuzun vardı.

_Raby._ Gerçekten vardı!

_Elw. _ Sürünün içinden ona bir eş seçtin,
Gerçekten güzel bir eşti, ona aşık olmasını söyledin,
Ama çoban uyurken kurt onu yedi.

_Kuduz._ Kalbim kırılacak. Bu çok fazla, çok fazla!

_Elw._ [_gülümseyerek._] Ah, çok içten bir yudumdu, hepsini içtim.

_Kuduz._ Çocuğum ne demek istiyor?

_Dou._ Zehir! Ah, zehir!
Sen sevgili haksızlığa uğramış masumiyet,

_Elw._ Defol, katil, defol!
Beni o kızıl ellerinle kirletme. [_atkıyı gösterir._
Bu onun kefeni, onu ona saracağım,

Sevgilim için yaptım, işte, şimdi giydirdim.
Ne kadar da cesur görünüyor! babam onu ​​affedecektir,
Onu bir zamanlar çok sevmişti--ama o bitti.
Nereye geldiğine bak--dikkat et, yiğit Percy'm,
Ah! buraya gelme, burası ölüm mağarası,
Ve işte karanlık, karanlık İntikam sarayı!
Bak solgun kral kanlı tahtında oturuyor!
Bana işaret ediyor--geliyorum, geliyorum, geliyorum.

[_bayılıyor, ona doğru koşuyorlar, Douglas kılıcını alıyor
ve kendini bıçaklıyor._

_Dou._ Böylece, böylece seni takip ediyorum.

_Edr._ Tutun şu aceleci elini!

_Dou._ Çok geç. Bundan başka çare yok
Bu kadar umutsuz bir hastalığı tedavi edebilir.

_Kuduz._ Ah, canlanıyor!

_Dou._ [_kendini doğrultuyor._] Yaşıyor! Dayan, beni ona götür!
Daha mutlu olacağız. [_ona ulaşmak için çabalar ama yere çöker._
Olmayacak--
Ah, son bir kucaklaşma için--Ah! Bayıldım--
Yaşıyor--Şimdi ölüm gerçekten korkunç--
Güzel ruh, seni sevdim--O--Elwina! [_ölür._

_Elw._ Neredeydim? Ölümün nemleri üzerimde.

_Kuduz._ Yukarı bak, çocuğum! Ah, beni böyle bırakma!
Yaşlı babanın acısına acı.
Beni unuttun mu?

_Elw._ Hayır--sen benim babamsın;
Ah, gözlerimi kapatmak için nazikçe geldin,
Ve soğuk dudaklarımdan ölüm öpücüğünü al!

_Kuduz._ Böyle mi buluşuyoruz?

_Elw._ Yakında barış içinde buluşacağız.
Geçmişin sadece belli belirsiz bir anısı var--
Ama bir şey bana söylüyor--Ah, o acı dolu mücadeleler! Beni biraz kaldır--orada-- [_Douglas'ın cesedini görür._
Bu ne biçim bir görüntü?
Bir kılıç ve kanlı mı? Ah! ve Douglas katledildi!

_Edr._ Eşsiz erdemlerine çok geç ikna olmuş,
Ve senin haksızlıkların için derin bir pişmanlıkla kıvranıyor,
Kendi eliyle zavallı Douglas düştü.

_Elw._ Bu ölüme bir başka, daha keskin bir acı daha ekliyor.
Ey Ebedi! Onu merhametine al,
Bu günah onun veya benim başıma gelmesin!

_Raby._ Hepinizi mahvettim--suç benim!
Ey zavallı yaralı aziz, babanı affet,
O haksızlığa uğramış çocuğunun önünde diz çöker.

_Elw._ Şimdi zalimsin.
Yaklaş, babam, daha yakına--seni görmek isterdim,
Ama sisler ve karanlık zayıflayan görüşümü bulandırıyor.
Ey Ölüm! haklarını bir anlığına askıya al,
Bir babanın son kucaklamasını alana kadar--
Bir babanın kutsaması.--Bir zamanlar--ve şimdi bitti.
Merhametine kabul et beni, lütufkar Cennet! [_o ölür._

_Kuduz._ O gitti! sonsuza dek gitti! soğuk, ölü ve soğuk.
Ben bir baba mıyım? Babalar çocuklarını sever----
Ben benimkini öldürürüm! Dinsiz gururla
İntikam şimşeğini Cennetin elinden kaptım.
Cezam büyük--ama oh! adil.
Ruhum itaatkar bir şekilde eğiliyor. Dürüst bir Tanrı
Suçumu cezam yaptı. [_exunt._

SON.

_Maurice,
Fenchurch Caddesi._

_Londra, 1819._

_Aşağıdaki Eserler,_

YENİ YAYIMLANMIŞTIR,

KENT VE TAŞRADAKİ TÜM KİTAPÇILARDA
BULUNABİLİR.

I.--_18 aylığına 3 şilinlik bir fiyata güzelce basılmış, özenle ciltlenmiş,_

NOKTALAMA İLKELERİ;

veya, İŞARETLEME SANATI, en iyi Yazarların
Parçalarıyla
tanıtılmış ve resimlendirilmiştir. İngilizce Yazılarda kullanılan tüm İşaretlerin veya Karakterlerin açıklaması; Büyük Harflerin doğru Kullanımı; Latince ve diğer Kelimelerin Baş Harflerinin veya Kısaltmalarının Anlamlarıyla birlikte kapsamlı bir
Liste, bunların çoğu
İngiliz Okuyucusu tarafından
genel olarak anlaşılmaz; ve kitaplarla ilgili tüm Teknik Terimlerin Açıklaması.

CECIL HARTLEY, M.A. tarafından

"Elocution Prensipleri" ve "Bilimler"in yazarı.

Eğitim Seminerleri ve Kompozisyonda doğruluk arayan herkes için
yazılmıştır. "Gençlere Noktalama Bilimi hakkında bir fikir vermek üzere tasarlanmış bu tür bir kitap uzun zamandır isteniyordu;
ve bu kusurun Bay Hartley gibi bu görev için çok iyi
nitelikli bir beyefendi tarafından giderildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Metne notlar şeklinde eklenen örnekler çeşitli ve iyi seçilmiştir; ve
çalışma, Bilimin bu temel, ancak çok sık ihmal edilen
dalıyla tanışmak isteyenlere güvenle tavsiye edebileceğimiz türdendir."--_New Monthly Mag._

II.--_Güzelce basılmış, 18 aylık demy. fiyatı 3s. 6d. özenle ciltlenmiş,_

KONFERANS İLKELERİ;

veya, KAMUDA KONUŞMA SANATI tanıtıldı: Hitabet Eylemi için Talimatlar ve Retorik, Üslup ve Vurgu üzerine gözlemler dahil. Milton, Pope, Young, Shakspeare,
&c.'den çeşitli pasajlarla ve St. Paul, Cicero, Q. Curtius, Livy, Marmontel, Shakspeare, Alison,
Blair, Hume, Aikin, Dr. Johnson, Hooke, Adam Smith, H. Walpole, Saville,
Goldsmith, Chatham, Burke, Mansfield, Pitt, Fox, Sheridan, Curran,
Phillips, &c. &c.'den çok sayıda Antik ve Modern Hitabet Belagatı örneğiyle gösterilmiştir.
Okuma ve Okumayı teşvik etmek için hesaplanmıştır.
CECIL HARTLEY, M.A. tarafından "Noktalama İlkeleri"nin yazarı.

Sorgu biçiminde, Eğitim Seminerleri'nin kullanımı için tasarlanmıştır; özellikle Minber, Senato, Baro veya Sahne için tasarlanmış Genç Beyefendiler için; ve uygun ve zarafetle konuşmak isteyen herkes için.

III.--_4to. fiyat 1s. 6d. aptalca büyük harfle zarifçe basılmıştır._

CLAREMONT. THOMAS HARRAL'ın Bir Şiiri.
İkinci Baskı.

Çeşitli İncelemeler, yukarıdaki Şiiri bildirirken,
Prenses Charlotte'un vefatının hüzünlü
gününde ortaya çıkan birçok şiir arasında en ilgi çekici olanı olarak tanımlıyor.--Önemli bir hayal gücü ve ilgiye sahip ve sadece bir şiir olarak
zevkle okunabilir. Değişen mevsimin
Claremont'taki güzel bir meşe üzerindeki etkisi,
sahneyi süsleyen ve doğaya ve emekliliğe olan övgüye değer sevgisini gözlemlemek için araç haline getirilen ona hitaben yazılmış bir sesle harmanlanmıştır. Meşe
şimşekle yırtılmış ve tüm gücü ve ihtişamı anlık bir okla dengelenmiştir: böylece bir ulusun umutları da yıkılmıştır!

IV.--_12 aylıkken. LAVATER'den güzel bir Ön Sayfa ile
fiyatı 4s. panolarda,_

SAĞLIK VE UZUN YAŞAM YILLIKLARI;

Diyet, Rejim, Yaşam Planı; &c. üzerine önemli Gözlemlerle birlikte.
UZUN YAŞAM KAYITLARI ve Çeşitli
Çağlar ve Ülkelerdeki En Yaşlı ve En Dikkat Çekici Kişilerden Yüz Kırkının Biyografik Anekdotları dahil. JOSEPH TAYLOR tarafından.

"Hava ve egzersiz; ayıklık ve ölçülülük; rahat bir zihin
ve iyi bir vicdan; sağlığın büyük koruyucuları ve yaşlılığın
koruyucularıdır."

"Entelektüel canlılığımızı
bozacak zevklerle bedensel iştahlarımızı tatmin etmemeliyiz,
yaşamlarımızın uygulamaya çalışırken başarısız olacağını bildiğimiz planlarla zihnimizi tatmin etmemeliyiz."
DR. JOHNSON.

"Bay Taylor'ın Sağlık ve Uzun Yaşam Yıllıkları çok faydalı bir cilt oluşturuyor;
ve kaydettiği gerçekler, sağlığa ve uzun ömre giden ölçülülük yollarında yürüyebilecek kadar erdeme sahiplerse, okuyucularının mutluluğunu teşvik etme olasılığı yüksektir."
_Aylık Dergi, Ocak 1819_

V.--_Kraliyet 32mo'da güzel bir şekilde basılmış, J. FITTLER, Esq. tarafından güzel bir Ön Sayfa ile birlikte, ekstra panolarda 2s. 6d. fiyat,_

İNGİLİZ ŞİİRİNİN TAŞLARI,

Dindar, Mersiyeli ve Algılayıcı: İngiliz dilindeki en yüce ve en güzel Eserleri içerir.

"Yaşadığın sürece yaşa," diyecektir epikür,
"Ve geçici günün zevklerini yakala."
"Yaşadığın sürece yaşa," diye haykırır kutsal vaiz,
"Ve uçup giden her anı Tanrı'ya ver."
RABBİM! benim görüşüme göre ikisi de birleşsin;
Sana yaşadığımda zevk içinde yaşarım. _Doddridge. _

Şiir okumaktan doğan haz, insan hayatının en tatlı zevkleri arasında haklı olarak
sıralanmıştır. Bu duygu, uygar ve vahşi tüm çağlarda o kadar genel olmuştur ki, şiirsel kompozisyonun daha az yüce türleriyle ilgili olarak bile
bunun üzerinde ayrıntılı olarak durmak gereksiz olacaktır. Bunun daha yüce ve yüce olana uygulanması
yorum gerektirmez; ve bu nedenle, şu anki girişimimiz hiçbir özür gerektirmez. Bu cildi süsleyen seçkin isimler, genel olarak,
mütevazı övgülerimizin üstündedir: değerleri genel ses tarafından kabul edilmiştir ve övgüleri ulusların ortak oyuyla
belirlenmiştir. Kendi elleriyle oluşturdukları dehalarının anıtları, ancak doğanın kalıntılarıyla birlikte yok olacak.--Sadece şunu ekleyeceğiz, her dinî mezhepten insanı
hoşnut etmeyecek ve dindarlık veya saf ve genel iyilikseverlik ruhunu
artırmak için hesaplanmamış herhangi birinin kabul edildiğinin farkında değiliz.
--_Önsöz._

VI.--_Yukarıdakilere eşlik eden kraliyet 32mo'da güzelce basılmış.
Ahşap üzerine Gravürlerle ve güzel ve son derece tamamlanmış bir Ön Sayfa ile süslenmiş, ekstra panolarda fiyatı 2s. 6d.,_

İNGİLİZ ŞİİRİNİN MÜCEVHERLERİ,

Acıklı, Ahlaki, Lirik ve Betimleyici. En çok hayranlık duyulan Yazarlar tarafından:
bunların çoğu şimdiye kadar derlenmemiştir.

_Editörü Tarafından_
DİNÇ, MERCİMEK VE ÖNSÖZ ŞİİRLERİ.

"Şiirde, hiç hissetmemiş olanların asla hayal edemeyeceği bir çekicilik vardır; o kadar nazik bir tatlılıkla dokunur, o kadar keskin bir ateşle yakar, o kadar heyecan verici bir coşkuyla canlandırır ki,
hazları ifade gücünü aşar ve ancak jestlerle veya gözyaşlarıyla ifade edilebilir."

Şiirle, genç kişilerde doğanın güzelliklerine karşı mutlu bir duyarlılık korunur.
Onları eserlerinde Yaratıcı'yı tefekkür etmeye yöneltir; ruhu arındırır ve uyumlu hale getirir ve onu ahlaki ve entelektüel disipline hazırlar; sonsuz bir eğlence kaynağı sağlar,
aşkın güzelliğiyle erdemi tavsiye eder ve ahlaksızlığı
aşağılama ve iğrençlik nesnesi haline getirir. Bu gerçek
zevklerle karşılaştırıldığında, hassas zihinler için ne kadar önemsiz ve değersiz olmalı, bir balo salonunun buharları ve gürültüsü, bir operanın tatsızlığı veya bir iskambil masasının sıkıntıları ve çekişmeleri.--_Önsöz._

VII.--_Güzelce basılmış, 18 ay kraliyet fiyatı 4 şilin, tahtalarda,_

Thompson tarafından Thurston'un bir tasarımından,

BİLİMLERİN İLKELERİ;

veya, Din ve Ahlakla Bağlantılı İNSAN BİLGİSİNİN ÖĞELERİ.
Bir Babadan Oğluna Bir Dizi Tanıdık Mektupta.

Sırasıyla

Teoloji, Coğrafya, Fonetik,
Mitoloji, Tarih, Kimya,
Astronomi, Kronoloji, Hidrostatik,
Meteoroloji, Mantık, Pnömatik,
Jeoloji, Ontoloji, Elektrik,
Mineraloji, Matematik, Galvanizm,
Fizyoloji, Mekanik, Edebiyat,
Anatomi, Manyetizma, Müzik,
Zooloji, Navigasyon, Resim,
Botanik, Optik, Şiir;

Çeşitli eşlik eden ve ikincil konularla.

CECIL HARTLEY, M.A. tarafından

"Noktalama İlkeleri" ve "Konuşma"nın yazarı.

Hannah More tarafından yazılan Percy'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY ***

***** This file should be named 30524.txt or 30524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/2/30524/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
