*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 22, 2009 [EBook #30527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition
       Vol. 2 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Commentator: Andrew Lang

Release Date: November 22, 2009 [EBook #30527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R. L. STEVENSON (2/25) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marius Borror ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: HTML sürümünde altı çizilidir. Tireleme tutarsızlıkları değiştirilmeden bırakıldı.

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU

CİLT II

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN Eserleri

İki Bin Altmış

Cilt basılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin

Kopyası satılıktır._

_Bu No. ......_

[İllüstrasyon: THE SILVERADO SQUATTERS
(_Bay J. D. Strong'un Bir Çiziminden_)]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

CİLT İKİ

LONDRA : CHATTO VE

WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR : CASSELL
VE ŞİRKET LIMITED İLE İŞBİRLİĞİYLE : WILLIAM
HEINEMANN : VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXI

TÜM HAKLARI REZERVE

İÇERİK

AMATÖR GÖÇMEN

BÖLÜM I.--CLYDE'DAN SANDY HOOK'A

SAYFA
İKİNCİ KABİN 7
İLK İZLENİMLER 15
DÜMEN SAHNELERİ 24
DÜMEN TİPLERİ 32
HASTA ADAM 43
KAÇAKLAR 53
KİŞİSEL DENEYİM VE ELEŞTİRİ 66
NEW YORK 77

BÖLÜM II.--DÜZLÜKLER ARASINDAN

COUNCIL BLUFFS'A GİDEN YOLDA NOTLAR 93
GÖÇMEN TRENİ 107
NEBRASKA DÜZLÜKLERİ 115
WYOMING ÇÖLÜ 119
YOLCULAR EŞLERİ 124
NEFRESTLİ IRKLAR 129
ALTIN ​​KAPILAR'A 133

ESKİ VE YENİ PASİFİK BAŞKENTLERİ

I. MONTEREY 141
II. SAN FRANCISCO 159

SILVERADO GÖÇMENLERİ

SILVERADO GÖÇMENLERİ 173
VADİNİN İÇİNDE:
I. CALISTOGA 179
II. TAŞLAŞMIŞ ORMAN 184
III. NAPA ŞARABI 188
IV. YURT DIŞINDAKİ İSKOÇLAR 194
İSRAİL ÇOCUKLARIYLA:
I. BAY KELMAR'I TANITIRIZ 201
II. SILVERADO'NUN İLK İZLENİMLERİ 205
III. DÖNÜŞ 215
ÇÖMLEK EYLEMİ 221
AVCI AİLESİ 230
DENİZ SİSLERİ 239
ÜCRET GİDİŞİ EVİ 245
YILDIZLI BİR YOL 250
BİR MADEN HİKÂYESİNDEKİ BÖLÜMLER 254
ÇALIŞMALAR VE ZEVKLER 264

"VIRGINIBUS PUERISQUE" VE DİĞER BELGELER

I. "VIRGINIBUS PUERISQUE":
I. 281
II. 292
III. AŞIK OLMAK ÜZERİNE 302
IV. İLİŞKİNİN GERÇEĞİ 311
II. YENGEÇ YAŞ VE GENÇLİK 321
III. TEMBELLER İÇİN BİR ÖZÜR 334
IV. GÜNEY'E DÜZENLENMİŞ 345
V. AES TRIPLEX 358
VI. EL DORADO 368
VII. İNGİLİZ AMİRALLERİ 372
VIII. RAEBURN'ÜN BAZI PORTRELERİ 385
IX. ÇOCUK OYUNU 394
X. YÜRÜYÜŞ TURLARI 406
XI. PAN'IN FÜMELERİ 415
XII. GAZ LAMBALARI İÇİN BİR YAKARI 420

AMATÖR GÖÇMEN

_ROBERT ALAN MOWBRAY STEVENSON'A_

_Dostluğumuz sadece doğmadan önce bir kan bağıyla kurulmuş olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi başına hayatım kadar eskidir. Erken yaşlarımızda başladı ve bir tarih gibi, bugüne kadar devam etti.
Dünyada yaşlı olmasak da, uzun zamandır yakın olduğumuz için birbirimize yaşlıyız. Şimdi çok uzaktayız, büyük bir deniz
ve kıta araya giriyor; ancak hafıza, kaygı gibi, demir gemilere
yükleniyor ve atlının arkasında postaya biniyor. Ne zaman, ne mekan ne de düşmanlık
eski sevgiyi yenebilir; ve bu taslakları ithaf ederken, sadece size değil, aynı zamanda eski ülkedeki herkese kalbimin selamını gönderiyorum._

1879. _R. L. S._

BÖLÜM I

CLYDE'DAN SANDY HOOK'A

AMATÖR GÖÇMEN

İKİNCİ KABİN

Yol arkadaşlarımla ilk kez Glasgow'daki Broomielaw'da karşılaştım.

Oradan Clyde'a hiç de aşina olmadığımız bir ruh haliyle indik, ancak birbirimize
olası düşmanlarmış gibi yan yan baktık. Kuzey Denizi'nde tanışmış olan birkaç İskandinavyalı, uzun borularıyla dost canlısı ve gevezeydi; ancak İngilizce konuşanlar arasında mesafe ve şüphe hakimdi. Güneş kısa sürede bulutlandı, rüzgar tazelendi ve genişleyen haliçten aşağı inmeye devam ettikçe keskinleşti; ve düşen sıcaklıkla birlikte yolcular arasındaki kasvet arttı. Kadınlardan ikisi ağladı. Gemiye binen herhangi biri hepimizin kanundan kaçtığımızı düşünebilirdi. Neredeyse hiç kelime değiş tokuş edilmedi ve soğuk dışında hiçbir ortak duygu bizi birleştiremedi, ta ki sonunda Greenock'a vardığımızda, sancak pruvasına doğru işaret eden bir kol ve hücum
okyanus vapurumuzun görüş alanında olduğunu duyurana kadar. Orada, nehrin ortasında, kıyının kuyruğunda yatıyordu, deniz sinyali dalgalanıyordu: bir siper duvarı, beyaz güverte evlerinden oluşan bir sokak, bir kiliseden daha büyük, ve yakında bizi götüreceği ülkedeki birçok birleşik kasaba kadar kalabalık olacak olan, yükselen bir direk ormanı.

Aslında, bir dümen yolcusu değildim. Göçmen hayatının en kötülerini görmek için istekli olsam da, yolculukta bitirmem gereken bazı işler vardı ve en azından emrimde bir masam olacağı ikinci kamaraya gitmem
tavsiye edildi. Tavsiye mükemmeldi; ancak seçimi ve
ne kazandığımı anlamak için önce geminin iç düzeninin bir taslağı gerekli olacak. Tam burnunun dibinde, iki çift merdivenin aşağısında 1 Numaralı Dümen vardır. Biraz geride, 2 ve 3 Numaralı Dümen olarak etiketlenen başka bir arkadaş, üç galeriye giriş sağlar, ikisi 1 Numaralı Dümen'e doğru, üçüncüsü ise kıçta motorlara doğru uzanır. Sancak
ön galerisi ikinci kabindir. Motorların arkasında ve subay kabinlerinin altında, geminin incelememizi tamamlamak için, 4 ve 5 numaralı üçüncü bir dümen yuvası daha vardır. Geri dönmek için ikinci kabin, dümenlerin tam kalbinde değiştirilmiş bir vahadır. İnce bölmeden, güverte yolcularının hasta olduğunu, yemek yerken teneke tabakların takırtısını, konuştukları çeşitli aksanları, bu yeni deneyimden dehşete düşen çocuklarının ağlamalarını veya ebeveyn elinin azarlamada çıkardığı temiz ve düz şapırtıyı duyabilirsiniz.

Ancak, bu şeridin sakinleri için birçok avantaj vardır.
Kendi yatak takımlarını veya tabaklarını getirmesi gerekmez,
ama ranzalar
ve biraz kaba döşenmiş olsa da tamamen bir masa bulur.
Beslenmede belirgin bir
üstünlüğün tadını çıkarır; ama gariptir ki, bu sadece farklı gemilerde değil, aynı gemide başının doğuya veya batıya bakmasına göre değişir.
Benim kendi deneyimime göre, bizim masamızla gerçek güverte yolcusununki arasındaki temel fark, masanın kendisi ve
yediğimiz çanak çömlek tabaklardı. Ama kendimi nankör göstermeyeyim diye, her avantajı özetleyeceğim. Kahvaltıda içecek olarak çay ve kahve arasında bir tercihimiz vardı; bu kolay bir tercih değildi, ikisi de şaşırtıcı derecede birbirine benziyordu. Kahveden sonra uyuyabildiğimi ve çaydan sonra uyanık kalabildiğimi fark ettim; bu da bazı kimyasal farklılıkların kesin kanıtıydı; hatta damağımdan bile ilkinde bir enfiye kokusunu ikincisinde kaynama ve bulaşık bezi kokusundan ayırt edebiliyordum. Aslında, yolcuların, birçok yudumdan sonra bile, kendilerine hangisinin verildiğinden hala şüphe ettiklerini gördüm. Aynı öğünde yenebilecek şeyler konusunda muhteşem bir şekilde övüldük; çünkü herkesin ortak yemeği olan yulaf lapasına ek olarak, bazen biraz balık ve bazen de köfte yedik. Çorba, kızarmış taze dana eti, haşlanmış tuzlu
çöp ve patatesten oluşan akşam yemeği, sanırım, güvertede ve ikinci kabinde tamamen ortaktı; sadece patateslerimizin daha iyi bir marka olduğu söylentisini duydum; ve haftada iki kez, puding günlerinde, erikli puding adı altında kuş üzümüyle dolu bir eyer çantamız vardı. Çayda bize
salondan biraz kırık et servis edilirdi; bazen yedek köfteler veya
pissoles'lerin nispeten zarif bir biçimiydi; ama genel olarak sadece tavuk kemikleri ve balık gevrekleriydi,
ne sıcak ne de soğuk. Eğer bunlar tabakların artıkları değilse
görünüşleri onları çok yalanlıyordu; yine de gurur duymak için çok açtık ve
bu artıklara açgözlülükle düştük. Bunlar, mükemmel olan ekmek,
ve ikisi de iyi olan çorba ve yulaf lapası, yolculuk boyunca tüm diyetimi oluşturdu; böylece kırık et ve
bir masanın rahatlığı dışında dümende de olabilirdim. Akşam bana tekrar yulaf lapası verselerdi
yemekten tamamen memnun olurdum. Nitekim, yatağa girmeden önce birkaç bisküvi ve biraz viski ve suyla vücudumu hareket ettirdim ve
ruhumu da iyi durumda tuttum.

İkinci kabin yolcusunun güvertedeki kardeşinden
önde durduğu son ayrıntı tamamen duygusal bir şey. Güvertede erkekler ve kadınlar var; ikinci kabinde hanımlar ve beyefendiler. Gemiye bindikten sonra bir süre
sadece bir erkek olduğumu düşündüm; ancak güverteler arasında keşif yolculuğum sırasında pirinç bir levhaya rastladım ve hala bir beyefendi olduğumu öğrendim. Elbette kimse bilmiyordu. Erkekler ve kadınlar kalabalığında kaybolmuştum ve güvertenin aynı bölgesine sıkı sıkıya bağlıydım.
2 ve 3 numaralı güvertelerin liman mı yoksa sancak tarafında mı kaldığımı kim söyleyebilirdi? Ve üstünlüğüm ancak orada
pratik hale geldi; diğer her yerde gizliydim, aşağılarım arasında
basitçe hareket ediyordum, sonuçta bir beyefendi olduğumu ve çaya et koyduğumu gösteren bir küstahlık bile yoktu. Yine de,
evde bir çekmecede asalet patenti olan biri gibiydim; ve kendimi
moralsiz hissettiğimde aşağı inip o pirinç
tabaklara bakarak kendimi
canlandırabiliyordum.

Tüm bu avantajlar için sadece iki gine ödedim. Altı gine dümen ücretidir; sekiz gine ikinci kamaradadır; ve dümen yolcusunun yatak takımı ve tabak getirmesi gerektiğini ve on kişiden beşinde ya yanında birkaç tatlı getirdiğini ya da özel olarak uşağa ekstra erzak için ödeme yaptığını hatırladığınızda, fiyat farkı neredeyse nominal hale gelir. Nefes almaya nispeten uygun hava, nispeten çeşitli yiyecekler ve hala özel olarak bir beyefendi olmanın verdiği memnuniyet, böylece neredeyse istendiğinde elde edilebilir. İkinci kamaradaki iki yolcu arkadaşım daha ucuz ücretle yolculuğu çoktan tamamlamıştı ve bunun tekrarlanmayacak bir deneyim olduğunu söylediler. Dümen arkadaşlarımı anlatmaya devam ettikçe, okuyucu onların bu görüşlerinde yalnız olmadıklarını fark edecektir. Az çok yakın olduğum on kişiden en az beşinin, geri dönerlerse ikinci kamarada seyahat etmeye yemin ettiğinden eminim; ve eşlerini geride bırakan herkes
bana, onları salona getirmeyi göze alabilene kadar
varlıklarının rahatlığından mahrum kalacaklarına dair güvence verdi.

İkinci kamaradaki grubumuz belki de gemideki en ilginç grup değildi. Belki salonda bile aynı derecede iyi niyet ve karakter vardı. Yine de bazı merak unsurları vardı. İsveçliler, Danimarkalılar ve İskandinavlardan oluşan karışık bir grup vardı, bunlardan biri, kendi itirazlarına rağmen, genellikle "Johnny" adıyla biliniyordu, İngilizce konuşmak için yaptığı akıllıca, ülke çapındaki çabalarıyla bizi çok fazla oyaladı ve bu sayede evrensel bir favori oldu - bu gemi dünyasında popülerlik yaratmak için çok az şey gerekir. Ayrıca, en sevdiği yemeği "İrlanda Güveci" olarak bilinen bir İskoç mason, üç veya dört sıradan İskoç, iyi bir genç İrlandalı, O'Reilly ve özel bir kınama sözcüğünü hak eden iki genç adam vardı. Bunlardan biri İskoç'tu:
Diğeri Amerikalı olduğunu iddia etti; biraz eskrim yaptıktan sonra, İngiltere'de doğduğunu itiraf etti; ve sonunda İrlandalı olarak doğup büyüdüğünü, ancak ülkesine sahip olmaktan utandığını kanıtladı. Gemide bir kız kardeşi vardı, yolculuk boyunca onu sadakatle ihmal etti, ancak sadece hasta olmakla kalmayıp kendisinden çok daha büyüktü ve çocukluğunda ona bakmış ve ona bakmıştı. Görünüşte, Fransa'nın aptal Üçüncü Henry'sine benziyordu. İskoç, belki de onun kadar büyük bir eşek olmasına rağmen, o kadar da kalpsiz değildi; ve onları sadece yakın arkadaş oldukları ve masadaki davranışlarıyla kendilerini eşit derecede rezil ettikleri için bir araya getirdim.

Daha sonra, daha hoş konulara dönecek olursak, birbirlerine adanmış yeni evli bir çiftimiz vardı, yıllar önce bir hazırlık okulunda birbirlerini ilk kez gördüklerine dair hoş bir hikaye anlattılar ve o öğleden sonra onun kitaplarını eve taşımıştı. Bu hikayenin güneyli okuyucular için anlaşılır olup olmayacağını bilmiyorum; ancak bana göre, sekiz ve dokuz yaşındaki öfkeli aşıkların birbirlerine karşı
kıskançlıktan kızarmış bir şekilde adım adım ilerledikleri
bir okul idilini hatırlatıyor; çünkü genç bir hanımın kitaplarını eve götürmek hem hassas bir ilgi hem de ayrıcalıktı.

Sonra yaşlı bir hanım vardı, ya da emin değilim, yaşlı olduğu kadar eski ve garip bir şekilde yersizdi, kocasını terk etmişti ve
tek başına Kansas'a kadar seyahat ediyordu. Evli olduğuna dair kendi sözüne inanmak zorundaydık; çünkü
görünüşünün tanıklığıyla ciddi şekilde çelişiyordu. Doğa onu bekarlık için kutsamış gibiydi; hatta saçının rengi bile evlilikle
uyumsuzdu ve kocasının, bence, aziz ruhlu ve hayaletsi bir bedensel varlığa sahip bir adam olması gerektiğini düşündüm. Hastaydı, zavallıcık; ruhu
yiyeceklerden
uzaklaşmıştı; kirli masa örtüsü onu
uygunsuzluk gibi sarstı; ve tüm çabası
New York'a varana kadar saatini Glasgow saatine göre tutmaya odaklanmıştı.
Kocası ve kendisi, bu iki şehir arasındaki bazı haksız
saat
farkına dair raporlar duymuşlardı; ve bu fırsatı
övgüye değer bilimsel bir ruhla, onları kanıtlamak için kullanmışlardı. Yaşlı kadın için iyi bir şeydi; çünkü boş zamanlarının çoğunu saati inceleyerek geçiriyordu. Bir keresinde, hastalıktan bitkin düştüğünde, saati aşağı doğru akıtmıştı. Zararsız zihnine, bir saatin kollarının asla geriye doğru çevrilmemesi gerektiği kesin harflerle yazılmıştı; bu yüzden, tekrar
başlatmadan önce tam o anı beklemesi gerekiyordu. Bunun yaklaştığını düşündüğünde, kendisiyle aynı deneyi yapan ve daha önce daha az ihmalkâr olan genç ikinci kabin İskoçlarından birini aradı. Saat ikiyi arıyordu; ve Clyde kıyılarında saatin yedi olduğunu öğrendiğinde, sesini yükseltti ve "Gravy!" diye bağırdı. Küçük bir çocukken beri bu masum küfürü duymamıştım; ve sanırım orada bulunan diğer İskoçlar için de aynı şey geçerliydi, çünkü hepimiz kahkahalarla güldük.

Son olarak, mükemmel dostum Bay Jones'a geliyorum. Yolculuk boyunca onun sağ kolu mu yoksa onun benim sağ kolu mu olduğumu söylemek zor olurdu. Böylece masada ben yemek pişirirken, o sadece sos kepçeledi; ama konserlerimizde, ki bunlardan daha sonra bahsedeceğim, o, sanatçıları şarkı söylemeye çağıran başkandı ve ben sadece onun işlerini yürüten ve aşırı mütevazı olanlarla özel olarak ilgilenen habercisiydim. Bay Jones'u gördüğüm andan itibaren ondan hoşlandığımı biliyordum. Yüzünden İskoç olduğunu düşündüm; aksanı da beni yanıltmadı. Akdeniz'deki köstebeklerde ve felukkalarda birçok dilin ortak bir _lingua franca_'sı olduğu gibi, denizi takip eden İngilizce konuşan adamlar arasında da özgür veya yaygın bir aksan vardır. Yeni İngiltere Limanı'nda bir twang yakalarlar; bir Londralı kaptandan,
bazen bir İskoç bile bir _h_ düşürmeyi öğrenir; bir lehçenin bir kelimesi
baş güvertede başka bir elden alınır; sonuç genellikle
anlaşılmaz olur ve adamın doğum yerini sormanız gerekir. Bay Jones için de durum böyleydi. Kendisini uzun süre denizde kalmış bir İskoç sanıyordum;
ve o Gallerliydi ve hayatının çoğunu
içerideki bir demirhanede demirci olarak geçirmişti; Amerika'da geçirdiği birkaç yıl ve yirmi okyanus yolculuğu konuşmasını
genel örüntüye uydurmaya yetmişti. Kendi ifadesine göre hem güçlü hem de mesleğinde yetenekliydi.
Birkaç yıl önce evlenmiş ve bir bakıma zengin bir adamdı; şimdi karısı
ölmüştü ve parası da gitmişti. Ama onun doğası ileriye bakan,
bir yıldan diğerine ve talihin tüm uç noktalarından yılmadan geçen bir doğaydı; ve eğer yarın gökyüzü düşse,
Jones'u ertesi gün bir merdivene tünemiş ve her şeyi yoluna koyarken görmek isterdim. Her zaman bir çiçeğin üzerindeki arı gibi icatların etrafında dolanırdı ve patentler hayalinde yaşardı. Örneğin, bileşimini yıllar önce bir Amerikalı seyyar satıcıdan beş dolara satın aldığı ve geçen gün yüz pounda (sanırım öyleydi) bir İngiliz eczacıya sattığı patentli bir ilaç vardı. Adı Altın Yağ'dı; istisnasız tüm hastalıkları iyileştiriyordu; ve kendim de bundan aldığımı ve iyi sonuçlar aldığımı söylemeliyim. Bu adamın karakteri, sadece sürekli Altın Yağ ile kendini dozlamakla kalmayıp,
başı ağrıyan veya parmağı kesilen her yerde Jones'un şişesiyle orada olmasıydı.

Birinin tadı diğerinden daha güçlüyse, bu karakteri incelemek içindi. İkimiz de güvertede saatlerce yürüdük ve komşularımızı, kaba olarak adlandırılamayacak kadar bilimsel bir ruhla inceledik; sohbet sırasında tuhaf veya insani bir özellik ortaya çıktığında,
Jones ve benim bakıştığımızı görebilirdiniz; ve
notlarımızı paylaşıp günün deneyimini tartışana kadar rahat bir şekilde yatağa giremezdik. O zaman bir günlük avı karşılaştıran bir çift balıkçı gibiydik.
Ancak tuttuğumuz balıklar metafizik bir türdü ve
sık sık birbirimizin sepetlerinde olta atıyorduk. Bir keresinde, ciddi bir konuşmanın ortasında, her biri üzerinde
inceleyen bir göz olduğunu fark etti; itiraf ediyorum, bu çift tespit karşısında utançtan durakladım; ama
Jones, daha nazik bir şekilde, yapmacıksız bir kahkaha attı
ve gerçeğin ne olduğunu, gerçekten de ikimizin de orada olduğunu söyledi.

İLK İZLENİMLER

Perşembe gecesi Clyde'dan buharla ayrıldık ve Cuma sabahı erken saatlerde, İrlanda'daki Lough Foyle'da son göçmen grubumuzu aldık ve Avrupa'ya veda ettik. Şirket artık tamamlanmıştı ve
güvertede, anlaşılmaz bir manyetizmayla bir araya gelmeye başladılar.
Birçok
İskoç ve İrlandalı, birkaç İngiliz, birkaç Amerikalı, bir avuç İskandinavyalı, bir veya iki Alman ve bir Rus vardı; hepsi şimdi
on gün boyunca derinlerdeki küçük bir demir ülkesine aitti.

Güvertede yürürken ve tüm Kuzey Avrupa'dan bu şekilde tuhaf bir şekilde çeşitlenmiş olan diğer yolculara bakarken, ilk kez göçün doğasını anlamaya başladım. Gün geçtikçe, yolculuk boyunca ve bundan sonra tüm eyaletlerde ve Pasifik kıyılarında, bu bilgi daha net ve hüzünlü hale geldi. Göç, en neşeli anlam ifade eden bir kelimeden, kulağıma en kasvetli şekilde gelmeye başladı. Resmedilecek daha hoş bir şey ve görülecek daha acıklı bir şey yoktur. Evde kavrandığı şekliyle soyut fikir, umutlu ve maceracıdır. Genç bir adam, kısıtlamaları ve yardımcıları küçümseyerek, kendi elini savunmak için o büyük savaşa, hayata doğru ilerler. Hırs, üstesinden gelinen zorluklar ve nihai başarının en hoş hikayeleri, bu büyük öz yardım destanının sadece bölümleridir. Destan, bireysel kahramanlıklardan oluşur; onlara göre, bir imparatorluğu bastıran muzaffer savaş, tek bir
topu
çarpıp bir madalya ile yeterince ödüllendirilen kişisel cesaret eylemine benziyor. Çünkü göç sırasında genç adamlar, mirasları olan işleriyle doğrudan ve gemi yüküyle gelirler;
boş kıtalar, bo's'un düdüğüyle birlikte, çalışkan ellerle
dolaşır ve bütün yeni imparatorluklar, insanın hizmetine sunulur.

Bu, en gizli resimdir ve denemede çoğunlukla
süslemelerden oluştuğu görülür. Yol arkadaşlarımı ne kadar çok görürsem, lirik notaya o kadar az
çekindim. Erkeklerin nispeten azı otuzun altındaydı; birçoğu evliydi ve ailelerle yükümlüydü; birçoğu
zaten yaşlanmıştı; ve bu benim hayal gücümle uyuşmuyordu, çünkü ideal göçmen kesinlikle genç olmalıydı. Tekrar, gözüme cesur bir insanlık tipi, blöf veya şahin benzeri yüz hatları ve istekli ve itici bir mizacın damgasını sunması gerektiğini düşündüm. Şimdi etrafımdakiler çoğunlukla sessiz, düzenli, itaatkar vatandaşlardı, zorluklarla yıkılmış aile babaları, kendilerini hayata yerleştirememiş yaşlı gençler ve daha iyi günler görmüş insanlardı. Yumuşaklık baskın karakterdi; yumuşak neşe ve yumuşak dayanıklılık. Kısacası, Meksika veya Sibirya'yı kasıp kavuran
hızlı ve fetihçi bir saldırıya katılmıyordum, kendimi Marmion gibi "kaybedilmiş savaşta, uçanlar tarafından sürüklenerek" buldum.

Son yıllarda ve Büyük Britanya'nın her yerinde çalışan insanlık, uzun ve ezici bir yenilgi serisini sürdürdü. Bu terslikleri belirsiz bir şekilde duymuştum; Tyne'ın kenarında terk edilmiş evlerle dolu sokaklar, yakacak odun için kırılmış ve çıkarılmış bodrum kapıları; Glasgow'un sokak köşelerinde göğüslerini yanlarına koyarak aylak aylak dolaşan evsiz adamların; kapalı fabrikaların, işe yaramaz grevlerin ve aç kızların. Ama onları hiç evime götürmemiştim veya bu sıkıntıları hayal gücümde canlı bir şekilde yansıtmamıştım. Piyasanın dönmesi, Fransızların Moskova'dan çekilmesi kadar felaketli bir felaket olabilir; ama canlı bir
işlemeye pek uygun değildir ve sabah gazetelerinde önemsiz bir
resim oluşturur. İstediğimiz gibi mücadele edebiliriz, doğuştan ekonomist değiliz. Birey, kitleden daha etkilidir. Trajedilerin önemini çoğunlukla manzaradaki kazalar ve şehvetli göze yapılan çağrıyla kavrarız. Dolayısıyla ancak şimdi, kendimi bu bozgunun içinde bulduğumda, savaşın ne kadar
sert olduğunu anlamaya başladım. Reddedilmişlerden oluşan bir topluluktuk; sarhoşlar, beceriksizler, zayıflar, savurganlar, bir ülkedeki koşullara karşı
başaramayan herkes şimdi acınası bir şekilde başka bir ülkeye kaçıyordu; ve bir veya ikisi hala başarılı olsa da,
hepsi çoktan başarısız olmuştu. Bir gemi dolusu başarısızlık, İngiltere'nin
kırık adamlarıydık. Yine de bu insanların depresyonda olduğu varsayılmamalıdır. Sahne, tam tersine, neşeliydi. Gemide tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Hepsi gelecek için umut doluydu ve masum bir neşeye eğilim gösteriyorlardı. Bazılarının şarkı söylediği duyuldu ve
hepsi küçük şakalar ve hazır kahkahalarla tanışıklıklarını törpülemeye başladı.

Çocuklar birbirlerini köpekler gibi buldular ve güvertede koşturup kendi tarzlarında tanıdıklar edindiler. "Annene ne diyorsun?" diye sorduklarını duydum. "Mawmaw," diye cevap verdi, sanırım, toplumsal ölçekte bir fark olduğunu gösteriyordu. İnsanlar yaşamın açık denizlerinde bu kadar erken bir yaşta birbirlerinin yanından geçtiklerinde, temas çok azdır ve ilişki, insanlarınkinden çok sineklerin dostluğuna benzemektedir; çok çabuk birleşir, çok kolay çözülür, iletişimleri çok açıktır ve daha derin insani niteliklerden yoksundur. Çocukların hepsinin bir grup halinde olduğunu ve panayırdaki hırsızlar kadar sıkışık olduklarını gözlemledim, büyükleri ise hala tanıdıklığın sınırlarında törensel bir şekilde manevra yapıyorlardı. Deniz, gemi ve denizciler, bu yarı bilinçli küçükler için kısa sürede ev kadar tanıdık hale geldi. Yolculuk boyunca, geminin bölümlerini belirtmek için kıyı sözcüklerini kullandıklarını duymak tuhaftı. "Co' 'way doon to yon dyke," dediğini duydum birinin,
muhtemelen siperden bahsediyordu.
Onların kefenlere veya raylara tırmanmalarını izlerken,
sık sık yüreğim ağzıma gelirdi,
gemi dalgaların arasında salınarak giderken; ve güneşte oturup bu tehlikeli
başarıları sakinlikle izleyen
annelerinin cesaretine hayran kalır ve onları kıskanırdım. "Belki bir denizci olur," diye bir söz duydum;
"şimdi öğrenme zamanı." Müdahale etmek için ileri koşmak üzereydim,
ama geri çekildim, azarlandım. Daha hassas sınıflardaki çok az kişi,
kendileri için değerli birinin tehlikesine bakmaya cesaret eder; ancak daha yoksul insanların hayatı, zorunluluğun çok daha acil ve buyurgan olduğu yerlerde, bir anneyi bile bu aşırı
dayanıklılığa hazırlar. Ve belki de, sonuçta, çocuğun
boynunu kırmanız, sizin onun ruhunu kırmanızdan daha iyidir.

Ve ben çocuklar bölümünde olduğum için, ailesi 4 ve 5 numaralı dümenlere ait olan ve
nereye gitse geminin etrafında bir müzik tınısı gibi olan küçük bir adamdan bahsetmeliyim. Üç yaşında, çirkin, neşeli, pantolonu olmayan bir çocuktu, tiftik beyazı saçları karmakarışıktı,
yüzü don yağı ve pekmezle lekelenmişti; ama o kadar doğal bir adımla ileri geri koşuyordu ve o kadar zarif ve neşeli bir şekilde
düşüp tekrar ayağa kalkıyordu ki, hareket halindeyken ona güzel denebilirdi. Kahkahalarla gülerek ve teneke bir
kaşıkla teneke bir fincanın üzerine kendi neşesini
vurarak onunla karşılaşmak, insan türünün küçük bir
zaferiyle karşılaşmaktı. Annesi ve ailesinin geri kalanı etrafında hasta ve bitkin bir şekilde yatarken bile, o onların ortasında dik bir şekilde oturdu
ve çocukluğun hoş kalpsizliğiyle yüksek sesle şarkı söyledi.

Cuma günü boyunca, aramızdaki yakınlık çok az ilerleme kaydetti. Yolculuğun muhtemel süresini tartıştık, bilgi alışverişinde bulunduk, mesleklerimizi, yeni dünyada bulmayı umduğumuz şeyleri,
eski dünyada kaçtığımız şeyleri söyledik; ve her şeyden önemlisi,
yemek ve dümenin iğrençliği konusunda birlikte başsağlığı diledik. Bir veya ikisi kıtlığa o kadar yakındı ki, gemiye şeytanın peşindeyken
girdiklerini söyleyebilirsiniz; ve bunların hepsine mümkün olan en iyi vapurlarda en iyiler gibi görünüyordu. Ancak çoğunluk çok memnuniyetsizdi.
Büyük Britanya gibi düşük bir eyaletten, birçoğu ticari olarak
ölmüş sayılabilecek Glasgow'dan geldikleri ve birçoğunun uzun süredir işsiz olduğu için, onların fikirlerinde bu kadar narin olduğunu
bulduğuma şaşırdım. Ben kendim neredeyse sadece ekmek, yulaf lapası ve çorbayla yaşıyordum, tam da onlara verildiği gibi ve
bu lüks olmasa da en azından yeterliydi. Ancak bu çalışan adamlar
çığlıklarında yüksek sesle bağırıyorlardı. Bu "insan yemeği" değildi,
"sadece domuzlara uygundu", "bir utançtı." Birçoğu neredeyse tamamen bisküviyle, diğerleri kendi özel tedarikleriyle yaşıyordu ve bazıları gemiden daha iyi erzak almak için ekstra ödeme yapıyordu. Bu, zanaatkarın lükse olan alışkanlığı hakkındaki fikrimi
harika bir şekilde değiştirdi. Onun homurdanmasını duymaya hazırdım, çünkü homurdanmak gezginin eğlencesidir;
ama benim için
damak zevkine uygun bir diyetten
vazgeçtiğini görmeye hazır değildim. Sözleri göz ardı etmem veya cömertçe almam gerekirdi; ama bir adam kuru bisküviyi tercih ettiğinde,
iğrenmesinin samimiyeti konusunda hiçbir soru olamaz.

Şikayetlerinden biriyle en içten şekilde sempati duyabilirdim.
Güvertedeki tek bir gece onları dehşete düşürmüştü. Ben kendim, ikinci kabindeki düzgün ranzamda bile, havasızlıktan
acı çekmiştim;
ve gecenin güzel ve sessiz geçeceğine söz verdiği için, güvertede uyumaya karar verdim ve odalarından şikayet eden herkese benim örneğimi izlemelerini tavsiye ettim. Bir düzine kişi daha bunu kabul etti ve oldukça
bir parti olmamız gerektiğini düşündüm. Yine de, halımı yedi çan sonra açtığımda, nöbetçiden başka kimse görünmüyordu. İyi gece havasının o hayali korkusu, insanların pencerelerini kapatmalarına, kapılarını yana yatırmalarına ve kendilerini kendi zehirli
soluklarıyla mühürlemelerine neden olan, tüm bu sağlıklı işçileri aşağı göndermişti. İnsan, ateşli bir ülkede yetiştirildiğimizi düşünürdü; yine de İngiltere'de en sıtmalı bölgeler yatak odalarındadır.

Bu kaçıştan dolayı üzüldüm, ama yine de geceyi bu kadar sessiz bir şekilde kendime ayırdığım için yarı yarıya memnun oldum. Rüzgâr sancak tarafında biraz öne çekilmişti ve kuru ama soğuktu. Ateş çukurunun yakınında bir sığınak buldum ve kendimi gece için rahat bir yere koydum. Gemi, engebeli denizin üzerinden nazik ve beşik gibi bir hareketle geçti. Motorun bağırsaklarındaki ağır, organik çalışmaları zihni meşgul etti ve onu uykuya hazırladı. Zaman zaman daha ağır bir sarsıntı yattığımda beni rahatsız eder ve beni bilincin belirsiz sınırlarına geri çağırırdı; ya da sanki bir perdenin ardından, pirinçten çıkan tokmağın net notasını ve güzel bir deniz çığlığını duyardım, "Her şey yolunda!" Denizde bir gecenin karanlığında, bu iki hecenin etkisini aşabilecek hiçbir şey bilmiyorum, ister şiir ister müzik olsun.

Gün yeterince güzel doğdu ve erken saatlerde açık havada tanışıklığımızı geliştirmek için birkaç hoş saat geçirdik; ancak
akşama doğru rüzgar hızlandı, yağmur yağmaya başladı ve deniz o kadar yükseldi ki güvertede ayakta durmak zorlaştı. Konserlerimizden bahsetmiştim. Gerçekten de bir müzik gemisinin mürettebatıydık ve
keman, akordeon ve tüm ulusların şarkılarıyla
sürgüne doğru neşeyle yol aldık. İyi, kötü veya kayıtsız - İskoç, İngiliz, İrlandalı,
Rus, Alman veya İskandinav - şarkılar cömertçe alkışlandı. Bir veya iki kez, güçlü bir İskoç aksanıyla çok canlı bir şekilde söylenen bir okuma, süreci değiştirdi; ve bir keresinde, sekiz kişi birlikte, kemanın müziği eşliğinde bir kadril dansı yapmaya
boşuna uğraştık. Sanatçıların hepsi, özel hayatlarında
zıplamayı seven, esprili, neşeli adamlardı; ancak dans için ayarlandığı anda, bir cenazedeki birçok dilsiz gibi davrandılar. Daha önce nezaketin bu kadar ileri gittiğini hiç görmemiştim; ve bu beklenmediği için,
kadrille kısa süre sonra düdüklendi ve dansçılar bir bulutun altında ayrıldılar. Sekiz Fransız, hatta toplumun başka bir kesiminden sekiz İngiliz, kendileri ve seyirciler için biraz eğlence yaratmaya cesaret edebilirdi; ancak çalışan adam, ayıkken, kişisel davranış konusunda aşırı ve hatta melankolik bir görüşe sahip olur. Beşinci sınıf bir okul çocuğu onur konusunda daha fazla dikkatli olamaz. Komik olmaya cesaret edemez; eğlencesi hazırlıksız bir şekilde ondan kaçmalı ve her şeyden önce, herhangi bir fiziksel gösteriyle birlikte olmamalıdır. Çoğu durumda onun toplumunu seviyorum, ancak bir daha asla onunla kamusal alanda eğlenmeye katılmama izin verme.

Ancak şarkı söyleme dürtüsü güçlüydü ve mütevazılığa ve hatta deniz ve gökyüzünün sertliğine galip geldi. Bu zorlu cumartesi gecesi, rüzgardan ve yağmurdan korunaklı bir yerde, ana güverte evinin yanında bir araya geldik. Bazıları kasırga güvertesine çıkan bir merdivene tutunurken, geri kalanlar kol kola girip el ele tutuşarak, geminin şiddetli sarsıntısında kadınlara destek olmak için bir halka yaptık; ve bu şekilde hazır olduğumuzda, gönlümüzce şarkı söyledik. Şarkıların bazıları sahneye uygundu; diğerleri ise tam tersiydi. Müzikholün piç doggreli, "Muhteşem formunun etrafında, sihirli çemberi ördüm," gibi, kel, kasvetli ve acınacak derecede aptalca geliyordu. "Kavga etmek istemiyoruz, ama, eğer kavga edersek, Jingo adına," koronun geceye fırlatıldığı canlılık ve oybirliğiyle bir ölçüde kurtarıldı. İngilizce'den tamamen habersiz bir Platt-Deutsch duvarcının genel etkiye içtenlikle katkıda bulunduğunu gördüm. Ve belki de Alman duvarcı, şarkının söylendiği samimiyetin adil bir örneğidir; çünkü
konu hakkında konuştuğum hemen hemen herkes savaşa şiddetle karşıydı ve
kendi talihsizliklerini ve sık sık viski zevklerini
Zululand ve Afganistan'daki seferlere bağlıyorlardı.

Ancak ara sıra, durumumuzun acıklılığına dokunan bir şarkı
yayınlanıyordu; ve yükü üstlenen seslerden
bu duygunun her birine nasıl ulaştığını duyabiliyordunuz. "Çapanın Ağırlığı"
bizim için doğruydu. Gerçekten de "Fırtınalı Derinliklerin Koynunda Sallanıyorduk." Kaçımız şarkıcıyla birlikte, "Bu Gece Yalnızım,
Aşk, Sensiz" veya "Git, Birisi, ve onlara benden, bana bir Mektup
yazmalarını söyle" diyebilirdi. Ve "Auld Lang Syne" için bundan daha uygun bir an ne zaman vardı ki, o karışık ama sevilen zamanın toprakları, dostları ve sevgileri geminin izinde arkamızda kaybolup kaçarken? Bu, bu emeklerin biteceği, dönüş yolculuğunun ve kumlu handa birçok buluşmanın, gençliğin baharında ayrılanların yaşlarında tekrar bir kadeh nezaket içeceği saate işaret ediyordu. Burns göçü düşünmemiş olsaydı, o notu bulacağına pek inanmıyorum.

Tüm pazar hava vahşi ve bulutluydu; birçoğu hastalıktan bitkin düşmüştü; sadece beş kişi ikinci kamarada çay içmek için oturdu ve bunlardan ikisi yemek bitmeden aniden ayrıldı. Şabat, göçmenlerin çoğunluğu tarafından sıkı bir şekilde kutlanıyordu. Yaşlı bir kadının, kutsal günde birinin satranç tahtasıyla yanından geçtiğini gördüğünde, "Gemi didna gae doon" diyerek şaşkınlığını dile getirdiğini duydum. Bazıları İskoç ilahileri söyledi. Birçoğu ayine gitti ve gerçek İskoç tarzında ilahilerinden
memnun olmayarak geri döndüler. "Deneyimli bir vaiz olduğunu düşünmemiştim," dedi bir kız bana.

Kasvetli, rahatsız edici bir gündü; ama gece, altı çanla birlikte, rüzgar henüz dinmemiş olmasına rağmen, bulutlar
ufkun kenarının arkasına dağılıp savruldu ve yıldızlar yoğun bir şekilde
tepeden çıktı. Venüs'ün, yaz ormanlarında her zamanki gibi, bu rüzgarların ve suların
kargaşasında istikrarlı ve tatlı bir şekilde yandığını gördüm. Motor güm güm vuruyordu, pervane kükreyerek sudan fırladı ve gemiyi baştan sona salladı; pruva dalgalara karşı yüksek sesli raporlarla savaşıyordu: ve ben rüzgâr altı su giderlerinde durup başımın üstünden duman kusarak huniye baktığımda,
ve siyah ve devasa üst yelkenler her yalpalamada farklı bir yıldız grubunu lekelediğinde, sanki bütün bu sıkıntı önemsiz bir şeymiş ve direğin hemen üzerinde kesintisiz ve ebedi bir barış hüküm sürüyormuş gibi geldi.

DÜMEN MANZARALARI

Yoldaşımız (Dümen No. 2 ve 3) favori bir tatil yeriydi. Bir merdiven uçuşu aşağıda nispeten büyük bir açık alan vardı, ortada yaklaşık yirmi kişi için rahat bir oturma yeri olan bir ambar kapağı vardı, fıçılar, halat bobinleri ve marangoz tezgahı ise belki de daha fazla kişi için tünek yeri sağlıyordu. Kantin veya güverte barı,
merdivenin bir tarafındaydı; diğer tarafta ise, daha az çekici olmayan bir nokta,
yorulmak bilmez tercümanın kabini. İnsanların
bir fıçıdaki ringa balıkları gibi bu alana tıkıştırıldığını ve birçok neşeli akşamın
beş çana kadar orada uzadığını gördüm, sonra ışıklar acımasızca
söndürüldü ve herkes tünemek zorunda kaldı.

Cuma gününden beri, güvertede hasta ve melodisiz yatan bir kemancı olduğu söylentisi vardı;
ve pazartesi sabahı,
yolcudan aşağı indiğimde, Strathspey zamanına ait bir şey tarafından selamlandım. Beyaz yüzlü bir Orpheus, beyaz yüzlü kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesine neşeyle çalıyordu. Çalmak için elinden geleni yapıyordu ve dinleyicilerinden bazıları oturmakta bile zorlanıyordu; yine de ilk deneysel gösterişte ranzalarından sürünerek
çıktılar ve müzikte ilaçtan daha iyisini
buldular. En ağır kafalardan bazıları zamanla sallanmaya başladı ve en soluk gözlerden bazılarında bir miktar canlılık belirdi. İnsanca konuşursak, kemanı kötü bile olsa çalmak,
gizli konular üzerine büyük eserler yazmaktan daha önemli bir konudur. Bay Darwin
bu hasta kadınlar için ne yapabilirdi? Ama bu adam sıyrıldı; ve
dünya onu dinleyen herkes için kesinlikle daha iyi bir yer oldu. Bu basit
başarıların ekonomik değerini henüz anlayamadık. Kemancıya, keman kılıfında mutluluk taşıyan mutlu bir adam olduğunu söyledim ve o da bu gerçeğin farkında gibiydi.

"Bu bir ayrıcalık," dedim. Bir süre kelimeyi düşündü, İskoç kafasında evirip çevirdi ve sonra inançla, "Evet, bir ayrıcalık," diye cevapladı.

O gece "Merrily danced the Quaker's Wife" tarafından 4 ve 5 numaralı dümenciye çağrıldım. Bu, tam anlamıyla, geminin hareketiyle ileri geri sallanan hastalıklı bir fenerle aydınlatılan bir güverte evinin karşısındaki bir şeritti. Açık sürgülü kapıdan, fosforlu köpük parçalarının kuşlar kadar hızlı bir şekilde uyanışa doğru uçtuğu ve gemi rüzgara doğru yuvarlanırken ufkun yükselip alçaldığı gri gece denizini görebiliyorduk. Ortada, refakatçi merdiveni açık bir çukur gibi dik bir şekilde aşağı iniyordu. Aşağıda, ilk iskelede ve başka bir lambayla aydınlatılan genç kızlar ve erkekler, yer darlığı nedeniyle bir seferde en fazla üç kişi, jigler ve makaralar ve düdüklerle dans ediyordu. Yukarıda, her iki tarafta, belki iki fit genişliğinde ve dört fit uzunluğunda, demir parmaklıklı bir girinti vardı, orkestra ve şeref koltukları için duruyordu. Bir balkonda, beş pasaklı İrlandalı kız, hoş bir grup halinde oturmuştu. Diğerinde, vücudu, 
sarsıcı bir şekilde hareket halinde olan ve 
uykulu, 
huzursuz İskoç yüzüyle tuhaf bir tezat oluşturan Orpheus vardı. Kemancıyı bir tanrı yapan, ateşli, 
ilgilenen bir yüze sahip esmer bir adam olan kardeşi, açık ağızla oturmuş, genel hayranlığı içine çekiyor ve 
onu alevlendirmek için yorumlarda bulunuyordu. 
"Bu şimdi güzel bir hornpipe," derdi; "sanatçıların çok sevdiği bir şey; kum dansını onunla yapıyorlar." Ve kum dansını 
açıkladı. Sonra aniden, uzun bir "Şşş!" sesi duyulurdu, parmaklar yukarı kaldırılmış ve yalvaran gözler parlıyordu; "'Auld Robin Gray'i tek telde çalacak!" Ve bu dayanılmaz hareket boyunca, "Tek telde, bu tek telde!" diye bağırmaya devam etti. Ben de hiç kimsede olmamasına
bir şey verirdim; ama dinleyenler çok
şaşırmıştı. Bir iki ezgi istedim ve böylece kendimi bir süre konuşmasını bana yöneltmiş olan kardeşin dikkatine sundum, denizcilerin yıldıza
sahip olması gibi, konusuna sadık kalmıştı. "Bu konuda çok iyi," dedi gizlice. "Efendisi bir müzikhol adamıydı." Gerçekten de, müzikhol adamı izini bırakmıştı, çünkü kemancımız en iyi eski havalarımızın çoğundan habersizdi; Örneğin, "Logie
o' Buchan"ı sadece bir dizi kadrilde hızlı, zıplayan bir figür olarak biliyordu ve daha önce hiç adıyla anıldığını duymamıştı. Belki de, sonuçta, kardeş ikisinin arasında daha ilginç bir performans sergileyendi. Daha sonra kendisiyle tekrar tekrar konuştum ve onu her zaman aynı hızlı, ateşli, beyinsiz olmayan bir adam olarak buldum; ancak kemancıyı böyle kamusal bir
noktaya
çıkarırken olduğu kadar avantajlı bir şekilde asla göstermedi. Gerçek bir hayranlıktan daha yakışan hiçbir şey yoktur; ve bunu sevgiyle paylaşır, yersiz olmasına rağmen aşağılık bir hale gelmez.

Dans ancak zayıf bir şekilde devam etti. Alan neredeyse uygulanamayacak kadar küçüktü; ve İrlandalı kızlar bu masum gösterideki aşırı utangaçlığı şaşırtıcı bir küstahlık ve sert bir hitapla birleştirdiler. Çoğu zaman, keman sesini
duyulmadan yükseltirdi veya sadece birkaç delikanlı onu ayaklarıyla iter ve
inişte parmaklarını şıklatırdı. Ve kardeşin idolünün tüm
kazanımlarını
sergileme konusundaki hevesi ve icracının uykulu
kayıtsızlığı öyleydi ki, ezgi sık sık
değiştirilirdi ve dansçılar yarım düzine karıştırmayı
kesmeden önce boynuzlu çalgı bir balada dönüşürdü.

Ancak bu arada, seyirci her an giderek daha fazla sayıya ulaşıyordu; refakatçinin tepesinde ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktu; ve yarışın garip içgüdüsü, yeni gelenlerden bazılarını her iki kapıyı da kapatmaya yöneltti, böylece atmosfer
dayanılmaz hale geldi. Dedikleri gibi, ayrılmak için iyi bir yerdi.

Rüzgar, baş denizle birlikte ilerledi. Gece saat ona doğru yoğun spreyler uçuyor ve
pruvanın üzerinde davul gibi çalıyordu; 1 Numaralı Dümen'in yoldaşı
kapatılmalı ve ikinci kamaradan geçen iletişim kapısı
açılmalıydı. Ya fırsatın rahatlığından ya da
geminin o bölümünde zaten bir sürü tanıdığımız olduğundan, Bay Jones ve ben geç bir ziyaret yaptık. 1 Numaralı Dümen bir
ikizkenar üçgen şeklindedir, eşit açıların karşısındaki kenarlar geminin konturuyla
dışarı doğru çıkıntı yapar. Her biri on altı ranzadan oluşan sekiz bölmeyle kaplıdır, her iki tarafta dört ranza altta ve dört ranza üsttedir. Geceleri
yer her masaya bir tane olmak üzere iki fenerle aydınlatılır. Vapur engebeli dalgalar arasında ilerlerken, ışık
şiddetli değişim evrelerinden geçti ve şaşırtıcı bir hızla ileri geri ve yukarı aşağı fırlatıldı. Baktığınızda, bu kadar ince bir parıltının böylesine katı bir karanlığı nasıl kontrol edip dağıtabildiğini merak etmeye meyilliydiniz. Jones ve ben içeri girdiğimizde, üçgen ön masada birlikte oturan tanıdıklarımızdan oluşan küçük bir topluluk bulduk.
Daha kasvetli koşullarda, daha kederli bir grup, hayal etmek zor olurdu.
Geminin burnundaki hareket çok şiddetliydi; denizin gürültüsü genellikle
çok güçlü bir şekilde yüksekti. Fenerin sarı titrek ışığı dönüp duruyordu ve gölgeleri kütleler halinde savuruyordu. Hava sıcaktı, ama
ayak ucundan bir ürperti vuruyordu. Karanlık ranzalardaki her yerden, hastaların neredeyse insani olmayan sesleri bir tür çiftlik korosuna katılıyordu.
Ortada, bu beş arkadaşım, birlikteyken ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. Şarkı söylemek, rahatsız edici düşüncelerden ve hislerden sığınaklarıydı. Biri, zayıf bir tonda, "Ah, neden ailemi bıraktım?" diye fısıldadı ki bu, koşullar altında yerinde bir soru gibi görünüyordu. Bir diğeri, üst rafta köpek gibi hasta yattığı bir kalemin görünmez dehşetlerinden, acılarının bir göz kırpmasıyla, bize "Nelson'ın Ölümü"nün birkaç kıtasını verecek cesareti buldu; ve koroyu her türlü karanlık köşeden zayıfça nefes alırken ve "bu gün işini bitirdi"nin yükselip alçaldığını ve bu loş _cehennemde_ tekrar ele alındığını duymak garip ve ürkütücüydü,
dalan, içi boş ses çıkaran yaylar ve tepedeki şakırtılı
püskürtme duşlarının eşliğinde.

Hepsi sohbet etmeye uygun görünmüyordu; belli bir baş dönmesi zihinlerinin faaliyetini kesintiye uğratmıştı; ve şarkı söylemek dışında dilleri tutulmuştu. Ancak, şüpheli bir milliyetten uzun boylu, güçlü bir adam vardı, ne tam İskoç ne de tamamen İrlandalıydı, ama en yüksek problemler konusunda şaşırtıcı bir netliğe sahipti. Pazar günü, zihnin "hissedilemeyen, duyulamayan veya görülemeyen canlı, düşünen bir madde" olarak tanımını desteklemek için genel bir geri kalmışlık nedeniyle neredeyse kendinden geçmişti - ve sanırım, bundan bahsetmemiş olsa da koklamıyordu. Şimdi, kültürümüze başka bir
katkıda bulunmak için bir duraklamayla öne çıktı.

"Sadece değişiklik olsun diye," dedi, "Sana bir Kutsal Kitap bilmecesi soracağım.
Bunlarda da kâr var," diye ekledi dilbilgisi kurallarına uymayarak.

Bilmece şuydu--

C ve P
Anlaştılar
C'yi kesmek için;
Ama C ve P
Anlaşamadılar
G'nin izni olmadan.
Bütün insanlar görmek için ağladı
C ve P'nin
zulmünü.

Apollon'un şarkılarından sonra Merkür'ün sözleri serttir! Sorunun üzerinde uzun süre durduk, başımızı salladık ve bir adamın nasıl bu kadar aptal olabildiğini kasvetli bir şekilde merak ettik; ama sonunda bizi meraktan kurtardı ve C ve P'nin Kayafas ve Pontius Pilatus'u temsil ettiğini açıkladı.

Sanırım bizi sakinleştiren bilmeceydi; ama hareket ve
yakın hava da aynı şekilde ayrılmamızı hızlandırdı. Sabahın erken saatlerinde, beş kişiden ikisinin hatta üçünün hastalandığını duyduk.
Bunun pek de şaşırtıcı olmadığını düşündük, çünkü deniz bütün gece ters yöndeydi. Şimdi yatağımı ikinci kamaranın zeminine yaptım, orada, üzerime basılma riskiyle karşı karşıya olsam da, az çok bozulmuş ve sadece güverteden güverteye akan, ama en azından durgun olmayan, serbest bir hava akımı vardı; ve bu kanepeden, denizde geçen
sert bir gecenin olağan seslerinin yanı sıra, hastaların nefret dolu öksürük ve öğürmeleri ve
çocukların hıçkırıkları, bir adamın korkudan çılgına döndüğünü ve arkadaşından cesaret istediğini duydum. "Gemi batıyor!" diye bağırdı acı dolu bir heyecanla. "Gemi batıyor!" diye tekrarladı, şimdi boş bir
fısıltıyla, şimdi sesi bir hıçkırığa doğru yükselerek; ve arkadaşı onu
teskin edebilir, onunla akıl yürütebilir, onunla şakalaşabilirdi - hepsi boşunaydı ve eski haykırış geri geldi, "Gemi batıyor!" Ses tonlarındaki duyguda bir panik ve
yakalayıcı bir şey vardı; ve göçmen bir gemi için ne kadar karmaşık ve iğrenç bir trajedinin felaket olduğunu net bir şekilde gördüm. Eğer bu
bütün bu cemaat dolusu insan artık karaya çıkmazsa, gazete kaç eve
keder taşırdı ve kurumsal insan hayatımızın
ne kadar büyük bir kısmı sonsuza dek yırtılırdı!

Ertesi sabah güverteye çıktığımda gerçekten de yeni bir dünya buldum.
Rüzgar güzeldi; güneş bulutsuz bir göğe yükseldi; gemi büyük
koyu mavi denizlerin arasından kıvrılmış köpüklerden bir şerit kesti. Ufuk, tüm gün boyunca eşlik eden yelkenlerle noktalıydı ve güneş uzun, dalgalanan güvertede
hoş bir şekilde parlıyordu.

Zamanı eğlendirmek için güzel havalarda birçok eğlencemiz vardı.
Tek bir satranç tahtası ve tek bir deste kart vardı. Bazen yirmi kişi kadar kişi aşk için domino oynuyorduk. Beceri gerektiren işler, zeka gerektiren bulmacalar, bazıları aritmetik, bazıları tilki, kaz ve lahana gibi eski problemlerle aynı türden, her zaman hoş karşılanırdı; ve gözlemlediğim kadarıyla, ikincisi birincisinden daha popüler ve daha belirgin bir şekilde daha iyi yapılmıştı. Geminin ilerleyişini tahmin etmek için düzenli olarak günlük bir yarışmamız vardı; ve sonuç dümen evinde yayınlandığında, saat on ikide önemli bir ilgi
anlamı oldu. Ama ilgi karışık değildi. Tahminlerimize
bahse girilmedi. Clyde'dan Sandy Hook'a kadar hiçbir zaman bir bahis teklif edildiğini veya alındığını duymadım. Ayrıca, bolca eğlencemiz oldu. Köşedeki Kedi,
daha erkeksi bir tarzda Şeytan ve Dört Köşe olarak yeniden adlandırdığımız
benim en sevdiğim oyundu; ama bir başkasını tercih eden çok kişi vardı,
mizahı, bir kişinin kulağına tokat atanı bulana kadar tokat atmaktı.

Bu Salı sabahı hepimiz havanın değişmesinden çok memnunduk ve
olabilecek en yüksek ruh halindeydik. Arılar gibi bir küme oluşturduk,
güverte kulübelerinin rüzgâr altı tarafında birbirimizin ayaklarının arasına oturduk. Hikayeler
ve kahkahalar etrafta dolaştı. Çocuklar örtülerin etrafına tırmandılar.
İlk kez beyaz
yüzler belirdi ve rüzgardan renk almaya başladılar. Birbiri ardına amatörler için sigara yapmakla meşguldüm ve orta düzeyde olmayan becerim içtenlikle takdir edildi. Son olarak,
kemancı aramızda oturdu ve makaralarını,
jiglerini ve baladlarını söylemeye başladı, arada sırada bir iki ses havayı alıp
insan konuşmasının ilgisini çekmek için.

Bu neşeli ve iyi yürekli sahneden üç kamara yolcusu, bir beyefendi ve iki genç hanım geldi, hoşgörülü küçük kıkırdamalarla ve hiçbir şey hakkında cömert bir hanımefendi havasıyla yollarını seçtiler, bu beni derinden sinirlendirdi. Sosyal sorularda pek radikal değilim ve her zaman bir kişinin bir başkası kadar iyi olduğu fikrini besledim. Ama bu olay beni rahatsız etmeye başladı. Bu insanların varlıklarıyla ne kadar hakaret etmeyi başardıkları şaşırtıcıydı. Giysilerini yüzümüze fırlatıyorlar gibiydi. Gözleri, paçavralar ve uyumsuzluklar için her yerimizi aradı. Dudaklarında bir kahkaha hazırdı; ama bunu duymamıza izin vermeyecek kadar terbiyeliydiler. Biraz bekleyin, hepsi salona geri dönene kadar, sonra dümencinin görgü kurallarını ne kadar nüktedan bir şekilde tasvir edeceklerini dinleyin. Biz
gerçekten çok masumca, neşeli ve mantıklı bir şekilde nişanlıydık ve
bu kızların aramızda dolaşırken sergiledikleri sallantılı zarif üstünlük için veya uşaklarının
katı ve şakacı bakışları için hiçbir mazeret yoktu. Tek bir kelime bile söylenmedi; sadece onlar gittiklerinde Mackay
somurtkan bir şekilde onların küstahlığını kendi nefesiyle lanetledi; ama hepimiz
keyfimizin
soğuk bir etki ve ölü bir kesintiye uğradığının bilincindeydik.

DÜMEN TİPLERİ

Gemide bir adam vardı, bir İrlandalı-Amerikalı, Callot'un bir baskısındaki dilenci gibi; tek gözlü, göz yuvalarının etrafında büyük, yayvan kaz ayakları; bıyığının üzerinden aşağı inen düğümlü bir güvercin burnu;
mucizevi bir şapka; ay, asırlar önce beyaz olan bir gömlek;
son kollarında bir alpaka palto; ve abartmadan, pantolonunda düğme yoktu. Bu paçavralar ve paçavralar içinde bile, adam
sahte bir mücevher parçası gibi
küstahlıkla parıldıyordu; ve onun
yoldaşlarından birine bir efendi edasıyla bir durum teklif ettiğini duydum. Hiçbir şey böyle bir adamı gölgede bırakamazdı; alnına bir tür
aşağılık başarı
yazılmıştı. O zamanlar hasta günlerindeydi; ama onu
Kongre'de ağzı palavra ve testere dolu olarak hayal edebiliyorum. Aynı çevrede hareket ettiğimiz için, zorunlu olarak onun toplumuna dahil oldum. Onun
gerçek, nazik veya ilginç bir şey söylediğini hiç duymadığımı düşünüyorum;
ama adamın tavrında eğlence vardı. Ona yarı eğitimli bir
İrlandalı Tigg diyebilirsiniz.

Bizim Rus, bu imkansız adamla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Gemilerde onun geçmişi hakkında söylentiler ve efsaneler dolaşıyordu. Bazıları onun kaçan bir Nihilist olduğunu söylüyordu; diğerleri onu elli bin rubleyi çarçur eden ve babasının onu kefaret olarak Amerika'ya gönderdiği zararsız bir savurgan olarak görüyordu. Her iki hikaye de güvenlik içinde gelişebilirdi; korkulacak bir çelişki yoktu, çünkü kahraman tek bir kelime İngilizce konuşmuyordu. Onunla bozuk Almancayla
yeterince ağır ağır anlaştım ve kendi dudaklarından eczacı olduğunu öğrendim. Nişanlısının fotoğrafını bir cep kitabında taşıyordu ve bunun ona adaletli olmadığını söyledi. Yolcular arasında başının kesik kısmı şaşırtıcı bir tuhaflıkla göze çarpıyordu. İlk doğal içgüdü onu bir umutsuz sanmaktı; ama Batılı gözlerimize göre, özellikleri barbarca ve çirkin bir görünüme sahip olsa da, göz hem güven verici hem de dokunaklıydı. Büyük, çok koyu ve yumuşaktı, sanki umutsuz koşullara
çoğu kez bakmış ve asla çözümsüz bakmamış gibi, aptalca bir dayanıklılık ifadesiyle.

Ben bu kelimeyi kullandığımda bağırdı. "Hayır, hayır," dedi, "çözüm değil."

"Dayanma kararlılığı," diye açıkladım.

Ve sonra omuzlarını silkti ve "_Ach, ja_," dedi, tıpkı en sevdiği iddialarında pohpohlanmış bir adam gibi, zevkle. Gerçekten de,
her zaman gizli bir üzüntüye işaret ediyordu; ve hayatının, dedi,
olağandışı sıkıntı ve endişelerle dolu olduğunu; bu yüzden dümen efsanelerinin
en azından gerçeğin bir gölgesini temsil etmiş olması mümkündü. Bir keresinde, ve sadece bir kere, konserlerimizde bir şarkı söyledi, utanmadan öne çıktı, iri yapısı biraz kambur, uzun kolları sık sık uzanmış, Kalmuk başı geriye atılmış. Uygun bir müzik parçasıydı, bir ineğin böğürmesi kadar derin ve Beyaz Deniz kadar vahşi. Davranışlarımızın özgürlüğü ve sosyalliği onu etkiledi ve büyüledi. Evde, dedi, yolculukta olan hiç kimse onunla konuşmazdı, ancak konuşmak istemediği kişilerle konuşurdu; böylece farkında olmadan vatandaşlarının kınanmasına dahil oluyordu. Ancak Rusya yakında değişecekti; Neva'nın buzu medeniyetin güneşi altında yumuşadı; yeni fikirler, "_wie eine feine Violine_", İmparatorluk diplomasisinin büyük, boş davul notaları arasında duyulabiliyordu; ve büyük bir canlanma görmek istiyordu, ancak biraz belirsiz ve çocuksu bir umutla. Her işi yapabilen bir çift Jacks yapan bir babamız ve oğlumuz vardı. "Death of Nelson" şarkısını bu kadar zıt koşullar altında söyleyen oğluydu. Mesleği gemi sacı kırkmaktı; ama orgu çalabiliyordu, iki koro yönetiyordu ve profesyonel bir yaylı çalgılar grubunda flüt ve pikolo çalıyordu. Ayrıca şarkı repertuvarı tükenmezdi ve ulaşabileceği en iyiden en kötüye kadar tarafsız bir şekilde değişiyordu. Bu uçlar arasında en ufak bir ayrım yapmıyormuş gibi görünüyordu, ama "Tom Bowling"i neşeyle "Around her splendid form" ile takip ederdi. Yaşlı, neşeli, küçük bir erkek parçası olan baba, sürecin bir ucundan diğerine teneke işiyle ilgili her şeyi yapabilir, neredeyse tüm marangoz aletlerini kullanabilir ve üstüne üstlük resim çerçeveleri yapabilirdi. "Her pazar gümüş tabaklarla
oturdum," dedi, "duvarda resimler. Arabamda yuvarlanacak kadar para kazandım. Ama efendim,"
parlak, akneli gözleriyle bana dengesizce bakarak, "sarhoş bir karımla başım dertteydi." Sonuç olarak evliliğe düşmanca bir bakış açısı
geldi. "Eski bir sözdür," diye belirtti: "Tanrı onları yarattı ve şeytan onları karıştırdı."

Sanırım deneyimiyle haklıydı. Sıkıcı bir hikayeydi. Cumartesi günü eve üç pound getirirdi ve pazartesi günü tüm giysiler
rehin olurdu. Yararsız mücadeleden bıkmış, ücretli bir sözleşmeden vazgeçti ve kendini küçük ve düşük ücretli işlerle yetindi. "Kötü bir iş
benim için iyi bir iş kadar iyiydi," dedi; "her şey aynı şekilde ilerledi. "
Karısında bir kez düzelme belirtileri görüldü; haftalarca istikrarlıydı; yine emek vermeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya değerdi. Koca evden biraz uzakta iyi bir yer buldu ve her elden biraz kazanmak için karısını bir aşçı dükkanında işe aldı; çocuklar fareler gibi meşguldü; bankada birikimler artmaya başladı ve o mutsuz aileye umudun altın çağı geri dönmüştü. Fakat bir hafta, işini erken bitiren eski tanıdığım, cumartesi yerine cuma günü eve geldi ve karısı onu sarhoş bir şekilde karşıladı. "Aldı ve ona bir çift mor göz verdi", bunun için onu affediyorum, aşçı dükkanının kapısını çiviledi, durumundan vazgeçti ve sonunda yoksul bir hayata razı oldu. Çocuklar reşit olduklarında evden kaçtılar ve başka ülkelere yerleştiler; bazıları iyi, bazıları pek iyi değildi; fakat baba evde tek başına kaldı sarhoş
karısı, tüm sağlam yürekli cesareti ve çeşitli başarıları depresyona girmiş ve olumsuzlaşmıştı.

Şimdi ölmüş müydü? Yoksa, bunca yıldan sonra, zincirini kırmış ve
bir okul çocuğu gibi evden kaçmış mıydı? Hangisi olduğunu keşfedemedim; ama en azından buradaydı, maceraya atılmıştı ve hala gemideki en cesur ve en genç adamlardan biriydi.

"Sanırım şimdi, eski kemiklerimi tekrar işe koymalıyım," dedi; "ama
bir dönüş daha yapabilirim."

Ve yanına gittiği oğlu, ona bakabilecek durumda mıydı diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ama elimde bir iş olmadan asla mutlu olamam. Ve
ben şişmanım; hemen hemen her şeyi yiyebilirim. Bende hiçbir çılgınlık görmüyorsunuz."

Sarhoş bir eşin bu hikayesi gemide sarhoş bir babanın hikayesiyle paralellik gösteriyordu. Hayatta iyi bir şansı olan yetenekli bir adamdı; ama o
bir şişe şeri gibi iki gelişen işi içmiş ve
oğullarını da kendisiyle birlikte yıkıma sürüklemişti. Şimdi onlar da bizimle birlikte gemideydiler, onun felaket mahallesinden kaçıyorlardı.

Tüm münzevi sonuçlar gibi, tam bir perhiz insanın en cömert, neşeli ve insani kısımlarına düşmancadır; ama gemimizin
yoldaşları arasında birçok örnek ve argüman ortaya çıkarabilirdi. Bir gün, fiziksel olarak şişman ve terli ama şiire düşkün ve neşeli bir İskoçla sohbet ediyordum. Ona göç etme umutlarını sormuştum. Bunlar diğer pek çok kişinin umutları gibiydi, belirsiz ve asılsızdı: evde zamanlar kötüydü; Amerika'da daha iyiye gittiği söyleniyordu; ve bir
insan her yerde geçinebilirdi, diye düşündü. Tam da pozisyonunun zayıf noktası buydu; çünkü Amerika'da geçinebiliyorsa, neden İskoçya'da aynısını yapamıyordu? Ama bu argümanı kullanacak cesaretim hiç olmadı, her ne kadar dilimin ucunda olsa da, ve bunun yerine ona yürekten katıldım, pervasız bir özgünlükle ekledim, "Adam
işine bağlı kalırsa ve içkiden uzak durursa."

"Ah!" dedi yavaşça, "içki! Görüyorsun ya, bu tam da benim sorunum."

Dokunaklı bir sadelikle konuştu, bana aynı anda gözlerinde garip ve çekingen bir şeyle baktı, yarı utanmış, yarı üzgün, dövülmesi gerektiğini bilen iyi bir çocuk gibi.
Doğuştan gelen bir kaderi tanıdığını ve sonuçlarını
yumuşakça kabul ettiğini söyleyebilirdiniz. Tüccar Abudah gibi, aynı anda hem kaderinden kaçıyor hem de onu beraberinde taşıyordu, hepsi altı gine pahasına.

Gördüğüm kadarıyla, içki, tembellik ve yetersizlik göçün üç büyük nedeniydi; ve hepsi için, ve her şeyden önce içki,
bu yurtdışına taşınma numarası bana en aptalca
tedavi yöntemi gibi görünüyor. Bir zayıflıktan kaçamazsın; bir zaman
onu yenmen gerekir yoksa yok olursun; ve eğer öyleyse, neden şimdi olmasın ve
şu an nerede duruyorsun? _Coelum non animam_. Glenlivet'i Bourbon ile değiştir ve
hâlâ viskidir, sadece o kadar iyi değildir. Bir deniz yolculuğu, bir insana ucuz zevki bir kenara bırakma cesaretini vermez; gemiye binmeden önce göç etmek gerekir; hayattaki bir amaç, bulunmaya değer tek servettir; ve bu yabancı topraklarda değil, kalbin kendisinde bulunur.

Genel olarak konuşursak, bu türde bir diğerinden daha aşağılık bir kusur yoktur; çünkü her biri, trajik bir şekilde gemi kazası geçiren bir ruhun bir sonucu ve dışsal işaretidir. Çoğu durumda, ucuz zevke, yatıştırıcı bir şekilde başvurulur. Zevk arayan kişi, yüksek ve zor hedeflerle hayata atılır; asil bir şekilde iyi ve asil bir şekilde mutlu olmayı amaçlamıştır, ancak
kendisi için mümkün olduğunca az çaba sarf ederek; ve göksel girişiminde her şey başarısız olduğu için şimdi onu çöpte yuvarlanırken görüyorsunuz. Bu yüzden, içki içmeme yemininin karşılaştırmalı başarısı;
çünkü hiçbir şeyi olmayan bir adam için, en azından hayatta olumsuz bir amaç belirler. Bir örümceği evcilleştirerek mahkûmların günlerini nasıl aldattığını düşünürsek, ıslah olmuş ayyaş da sarhoş edici içeceklerden uzak durmayı bir ilgi haline getirir ve bu olumsuzlama için yaşayabilir. Her gün, en azından, _yapılmaması gereken_ bir şey vardır; ve her akşam onu ​​soğuk bir zafer bekler. 

Bizimle birlikte, daha önce Mackay adıyla bahsettiğim, bana sadece bahsettiğimiz bu yaşam başarısızlığının iyi bir örneği değil, aynı zamanda beni çevreleyen zekanın iyi bir örneği gibi görünen biri vardı. Fiziksel olarak küçük bir İskoç'tu, sanki bir şirketin unsurlarını taşıyormuş gibi biraz geride duruyordu ve bakışları gözlerinin küçüklüğüyle biraz bozulmuştu. Zihinsel olarak, ortalamanın üzerinde bir yeteneğe sahipti. Anlayışla ve bir miktar zekâyla konuşamadığı çok az konu vardı; kendi esprili konuşmasından zevk alan bir adam gibi yavaş yavaş ve zevkle konuşuyordu. O kuru, hızlı, yerinde bir tartışmacıydı, küçük bir sesle konuşuyordu ve bir argümanı
başlatmak ve vurgulamak için topuklarının üzerinde sallanıyordu. Bir tartışmaya başladığında, onu
kapatmaya dayanamazdı,
tek bir noktadan bile vazgeçmeden konuyu kemiğe kadar ele alırdı. Mesleği gereği bir mühendis olan Mackay,
insan makinesi hariç tüm makinelerin sınırsız mükemmelliğine
inanıyordu. İnsan makinesini, leş ve sapkın gazların bir bileşimi için alaycı bir şekilde
terk etti. Bağlantısız gerçeklere karşı bir iştahı vardı ki,
ki bunu ancak boncuklara olan vahşi zevkle karşılaştırabilirim.
Bilgi denen şey, onun için gerçekten bir tutkuydu ve o sadece
onu almaktan
memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda size aynı şekilde geri ödeme yapabiliyordu.

Bütün bu yeteneklere rağmen, Mackay artık genç değildi,
yeni bir ülkeye doğru gidiyordu, hiçbir beklentisi, parası ve çok az
umudu vardı. Umutsuzluğunun alaycı ifşalarında neredeyse sıkıcıydı. "Gemi benim için batabilir," derdi, "şimdi veya yarın. Kaybedecek hiçbir şeyim ve umut edecek hiçbir şeyim yok." Ve yine: "Bütün o lanet performanstan bıktım." Daha önce alıntılanan nazik küçük adam gibi, o da şişenin sözde bir başka kurbanıydı. Ancak Mackay, zayıflığını dünyaya duyurmaktan
çok
uzaktı; başarısızlığının suçunu yozlaşmış efendilere ve yozlaşmış bir Devlet politikasına yükledi; ve bir gece
yakalandıktan ve içkili soytarıyı oynadıktan sonra, sertçe, ama
incelikten yoksun değil, kaçamağıyla ilgili tüm göndermeleri bastırdı. Bunu başarmasını görmek bir zevkti: çeşitli soytarılar onun bakışları altında
solup gitti ve onda belli bir çelik kuvvetini ve bir senatoyu yönetebilecek bir komuta yeteneğini tanımak zorundaydınız.

Aslında onu mahveden viski değildi; tüm iyi insan amaçları için
çok daha önce mahvolmuştu, ancak sohbet. Gözleri
ucuz, okul kitabı materyalizmiyle mühürlenmişti. Dünyada
para ve buharlı motorlardan başka hiçbir şey göremiyordu.
Mutluluk kelimesiyle neyi kastettiğinizi bilmiyordu. Çocukluğun basit duygularını unutmuştu ve
belki de gençliğin zevkleriyle hiç karşılaşmamıştı. Üretime, ekonominin o yararlı uydurmasına, sanki kahkaha gibi gerçekmiş gibi inanıyordu; ve içkiye önyargısız üretim, onun tanrısı ve rehberiydi. Bir gün beni edebiyatın aşırı ödenmesi konusunda eleştirdi - benim için yeni bir haykırıştı. Edebiyat adamlarının, zanaatkarlardan daha fazla ücret aldığını söyledi; ancak zanaatkar harman makineleri ve tereyağı çalkalayıcıları yaptı ve edebiyatçı, birkaç yararlı el kitabı dışında, buna değecek hiçbir şey yapmadı. Sadece süslü bir makale üretti. Mackay'in bir kitap fikri "Hoppus's Measurer"dı. Şimdi, benim zamanımda bu esere sahip oldum ve hatta inceledim; ancak yarın Juan Fernandez'e bırakılacak olsam, Hoppus'un kitabı eşlik eden kitabım için seçmem gereken kitap olmazdı.

Bu noktayı Mackay ile tartışmaya çalıştım. Ona, aksi takdirde onun görüşüne göre önemsiz olan
kitapları okumaktan zevk aldığını kabul ettirdim; ancak o, itirafın ötesine bir adım bile atmayacak kadar temkinliydi. Burada hazzın hazır ve kaynaktan aktığını iddia etmem boşunaydı, oysa onun sabanları ve tereyağı çalkalayıcıları, insanlara haz arayışına başlamadan önce gerekli yiyecek ve boş zamanı sağlamak için kullanılan araçlar ve mekanizmalardı; bu tür sonuçlardan
kaçtı ve uzaklaştı. İşin farklı olduğunu ve yiyecekle ilgili olandan başka hiçbir şeyin işe yaramadığını ilan etti. "Ye, ye, ye!" diye bağırdı; "Bu en alt ve en üst nokta." Garip bir tesadüf eseri, bu tartışmaya o kadar ilgi duymaya başladı ki, saatin farkına varmadan geçmesine izin verdi ve çaysız kalmak zorunda kaldı. Yeterince mizah anlayışı ve mizahı vardı, aslında bunlardan hiçbirinin eksikliği yoktu, bu konuda kendi kendine
güldü; ve hatta bana bile bundan bir gülümseme gölgesiyle bahsetti.

Mackay ateşli bir bağnazdı. Dini duymak istemiyordu. Onu
ne kendisini ne de kendilerini anlayan her türlü zavallı insan yaratığıyla tartışarak saatlerce zaman harcadığını gördüm ve bilmececinin zihnin tanımı gibi küçük bir konuyu bile
parçalayıp eleştirmek için çocuksu bir tavır takınmıştı. Bağnazlık ve entelektüel savaşa olan şehvetle yüksek sesle homurdanıyordu. Ona göre, mısır ve buhar makinelerinin tutkulu üretiminin devam etmesini engelleyebilecek her şey, her ne ise, insanlara karşı bir komplo gibi öfkeleniyordu. Bu yüzden,
edebiyat için yalvardığımda, bir adamın davranışında yalnızca iyi kitaplarda veya iyilerin toplumunda yardım alabileceğini söylediğimde,
benim ondan farklı bir dünyada olduğumu söyledi. "Kahretsin davranışım!" dedi. "Kötü bir iş için bıraktım. Benim sorum şu: 'Çivi çakabilir miyim?'" Ve açıkça bana, insanların yıllık mısır ve buhar makineleri karnını
azaltmaya çalışan biri olarak baktı.

Bu görüşlerin kültür kusurundan kaynaklandığı;
dar ve sıkışık bir yaşam tarzının bir insana sadece maddi koşulların önemini abartmakla kalmayıp, dolaylı olarak, ona gerekli kitapları ve boş zamanı
reddeterek zihnini daha büyük düşüncelerden habersiz tuttuğu;
ve bundan dolayı bu ezici diyet kaygısı ve dolayısıyla Mackay'in
iddia ettiği varoluşa dair kel görüş ortaya çıkar. Bu bir İngiliz köylüsü olsaydı, sonuç savunulabilir olurdu. Ancak Mackay, liberal bir eğitimin çoğu unsuruna sahipti. Metafizik ve
matematiksel çalışmalardan kaçınmıştı. Bildiği şeyleri düşünceli bir şekilde kavramıştı ve bu da
bankerler arasında istisnai olurdu. Sıcak ev dindarlığının ortasında yetiştirilmişti ve uyumsuz bir gururla, kendi kardeşinin ölüm döşeğindeki coşkularının hikayesi anlatılmıştı. Yine de bir şekilde kendini
gerçekleştirmeyi başaramamıştı ve dış koşullar arasında ölü bir şey gibi sürükleniyordu,
umutsuz, canlı bir tercih veya şekillendirici bir amaç olmadan. Ve ayrıca, arkadaşlarının birçoğunda aynı boş ve
sevimsiz görüşlere düşme eğilimi vardı. Gerçekten de, İskoçya'da öğrenilmeyecek bir şey var ve o da mutlu olmanın yoludur. Yine de kültürün tamamı ve belki de ahlakın üçte ikisi budur. Püriten okulu, bir insanı doğadan ayırarak, içgüdülerini zayıflatarak,
ve insan faaliyetinin ve ilgisinin tüm alanlarına onaylamazlığını damgalayarak, sonunda doğrudan maddi açgözlülüğe mi yol açıyor?

Doğa, yaşam boyunca iyi bir rehberdir ve basit zevklere duyulan sevgi,
erdemden sonra gelir, hatta daha üstündür; ve gemide, en geniş ve en şefkatli popülerlik iddiasını tam olarak bu iki özelliğe, yani doğal ve mutlu olmasına dayandıran bir İrlandalı vardı.
Taze bir renge, sıkı küçük bir vücuda, söndürülemez bir neşeye ve
yorulmaz bir iyi niyete sahipti. Giysileri, bir zamanlar özel bir arabacı olduğunu duyana kadar, teşhis eden zihni şaşırtıyordu,
sonra bunlar belagatli hale geldi ve biyografisinin bir parçası gibi göründü. Yüzü, geri kalanını ve korkarım ki, geleceğe dair bir kehaneti içeriyordu; yukarıdaki şahin burnu, aşağıdaki pembe bebeğin ağzıyla pek de uyumlu değildi. Ruhu ve gururu, denebilir ki, burnuna aitti: onu bir durumdan diğerine ve sonunda göçmen gemisine fırlatan şey, diğerinin ifade ettiği genel kayıtsızlıktı. Barney, tabiri caizse, kadırgadan hiçbir şey yemedi; kendi çayı, tereyağı ve yumurtaları yolculuk boyunca ona destek oldu; ve yemek saatlerinde onu sıklıkla amatör aşçılık yaparken
dirseklerine kadar batmış halde bulabilirdiniz. Yolcular arasında şarkı söyleyen ilk ses onun sesiydi; dans etmeye başlayan ilk kişi oydu. Loch Foyle'dan Sandy Hook'a kadar hiçbir eğlence yapılmadı ama Barney oradaydı.

Konserlerimizde şarkı söylemek için ayağa kalktığında onu görmeliydiniz - sıkı küçük bedeni ileri geri adım atıyor, ayakları havaya doğru sürtünüyor, gözleri cesaret arıyor ve veriyordu - ve her şarkıyı sonlandırdığı, şakayla ciddiyet, zarafetle beceriksizlik arasında çok güzel hesaplanmış selamlamanın tadını çıkarmış olmanız gerekirdi. Sadece aramızda çok sevilen biri değildi, şarkıları bar lordlarını da çekiyordu, onlar da onu sık sık kasırga güvertesinin korkuluklarının üzerinden dinlemek için eğiliyorlardı. Bu ilgiden biraz memnundu ama hiç utanmıyordu; ve bir gece, ünlü "Billy Keogh" performansının ortasında, piruette yarım tur döndüğünü ve yukarıdaki yaşlı bir beyefendiye cüretkar bir göz kırptığını gördüm.

Bu daha karakteristikti, çünkü tüm bu saçmalıklarına rağmen, aramızda mütevazı ve çok nazik bir adamdı.

Bir sineğin duygularını incitmezdi, hatta geçit boyunca
en ufak bir hakaret bile etmedi; yine de masum özgürlükleri ve eğlence sevgisiyle, her zaman nezaketin düşmeden yürümenin doğal olduğu o dar sınıra getirildi. Bir keresinde ciddi bir şekilde öfkelenmişti ve o da ciddi, sessiz bir şekilde, çünkü Cuma günü balık vermiyorlardı; çünkü
Barney vicdanlı bir Katolikti. Aynı şekilde
incelik konusunda katı fikirleri vardı; ve bir akşam geç saatlerde, kadınlar çekildikten sonra, genç bir İskoç uygunsuz bir şarkı söylemeye başladığında, Barney'nin donuk giysileri gruptan hemen kayboldu. Zevki, okuyucunun izniyle, beş dümenimizde ve ikinci kamaramızda eksik olmayan beyefendiler topluluğuydu; ve kaba ve pozitif olandan kız gibi bir çekingenlikle kaçındı. Mackay, kısmen onu anlaşılmaz kılan üstün zihin güçlerinden, kısmen de aşırı görüşlerinden dolayı, İrlandalı için özellikle tatsızdı. Onu, geriye doğru dehşet dolu bakışlarla ve kırgın bir nezaketle gizlice uzaklaşırken gördüm,
diğeri ise, nüktedan, çirkin tarzıyla, Tanrı'ya düşmanlık
ve anında gemi kazası geçirmeye aşırı derecede hazır olma hali sergiliyordu. Bu ifadeler, küçük arabacının iffetini kötü bir söz gibi incitiyordu.

HASTA ADAM

Bir gece Jones, genç O'Reilly ve ben güvertede kol kola ve hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüyorduk. Altı çan çalmıştı; karşıdan esen bir rüzgar
soğuk ve huzursuz esti, sis bir yağmur serpintisiyle kapanıyordu ve
sis düdüğü açılmıştı ve şimdi istenmeyen haykırışlarıyla zamanı bölüyordu, bir boğa gibi yüksek, bir sivrisinek gibi heyecan verici ve yoğun. Hatta nöbetçi bile görüş alanının dışında bir yerde rahatça duruyordu.

Bir süre, sonunda biraz kabaran ve yüksek sesle inleyen, siyah ve büzülmüş bir şey gördük.
Koruyuculuklara doğru koştuk. Yaşlı bir adam, ama karanlıkta yolcu mu yoksa denizci mi olduğunu belirlemek imkansızdı, ıslak
su oluklarında karnının üstünde sürünerek yatıyordu ve ayak parmaklarını açarak güçsüzce tekmeliyordu. Ona neyin
yanlış olduğunu sorduk ve o da tuhaf bir aksanla ve dehşetten uzak bir sesle, midesinde kramp olduğunu, bütün gün hasta olduğunu, iki kez doktora gittiğini ve yorgunluğa rağmen güvertede yürüyüp, onu bulduğumuz yere
düştüğünü söyledi.

Jones yanında kaldı, O'Reilly ve ben ise doktoru aramak için aceleyle uzaklaştık. Doktorun kabinini boşuna çaldık; hiçbir cevap gelmedi;
ve bize rehberlik edecek kimseyi bulamadık. Nezaket zamanı değildi; bu yüzden
bir kez daha ileri koştuk; ve ben bir merdiven çıkarıp şapkamı nöbetçi subayına dokundurarak, olabildiğince nazik bir şekilde ona hitap ettim--

"Özür dilerim, efendim; ama rüzgâraltı su giderlerinde kramptan kötü yatan bir adam var; ve doktoru bulamıyorum."

Karanlıkta bana dikkatle baktı; ve sonra, biraz sert bir şekilde,
"Ben köprüden ayrılamam, dostum," dedi.

"Hayır, efendim; ama bana ne yapacağımı söyleyebilirsin," diye karşılık verdim.

"Mürettebattan biri mi?" diye sordu.

"Bir itfaiyeci olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

Sanırım memurlar, insan yaratıklarından oluşan yüklerinden gelen şikayetler ve korkutucu bilgilerden çok rahatsız oluyorlar; ama kesinlikle,
hasta adamın mürettebattan biri olduğu fikrinden mi, yoksa
benim konuşmamdaki uzlaşmacı bir şeyden mi kaynaklandığına bakılmaksızın, söz konusu memur hemen rahatladı ve yumuşadı; ve çok daha özgür bir sesle, bir kâhya bulmamı ve onu şimdi piposunun başında sigara içme odasında olacak olan doktora göndermemi tavsiye etti.

Kâhyalardan biri, bu saatlerde, yoldaşımız olan 2 ve 3 Numaralı Dümende sık sık bulunuyordu; orası onun gecelik sigara içme odasıydı. Ona Blackwood diyeyim. O'Reilly ve ben, aceleyle soluyarak arkadaşın sesini
tıkladık; ve kısa kollu giydiği ve marangoz tezgahının üzerinde bir uyluğunun üzerine tünediği sırada Blackwood'u bulduk; temiz, parlak, şık, Glasgow'a benzeyen, bir gözü ve konuşmasında kaba bir
tını olan bir adamdı. Yanında kim olduğunu unuttum ama ikili, pipolarını
çalarak kasıtlı bir sohbetin tadını çıkarıyorlardı. Sanırım günlük işinden yorgundu ve o anda fazlasıyla rahattı; ve gerçek şu ki, onun duygularını düşünmek için durmadım, ama hikayemi tek solukta anlattım.

"Kâhya," dedim, "kramptan kötü yatan bir adam var ve doktoru bulamıyorum."

Bana bir serçe kadar küstahça döndü, ama insanın ayrıcalığı olan kara bir bakışla; ve piposunu ağzından çıkararak--

"Bu benim işim değil," dedi. "Umurumda değil."

Oturduğu yerde küçük serseriyi boğabilirdim.
Kulübe nezaketi ve kulübe bahşişleri düşüncesi beni öfkeyle doldurdu.
O'Reilly'ye baktım; solgun ve titriyordu ve her zerresiyle saldırı ve darp gibi görünüyordu. Ama şiddetten daha iyi bir kartımız vardı.

"Bunu kendi işin haline getirmek zorundasın," dedim, "çünkü köprüdeki subay tarafından sana gönderildim."

Blackwood oldukça şaşırmıştı. Cevap vermedi, piposunu çıkardı,
bana bir katil bakışı attı ve yürüyerek görevine koyuldu.
O günden sonra, bana karşı nezaketini geliştirdi, sanki kötü konuşmasından
pişman olmuş ve daha iyi bir izlenim bırakmak istiyormuş gibi.

Tekrar güverteye çıktığımızda, Jones hala hasta adamın yanındaydı; ve iki veya üç geç kalmış kişi toplanmış ve önerilerde bulunuyordu. Birisi hastaya su vermeyi önerdi, ancak bu hemen reddedildi. Bir diğeri onu tutmamızı söyledi; kendisi yatması için dua etti;
ama onu akan güverteden uzak tutmak en azından daha iyi olduğu için,
O'Reilly ve ben aramızda onu destekledik. Bunu sadece ana güçle yaptık ve bu ne kolay ne de hoş bir görevdi; çünkü
korkmuş bir çocuk gibi nöbetlerinde mücadele etti ve kontrolümüze boyun eğdiğinde acınası bir şekilde inledi.

"Bırak yatayım!" diye yalvardı. "Zaten iyileşemeyeceğim." Ve sonra kalbime işleyen bir inlemeyle, "Ah, neden bu sefil yolculuğa çıktım?"

Biraz önce yakın, sallanan dümende duyduğum şarkı aklıma geldi: "Ah, neden ailemi terk ettim?"

Bu arada Jones, acil görevinden kurtulmuş olarak, bir ışık görebildiğimiz
kamaraya gitmişti. Orada, iki fenerin ışığında tavaları ovalayan geç kalmış bir aşçı buldu ve bunlardan birini ödünç almaya çalıştı. Bulaşıkçı arkadaydı. "Mürettebattan biri miydi?" diye sordu. Ve Jones, teorime vurulup, ona bunun bir
ateşçi olduğuna dair güvence verdiğinde, istemeyerek de olsa ovalamayı bıraktı ve
parmağındaki fenerlerden biriyle rahat bir şekilde bize doğru geldi. Işık, oraya ulaştığında, bize yaşlı, tıknaz ve yılların etkisiyle kırlaşmış bir adam gösterdi; ancak değişken ve sert gölgeler, yüzünün ifadesini ve hatta şeklini bizden gizliyordu.

Aşçı ona gözlerini diktiği anda bir tür ıslık çaldı.

"_Sadece bir yolcu!_" dedi; ve arkasını dönerek, feneri ve her şeyiyle
kamaraya doğru yöneldi.

"Zaten bir erkek o," diye haykırdı Jones öfkeyle.

"Kimse onun bir kadın olduğunu söylemedi," dedi sert bir ses, ki bu sesi
bo'nun sesi olarak tanıdım.

Bu arada Blackwood'dan veya doktordan haber yoktu; ve şimdi subay geminin bizim tarafımıza geldi ve kasırga güvertesi korkuluklarının üzerinden doktorun henüz gelip gelmediğini sordu. Ona gelmediğini söyledik.

"Hayır mı?" diye tekrarladı öfkeyle; ve onun kıç tarafa aceleyle
doktorun gelip gelmediğini gördük.

Doktor yeterince kasıtlı olarak geldikten ve hastamızı
el feneriyle muayene ettikten on dakika sonra. Olayın pek üstünde durmadı, adamı
kıç tarafa dispansere getirtti, ona ilaç verdi ve
ranzasına gönderdi. Güvertedeki iki komşusu şimdi yardımımıza geldi ve böyle "güzel ve neşeli bir vücudun" hasta
olmasından dolayı yüksek sesle üzüntülerini dile getirdiler; ve bunlar, bir tür mülkiyet iddia ederek, onu tamamen kendi bakımları altına aldılar. İlaç muhtemelen onu rahatlatmıştı, çünkü artık
mücadele etmiyordu ve kederli ve sabırlı ama
itiraz ederek götürülüyordu. Kalbi, güverte düşüncesiyle geriledi. "Ah, bırak da
beni
güverte tarafına yatır," diye haykırdı; "Ah, beni aşağı indirme!" Ve
yine: "Ah, neden bu sefil yolculuğa çıktım ki?" Ve yine bir kez daha, bir soluk ve dördüncü kelimenin inleyen bir uzatılmasıyla: "Gelmem
için
hiçbir _çağrım_ yoktu." Ama oradaydı; ve doktorun emri ve iki gemi arkadaşının nazik gücüyle,
1 Numaralı Güverte'nin yoldaşından aşağı, kendisine ayrılan ine doğru kayboldu.

Kendi yoldaşımızın ayağında, tam Blackwood'u bulduğum yerde,
Jones ve kaptan şimdi sohbet ediyorlardı. Sonuncusu, denizlerde yaklaşık yarım asır geçirmiş, sert bakışlı, kaba,
zalim görünümlü bir denizciydi; kare kafalı, keçi sakallı, kalın sarı kaşları ve
parlaklıktan uzak ama kararlı ve sert bir gözü vardı. Onun kaba konuşmasını
unutmamıştım; ama bize fener konusunda yardım ettiğini de hatırladım; ve şimdi onu Jones'la konuşurken görünce ve
öfkeden boğulurken, buharımı atmaya başladım.

"Pekala," dedim, "kahyanıza iltifatlarımı sunuyorum," ve
olup biteni öfkeyle anlattım.

"Benim onunla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı kaptan. "Hepsi birbirine benziyor.
Hepinizi birbirinizin üstünde ölü yatarken görseler aldırmazlardı."

Bu kadarı yeterliydi. Akşamki deneyimden sonra birazcık insanlık bana çok şey kattı. Bo's'un ve benim aramda hemen bir sempati oluştu; ve o gece ve sonraki birkaç gün boyunca onu daha iyi takdir etmeyi öğrendim. Dikkat çekici bir tipti ve kitaplarda bulabileceğiniz türden bir adam değildi. İngiliz bayrakları altında Sebastopol'daydı; ve yine bir Devlet gemisinde, "Alabama'dan sonra" ve Tanrı'ya onu bulmamamız için dua ediyordu. Yüksek bir Muhafazakar ve yüksek bir İngiliz'di. Hiçbir üretici işçiye ve grevlerine karşı daha düşmanca görüşlere sahip olamazdı. "İşçiler," dedi, "ülkelerini hiç düşünmüyorlar. Kendilerinden başka hiçbir şeyi düşünmüyorlar. Lanet olası açgözlü, bencil adamlar." İngiltere'nin çöküşünü duymak istemiyordu. "Bize Amerika'dan sığır eti gönderdiklerini söylüyorlar," diye savundu: "ama bunun parasını kim ödüyor? Dünyadaki tüm para İngiltere'de." Ona göre, Kraliyet Donanması mümkün olan en iyi hizmetti. "Neyse ki subaylar beyefendidir," dedi; "ve lanet olası bir astsubay tarafından orduda olduğu gibi ölüme sürüklenemezsiniz." Milletler arasında İngiltere ilk sıradaydı; sonra Fransa geldi. Fransız donanmasına saygı duyuyordu ve Fransız halkını seviyordu; ve eğer hayatında yeni bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, "Tanrı aşkına, Fransızları denerdi!" Tüm görünüşüne ve sert, soğuk tavırlarına rağmen, çocukların ondan asla korkmadığını gözlemledim; onu hemen bir arkadaş olarak
tanıdılar; ve bir gece elini tebeşirle çizip gizlice insanların kıyafetlerine işaret koyduğunda, bu korkunç yaşlı tuzun çocuksu maymun numarasına kıkırdadığını duymak tuhaftı.

Sabah ilk düşüncem hasta adamdı. Fenerin ışığı o kadar şaşırtıcıydı ki onu
tanıyamayacağımdan korktum;
ve İskoç, İngiliz veya İrlandalı olup olmadığına karar veremedim. Kesinlikle kuzey ülkesine özgü kelimeler ve çıkarmalar kullanmıştı; ancak
aksan ve telaffuz kulağıma yabancı ve uyumsuz geldi.

1 No'lu Dümen'e aç karnına inmek biraz cesaret gerektiren bir maceraydı. Koku korkunçtu; her nefes boğazda
bir tür korkunç peynir tadı bırakıyordu; ve yerin pis görünümü, ranzaların alacakaranlığında birçok insanın
kendilerini
giysilerine sokmasıyla daha da kötüleşiyordu. Hasta adamın daha iyi olduğunu ve güverteye çıktığını duyduğumda, sadece onun için değil, kendim için de memnun olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz.

Sabah çiğ ve sisliydi, ancak güneş sisi pembe ve kehribarla dolduruyordu; sis düdüğü hala gürültülü ve aralıklı bir şekilde çalıyordu; ve rahatsızlığa ek olarak, denizciler güverteyi yıkamaya yeni başlıyorlardı. Ama hasta bir adam için burası güverteye kıyasla cennetti. Onu sıcak su borusunun üzerinde, salon güvertesinin hemen önünde ayakta buldum. Hayal ettiğimden daha küçüktü ve sade görünüyordu; ama yüzü garip ve büyüleyici gözlerle ayırt ediliyordu, uzaktan bakıldığında berrak gri, ama içine bakıldığında değişen renkler ve altın tanecikleriyle doluydu. Davranışları yumuşak ve tavizsiz bir şekilde sadeydi; ve bir kez başladığında konuşmaktan hoşlandığını kısa sürede fark ettim. Aksanı ve dili en doğal şekilde oluşmuştu, çünkü İrlanda'da doğmuştu, Tyne kıyılarında çeyrek asır yaşamıştı ve bir İskoç kadınla evliydi. Sezonda bir balıkçıydı, Fisherrow'dan Whitby'e kadar doğu kıyılarında balık tutmuştu. Sezon sona erdiğinde ve
ekstra eleman gerektiren büyük tekneler kıyıya çekildiğinde
bir sonraki bahara kadar, kimyasal fırınlarda işçi olarak çalıştı
veya rıhtımlarda gemileri boşalttı. Bu nispeten mütevazı yaşam tarzında
bir yetenek kazanmıştı ve rahat
evinden, samanlığından ve bahçesinden bahsedebiliyordu. Bu kadar çok
başarılı zanaatkarın açlıktan kaçtığı
bu gemide, New York'taki bir kardeşini ziyaret etmek için bir zevk yolculuğundaydı.

Yola çıkmadan önce, bana, dümen ve dümen ücreti konusunda uyarıldığını ve yanında bir jambon, çay ve bir de baharatlı ekmek getirmesinin tavsiye edildiğini söyledi. Ama o bu tür öğütleri küçümsemek için güldü. Danışmanına "Korkmuyorum," demişti, "on gün daha devam edeceğim. Boşuna balıkçı olmadım." Çünkü bana hatırlattığı gibi, belki de bele kadar ringa balığı dolu, asık suratla gün ağarırken ve her tarafta millerce rüzgâraltı kıyılarda, kırılmamış, demirle bağlı, dalgaların dövdüğü, sadece orada burada yatmaya cesaret edemeyeceğiniz bir demirleme yeri veya esen rüzgarla girilmesi imkansız bir liman olan açık bir teknede olmak hafife alınacak bir şey değildi. Kuzey Denizi balıkçısının hayatı, uzun bir maruz kalma, sıkı çalışma ve yetersiz yiyecek bölümünden oluşur; ve hatta kasvetli bir balıkçı limanına varsa, belki de mevsim kötüdür veya teknesi şanssızdır ve elli saatlik uykusuz uyanıklık ve emekten sonra, hiçbir dükkan ona bir somun ekmek için kredi vermez. Yine de göçmen gemisinin dümeni, böylesine kaba bir şekilde eğitilmiş bir adamın tahammülü için çok kötüydü. Gemiye bindiğinden beri, bir gün öncesine kadar neredeyse hiç yemek yememişti, ta ki iştahı mükemmel bir bezelye çorbasıyla
karışana kadar. Gemide hepimiz aynı fikirdeydik ve kendimden başlayarak, bezelye çorbasını akıllıca olmasa da fazlasıyla yemiştik; sadece onda aşırılık cezalandırılmıştı, belki de daha önceki perhiz yüzünden zayıflamıştı ve ilk yemeği krampla sonuçlanmıştı. Bundan sonra bisküviyle yaşamaya karar vermişti; ve iki ay sonra İngiltere'ye döndüğünde, bardan geçiş yapacaktı. İkinci kamarayı, gerekli soruşturmadan sonra, dümenin başka bir versiyonu olarak keşfetti.

Hasta olduğunda hissettiği duygudan özür dilercesine bahsetti. "Görüyorsunuz ya, buraya gelmem
gerekmiyordu" dedi; "ve dün gece yanımda olduğunu düşündüm. Evde güzel bir evim ve bana bakacak çok şeyim var ve onları
bırakmak için gerçek bir çağrım yoktu." Gemi arkadaşlarından genel olarak aldığı ilgiden bahsederken, "Hepsi o kadar nazikti ki," dedi, "hiçbirinden bahsetmeye gerek yok." Ve bunda benim de payım olduğu sürece,
hizmetlerime dair hiçbir atıfta bulunmadan beni rahatsız etti.

Ancak beni en canlı şekilde etkileyen şey, iki aylık bir zevk ziyareti için Amerika'ya giden ve
saloon'a dönmeye hazırlanan bu günlük işçinin serveti ve hikayesinin, güvertedeki dehşetten çok, işçi sınıfının alışılmış rahatlığına dair verdiği yeni tanıklıktı. Sisli, buzlu bir Aralık akşamı, Edinburgh yakınlarındaki Liberton Tepesi'nde, tarlalardan eve doğru yürüyen bir İrlandalı işçiyle karşılaştım. Yollarımız birbirine yakındı ve konuşmaya başlamamız doğaldı. Çamurla kaplıydı; Atlantik kablosunun emekçi insanlığı daha iyi ezmek için efendilerin gizli bir
düzeni olduğunu düşünen zararsız, cahil bir yaratıktı; ve itiraf ediyorum, bankada yaklaşık üç yüz poundu olduğunu öğrenince şaşırdım. Fakat bu adam dünyanın çoğunu dolaşmıştı ve bir Amerikan demir yolunda, vardiya başına iki dolar ve Pazar ve geceleri çift maaşla harika fırsatlar yakalamıştı; oysa benim yol arkadaşım Tyneside'ı hiç terk etmemişti ve sahip olduğu her şeyi, yetenekli mekanikçiler, mühendisler, değirmenciler ve marangozların açlıktan kaçtıkları o lanetli, çökmekte olan İngiltere'de kazanmıştı. 
Yeterince uygun bir şekilde, grevler, ücretler ve zor zamanlar konusuna geçtik. Tyne'dan ve bu dalgalanmalarla kendi cebinden kazanıp
kaybeden bir adam olarak, söyleyecek çok şeyi vardı ve konu hakkında güçlü
fikirleri vardı. Ustalardan ve ben onu yönlendirdiğimde adamlardan da sert bir şekilde bahsetti. Ustalar bencil ve engelleyiciydi; adamlar bencil, aptal ve kafasızdı. Bana katıldığı bir toplantının gidişatını ve orada söylediği, Birlik delegelerinin bilgeliğini ve hatta iyi niyetini sorgulayan
biraz uzun konuşmayı tekrarladı; ve
kendisini refah ve açlık zamanlarında cömertçe sağlanan bir keseyle kurtarmış olmasına rağmen, ne adama ne de efendiye o kadar az inancı vardı ve ticari işlerin yanılmaz Nemesis'ine karşı o kadar derin bir korku duyuyordu ki, ülkemiz için ani ve tam bir siyasi yıkımdan başka hiçbir umut düşünemiyordu. Lordlar, Kilise ve Ordu yıkılmalı; ve sermaye, bazı mutlu talimatlarla, daha kötüden daha iyiye doğru el değiştirmeli, yoksa İngiltere mahkum edilecekti. Bu tür
ilkelerin, dedi, "bir tohum gibi" büyüdüğünü.

Bu yumuşak, nazik, evcil adamdan, bu sözler alışılmadık şekilde uğursuz ve ciddi geliyordu. İşçi arkadaşlarım arasında yeterince devrimci konuşma duymuştum; ama çoğu sıcak ve şişkindi ve başarısız adamların dudaklarından
itibarsızlaşmıştı. Bu adam sakindi; refaha ve rahatlığa
ermişti; geçmişte emekçilerin izlediği politikayı onaylamıyordu; ve yine de bu onun şifasıydı, eski ülkeyi baştan sona, tepeden tırnağa parçalamak ve
gürültü ve iç anlaşmazlık içinde onu şiddetin eliyle yeniden şekillendirmek.

KAÇAKLAR

Pazar günü, yoldaşımız olan
2 ve 3 Numaralı Dümende konuşan bir grup adam arasında yeni bir figür fark ettik.
Çok yeni olmasa da yeterince iyi yapılmış tüvit giysiler ve sade bir sigara şapkası giymişti.
Yüzünde soluk, soluk gözler ve yeterince canlı bir tasarım vardı; ama henüz otuz yaşında olmasa da, bir tür aşağılık dejenerasyon yüz hatlarını çoktan ele geçirmişti. Güzel burnu uca doğru etli hale gelmişti, soluk gözleri
yağ içindeydi. Elleri güçlü ve zarifti; yaşam deneyimi açıkça çeşitliydi; konuşması öz ve canlılıkla doluydu; tavırları ileriydi ama kusursuz bir şekilde sunulabilirdi. İkinci kabinde yardımcı olan çocuk, bir soruya yanıt olarak, kim olduğunu bilmediğini, ancak "konuşma tarzından ve çok nazik olmasından dolayı, bardan biri olduğunu" düşündüğünü söyledi. Ben pek emin değildim çünkü bana göre havasında ve tavırlarında belirsiz bir şeyler vardı. Bana göre, erken yaşta sefahat düşkünlüğüne düşüp evden kaçan iyi bir ailenin oğlu olabilirdi. Ancak, her şeyi hesaba katarsak, konuşması ne kadar da takdire şayandı! Keşke kendi hikayelerini anlatmasını duyabilseydiniz. Hikayeler o kadar hareketliydi ki, o kadar dramatik bir dille, o kadar parlak oyunculuk parçalarıyla yer yer resmedilmişti ki, herhangi bir yeniden üretimde kaybolmaları mümkün değildi. Subay olduğu P. ve O. Şirketi'nin hikayeleri vardı; Doğu Hint Adaları'ndan, eski yıllarda lüks bir şekilde yaşadığı; Kraliyet Mühendisleri'nden, bir süre hizmet verdiği; ve hayatın bir düzine başka yönünden, her biri canlı birer küçük resim portresi sunuyordu. O gece kendi kendine konuştu, hepimiz dinlemekten çok memnunduk. En iyi
konuşanlar genellikle belirli bir topluluğa hitap ederler; orada krallardır, başka yerlerde kamp takipçileridir, tıpkı bir adamın Rusça bilmesi ve İspanyolca bilmemesi gibi; ancak bu adamın açık sözlü, başıboş bir
üslup gücü ve dünyadaki herhangi bir çevreyi dinleyicilerin bir çevresine dönüştürebilecek geniş, insani bir konu seçimi vardı. Homeros'un
konuşanlarındandı, sade, güçlü ve neşeli; ve bahsettiği şeyler ve insanlar onu
dinleyenlerin zihninde kolayca ve açıkça belirdi. Bu, retorik ve
şovmenliğin belirli bir renklendirmesiyle, düşeslerin ve seyislerin kulaklarını eşit şekilde büyüleyen Burns'ün tarzı olmalıydı.

Ancak özgürce ve kişisel olarak konuşurken, anlatımında birçok nokta belirsizliğini koruyordu. Örneğin, Mühendisler, onun çok övdüğü bir hizmetti; çavuşlarla sorun çıkacağı doğruydu;
ama sonra subaylar centilmendi ve özellikle de kendi subayları on bin kişiden biriydi. Şimdiye kadar tam olarak hayal ettiğim gibi birinin 
çıldırmış, altüst olmuş hayatındaki bir bölüm gibi geliyordu. Ama sonra daha şüpheli olaylar geldi, neredeyse küstahça bir bahşiş açgözlülüğü ve hakikate karşı gerçekten küstahça bir saygısızlığı gösteriyordu. Ve sonra onun ayrılış hikayesi vardı. Görünüşe göre,
Woolwich'ten bıkmıştı ve güzel bir gün, bir arkadaşıyla birlikte, bir çılgınlık için Londra'ya gitti. Bu çılgınlığın uzun sürmesi gerektiğinden şüpheleniyorum; ama Tanrı her şeyi
elinden alır; ve bir sabah, Westminster Köprüsü yakınlarında, onu ilk başta işe alan çavuştan başkasıyla
karşılaşabilirdi! Sonra ne oldu? Kendisi küstahça istifa ettiğini belirtti. Şöyle söyleyelim. Ama bu istifalar bazen çok
zorlayıcıdır.

Sonunda, saatlerce bizi eğlendirdikten sonra, arkadaşından
uzaklaştı; ve Mackay'e kim ve ne olduğunu sorabilirdim. "O mu?" dedi Mackay. "Neden, o kaçak yolculardan biri."

"Denizle bir ilgisi olan hiç kimse," dedi aynı yetkili, "bir yolculuk için ödeme yapmayı asla düşünmez." Bu ifadeyi Mackay'inki olarak veriyorum, onaylamıyorum; ancak bunun bir parça doğruluk içerdiğine inanmaya meyilliyim; ve eğer adamın küstah ve hırsız veya beş parasız olacağını eklerseniz, bu gerçeklerin adil bir
temsili bile sayılabilir. Evde rahat yaşayan biz İngiltere beyefendilerinin bu konu hakkında çok yetersiz fikirleri olduğundan şüpheleniyorum. Dünyanın her yerinde, insanlar kömür çukurlarında ve karanlık köşelerde kaçakçılık yapıyor ve
gemiler denize açıldığında, tekrar, kirli ve utangaç bir şekilde,
güvertede beliriyorlar. Bu deniz serserilerinin kariyeri büyük ölçüde maceraperestlikten payını alıyor. Kömür gazıyla zehirlenebilirler veya saklandıkları yerde açlıktan ölebilirler; veya bulunduklarında hemen
ve utanç verici bir şekilde zincire vurulup, vaat edilen topraklara, varış limanına götürülebilirler ve ne yazık ki! aynı şekilde
başladıkları yere geri getirilebilirler ve orada yargıçlara ve bir ilçe hapishanesinin inzivasına teslim edilebilirler. Atlantik'i geçtiğimden beri, zavallı bir kaçak yolcu yakıtın arasında ölmek üzereyken bulundu,
sadece bir iki kelime söyledi ve Amerika'dan daha uzak bir ülkeye doğru yola çıktı.

Kaçak yolcu güvertede göründüğünde, dua etmesi gereken tek bir şey vardır:
işe koyulmak, ki bu onun affedilmesinin bedeli ve işaretidir.
Yarım saat bir bez veya kovayla uğraştıktan sonra, sanki yolculuğu için para ödemiş gibi kendini güvende hisseder. Bu, birkaç tabak hurda ve işe yaramaz şey karşılığında az çok becerikli ellere sahip olan şirket için tamamen kötü bir şey değildir; ve ara sıra kendilerini
bir kabin yolcusu ailesinin tamamından daha iyi ücret alırken bulurlar. Örneğin, çok uzun zaman önce, bir paket kaçak yolcu mühendisinin becerisi ve cesareti sayesinde neredeyse kesin bir kayıptan kurtarıldı. Haklı olduğu üzere, başarısı için yüklü bir abonelik ücreti ona ödül olarak verildi; ancak İngiltere ve Amerika'daki gibi olağanüstü bir şans olmasa bile, kaçak yolcu genellikle macerasından iyi bir kar elde eder. Geçtiğimiz yaz dört
mühendis aynı gemiye, _Circassia_'ya kaçak olarak gitti; ve
dörtünden her biri varışlarından iki gün sonra rahat bir
yatak bulmuştu. Bu, ilkten sonuncuya kadar duyduğum en umut verici göç hikayesiydi; ve gördüğünüz gibi, şans kaçak yolcular içindi.

Duyduklarım merakımı fazlasıyla alevlendirdi; ve ertesi sabah, geminin etrafında tur atarken, eski Kraliyet Mühendisi'nin güverte evinin beyaz boyasını yıkadığını görünce çok sevindim. Yanında, yirmi yaşından büyük olmayan, en mucizevi şekilde yırtık pırtık, yakışıklı yüzü güzellik tanecikleriyle dolu ve anlamlı gözlerle aydınlanmış bir çocuk daha vardı. Gemimiz Clyde'dan ayrılmadan önce gemide dört kaçak yolcu bulunmuştu; ancak bu ikisi kıyıya çıkarılmanın utancından tek başlarına kurtulmuşlardı. Dün gece tanıştığım Alick, doğuştan İskoçtu ve mesleği pratik bir mühendisti; diğeri Devonshire'dandı ve gemi direğinden önce denize açılmıştı. Eğitim, karakter ve alışkanlıklar açısından birbirine benzemeyen iki kişiyi hayal etmek zordu; ancak burada birlikteydiler, boyayı ovuyorlardı.

Alick her türlü iyi durumda bulunmuş ve hayatında birçok fırsatı
heba etmişti. Bir hikayeyi şu sözlerle bitirdiğini duydum:
"Bu, parmak gözlük kullandığım altın günlerimdeydi." Durumlar onu
birbirinden
fazlasıyla yüzüstü bıraktı; ardından ticaretin durgunluğu geldi ve aylarca diğer aylaklarla birlikte takıldı, bütün gün West Park'ta bilye oynadı ve akşamları eve gidip ev sahibine iş aradığını anlattı. Bu tür bir varoluşun Alick için de tatsız olmadığına ve uzun süre aylaklıktan ve tıkır tıkır bir hayattan zevk almaya devam edebileceğine inanıyorum; ama bir yoldaşı vardı, ona Brown diyelim, huzursuzlanmaya başlamıştı. Bu adam sürekli olarak telgrafını
Amerika'ya kaçırmakla tehdit ediyordu ve sonunda bir Çarşamba günü Glasgow, Brown'dan
dul kaldı. Birkaç ay sonra Alick, Sauchiehall Caddesi'nde başka bir eski
dostla karşılaştı.

"Bu arada, Alick," dedi, "New York'ta seni soran bir beyefendiyle tanıştım."

"Kimdi o?" diye sordu Alick.

"Falanca _gemisindeki yeni ikinci mühendis," diye cevap verdi.

"Peki, o kim?"

"Kesinlikle Brown."

Çünkü Brown, _Circassia_'daki şanslı dörtlüden biriydi. Eğer Amerika'da işler böyleyse, Alick Brown'ın örneğini izlemenin
zamanının geldiğini düşündü. Son gününü, kendi deyimiyle, "yeomanry'yi gözden geçirerek" geçirdi ve ertesi sabah ev sahibine, "Bayan X., bugün yulaf lapası almayacağım lütfen; biraz yumurta alacağım" dedi.

"Neden, iş buldun mu?" diye sordu, sevinçle.

"Evet," diye karşılık verdi hain Alick; "Sanırım bugün başlayacağım."

Ve böylece, yumurtalarla dolu bir şekilde yola koyuldu, ama Amerika için. Korkarım ki
o ev sahibi onu son kez gördü.

Bir geminin kalkışına eşlik eden kargaşada gemiye binmek yeterince kolaydı; ve 1 Numaralı Dümen'in karanlık köşelerinden birinde, bir ranzada ve aç bir mideyle Alick, Broomielaw'dan Greenock'a doğru yola çıktı. O gece, geminin yeoman'ı onu topuklarından çekip çıkardı ve ikinci kaptanın önüne çıkardı. Diğer iki kaçak yolcu daha
bulunmuş ve karaya gönderilmişti; ancak bu sırada karanlık çökmüştü,
haliç ortasındaydılar ve son vapur sabaha kadar onları
bırakmıştı.

"Onu baş güverteye götürün ve ona bir yemek verin," dedi kaptan, "ve
yarın ilk iş olarak onu görüp paketleyin."

Baş güvertede akşam yemeğini, güzel bir gece uykusunu ve kahvaltısını yaptı ve
o gemiyle her şeyin bittiğini ve oyunun
sonuna kadar bittiğini düşünerek sakin bir şekilde piposunu tutarak oturuyordu, o sırada denizcilerden biri ona "Ne yapıyorsun orada?" ve "Sen buna saklanmak mı diyorsun,
zaten?" diye bir küfür savurdu. Başka bir şeye gerek yoktu: Alick, gün daha
daha büyümeden başka bir ranzaya yerleşmişti. Yolcular gelmeden kısa bir süre önce, gemi
kısa bir süre
incelendi. Merminin yoldaştan aşağı indiğini ve bir ağıldan diğerine baktığını duydu, ta ki gizlendiği ağıla iki adım yaklaşana kadar. Bu son ikisine girmediler, sadece dışarıdan baktılar; ve Alick'in bu kaçışta kişisel olarak kayırıldığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Adamın karakteri şansa hiçbir şey, nezakete ise çok az şey atfetmekti; başına ne gelirse
kendi başına bolca gelmişti; iyilikler ona
eşsiz çekiciliğinden ve becerikliliğinden geliyordu ve talihsizlikleri her zaman
gözleri açık bir şekilde kabul etmişti. Arayıcılar ayrıldıktan yarım saat sonra, güverte meşru yolcularla dolmaya başladı ve Alick'in en büyük dertleri sona erdi. Kısa sürede kendini popüler hale getirdi, başkalarının tütünlerini içti ve onların özel lezzet stoklarını nazikçe paylaştı ve gece olduğunda, sakin bir şekilde diğerlerinin yanına ranzasına çekildi. Ertesi gün öğleden sonra, Lough Foyle çoktan geride kalmışken ve sadece İrlanda'nın engebeli kuzeybatı tepeleri görünürdeyken, Alick güvertede belirdi ve soruşturma başlattı ve kaderini belirledi. Aslında, gemideki birkaç kişi tarafından tanınıyordu ve hatta mühendislerden biriyle yakın ilişkisi vardı;
ama yetkililerin bilgilerini itiraf etmesi bu tür durumlarda açıkça görgü kurallarına uymuyordu. Herkes onun görünümüne şaşırdığını ve öfkelendiğini söyledi ve kaptanın önünde tutuklu olarak götürüldü.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu kaptan.

"Pek bir şey değil," dedi Alick; "ama bir adam uzun süredir işsizse, başka koşullar altında yapmayacağı şeyleri yapar."

"Çalışmaya istekli misin?"

Alick yararlı olmak için yanıp tutuştuğuna yemin etti.

"Peki ne yapabilirsin?" diye sordu kaptan.

Sakin bir şekilde mesleğinin pirinç montajcısı olduğunu söyledi.

"Sanırım mühendislikte daha iyi olacaksın?" diye önerdi subay,
kurnaz bir bakışla.

"Hayır, efendim," dedi Alick basitçe.--"Yalan söylemede beni yenebilecek çok az kişi vardır,"
olayı anlatırken bana yaptığı ilgi çekici yorumdu.

"Denize çıktın mı?" diye sordu kaptan tekrar.

"Bir Clyde vapurunda yolculuk yaptım, efendim, ama artık yok," diye yanıtladı utanmaz Alick.

"Eh, senin için bir iş bulmaya çalışmalıyız," diye sonlandırdı subay.

Ve böylece Alick'i, sıcak makine dairesinden uzakta, tembelce boyayı kazırken ve ara sıra bir çarşafı çekiştirirken görüyoruz. "Beni rahat bırak,"
di çıkarımı. "Bir adamla konuşmaya başladığımda, onu atlatabilirim."

Diğer kaçak yolcu, Devoniyen diyeceğim, ikisinin de adını söylememesi dikkat çekiciydi, ikisi de daha küçük bir şekilde yetiştirilmiş ve dünyayı daha küçük bir şekilde görmüştü. Şekerlemeci olan babası öldü ve annesi onu yakından takip etti. Kız kardeşleri, sanırım, terziliğe başlamıştı. Kendisi yaklaşık bir yıl önce denizden dönmüş ve "George Oteli"ni işleten kardeşiyle yaşamaya gitmişti - "gerçek bir otel değildi," diye ekledi samimi adam - "ve atlara bakması için bir ücretli adamı vardı." İlk başta Devoniyen çok hoş karşılanmıştı; ancak zaman geçtikçe kardeşi ona karşı doğal olarak soğuk davranmaya başladı ve "George Oteli"nde kendini fazla görmeye başladı. "Kardeşlerin seni pek umursadığını sanmıyorum," dedi, hayata dair genel bir düşünce olarak. Bu değişiklikten incinmiş, neredeyse parasız ve daha fazlasını istemek için fazla gururlu, yola
yürüdü ve Weymouth'a seksen mil yürüdü, yolculuğunu olabildiğince sürdürdü. Askere yazılabilirdi ama ordu için çok küçüktü ve donanma için çok yaşlıydı; ve sonunda bir ticaret züppesinde bir yer
bulduğu için kendini şanslı hissetti. Bristol Kanalı'nın bir yerinde züppe
bir sızıntı yaptı ve battı; ve mürettebat balıkçılar tarafından alınıp karaya
çıkarılsa da, sırtlarındaki
sadece giysilerle kendilerini buldular. Bir sonraki görevi pek de iyi değildi; çünkü gemi o kadar sızdırıyordu ki ve İrlanda Denizi'nden kısa bir geçiş sırasında hepsini o kadar yürekten korkuttu ki, tüm mürettebat
kaçtı ve Belfast rıhtımlarında kaldı.

Devoniyen'de kötü günler artık yoğun bir şekilde geliyordu. Belfast'ta bir yer
bulamadı ve bir vapurla Glasgow'a gitmek zorunda kaldı. Çarşamba günü Broomielaw'a ulaştı: Devonlu o sabah karnını doyurmuştu, geleceğe karşı hazırlıklı olmak için erkekçe kahvaltı hazırladı ve iş aramak için rıhtımlara doğru yola koyuldu. Ama artık sadece parasız değildi, giysileri de parçalanmaya başlamıştı; bir sokak Arap'ına benzemeye başlamıştı; ve kaptanlar bir serseriye söyleyecek hiçbir şey bulamayacaklardı; çünkü bu işte, diğer tüm işlerde olduğu gibi, adamı tasvir eden şey cekettir. Bir melek gibi dümen tutabilir, dümeni çekebilir ve dümeni çevirebilirsiniz, ama pantolonunuzda bir delik varsa, boynunuzda bir değirmen taşı gibidir. Devonlu bu kadar çok ret karşısında cesaretini kaybetti. Yalvaracak kadar küstahlığı yoktu; yine de, dediği gibi, "kendi param olduğunda, her zaman verirdim. "Sadece cumartesi sabahı, üç günlük açlıktan sonra, bir sütçü kadından bir çörek istedi, kadın da kendi isteğiyle bir bardak süt ekledi. Artık Amerika'yı görme isteğinden değil, sadece
pruvada bir yerin rahatlığını ve tanıdık deniz ürünlerini elde etmek için gizlice gitmeye karar vermişti. Her zaman sütçü kadınlardan ve her zaman çörek ve süt dilenerek yaşıyordu ve bir kez bile reddedilmedi. Kötü bir yağmurlu hava vardı ve asla kuru kalamazdı. Geceleri sokaklarda yürüyordu ve gündüzleri Glasgow Green'de uyuyordu ve uyuklama aralarında bölgenin ünlü ilahiyatçılarının karmaşık doktrin noktalarını açıklığa kavuşturduğunu ve din adamlarının meziyetlerini değerlendirdiğini duyuyordu. Çok fazla eğitimi yoktu; "sokakta faturaları okuyabiliyordu" ama "yazmada çok kötüydü"; yine de bu ilahiyatçılar ona gerçek bir eğlence duygusu vermiş gibi görünüyorlardı. Neden Denizcilerin Yurdu'na gitmem bilmiyorum; sanırım Glasgow'da bu kurumlardan biri var, ki bunlar çağdaş hayırseverliğin açık ara en mutlu ve en akıllıca çabasıdır; ancak eski kitaplarda dedikleri gibi yazarıma karşı durmalı ve hikayeyi duyduğum gibi anlatmalıyım. Bu arada, dört kez farklı gemilere gizlice girmeye çalışmış ve dört kez keşfedilmiş ve açlığa geri gönderilmişti. Beşinci kez şanslıydı; ve eski işinde ve haftada iki kez çöple birlikte gemiye
tekrar çıkmaktan hoşlanıp hoşlanmayacağına siz karar verebilirsiniz. Alick'in dediğine göre, "serseri şeytandı." Ya da şeytan kelimesi doğru değilse, daha güçlü bir kelimeydi.

İkisinin davranışlarındaki fark dikkat çekiciydi. Devoniyen, herhangi bir ücretli el kadar istekliydi, ilkinin arasında uçtu, doğal ağırlığını ve sağlam bir şekilde bir ipe
çekti ve kendisine gösterecek kimse olmadığında kendi işini buldu. Öte yandan Alick, tahılda gizlenen biri değildi, aynı zamanda bu işlemle ilgili esprili ve nazik bir beyefendi görüşüne sahipti. Saat başı benimle gösterişli bir tembellikle konuşurdu; ve sadece bo'nun veya bir mate geldiğinde, görüş alanından çıkana kadar, tam gereken süre boyunca tembelce otururdu. "Bununla kalbimi kırmıyorum," diye belirtti.

Bir keresinde, görev yaptığı yerin yakınında açılması gereken bir kapak vardı; hazırlıkları bir veya iki saniye şüpheyle izledi ve sonra, "Merhaba," dedi, "işte gerçek bir iş geliyor - gidiyorum," ve o anda gitti. Tekrar, altı ginelik geçiş parasını ve geçişin muhtemel süresini hesaplayarak, bu iş için günde altı şilin aldığını ve "şirket için oldukça pahalı olduğunu" memnuniyetle belirtti. "Benim yüzümden hiçbir şey yapmıyorlar," onun gözlemlerinden bir diğeriydi; "o adam sayesinde bir şeyler yapıyorlar." Ve o sırada gözlerine kadar meşgul olan Devoniyen'i işaret etti.

Alick'i ne kadar çok görürseniz, itiraf etmeliyim ki, onu o kadar çok
aşağılamayı
öğreniyordunuz. Doğal yetenekleri ne kendisine ne de
başkalarına hiçbir işe yaramıyordu; çünkü karakteri yüzü gibi
dejenere olmuş ve
etli ve gösterişli hale gelmişti. Kesinlikle
çok şaşırtıcı olan ikna gücü bile aşırı özgüven yüzünden
kaybolma veya etkisizleştirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sanık sandalyesindeki küstah bir suçlu gibi saldırgan ve küstah bir şekilde yalan söylüyordu; ve kendi zekasıyla o kadar övünüyordu ki, on dakika sonra sizi
aldattığı hileyle
övünmekten kendini alamadı. "Neden, şimdi gemiye bindiğimden daha fazla param var," dedi bir gece altı peni göstererek, "ve yine de dün yatmadan önce kendime bir şişe bira aldım. Ve tütüne gelince, on beş tane var." Bu gerçekten de oldukça başarılıydı; yine de onun gibi üstün bir adam ve daha az müdahaleci bir politika izleyen biri, kim bilir, yarım kronun uzunluğunu elde edebilirdi. İkna yeteneğiyle övünen bir adam, her şeyden önce kendi yanlışları konusunda, ikna edici sessizlik yeteneğini öğrenmelidir. Scapin, kendine özgü yeteneklerini yalnızca komedide ve dramatik amaçlarla dünyaya duyurur. Scapin belki de bu zeki, talihsiz Alick için iyi bir isim; çünkü tüm
kötü davranışlarının altında, sizi onu affetmeye yönelten yönlendirici bir mizah duygusu vardı. Varlığını yarıdan fazla bir şaka olarak sürdürmüştü. "Ah, dostum," dedi bana bir keresinde, metresini düşünen bir adam gibi, alışılmadık bir duyguyla, "bir şaka için her şeyden vazgeçerim."

Alick, kaçak yolcu arkadaşıyla ilişkisinde doğasının en iyi,
ya da belki de tek iyi noktalarını gösterdi. "Dikkat edin," dedi aniden, tonunu değiştirerek, "dikkat edin, o iyi bir çocuk. Size
yalan söylemez. Birçoğu onun bir haylaz olduğunu düşünüyor çünkü
giysileri yırtık pırtık, ama öyle değil; altın kadar iyi." Onu duyduğunuzda,
Alick'in kendisinin de erdeme düşkün olduğunu fark edersiniz. Kendi tembelliği ve diğerinin çalışkanlığının eşit derecede yakıştığını düşündü. Yalancı olarak kendi itibarını güvence altına almaktan, arkadaşının doğruluğunu savunmaktan daha fazla endişeli değildi; ve tavrındaki uyumsuzluğun farkında değilmiş gibi görünüyordu ve her iki karakterde de açıkça samimiydi.

Devonlu'ya ilgi duyması şaşırtıcı değildi,
çünkü çocuk ona sevgi ve hayranlıkla tapıyor ve hizmet ediyordu. Ne kadar meşgul olursa olsun, Alick'i yaklaşan bir subaydan haberdar etmek için zaman bulurdu, hatta kıyının güvenli olduğunu ve güvenli bir şekilde kaçıp bir pipo içebileceğini söylerdi. "Tom," demişti bir keresinde, çünkü Alick'in ona kullanmasını emrettiği isim buydu, "eğer kadırgaya gitmekten hoşlanmıyorsan, ben senin için giderim. Bu tür şeylere alışkın değilsin, değilsin. Ama ben bir denizciyim; ve herhangi birinin duygularını anlayabilirim, anlayabilirim." Tekrar,
zor durumdaydı ve biraz tütün arıyordu, çünkü bu konuda belki de daha az değerli olan diğerleri kadar cömertçe kullanılmıyorlardı, Alick ona on beş çubuğundan birinin yarısını teklif ettiğinde. Bence,
teklifi bir bütüne veya belki bir çifte çıkarabilirdi ve cömertliğinden pişmanlık duymazdı. Ama Devoniyen reddetti.
"Hayır," dedi, "sen de benim gibi kaçak yolcusun; senden almayacağım,
şansı yaver gitmeyen birinden alacağım."

Bu cömert çocukta, güçlü bir şekilde cinselliğin etkisi altında olması dikkat çekiciydi. Çalıştığı yerin yakınından bir kadın geçtiğinde, gözleri parlıyor, eli duruyor ve aklı anında başka düşüncelere kayıyordu. Kadınlara karşı orantılı olarak güçlü bir hayranlık duyması doğaldı. Hatırlayacağınız gibi, sadece kadınlardan rica ediyordu ve asla reddedilmiyordu. Kendisine yardım edenlerin yardımseverliğini açıklamak istemesem de, yakışıklı yüzüne ve aşk için oluşturulmuş, her türlü kılıktan kılığa bürünerek güzelce konuşan ve on dakikalık bir konuşmada veya bakışmada bir izlenim bırakabilen o hızlı, duyarlı yapıya biraz borçlu olabileceğini düşünüyorum. Daha tehlikeli olanı, cesur olmaktan uzak olması, ancak kendi isteğine rağmen ve yumuşak ve yalvaran bir gözle kur yapıyormuş gibi görünmesiydi. Yıpranmış olmasına rağmen ve birçok korkuluk bu açıdan daha rahat döşenmiştir, hatta gemide bile bazı meraklı hayranları yoktu. Yolcular arasında uzun boylu, sarışın, yakışıklı, iri yapılı bir İrlandalı kadın vardı, Alick'in Tommy adını taktığı, analize meydan okuyan o aşkın uygunlukla. Bir gün Devoniyen, güvertede açık duran üst ocakta ısınmak için yatıyordu, İrlandalı Tommy, her zamanki gibi, çok şık giyinmiş bir şekilde yanından geçti.

"Zavallı adam," dedi, durarak, "üstünde yeleğin yok."

"Hayır," dedi; "Keşke olsaydım."

Sonra ayağa kalktı ve sessizce ona baktı, ta ki utancından,
çünkü bu incelemeye nasıl bakacağını bilmiyordu, piposunu çıkarıp
içini tütünle doldurmaya başlayana kadar.

"Bir kibrit ister misin?" diye sordu. Ve cevap vermeye fırsat bulamadan,
kaçıp gitti ve hemen birden fazlasıyla geri döndü.

Bu, bizim pasajımızla ilgili olarak,
bu aşk ilişkisinin başlangıcı ve sonuydu, cüretkarca adlandıracağım şeyin. Evliliğe kadar giden ve bir ömür boyu süren birçok ilişki vardır, bu beş dakikalık ocak başı sahnesinden daha az insani duygunun söz konusu olduğu. Katı bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu kaçak yolcular bölümünü sonlandırırdı; ancak
kelimenin daha geniş bir anlamıyla ekleyeceğim daha çok şey var. Jones,
arkadaşları arasında hoş ve ilginç bir havası olan genç bir kadını keşfetmiş ve bana göstermişti.
Saygınlığın sınırında, hatta sınırın üzerinde, yırtık eski bir ceket ve
yumruğunuzdan daha büyük olmayan bir fok derisi şapkayla kötü giyinmişti; ancak gözleri,
tüm ifadesi ve tavırları, sıradan anlarda bile, gerçek bir kadınsı doğayı, sevgi, öfke ve bağlılığı ele veriyordu. Ayrıca, fırsat verilseydi, çoğundan daha iyi bir hanımefendi olabilecek biri gibi, zarif bir görünüme sahipti. Yalnızken,
meşgul ve üzgün görünüyordu; ancak sık sık yalnız kalmıyordu; genellikle yanında
ağır, sıkıcı, kaba saba giysiler içinde, konuşma ve jestlerinde temkinli bir adam olurdu - ihtiyattan değil, mizacının yoksulluğundan; bir
tuzakçı gibi, sevimsiz ve ilgi çekici olmayan bir adam; onu okşar, bakar ve gözleriyle sanki Galyalı Amadis'miş gibi beklerdi. Bu iri yarı adamı köpek hastası görmek ve bu narin, üzgün kadını onunla ilgilenmek garipti. Baştan sona, karısının okşamalarına ve ilgilerine duyarsız görünüyordu ve kadın da onun duyarsızlığının farkında değildi. Karısını uyutmak için şarkı söyleyen İrlandalı koca ve ona hizmet eden bu İskoç kız, yolculuk boyunca bana en çok hitap eden iki insan doğasıydı.

Biz gelmeden önceki perşembe günü, biletler alındı; ve kısa süre sonra gemide bir söylenti dolaşmaya başladı; ve bu kız, fok derisi şapkasıyla, fısıldaşmaların ve işaret parmaklarının merkezi oldu. Ayrıca, onun bir tür kaçak yolcu olduğu da söyleniyordu; çünkü gemide ne bileti ne de parası vardı; ve birlikte seyahat ettiği adam, karısını ve çocuklarını kendisine ait olmak üzere bırakmış bir ailenin babasıydı. Geminin subayları bu hikayeyi engellediler, bu nedenle hikaye bir hikayeden ibaret olabilirdi; ancak dümende buna inanıldı ve zavallı kız o günden sonra birçok meraklı gözle karşılaşmak zorunda kaldı.

KİŞİSEL DENEYİM VE İNCELEME

Seyahat iki türdür; ve okyanusun ötesindeki bu yolculuğum ikisini de birleştirdi. "Ülkeme ve kendime gidiyorum," diye şarkı söylüyor eski şair:
ve ben sadece enlem ve boylamda ülkemden değil, beslenme, arkadaşlıklar ve düşüncelerde kendimden de uzaklaşıyordum.
En azından bana göre ilginin bir kısmı ve eğlencenin büyük bir kısmı dünyadaki bu yeni durumdan kaynaklanıyordu.

Hayatta mutlak bir başarı ve gerçeğe yakınlık ile düşmüş olduğumu fark ettim. Bir güverte yolcusu olarak algılandım; kimse
şaşırmadı; ve güverteler arasında bir zamanlar beyefendi olduğumu bana hatırlatacak pirinç levhadan başka bir şey yoktu. Eski bir
kitapta, eski bir yolculuğu anlatırken, kolayca ve doğal olarak bir seyyar satıcı olarak algılanabileceğime biraz şaşırdığımı dile getirmiştim ve kazayı İngiltere ile Fransa arasındaki dil ve görgü farkıyla açıklamıştım. Şimdi daha mütevazı bir bakış açısına sahip olmalıyım; çünkü burada kendi vatandaşlarımın arasındaydım,
elbette biraz kaba giyinmiştim, ama konuşma ve görgü açısından her türlü avantaja sahiptim; ve itiraf etmeliyim ki eğitimli bir beyefendi dışında hemen hemen her şey olarak kabul edildim. Denizciler bana "dostum" dediler,
subaylar bana "adamım" diye hitap ettiler, yoldaşlarım beni tereddüt etmeden kendi karakterlerine ve deneyimlerine sahip bir kişi olarak kabul ettiler, ama bazı ilginç bilgilerle. Kendisi de bir duvarcı olan biri, benim bir duvarcı olduğuma inanıyordu;
birçoğu ve bunların arasında en azından bir denizci, beni Amerikan donanmasında
bir astsubay olarak yargıladı; ve o kadar sık
pratik bir mühendis olarak gösterildim ki sonunda bunu inkar etmeye gönlüm elvermedi. Tüm bu tahminlerden, arkadaşlarımın
içgörüsüne aykırı olan bir sonuç çıkardım. Kendi tarzlarında yakın gözlemciler olabilirler ve tavırları yüzlerinden okuyabilirlerdi; ancak gözlemlerini ellere kadar genişletmedikleri açıktı.

Salon yolcularına da hiçbir aksama olmadan kendi payıma düşeni yaptım. Onların yoluna pek çıkmadığım doğru; ancak karşılaştığımızda, gözlerinde hiçbir tanıma yoktu, itiraf ediyorum bazen sessizce kur yapıyordum. Bunların hepsi, benim aşağılarım ve eşitlerim, beni hikayedeki
dönüşmüş hükümdar gibi, sıradan, insan bir adam olarak gördüler. Bana sert, cansız bir bakış attılar, gözümün etrafındaki et gevşemeden.

Kadınlarda bu beni daha az şaşırttı, çünkü daha önce Londra'nın banliyölerinden birine gidip sadece bir yelek giyerek seks üzerinde deneyler yapmıştım. Sonuç ilginçti. Sonra, ilk kez ve ayrıntılı bir süreçle, kadınların kendi konumlarındaki tüm erkek yaratıklara ne kadar dikkat vermeye alışkın olduklarını öğrendim; çünkü,
benim mütevazı düzenimde, yanımdan geçen her kişi bana bir şaşkınlık
ve bir şeylerin eksik olduğu hissini veriyordu. Normal
koşullarımda,
görünüşe göre, her genç hanım bana bir bakışla geçici bir saygı göstermiş olmalıydı; ve ben bunu çoğu zaman fark etmesem de,
bu bakış esirgendiğinde yokluğunun gayet farkındaydım. Boyum,
yanımdan geçen her kadınla birlikte kısalıyor gibiydi, çünkü o bir köpek gibi yanımdan geçiyordu.
Bu, üst sınıflar denen şeylerin, alt sınıflar denen şeylerde bazen hoş olmayan bir izlenim yaratabileceğini varsaymamın sebeplerinden biridir; ve birisinin deneyimime devam etmesini ve bir erkeğin tuvaletinin hangi aşamasında iyi düzenlenmiş bir kadın gözüne görünmez hale geldiğini
bulmasını diliyorum.

Burada, gemide konu daha kapsamlı bir teste tabi tutuldu; çünkü,
konuşma ve tavırların eklenmesiyle bile, hanımlar arasında
tam olarak dümencideki ortalama bir erkek gibi görünüyordum. Bir öğleden sonra bunun kanıtlandığını gördüm. Çok sade giyimli bir kadın güvertede hastalandı. Sanırım tüm yolculuk boyunca her ani nöbette orada bulunma şansına eriştim; ve bu sefer kendimi önemli bir yerde, hastayı desteklerken buldum. Sadece etrafımızda büyük bir kalabalık yoktu, aynı zamanda kasırga güvertesinden başımızın üzerine eğilmiş hatırı sayılır bir salon yolcusu grubu da vardı. Bunlardan biri, yaşlı bir yönetici kadın, bana öğüt vermek için seslendi. Elbette cevap vermeliydim; ve
konuşma devam ederken, tüm grubun beni koca sandığını keşfetmeye başladım. Zavallı yaratık olan yeni karıma karışık duygularla baktım; ve itiraf etmeliyim ki, şehirdeki en fakir hizmetçi kız sınıfına bile benzemiyordu, daha çok yol kenarındaki bir handa çalışması gereken bir taşralı kıza benziyordu. Şimdi gidip pirinç levhayı inceleme zamanım gelmişti.

Beni tanıyan subaylara -doktor, muhasebeci ve 
kamu görevlileri- geniş bir şakanın ışığında göründüm. Günümün büyük bir kısmını yazarak geçirmem gemide yurtdışına gitmişti ve hepsini çok gıdıklamıştı. Beni her gördüklerinde
saçma uğraşıma aşinalıkla ve mizahi niyetle atıfta bulunuyorlardı.
Tarzları, bana düşen talihimi hatırlatmak için gayet hesaplıydı.
Bir beyefendinin amatör edebi çabalarından içtenlikle eğlenebilirsiniz,
ama bu duyguyu onun yüzüne yansıtmanız pek mümkün olmaz. "İyi!" derlerdi;
"Hala mı yazıyorsun?" Ve gülümsemesi kahkahaya dönüşürdü. Muhasebeci bir gün
kabine geldi ve benim yanlış yönlendirilmiş
çalışkanlığımla yüreğine dokunarak bana başka bir tür yazı önerdi, "bunun için" diye ekledi, "size ödeme yapılacak." Bu, yolcuların listesini kopyalamaktan başka bir şey değildi.

Benim itibarıma zarar veren bir diğer numaram da kabin zemininde aktif bir hava akımında tünek yeri seçimimdi. Bu eksantrikliğim yüzünden açıkça alay konusu oldum ve aşağılandım; ve bazen hatırı sayılır bir topluluk gece için son durumumu görmek için kapıda toplanırdı. Bu utanç vericiydi, ancak denemeyi sakinlikle desteklemeyi öğrendim.

Aslında, genel olarak, yeni pozisyonumun ruhuma hafif ve doğal bir şekilde oturduğunu söyleyebilirim. Sonuçları hazır bir şekilde kabul ettim ve bunların katlanılmasının hiç de zor olmadığını gördüm. Dümen beni ele geçirdi; sadece tavır olarak değil,
kalbimle de yerin türüne giderek daha fazla uyum sağladım, bana tepeden bakan ve gün geçtikçe küçük lezzetler için daha açgözlü olan subaylara ve kabin yolcularına düşmanca davranmaya başladım. Benim hayal ettiğim gibi, ekmek ve tereyağı, çorba ve yulaf lapasından oluşan bir diyetin sonucu buydu. Pekmezle tıka basa doyduğumuz sürece tatlıya düşkün olmadığımızı düşünürüz; ancak bir adam kendini lezzetlere karşı kayıtsız hissetmeden önce iş evinde kalmış olmalı. Örneğin, her akşam çayda şüpheli yemeğimizle giderek daha fazla meşgul oluyordum. Eğer
nefis bir şeyse kalbim çok daha hafifliyordu; Eğer sadece kırık balık olsaydı, orantılı olarak moralim bozulurdu. Benden daha tedbirli bir yolcunun bana biraz jöle teklif etmesi,
ruhlarımda belirgin bir yükselmeye neden oldu. Ve bir istiridye veya parçalanmış meyve için geminin ucuna gidip geri dönerdim.

Başka şekillerde, konumumdan memnundum.
Şirketimle karıştırılmak utanç verici görünmüyordu; çünkü hemen şunu söyleyebilirim ki, onların tavırlarını diğer sınıflarınki kadar nazik ve yakışır buldum.
Arkadaşlarımın bir dükün masasına utanmadan ve gülünç bir felaketle karşılaşmadan oturabileceklerini kastetmiyorum. Bu, bir
aşağılık yetiştirme değil, bir
alışkanlık farkı anlamına gelir. Bu yüzden,
yol arkadaşlarım arasında kendimi iyi idare ettiğimi düşünüyorum; ancak
en büyük umudum hatalardan kaçınmak değil, mümkün olduğunca az hata yapmak. Benim inceliğimin onlarınkiyle aynı olmadığını ve farklı bir topluma ait olma alışkanlığımın sadece bir nitelik değil, aynı zamanda bu toplumda kolayca ve uygun şekilde hareket etmemi engelleyen olumlu bir engel olduğunu çok iyi biliyorum. Jones bana iltifat ettiğinde -yoldaşlarıma "çok hoş davranmayı başardığım" için, bunu böyle ifade ediyordu- onun zihnindeki düşünceyi takip edebildim ve iltifatının yabancılara İngilizce'deki yeterlilikleri için ödediğimiz türden olduğunu biliyordum. Bu iltifatın, onu tüm davranışımı gözden geçirmeye yönlendiren affedilemez bir yanlış anlamanın ardından bana hemen verildiğini söyleyebilirim. Hepimiz lordlar arasındaki çiftçiye gülmeye hazırız; çiftçiler arasındaki bir lordun durumunu da düşünmeliyiz. Bir Hebridean balıkçısının evinde bir avukat gördüm; biliyorum ama hiçbir şey beni bu ikisinden hangisinin daha iyi beyefendi olduğunu açıklamaya ikna edemez. En iyi davranışlarımızdan bazıları, kutulardan yeterince iyi görünse de, galeriye
hatta acımasız gelebilir. Genellikle, evrensel olmaktan çok yerel olan tavırlarla övünürüz; bir köy şarabı gibi, yüzlerce mil veya salondan mutfağa
taşınmaya dayanamaz. Bir beyefendi olmak, dünyanın her yerinde ve toplumun her
ilişkisinde ve kademesinde beyefendi olmak demektir. Bu, bir insanın önce doğması ve sonra kendini hayatı boyunca adaması gereken yüce bir görevdir. Ve ne yazık ki, belirli bir sözde üst sınıfın tavırları bir tür geçerliliğe sahiptir ve
diğerlerinin hepsinde belirli bir dış kabul görür ve bu, bizi küçük kazanımlarla ve bir kliğin amatörce başarılarıyla tatmin etmeye eğilimlidir. Ancak tavırlar, sanat gibi,
insancıl ve merkezi olmalıdır.

Şimdi aralarında bir eşitlik ilişkisi içinde hareket ettiğimde, bazı yol arkadaşlarım bana mükemmel beyefendiler gibi göründü. Kaba değillerdi, aceleci değillerdi, tartışmacı değillerdi; hoş bir şekilde tartışıyorlardı, nazikçe fikir ayrılıklarına düşüyorlardı; yardımsever, nazik, sabırlı ve sakindiler. Davranış biçimleri sade ve hatta ağırdı; göze hoş gelen çok az şey vardı ama şok edici hiçbir şey yoktu; ve nazikliğin davranışın kaynağında daha yakın olduğunu düşündüm, daha süslü ve narin birçok toplumda olduğundan daha yakın. Narin diyorum, rafine diyemediğim yerde; bir şey, dantel gibi narin olmadan, demir işçiliği gibi ince olabilir. Burada daha az narinlik vardı; cilt, olayların doğal yüzeyini daha duyarsızca destekliyordu, zihin insan varoluşunun kaba gerçeklerini daha cesurca karşılıyordu; ancak daha az etkili
bir rafinelik, başkalarına karşı daha az düşünce, kendini daha
nazik bir şekilde bastırma olduğunu düşünmüyorum. Yol arkadaşlarım arasındaki en iyilerden bahsediyorum; çünkü güvertede olduğu gibi salonda da bir karışım var. Dolayısıyla, sempati duyduğum ve bu nedenle daha fazla gerçeklikle yazmayı umduğum kişiler, sadece tavırlarında iyi olmakla kalmıyorlardı, aynı doğal yeteneklere sahiplerdi ve toplumun bankacıları ve avukatları kadar çıkarımda da hemen hemen aynı derecede akıllıydılar. Herkes birbiriyle bağlantısız gerçeklerle fazlaca ilgileniyordu ve bilgiyi kendi başına seviyordu
fazla aceleci bir bağlılıkla; ancak tüm sınıflardaki insanlar günlük olarak gazetenin çeşitli dedikodularıyla tıka basa doydukları için aynı iştahı gösteriyorlar. Anladığım kadarıyla gazete okumak genellikle bir kültür eyleminden çok bir tür
kötü çalışmadır. Dünkü sayıyı bir arkadaşıma devrettim ve onun aynı anda hem tazelenmiş hem de ciddi bir havayla dakikalarca tekrar tekrar okuduğunu gördüm. Belki de işçiler daha fazla dikkat ediyor; ancak istekli dinleyiciler olsalar da bana nadiren istekli veya dikkatli düşünürler gibi göründüler. Kültür, bilgimizle kaplı alanın büyüklüğüyle değil, o alandaki ilişkileri, ister büyük ister küçük olsun, algılayabildiğimiz incelikle ölçülür. İşçiler, özellikle de benimle birlikte olanlar, zihnin bu niteliği veya alışkanlığından yoksundu. İlişkileri algılamadılar, fakat sözde bir davaya atladılar ve sorunun çözüldüğünü düşündüler. Dolayısıyla İngiltere'deki her şeyin sebebi hükümet biçimiydi ve tüm kötülüklerin tedavisi de sonuç olarak bir devrimdi. Birçoğunun bunu söylemesi ve bunu söylerken hiçbirinin kafasında kesin bir düşünce olmaması şaşırtıcıdır. Bazıları Kilise'den nefret ediyordu çünkü onunla aynı fikirde değillerdi; bazıları Lord Beaconsfield'dan savaş ve vergiler yüzünden nefret ediyordu; hepsi efendilerden nefret ediyordu, muhtemelen haklı olarak. Fakat bu duygular meselenin kökünde değildi; ruhlarının gerçek mantığı şöyleydi: Ben devam edemedim; devam etmeliydim; bir devrim olsaydı devam etmeliydim. Nasıl? Hiçbir fikirleri yoktu. Neden? Çünkü--çünkü--peki, Amerika'ya bakın!

Politik olarak kör olmak bir ayrım değildir; hepimiz öyleyiz, eğer buna
gelirseniz. Bana öyle geliyor ki, modern iç siyasette, birçok şekilde görünse de, tek bir soru var ve bu da para meselesi; ve tek bir siyasi çözüm, insanların daha akıllı ve daha iyi hale gelmesi. İşçi arkadaşlarım, Parlamento'nun herhangi bir üyesi kadar bu noktalardan ikincisini duymaktan sabırsız ve duyarsızdı; ancak birincisinin bazı parıltılarını hissediyorlardı. Kendi taraflarında bir gelişme duymak istemiyorlardı, ancak dünyanın bir çatlakta yeniden yapılmasını istiyorlardı, böylece tedbirsiz, aylak ve sefahat düşkünü olarak kalabilirler ve yine de zıt Erdemlere eşlik etmesi gereken rahatlık ve saygının tadını çıkarabilirlerdi; ve görebildiğim kadarıyla, birçoğunun şimdi Amerika'ya doğru yola çıkmasının nedeni bu beklentiydi. Ancak para konusunda, iç siyasetin, onlar açısından, yıllık gelire indirgenebileceğini yeterince açık bir şekilde gördüler; Uzun zaman önce bir devrimle
çözülmesi gereken bir soru,
nasıl olduğunu bilmiyorlardı ve şimdi de
bir kez daha nasıl olduğunu bilmeden, önemli tonajlı bir
vapurla
Atlantik'i geçerek kendileri için çözmek üzereydiler.

Ve yine de onlara yeterince gösterildi ki, ikinci veya gelir sorusu
kendi başına hiçbir şey değildir ve eğer değişimden faydalanacak bir
bilgelik ve erdem yoksa, kararsız bırakılabilir. Bir adamın zengin veya fakir olması kesesine değil, karakterine bağlıdır. Barney fakir olacak, Alick fakir olacak, Mackay fakir olacak; istedikleri yere gitsinler,
ve göklerin altındaki tüm hükümetleri yıksınlar; ölene kadar fakir olacaklar.

Ortalama bir işçide şaşırtıcı tembelliğinden ve başarısızlığı itiraf ettiği açık sözlülükten daha dikkat çekici bir şey yoktur.
Genel bir kural olarak, fakirlerin iş yüzünden bu kadar az ezildiğini görmek benim için her zaman bir rahatlama olmuştur.
Sonuç olarak, daha şanslı başlangıcımın tadını daha iyi bir zarafetle çıkarabiliyorum.
Önceki gün Amerika'da bir çiftçiyle yaşıyordum, çocukluğundan beri çalışmış, savaşmış, avlanmış ve çiftçilik yapmış yaşlı bir sınır muhafızı. Kusurlu eğitimi için kendini mazur görüyordu,
baştan sona aşırı çalışmış olması gerekçesiyle. Şimdi bile, dedi, endişeli olmasına rağmen, hiç kitap okumaya vakti olmamıştı. Bunun sonucunda onu yakından gözlemledim; yirmi dört saatin dört saatini meşguldü
ya da en uçta beş saatini ve sonra da çoğunlukla yürüyerek; ve günün geri kalanını ya meyve yiyerek ya da sırtını kapıya yaslayarak tamamen tembellik ederek geçirdi. İnsanların bütün sabah boyunca zorlu edebi çalışmalar yaptıklarını ve sonra da bu güçlü sınır muhafızını gün boyunca tatmin etmek kadar fiziksel yorgunluk çektiklerini
biliyorum. En azından o, tüm eğitimli sınıf gibi, çalışkanlığa o kadar çok saygı gösterdi ki kendini çalışkan olduğuna ikna etti. Fakat ortalama bir tamirci onun tembelliğini küstahlıkla tanır; hatta, bana söylendiğine göre, onu organize etti.

Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum ve bana gerçek olarak anlatıldı. Bir adam
Aberdeen şehrinde bir damdan düştü ve
kırık kemiklerle hastaneye kaldırıldı. Mesleğinin ne olduğu soruldu ve
bir _fıçı ustası_ olduğunu söyledi. Daha önce hiç kimse böyle bir şey duymamıştı;
memurlar merakla doluydu; bir açıklama istediler.
Görünüşe göre, bir grup arduvaz ustası bir çatıda çalışırken,
ara sıra birahaneye gitmek için can atıyorlardı. Şimdi, örneğin bir terzi işini bırakabilir ve kimse bundan haberdar olmazdı; ancak bu adamlar dağılırsa, tokmakların vuruşu
dururdu ve böylece mahalle onların kaçtığını duyururdu.
Bu yüzden fıçı ustasının mesleği. Arduvaz ustaları yokken, çatıda vuruş yapmalı ve çalışkan bir şekilde koşuşturmalıdır. Sadece bir veya iki kişi için vurduğunda bu iş çocuk oyuncağıdır, ancak tüm bir birliği temsil etmesi gerektiğinde, işte o zaman parasını alnının teriyle kazanır. O zaman bir noktadan diğerine sıçramalı, tek kişiliğini tekrarlamalı, üçlemeli, çiftleştirmeli ve darbelerini hızlandırmalı, ta ki kulağa mükemmel bir illüzyon gelene kadar,
ve bir grup hırslı duvarcının neşeyle evin çatısını örmeye devam ettiğine yemin edebilirdiniz. Üst kattaki bir pencereden garip bir görüntü olmalı.

Vurucunun güvertesinde hiçbir şey duymadım; ancak arkadaşlarımın anlattığı hikayelere şaşırdım. Gizlice dolaşmak, kaytarmak, tembellik etmek, hepsi yerleşik taktiklerdi, öyle görünüyordu. Bir saatlik iş için ücret alan bir adamın yerine yarım saat sürekli boşta kalmasında hiçbir sahtekârlık göremiyorlardı. Böylece, bir hırsız polisi beklerken kendini dürüst bir adam olarak adlandırırdı. Irkımızın çalışmaktan nefret ettiği yeterince kabul edilmemiştir. Eğer hayatımın her günü şu an çalıştığım kadar çok çalışmak zorunda kalacağımı
düşünseydim,
mücadeleyi bırakmaya
meyi düşünürdüm. Ve işçi, zahmetli kariyerine erken başlar. Geçmişte hiç tatil yapmamıştır ve gelecekte tatil yapma olasılığı hem uzak hem de belirsizdir. Bu durumda, anlık rahatlamaları
kapmamak için yüksek derecede erdem gerekirdi.

Gemide çok sayıda iyi konuşan vardı; ve belirli bir türde iyi konuşmanın
çalışan erkekler arasında yaygın bir başarı olduğuna inanıyorum. Kitapların nispeten kıt olduğu yerlerde, daha fazla bilgi sözlü olarak verilir ve alınır; ve bu iyi konuşmacılar, ve sohbet için daha az gerekli olmayan, iyi dinleyiciler üretme eğilimindedir. Hepsi etkili bir hikaye anlatabilir. Bazen şunu düşünmeye meyilliyim ki, daha az edebi sınıf her zaman anlatımda daha iyi gösterir; ayrıntılara karşı çok daha sabırlıdırlar, noktalara ulaşmak için çok daha az acele ederler ve gerçekler arasında çok daha adil bir oran korurlar. Aynı zamanda konuşmaları sıkıcıdır; bir konuyu ağır ağır takip ederler, çevik bir hayal gücüne sahip değillerdir, beklenmedik yerlerden aniden ışıklar saçmazlar ve konuşma bittiğinde genellikle konuyu olduğu yerde bırakırlar. Yürümek yerine zamanı işaretlerler. Sadece tartışmayı düşünürler, yeni sonuçlara ulaşmayı değil ve akıllarını kendini geliştirmek için bir araçtan ziyade bir saldırı silahı olarak kullanırlar. Bu nedenle en zeki olanların konuşmaları sonuç olarak kârsızdı, çünkü alıp verme yoktu; size mümkün olduğunca az şey verirlerdi ve fethetmek veya ölmek için yemin ederek tartışmaya başlarlardı. Ancak bir işçinin konuşması, zengin bir tüccarın konuşmasından daha ilginç olabilir, çünkü işçinin hayatının inşa edildiği düşünceler, umutlar ve korkular, zorunluluk ve doğaya daha yakındır. Bunlar insan hayatına daha yakındır. Haftalık olarak hesaplanan bir gelir, yıllık olarak hesaplanandan çok daha insani bir şeydir ve küçük bir gelir, sadece küçüklüğünden dolayı, büyük bir gelirden daha fazladır. Bir işçinin ekonomisinin ayrıntılarını dinlemekten asla bıkmadım, çünkü her madde gerçek bir zevki temsil ediyordu. Haftada iki kez puding alabilseydi, adamın haftada iki kez gerçek bir zevkle yediğini ve fiziksel olarak mutlu olduğunu bilirsiniz; zengin bir adamın günde yedi öğün yemek yediğini öğrenirseniz, yarısının tadına bakılmaz ve tamamı boşa harcanmış paradır ve bedensel bir yorgunluktur.

İngiltere ile Amerika arasındaki fark, bir işçi için, bir yol arkadaşım tarafından bana en insanca şekilde şöyle ifade edildi: "Amerika'da," dedi, "turta ve puding yersiniz." Ekonomi kitaplarında turta ve pudingden yeterince duymuyorum. Bir insan, yemek için puding ve boş zamanlarını geçirmek için hoş kitaplar ve tiyatrolar gibi hayatın lezzetleri, süsleri ve tesadüfi nitelikleri için yaşar. Varoluşun yalın koşulları, herkes tarafından hor görülerek reddedilir. Bir insan ekmek ve tereyağı, çorba ve yulaf lapasıyla beslenirse, iştahı lezzetli yiyeceklere karşı kurt gibi büyür.
Ve işçi bir sınır bölgesinde yaşar ve hayatın sürdürülmesinin sürdürülmeye değer olmaktan daha zor olduğu o neşesiz bölgelerin her zaman görüş alanındadır. Varlığımızın her ayrıntısı, turta ve puding peşinde okyanusu geçmeye değer
olduğunda , gerçek arzunun varlığıyla canlı ve büyüleyici hale gelir; ancak
Kroesus'un bankada yüz bin mi yoksa binler mi olduğu benim için birdir.
Sıradan bir asker gibi hayat savaşına inen işçinin hayatında, Von Moltke gibi bir ofiste ayrı oturan ve manevraları sadece telgrafla yöneten milyonerin hayatından daha fazla macera vardır. Bana işin tam ortasında olanın kariyerini anlatın; bir pazar değişikliği onun için
aç bir mide, bir diğeri ise bol ve lezzetli bir yemek anlamına gelir. Bu, ekonominin felsefi değil, insani tarafıdır; bir hikaye gibi ilgi çekicidir; ve bu şekilde konumlanan herkesin hayatı, "Robinson Crusoe"nun cazibesine küçük de olsa
katılır; çünkü her adım kritiktir ve insan
hayatı size çıplak ve en düşük seviyelerine yaklaşmış olarak sunulur.

NEW YORK

New York'a yaklaştığımızda, önce eğlendim, sonra da
ortalıkta dolaşan uyarılar ve tüyler ürpertici hikayeler beni biraz şaşırttı.
Bir yamyam adasına
çıkacağımızı düşünmüş olabilirsiniz.
Sokaklarda kimseyle konuşmamalısınız, çünkü
sizi soyup dövene kadar sizi terk etmezler. Askeri önlemlerle bir otele girmelisiniz; çünkü en azından ertesi sabah parasız, bagajsız veya gerekli giysi olmadan, yatakta tek bir çatallı turp ile uyanmak zorundaydınız; ve en kötüsü başınıza gelirse, anında ve gizemli bir şekilde insanlığın saflarından kaybolurdunuz.

Genellikle bu tür hikayelerin en ufak bir gerçeğe karşılık geldiğini gördüm. Böylece, hatırlıyorum, Cevennes'in yol kenarı hanlarına karşı uyarılmıştım ve bunu da bilgili bir profesör yapmıştı; ve Pradelles'e vardığımda uyarı açıklandı; bu, çok uzaklardaki bir söylenti ve olayların geçtiği tiyatroda yarı unutulmuş, çoktan yarım asırlık tek bir korkunç hikayenin tekrarıydı. Bu yüzden Amerika'ya karşı bu raporları hafife almaya meyilliydim. Ama gemide, kanıtlarını bir kenara koymanın doğru olmayacağı bir adam vardı. Bu tehlikelere bedenen yaklaşmıştı; bir soyguncu hanını ziyaret etmişti. Halkın bu tür olaylara karşı eski ve köklü bir sempatisi var ve
gücümün yettiğince
tatmin edilecektir.

Yol arkadaşım, kendisine M'Naughten diyeceğiz, iş aramak için bir yoldaşla birlikte New York'tan Boston'a gelmişti.
Çınlayan bir çift bıçaktı bunlar; ve eşyalarını istasyonda bırakarak, gece yarısına kadar
birahanelerde ve hoş içkilerle günlerini geçirdiler.
Sonra kendilerine bir konaklama yeri bulmaya çalıştılar ve ikiye kadar sokaklarda yürüdüler, eğlence mekanlarının kapılarını çaldılar ve kabul edilmediler veya kendileri şartları reddettiler. Saat ikiye geldiğinde içkilerinin verdiği ilham azalmaya başlamıştı; yorgun ve mütevazıydılar ve
büyük bir turdan sonra kendilerini aramaya başladıkları sokakta ve konaklama aradıkları bir Fransız otelinin önünde buldular. Evin hala açık olduğunu görünce
suçlamaya geri döndüler. Beyaz şapkalı bir adam kapının yanındaki bir ofiste oturuyordu. Onları ilk başta kendilerini tanıttıklarından daha sıcak bir şekilde karşılamış gibiydi ve gecelik ücret açıklanamayan bir şekilde bir dolardan çeyrek dolara düşmüştü. Adamın çirkin göründüğünü düşündüler ama kişi başı çeyreklerini ödediler ve evin en üst katına çıkarıldılar. Orada, küçük bir odada, beyaz şapkalı adam onlara iyi uykular diledi. Oda bir yatak, bir sandalye ve bazı eşyalarla döşenmişti. Kapı içeriden kilitlenmiyordu ve süslemenin tek işareti, biri yatağın başının hemen üstünde, diğeri ayakucunun karşısında duran ve ikisi de perdeli birkaç resimdi. Bazen değerli suluboyalar, ölülerin portreleri veya genellikle ürkek sanat eserleri görebiliriz. Belki de M'Naughten'ın yoldaşı, ilkinin perdesini araladı. Şaşırtıcı derecede hayal kırıklığına uğradı.
Resim yoktu. Çerçeve, bölmedeki dikdörtgen bir açıklığı çevreliyordu ve perde, karanlık koridora baktıkları
için gizlenecek şekilde tasarlanmıştı. Dışarıda duran bir kişi, yastığın altından kolayca bir kese alabilir veya hatta uyuyan birini
boğabilirdi.
M'Naughten ve yoldaşı, Balboa ve adamları gibi birbirlerine "çılgınca bir şüpheyle" baktılar; ve sonra ikincisi, lambayı yakalayıp diğer çerçeveye koştu ve perdeyi kabaca kaldırdı. Orada, taş kesilmiş bir şekilde durdu; ve onu takip eden M'Naughten, dehşet içinde bileğinden yakaladı. Kendilerinin işgal ettiği odadan daha büyük, üç adamın karanlıkta çömelmiş ve sessizce oturduğu başka bir odayı görebiliyorlardı. Bir saniye kadar bu beş kişi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra perde düştü ve M'Naughten ile arkadaşı odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indiler. Beyaz şapkalı adam yanından geçerken hiçbir şey söylemedi; ve bir kez daha açık gecede olmaktan o kadar memnundular ki, bir yatak fikrinden vazgeçtiler ve sabaha kadar Boston sokaklarında yürüdüler. Bu hikayeler kimseyi pek üzmüş gibi görünmüyordu, ancak herkes saygın bir otelin adresini sordu; ve ben de kendimi Bay Jones'un yönetimine bıraktım. İkinci Pazar öğleden önce New York limanının dışındaki alçak kıyıları gördük; güverte yolcuları ertesi sabah Castle Garden'dan geçmek için gemide kalmalıydı; ancak ikinci kamaradaki bizler, barın efendileriyle birlikte kaçtık; ve saat altıda Jones ve ben, açık bir bagaj arabasının dibindeki samanların üzerine oturarak West Street'e çıktık. Mucizevi bir şekilde yağmur yağdı; ve o andan itibaren New York'tan ayrıldığım ertesi geceye kadar neredeyse hiç durmadı ve sağanak yağış hiç durmadı. Yollar sular altında kalmıştı; düşen suyun yüksek, tiz sesi havayı doldurdu; restoranlar ıslak insan ve ıslak giysi kokuyordu. Bize sadece birkaç dakika sürdü, ancak bunun için epey para harcamamız gerekti, West Street boyunca ilerleyip varış noktamıza ulaştık: "Reunion House, No. 10, West Street, Castle Garden'dan bir dakikalık yürüme mesafesinde; Castle Garden, Steamboat Landings, California Steamers ve Liverpool Ships'e yakın; Pansiyon ve Konaklama günlük 1 dolar, tek öğün yemekler 25 sent, konaklama gecelik 25 sent; aileler için özel odalar; depolama veya bagaj için ücret yok; herkese memnuniyet garantisi; Michael Mitchell, sahibi." Reunion House, diyebilirim ki, mütevazı bir pansiyondu. Uzun bir bar odasından içeri giriyordunuz, oradan küçük bir yemek odasına ve oradan da daha küçük bir mutfağa geçiyordunuz. Mobilyalar oldukça sadeydi; ancak bar, Amerikan zevkine göre dekore edilmişti ve teşvik edici ve misafirperver sloganlar içeriyordu. Jones iyi tanınıyordu; sıcak bir şekilde karşılandık; ve iki dakika
sonra, işletmeciden bir içkiyi reddettim ve
sade Avrupai tarzımla, puroyu reddetmeye devam ediyordum ki, Bay Mitchell
sertçe araya girdi ve durumu açıkladı. Bana
bir ziyafet
vermeyi teklif ediyordu, öyle görünüyordu; bir Amerikalı barmen
bir şey teklif ettiğinde, ziyafet
vermeyi teklif ettiğini unutmamak gerekir; ve eğer
bir içki
istemiyorsam, en azından puroyu almalıyım.
Utanarak aldım, Amerikan kariyerime yanlış bir başlangıç ​​yaptığımı hissediyordum.
O purodan
hoşlanmadım; ama bunun çeşitli
nedenleri olabilir, en iyi puro bile, dörtte üçünü sağanak yağmurda
içerseniz çoğu zaman tatmin edici olmuyor.

Uzun yıllar boyunca Amerika benim için bir tür vaat edilmiş topraktı; "imparatorluğun
batıya doğru yürüyüşü yolunu tutuyor"; yarış şimdilik gençlere ait;
ne olmuş ve ne olduğunu eksik ve belirsiz bir şekilde biliyoruz; Henüz
olması gerekenler hayal gücümüzün ötesindedir. Yunanistan, Roma ve
Yahudiye sonsuza dek yok oldular, nesillere tamamlanmış çalışmalarının mirasını bıraktılar; Çin hala varlığını sürdürüyor, ulusların yepyeni şehrinde eski bir yerleşim yeri; İngiltere, eyaletleri kaybettiğinden beri zaten geriledi; ve bu nedenle, henüz gelişmemiş, karanlık olasılıklarla dolu ve kendi eski topraklarının bir kaburgasından başka bir Havva gibi büyümüş olan bu eyaletlere, İngiltere'deki genç adamların zihinleri yaşlarının belirli bir umutlu döneminde doğal olarak yönelir. Bir Amerikalının bu ruhu anlaması zor olacaktır. Ama genç bir adamı hayal edin, eski ve katı bir çevrede büyümüş, geçmiş modaları takip etmiş ve kendi taze içgüdülerine güvenmemeyi öğrenmiş ve şimdi aniden kendi yaşlarında, bir arada ev tutan ve kısıtlamalardan ve geleneklerden uzak yaşayan bir kuzen ailesinden haberdar olan; bunu hayal etsin, ve ateşli İngiliz gençlerinin Amerikan Cumhuriyeti düşüncesine yöneldiği duygu hakkında eksik bir fikre sahip olacaktır. Onlara öyle geliyor ki, sanki batıda, yaşam savaşı hala açık havada ve özgür barbarca şartlarda yürütülüyordu; sanki henüz salonlara daraltılmamış ya da uzlaşma, kostüm, prosedür biçimleri ve üzücü, anlamsız özveriyle, adaletsiz ve sıkıcı bir hakemlik gibi yürütülmeye başlanmamış gibi. Bunlardan hangisini tercih ederse, içinde hala biraz gençlik kalmış bir adam, kendisi için doğru olanı
kendisi kararlaştıracaktır. Evsiz kalmaktansa, geçiş anahtarının reddedilmesini; yiyeceksiz kalmayı, katı, saygın bir toplumda ahırda kalmış bir öküzün
yemesini; elinin tersiyle vurulmayı, hayatını dünyanın emirlerine göre yönetmeyi tercih eder.

Maine Yasaları'nı, Püriten ekşiliğini,
dolara karşı vahşi, iğrenç iştahı veya kırsal kasabaların kasvetli varoluşunu bilmez veya düşünmez. Çocukluğunun tadını çıkardığı birkaç çılgın hikaye kitabı, Amerika resminin hayali temelini oluşturur. Zamanla, buna, büyüleyici ayrıntılardan oluşan büyük bir kalabalık eklenir: büyülenmiş gibi büyüyen geniş şehirler; sonbaharda güneye giden kuşlar,
baharla birlikte geri döndüklerinde bataklıklarında kamp kurmuş binlercesini bulurlar ve
kalabalık sokaklarda uzaklarda yanan lambalar; kar gibi
kaybolan ormanlar; Britanya'dan daha büyük, temizlenmiş ve
yerleşmiş ülkeler, bir adamın ev tanrılarıyla birlikte diğerinin önünde koşması,
ayı ve Kızılderilinin henüz yaklaştıklarının farkında olmaması;
topraktan fışkıran petrol; Sierras'ın derelerinde veya vadilerinde yıkanan veya çıkarılan altın; ve Walt Whitman'ın canlı, neşeli ve geveze dizelerinde yakalayıp ortaya koyduğu tüm o telaş, cesaret, eylem
ve sürekli kaleidoskopik değişim.

Sonunda Amerika'daydım ve kısa süre sonra New York sokaklarındaydım,
yabancı şeyleri gözetliyordum. Bana göre yer Liverpool havasındaydı; ama
yağmur öyle yağıyordu ki Cennet'in kendisi bile davetkar görünmezdi.
Dört kişilik bir gruptuk, iki şemsiye altındaydık; Jones, ben ve iki İskoç çocuk, yeni göçmenler ve bir vatandaşı
hoş karşılamaya meyilli değildik. New York'ta altı hafta kalmışlardı ve ikisi de
henüz tek bir iş bulamamış veya tek bir yarım peni bile kazanamamışlardı. Şu ana kadar
yol parası kadar paraları vardı.

Çocuklar kısa süre sonra bizi terk ettiler. Şimdi tüm tanrılarım üzerine yemin etmiştim ki ölüleri bile uyandıracak bir akşam yemeği yiyeceğim; tereddüt etmem gereken neredeyse hiçbir masraf yoktu; şeytan işin içindeydi ama Jones ve ben putperest imparatorlar gibi yemek yiyecektik. Bir restoran sormak için işe koyuldum; ve en zengin ve en gastronomik görünümlü yoldan geçenlerden sormayı seçtim. Yine de, onlara makul bir ücret ödemeye
istediğimi söylememe rağmen, hepsi beni o gece yirmi akşam yemeğinin maliyetine yemek yemeyeceğim ucuz, sabit fiyatlı evlere gönderdiler. Bunun New York'a özgü olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sadece Jones ve ben mi akşam yemeğine karşı ilgisiz ve girişimci önerileri cesaretsiz gördük. Ama sonunda, kendi sağduyumuzla, Fransız bir garsonun, iyi Fransız yemeklerinin, sözde Fransız şarabının ve Fransız kahvesinin olduğu bir Fransız restoranı bulduk. Jack'in karadaki hislerine, o kahveyi tattığımda olduğu kadar derinlemesine hiç girmemiştim. Sanırım Reunion House'da "aileler için özel odalardan" birine sahiptik. Çok küçüktü; bir yatak, bir sandalye ve birkaç
mandal ile döşenmişti; ve insan hayvanının yaşamı için gereken her şeyi iki ödünç ışıktan sağlıyordu; biri koridora bakıyordu, diğeri ise,
üç adamın düzensiz bir şekilde horladığı veya uyanıklık aralıklarında, bütün gece boyunca birbirlerine kasvetli bir şekilde mırıldandıkları,
çerçevesiz, başka bir daireye açılıyordu. Bunun M'Naughten'ın hikayesindeki odanın düzeniyle neredeyse aynı olduğu görülecektir. Jones
yataktaydı; ben kampımı yere kurdum; o sabaha kadar
uyamadı ve ben de kendi adıma hiç gözümü kırpmadım.

Gündoğumunda bir top atışı duydum; ve kısa bir süre sonra yan odadaki adamlar horlamayı
tamamen bıraktılar ve tuvaletlerinin üzerinde hışırdamaya başladılar. Konuşurken sesleri alçak ve inleyen bir tondaydı,
hastaların yanından bakan insanların sesi gibiydi. Sonunda
uyumaya başlayan Jones, yuvarlanıp mırıldandı ve ara sıra bilinçsiz gözlerini
yattığım yerde bana doğru açtı. Kendimi giderek daha da ürkütücü buldum, çünkü
huzursuz gecemden dolayı biraz ateşlenmiştim ve aceleyle
giyinip aşağı indim.

Hala yoğun ve yankılı yağan yağmurdan geçmek zorundaydınız,
avlunun diğer tarafındaki bir tuvalete ulaşmak için. Üç tane
lavabo standı, birkaç buruşuk havlu ve ıslak sabun parçası, beyaz ve balık gibi kaygandı; ayrıca bir aynayı ve bir çift şüpheli tarakları da unutmamalıyım. Başka bir İskoç çocuk buradaydı, yüzünü iyi niyetle
ovuyordu. New York'ta üç aydır bulunuyordu ve henüz
tek bir iş bulamamış veya tek bir yarım peni bile kazanamamıştı. Şu ana kadar, o da tam olarak ücretin miktarı kadar para harcıyordu.
Göçmen arkadaşlarım için yüreğim bulanmaya başladı.

New York'taki kabus gibi gezilerimi anlatmaya kıyamıyorum.
Yapacak bin bir tane işim vardı; Onları bitirmek için sadece bir gün ve akşam önümde kıtanın bir ucundan diğerine bir yolculuk vardı. Sabırlı bir öfkeyle yağmur yağıyordu;
arada sırada, tabiri caizse, yağmurluğuma dinlenmek için bir süre saklanmam gerekiyordu; çünkü bu sürekli ıslanmanın altında
içeriden nemlenmeye başlamıştı. Bankalara, postanelere,
demir yolu ofislerine, restoranlara, yayıncılara, kitapçılara, sarraflara
gidiyordum ve gittiğim her yerde ayaklarımın etrafında bir su birikintisi oluşuyordu ve zeminlerine dikkat edenler
düşmanca bir gözle bakıyorlardı.
Nereye gitsem aynı özellikler dikkatimi çekiyordu: insanlar
şaşırtıcı derecede kaba ve şaşırtıcı derecede nazikti. Sarraf bana bir Fransız komiser gibi çapraz sorular soruyor, yaşımı,
işimi, ortalama gelirimi ve gideceğim yeri soruyor, kaçamak cevaplarımı
yavaşlatıyor ve cevabımı sessizce alıyordu; ve yine de
her şey bittiğinde, dirseklerime kadar benimle el sıkıştı ve oğlunu yağmurda yaklaşık çeyrek mil yollayarak bana indirimli kitap almaya gönderdi.
Yine, çok büyük bir yayın ve kitap satış kuruluşunda, müdür gibi görünen bir adam, beni daha önce hiçbir insan dükkanında
karşılanmadığım gibi karşıladı, dürüstlüğüme
hiç inanmadığını açıkça belirtti ve kitap adlarını araştırmayı veya
bana en ufak bir yardım veya bilgi vermeyi reddetti, tıpkı kâhya gibi, bunun onun işi olmadığını söyledi. Sonunda sinirlendim,
Amerika'da yabancı olduğumu ve görgü kurallarını bilmediğimi söyledim; ama
İngiltere'deki herhangi bir kitapçıya gitse, ona daha
güzel bir davranışta bulunacağımı temin ederdim. Övünme belki de abartılı; ama birçok uzun mesafeli atış gibi, altını vurdu. Müdür hemen bir uçtan diğerine geçti; o andan itibaren beni nezaketle doldurduğunu söyleyebilirim;
bana her türlü iyi tavsiyeyi verdi, adreslerimi yazdı ve
öğle yemeği yiyebileceğim bir restoranı göstermek için
yağmurun altına başı açık bir şekilde geldi, hatta o zaman bile yeterince şey yaptığını düşünmüyordu. Bunlar
(ifade ederken cesur olmakta fayda var) Amerika'nın görgü kurallarıdır.
Beni neredeyse tüm sınıflardan ve doğudan batıya insanlarda en çok etkileyen şey bu aynı muhalefettir. Bir adam beni aşağılayıcı davranışlarıyla
ölümüne kadar asmaya yaklaştığında, kendisi de
güven ve yararlı ilgiye dönüşme noktasına gelirdi. Yine de, birçok yerde benzerleriyle karşılaşmış olmama rağmen, bunun belirli bir eyaletin veya eyalet grubunun karakteri olması gerektiğinden şüpheleniyorum; çünkü Amerika'da ve bu yine tüm sınıflarda, dünyadaki en yumuşak huylu beyefendilerden bazılarını bulacaksınız.

Akşama doğru Mitchell'e döndüğümde o kadar ıslanmıştım ki, ayakkabılarımı, çoraplarımı ve pantolonumu çıkarıp, New York şehrinin yararına geride bırakmak zorunda kaldım. Hiçbir ateş, başlamadan önce onları kurutamazdı; ve onları şu anki halleriyle paketlemek, diğer eşyalarım arasında yıkıma yol açacaktı. Mitchell'in mutfağının zeminindeki havuzun ortasında bir posa halinde uzanırken, onlara ağır bir kalple veda ettim. Acaba şimdiye kadar kurumuşlar mıdır? Mitchell, bagajımı yakındaki istasyona taşıması için bir adam tuttu,
bana oraya kadar eşlik etti ve yetkililerin özel ilgisine beni
önerdi. Kimse bundan daha nazik olamazdı.
Cebinden para çıkanlar, makul bir
yemek bulabilecekleri ve dürüst ve yardımsever bir ev sahibi bulabilecekleri Reunion House'a güvenle gidebilirler. Göçmenlik deneyimimin ikinci bölümüne geçmeden önce ona bu teşekkürü borçluyum.

BÖLÜM II

DÜZLÜKLER ARASINDAN

_PAUL BOURGET'E_

_Siz gezgin, öğrenci ve meraklı olsanız da, Vailima adını, büyük olasılıkla Upolu adını bile
hiç duymamış olacaksınız ve Samoa'nın kendisi bile kulağınıza yabancı gelebilir. Bu barbar koltuklara geçen gün
başlığında adınızın yazılı olduğu sarı bir kitap geldi ve her sayfasını
sanatınızın enfes hediyeleriyle doldurdu. İzin verin
kendi sözlerinizi alıp değiştireyim: "J'ai beau admirer les autres de toutes mes force,
c'est avec vous que je me complais a vivre."_

_R. L. S_

_Vailima,_
_Upolu,_
_Samoa._

YAZARA MEKTUP

SEVGİLİ STEVENSON,

Güney Denizlerine gitmeden önce yazılmış olan bu makalelerin seçimi ve düzenlenmesi konusunda bana güvendiniz ve
cilde bir önsöz eklememi istediniz. Ancak halkın okumak istediği şey sizin nesriniz,
benim değil; ve eminim ki önsözden gönüllü olarak muaf tutulacaklardır.
Makalelerin toplandığı çeşitli dergilerin yayıncılarına sizin adınıza teşekkür borçluyuz, örn. _Fraser's_,
_Longman's_, _Magazine of Art_ ve _Scribner's_. Sadece şunu ekleyeceğim,
herhangi bir okuyucunun son parçaların tonunu sizin alışkın olduğunuzdan daha az ilham verici bulmaması için, bunlar özellikle kasvetli ve hastalıklı koşullar altında
yazılmış. "Sizinle aynı fikirdeyim, ışıklar biraz sönük görünüyor," bu yüzden şimdi bana yazıyorsunuz: "gerçek şu ki, çok ilerledim ve Güney Denizlerine hiç de erken gelmedim, orada beden ve zihin huzurumu yeniden kazanacaktım. Ve ışıklar ne kadar düşük olursa olsun, gerçek bu..." Güney Denizi sirenleri size yeni bir hayat
verdiği için, onlara içtenlikle minnettar olmalıyız, ancak sizi bizden bu kadar uzakta tuttukları için, onlara kin beslememek zor; ve eğer bizi tamamen uzlaştırmak isterlerse, sadece iki şey daha yapmaları gerekir: eski hikayeleriniz gibi bizi büyüleyecek yeni hikayeler öğretmek ve en azından yazın arada sırada, Thames Nehri'nin yanında on ay görevle meşgul olan
bizim erişebileceğimiz iklimlere sizi bağışlamak.

Sevgilerimle,
SIDNEY COLVIN.
_Şubat 1892._

COUNCIL BLUFFS'A GİDERKEN NOTLAR

_Pazartesi._--Doğru hatırlıyorsam, hepimize demiryolunun Feribot Deposu'nda hazır bulunmamız için sinyal verildiğinde saat beşti. Bir göçmen gemisi Cumartesi gecesi New York'a gelmişti, bir diğeri Pazar sabahı, bizimki Pazar öğleden sonra, dördüncüsü Pazartesi sabahı;
ve Pazar günü göçmen treni olmadığı için, bu dört gemideki yolcuların büyük bir kısmı benim seyahat edeceğim
trende yoğunlaşmıştı. Şaşkın erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir karmaşa vardı. Sefil küçük rezervasyon ofisi ve çok daha büyük olmayan bagaj odası, göçmenlerle doluydu ve
ağır ve sırılsıklam giysilerin atmosferiyle pis bir haldeydi. Yataklarla dolu açık arabalar yarım saattir yağmurda duruyordu. Görevliler birbirlerini
suçlamalarla dolduruyordu. Sakallı, küflü, ufak tefek bir adam, ki onun bir göçmen temsilcisi olduğunu düşünüyorum, her yerdeydi, ağzı kükürt doluydu, böbürleniyor ve müdahale ediyordu. Tüm sistemin, eğer bir sistem varsa, bu kadar çok yolcunun baskısı altında tamamen çöktüğü açıktı. Kendi biletim hemen verildi ve bu kargaşanın ortasında kafasını koruyan yaşlıca bir adam bagajımı kaydettirdi ve bana hareket etmem için emir verene kadar olduğum yerde sessizce kalmamı tavsiye etti. Yanımda küçük bir valiz, omuzlarımda taşıdığım bir sırt çantası ve tren halımın çantasında altı kalın cilt halinde "Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nin tamamını götürmüştüm. Kısa mesafeler için bile rahatlıkla taşıyabileceğim kadardı ama bana bolca giysi sağlıyordu ve valiz o anda ve sonrasında da tabure olarak kullanışlıydı. Bagaj odasında bir saat oturduğumdan eminim ve yeterince berbattı; yine de sonunda emir verildiğinde ve paketlerimi alıp yola koyulduğumda, bu sadece rahatsızlığı düpedüz sefalet ve tehlikeyle değiştirmek içindi. Hamalları Batı Caddesi'nden nehre doğru yokuş aşağı uzanan uzun bir kulübeye kadar takip ettim. Karanlıktı, rüzgar baştan sona temiz bir şekilde esiyordu; ve burada büyük bir yolcu ve bagaj bloğu buldum, yüzlercesi ve diğerinden tonlarcası. Kendimi inandırmakta zorluk çekeceğimi hissediyorum; ve kesinlikle sahne olağanüstü olmalıydı, çünkü günlük tekrar için çok tehlikeliydi. Sıkışık bir sıkışıklıktı; hayvan ve canlı engelin karıştığı kütlenin arasından geçilebilecek bir geçit yoktu. Kalabalığın eteklerine, acele ve aşırı çalışmaktan öfkelenen hamallar bağırarak yollarını açtılar. Şunu söyleyebilirim ki, biz koyun gibi duruyorduk ve hamallar çılgına dönmüş çoban köpekleri gibi aramızdan
geçtiler; ve bu adamların artık yaptıklarından sorumlu olmadıklarına inanıyorum. Ne taşıdıkları önemli değildi, doğrudan basının içine girdiler ve daha fazla gidemeyince, el arabalarındaki doluları körü körüne boşalttılar. Örneğin, kendi elimle, annesinin dizinde oturan bir çocuğun hayatını kurtardım, annesi bir kutunun üzerinde oturuyordu; ve hiçbir kaza duymadığım için, akşam boyunca buna benzer birçok müdahalenin olduğunu varsaymalıyım. Ne hamalın ne de çocuğun annesinin benim
davranışıma en ufak bir ilgi göstermediğini
söylersem, içinde bulunduğumuz ruh hali hakkında biraz fikir verecektir. Kendim ne yaptığımı ancak bir süre sonra anladım, çünkü ağır kutuları savuşturmak o anda insan hayatının doğal bir
olayıydı. Kötü bir rüyada karşılaşılan türden soğuk, ıslak, gürültü, ilerlemeye karşı ölü muhalefet ruhları tamamen yıldırmıştı. Bu araf ortamını bir çocuğun dünyanın koşullarını kabul ettiği gibi kabullenmiştik. Bense biraz titriyordum ve sırtım
yorgun bir şekilde ağrıyordu; ama ne bir umudum ne de bir korkum olduğunu düşünüyorum ve doğamın tüm faaliyetleri tek bir büyük rahatsızlık hissine bağlı hale gelmişti.

Sonunda ve tahmin etmekte tereddüt ettiğim kadar uzun bir aradan sonra, kalabalık
hareket etmeye başladı, kendini zorlayarak. Aynı anda
bazı lambalar yakıldı ve kulübenin üzerine aniden bir işaret fişeği düştü. Jersey City'ye giden nehir teknesine
filtreleniyorduk. Bu filtrasyonun ne kadar yavaş ilerlediğini hayal edebilirsiniz,
herkes paketler veya çocuklarla aşırı yüklüydü ve yine de
yolda biletini çıkarmak zorundaydı; ama sonunda benim için sona erdi ve kendimi güvertede, ince bir tente altında ve uzanıp nefes almak için biraz dirsek boşluğuyla buldum. Bu sancak tarafındaydı; çünkü göçmenlerin büyük kısmı, girdiğimiz liman tarafında umutsuzca sıkışmıştı. Denizciler boşuna onlara devam etmeleri için bağırdılar ve gemi kazasıyla tehdit ettiler. Bu zavallı insanlar
bir sersemlik büyüsü altındaydılar ve ayaklarını bile kıpırdatmadılar. Her zamanki gibi
çok şiddetli yağmur
yağıyordu, ancak rüzgar şimdi aniden şakırtılar ve bardak dolusu esiyordu, bizimki gibi çok
ağır balastlı bir tekne için tehlike yaratmadan değil; ve biz nehrin üzerinden karanlıkta sürünerek geçtik, suda bir kürek çekerek yaralı bir ördek gibi,
ve sürekli olarak çok sayıda deniz miliyle çalışan ve yaklaştığını müzikle duyuran büyük, aydınlatılmış vapurların yanından geçtik. Bu zevkli gemilerle, limana yanaşmış ve ıslak ve sessiz göçmenlerle dolu kendi kasvetli gemimiz arasındaki karşıtlık, sanat amacıyla fazla belirgin saydığımız o çarpıcı tasvirdeydi.

Jersey City'ye çıkarma bir izdihamla gerçekleşti. Sabit bir felaket hissine sahiptim ve davranışa bakılırsa, hepimizde aynı kanaat vardı. Korkunun yarattığına benzer bir panik bencilliği, çıkarmamızın düzensizliğine hükmediyordu. İnsanlar ailelerini itiyor, dirsekliyor ve koşuyorlardı,
olabildiğince takip ediyorlardı. Çocuklar düşüyor ve bir darbeyle ödüllendirilmek üzere kaldırılıyorlardı. Ebeveynlerini kaybetmiş bir çocuk, sanki bir krize doğru gidiyormuş gibi, sürekli ve giderek artan bir tizlikle çığlık atıyordu; bir görevli onu yanında tutuyordu ama başka hiç kimse onun sıkıntısını fark edecek kadar bile görünmüyordu; ve geri kalanların arasında koştuğumu söylemekten utanıyorum. O kadar yorgundum ki iskele ile tren istasyonu arasındaki yaklaşık yüz metrelik mesafeye iki kez durup paketlerimi bırakmak zorunda kaldım, bu yüzden
kapana girdiğimde tamamen ıslanmıştım. Bekleme odası veya içecek odası yoktu; vagonlar kilitliydi; ve en azından bir saat daha, ya da öyle geldi, cereyanlı, gazlı
perdede kamp kurmak zorunda kaldık. Valizimde oturuyordum, komşularımı gözlemleyemeyecek kadar bitkindim; ama hepsi üşümüş, ıslak, yorgun ve maruz kaldığımız kötü yönetim yüzünden aptalca delirmiş olduklarından, benden daha mutlu olamazlardı sanırım. Bir çocuktan yarım düzine portakal aldım, çünkü portakallar ve fındıklar tek
yansımaydı. Bunlardan sadece ikisinin biraz suyu olduğu için, diğer dördünü vagonların altına attım ve sanki bir rüyaymış gibi, yetişkinlerin ve çocukların
benim bıraktığım şeylerin ardından raylarda el yordamıyla dolaştığını gördüm.

Sonunda vagonlara kabul edildik, tamamen bitkin ve
kuru olmaktan uzaktık. Kendi adıma, bir elbise fırçası çıkardım ve pantolonumu
olabildiğince sert bir şekilde fırçaladım, ta ki onları kurutup kanımı
pazarlığa ısınana kadar; ama fırçayı ödünç verdiğim komşum dışında hiç kimse en ufak bir önlem almıyor gibiydi. Onlar oldukları gibi,
uykuya daldılar. Philadelphia'nın ışıklarını görmüştüm ve
onların örneğini izlememe izin vermeden önce iki kez vagon değiştirmem emredildi ve iki kez de iptal edildi.

_Salı._--Uyandığımda, çoktan gün olmuştu; tren
hareketsiz duruyordu; Son vagondaydım ve hatların etrafında ileri geri yürüyen birkaç kişiyi görünce kapıyı açtım ve yol kenarındaki bir kervandan iner gibi dışarı çıktım. Hiçbir istasyona yakın değildik, hatta görebildiğim kadarıyla herhangi bir sinyale bile ulaşamıyorduk. Her tarafta yeşil, açık, dalgalı bir ülke uzanıyordu. Akasya ağaçları ve tek bir Hint mısır tarlası ona yabancı bir zarafet ve ilgi veriyordu; ancak arazinin hatları yumuşak ve İngiliz'di. Tam olarak İngiltere değildi, tam olarak Fransa da değildi; ancak her ikisi de gözlerime doğal görünmeye yetecek kadar benziyordu. Ve bir değişiklik bulduğumda şaşırdığım şey yeryüzünde değil, gökyüzündeydi. Nasıl açıklarsanız açıklayın, ben hiç açıklayamam, güneş Amerika ve Avrupa'da farklı bir ihtişamla doğuyor. Eski ülke sabahlarımızda daha berrak altın ve kızıl; yenilerinde daha mor, kahverengi ve dumanlı turuncu var. Alışkanlıktan olabilir, ama
benim için günün doğuşu ikincisinde daha az taze ve ilham vericidir; daha karanlık bir ihtişamı vardır ve gün batımına daha çok benzer; sanki Amerika gerçekte ve sadece hayalde değil, Aurora'nın doğusundan ve
güneşin kaynaklarından daha
uzaktaymış gibi, dünyanın daha sonraki bir akşam dönemine uyuyor gibi görünüyor. O zamanlar, Pensilvanya'daki tren yolunun kenarında böyle düşünmüştüm ve o zamandan beri kıtanın
uzak bölgelerinde bunu bir düzine kez düşündüm. Eğer bir yanılsamaysa, çok
köklü bir yanılsamadır ve görme yeteneğim de buna ortaktır. Kısa bir süre sonra bir tren hızla geçti, geçişini duyurarak ve lokomotifin üzerindeki bir tür kilise çanının hızla vurulmasıyla eşlik etti; ve biz de bunun için beklediğimizden, "Hepiniz
binin!" diye bağırarak çağrıldık ve tekrar yola koyulduk. Görünüşe göre, tüm hat altüst olmuştu; gece yarısı meydana gelen bir kaza tüm trafik saatlerini aksatmıştı. Bunun bedelini bizzat ödedik, çünkü o gün boyunca
hiç yemeğimiz yoktu. Vagonlardan meyve satın alabiliyorduk; ve ara sıra bir istasyonda birkaç dakika geçirip, satışa sunulan yetersiz ekmek ve sandviçler görüyorduk; ama o kadar kalabalık ve o kadar açgözlüydük ki, her fırsatta denememe rağmen, tezgaha doğru dirsek
çe yol açmadan kahve her zaman bitiyordu.

Amerikan gün doğumumuz asil bir yaz gününü müjdelemişti. Tek bir bulut bile yoktu; güneş kavuruyordu; Yine de, aralarından dolanarak yol aldığımız ormanlık nehir vadilerinde, atmosfer öğleden sonra geç saatlere kadar
parıldayan bir tazelik korudu. Denizden yeni gelmiş birine göre iç kesimlerde bir tatlılık ve çeşitlilik vardı; orman, nehir ve kazılmış toprak kokuyordu. Bunlar, çok uzak bir ülke olmalarına rağmen, evden gelen havalardı. Saat başı
platformda duruyordum; ve birbiri ardına hoş köyler, otoyolda arabalar ve dere kenarında balıkçılar gördükçe ve uzaktan horoz sesleri ve neşeli sesler duydukça ve güneşin artık okyanus ovalarında boş boş parlamadığını, fakat biçimli tepelerin arasında vurduğunu ve ışığının binlerce şekil ve yüzey kazasıyla dağıldığını ve renklendiğini gördükçe, zengin bir araziye gelmiş bir adam gibi, bu yaşam yükselişine kendi kendime sevinmeye başladım. Ve frenciye nehrin adını sorduğumda ve ona Susquehanna dendiğini duyduğumda, ismin güzelliği toprağın güzelliğinin bir parçası gibi göründü. Adem'in ilahi uygunlukla yaratıklara isim verdiği gibi, bu Susquehanna kelimesi de hemen hayal gücü tarafından kabul edildi. O, o parlayan nehir ve arzu edilen vadi için başka hiçbir şeyin olamayacağı isimdi. İsimlerin sesinden özel bir zevk almayan hiç kimse edebiyatın kendisiyle ilgilenemez; ve dünyada isimlendirmenin Amerika Birleşik Devletleri kadar zengin, şiirsel, mizahi ve pitoresk olduğu
bir yer yoktur. Tüm zamanlar, ırklar ve diller kendi katkılarını getirmiştir. Pekin, Euclid, Bellefontaine ve Sansdusky ile aynı eyalettedir. Kırmızı tuğla, Sloane Meydanı ve King's Road'un Londra çağrışımlarıyla Chelsea, görkemli ve kadim Memphis'in kendi banliyösüdür; orada koltukları var, şehirlerin tercüme edilmiş isimleri, Mississippi'nin Tennessee ve Arkansas'tan geçtiği yer[1]; ve ikisi de, ben kıtayı geçerken, silahlı adamlar tarafından izlenerek, bir vebanın dehşeti ve izolasyonu içinde yatıyorlardı. Eski, kırmızı
Manhattan, bir buhar fabrikasının altında, İngilizleştirilmiş New York'un altında, bir Kızılderili ok ucu gibi yatıyor. Eyaletlerin ve Bölgelerin isimleri, tatlı ve en romantik kelimelerden oluşan bir koro oluşturuyor: Delaware, Ohio, Indiana, Florida, Dakota, Iowa, Wyoming, Minnesota ve Carolinas;
kulak için daha asil bir müziğe sahip çok az şiir vardır: şarkı dolu, melodik bir
ülke; ve eğer yeni Homeros Batı kıtasından doğacaksa,
mısraları zenginleşecek, sayfaları kendiliğinden, bir iş sirkülerinde hayal edilebilecek eyalet ve şehir isimleriyle
şarkı söyleyecek.

Akşamın geç saatlerinde Pittsburg'daki bir bekleme odasına indik. Şimdi sorumluluğum altında çocuklarıyla birlikte genç ve canlı bir Hollandalı dul vardı;
bunlara yolda daha ilerideki bir mesafede tedbirli bir şekilde göz kulak olacaktım; ancak kendisine bir sepet dolusu yiyecek verildiğini gördüğümde,
kendime bir akşam yemeği bulmak için onu bekleme odasında bıraktım.

Bu yemekten bahsediyorum, sadece yaklaşık otuz saattir yediğim ilk yemek olduğu için değil, aynı zamanda renkli bir beyefendiyle ilk tanışmamın aracı olduğu için. Yemek yerken bana bir şekilde hizmet etme şerefini bahşetti; ve her kelime, bakış ve hareketle beni şaşkınlık diyarına doğru daha da ilerletti. Gerçekten de Bayan Beecher Stowe'un zencilerinden veya gençliğimin Christy Minstrels'lerinden çarpıcı biçimde farklıydı. Kesinlikle biraz esmer ama hoş ve sıcak bir tonda, hafif ve
oldukça tuhaf bir yabancı aksanla İngilizce konuşan, her santimiyle dünya adamı ve İngiltere'de benzerini adlandırmakta zorluk çektiğim, küçümseyici bir şekilde üstün tavırlarla donatılmış bir beyefendi hayal edin. Bir uşak belki de uşaksız olanın üstünden geçer,
ama sonra sizi bir çekingenlikle ve bir tür iç çeken sabırla düzeltir, ki bu da sıklıkla hayranlık uyandırır. Ve yine, soyut uşak
asla samimiyete düşmez. Ama renkli beyefendi size bir anda göz kırpacaktır; üst sınıf bir çocuğun bir ibneye olan aşinalığı gibi aşinadır; O,
Poins ve Falstaff'a karşı Prens Hal gibi size karşı tavizsiz davranıyor. Kendini
evinde ve hoş karşılanmış hissediyor. Gerçekten de diyebilirim ki, bu garson o akşam yemeği boyunca bana karşı, bizimle birlikteyken genç, özgür ve pek de kendine saygısı olmayan bir efendinin yakışıklı bir hizmetçiye davranabileceği gibi davrandı. Zavallı zenciye acımaya, onu rahatlatmaya,
binlerce küçümsemeyle ırk önyargısına ortak olmadığımı kanıtlamaya
hazırlanmıştım; ama size temin ederim ki himayemi başka bir fırsat için sakladım ve
bu sonuçtan memnun olma nezaketini gösterdim.

Çok dürüst bir adam olduğunu görünce, bir görgü kuralı konusunda ona danıştım: Amerikalı garsona bahşiş teklif edilirse?
Kesinlikle hayır, dedi. Asla. Bu uygun olmazdı. Kendilerini kabul
edemeyecek kadar yüksek görüyorlardı. Hatta bu teklifi bile kızdırırlardı. O ve ben,
çok keyifli bir sohbet etmiştik; özellikle o,
benim toplumumda çok keyif almıştı; ben bir yabancıydım; bu tam olarak o nadir durumlardan biriydi.... Çok net görmesem de,
öğlen güneşini hala algılayabiliyorum; ve renkli beyefendi ustaca
bir çeyreklik cebine koydu.

_Çarşamba._--Gece yarısından biraz sonra dul eşimi ve yetimlerimi trene
bindirdim; ve sabah bizi Ohio'nun çok içlerine götürdü. Bu, erken

hayal gücümün en sevdiğim evi olmuştu; haftada bir Ohio'da olma
oyunu oynadım ve
şahsım hala açıkken, orada sahte bir silahla harika bir spor yaptım.

Tercihim, _Cassell's Family Paper_'da çıkan ve hemşiremin bana yüksek sesle okuduğu bir esere dayanıyordu.

Son bölümde, yüzündeki boyayı çok nazik bir şekilde temizleyen ve
Sir Reginald Somebody-or-other olan bir Kızılderili olan Custaloga'nın yaptıklarını anlatıyordu; asla affetmediğim bir numara.
Bir adamın cesur bir Kızılderili olması ve sonra bundan vazgeçip bir
baronet olması fikri, zihnimin reddettiği bir şeydi. Robinson Crusoe ve diğerlerinin ıssız adalardan kaçma

sahte endişesi gibi, gerçeğe aykırıydı.

Ama Ohio hiç de hayal ettiğim gibi değildi. Şimdi Rocky Dağları'na kadar kesintisiz uzanan o büyük ovalardaydık. Ülke
Hollanda gibi
düzdü, ama sıkıcı olmaktan uzaktı. Ohio, Indiana,
Illinois ve Iowa'nın her yerinde veya trenden ve
uyanık anlarımda gördüğüm kadarıyla, zengin ve çeşitliydi ve kendine özgü bir zarafet
yayıyordu. Uzun mısırlar göze hoş geliyordu; ağaçlar kendi başlarına
zarifti ve ovayı uzun, havadan manzaralarla çerçeveliyordu;
ve temiz, parlak, bahçeli kasabalar kırsal yemeklerden ve
sabahın sundurmasında keyifli yaz akşamlarından bahsediyordu. Bir tür düz cennetti;
ama korkarım ki şeytan tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. O sabah
nadiren hissettiğim
dondurucu bir soğukla ​​doğdu; belki de aletle ölçülemeyecek bir soğukluktu, çünkü
kalbe isabet etti
ve kanla birlikte seyahat ediyor gibiydi. Gün titreyerek geldi. Beyaz sisler ovanın yüzeyini incecik kaplamıştı, onları daha sık bir gölde gördüğümüz gibi; ve güneş kısa sürede dağılıp onları
içmiş olsa da, ufuktan ufka ateşli bir sıcaklık ve kristal saflığında bir atmosfer bırakmış olsa da sisler hala oradaydı ve bu cennetin öldürücü rutubet ve iğrenç sıtmayla
dolu olduğunu biliyorduk. Hat boyunca uzanan çitler sadece iki reklam açıklaması taşıyordu; biri tütünleri tavsiye etmek, diğeri ise sıtma hastalığına karşı övünen ilaçlar. Günün ortasında ve hepimiz o ilk üşümenin pençesindeyken, bir ara istasyondan gelen eyaletin yerlisi, bunu bir doktora edasıyla "ateşli ve sıtmalı bir sabah" olarak telaffuz etti.

Hollandalı dul kadın karakter sahibi bir insandı. İlk bakışta, mevcut yazara karşı büyük bir tiksinti duymuştu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Ama pratik ruhlu bir kadın olduğu için ilgimi kabul etmekte hiç zorluk çekmedi ve beni çocuklarına meyve ve şeker almaya, tüm paketlerini taşımaya ve hatta boş koltuğumdan faydalanmak için yerde uyumaya teşvik etti. Hayır, o doğası gereği öylesine geveze bir adamdı ve otobiyografik konuşmalara öylesine güçlü bir şekilde yönelmişti ki, daha iyi bir şey bulamadığı için bana sır olarak
itiraf etmek ve bana hayat hikayesini anlatmak zorunda kaldı. Pazar günleri onu dışarı çıkarıp eğlendirerek en büyük izlenimini bırakmış gibi görünen merhum kocasını duydum. Size beklentilerini, umutlarını, servetinin miktarını, haftalık ev masraflarının maliyetini ve genellikle sadece arkadaşlarına açıklanabilen çeşitli özel konuları anlatabilirdim. Bir istasyonda, çocuklarını platformdaki bir adama bakmaları ve Bay Z. gibi olup olmadığını söylemeleri için sarstı; Bana bu Bay Z. ile nasıl arkadaşlık ettiğini, meselelerin ne kadar ilerlediğini ve onun
terk etmesi yüzünden
şimdi batıya doğru seyahat ettiğini anlattı. Sonra, bu şekilde gerçekleri öğrendiğimde, o tür bir erkek güzelliği hakkında fikrimi sordu.
Gönlünce hayran kaldım. Sanırım,
konuşurken dikkat çekici derecede
doğru sözlü değildi, ama hayal gücünün
dürttüğü gibi düşünceliydi ve geçmişinden
havada kaleler inşa etti; yine de, tüm bu sırlara rağmen,
beni sürekli olarak onun nefretinin farkında tutmak için o tür bir dürüstlüğe sahipti.
Ayrılırken söylediği sözler ustaca dürüsttü. "Eminim," dedi, "hepimiz
sana çok minnettar olmalıyız." Beni rahatlattığını iddia edemem; ama böylesine gerçek bir hoşnutsuzluğa karşı belli bir saygım vardı. Zavallı bir doğa, bu yakınlıklar sırasında, benim için bir tür değersiz hoşgörüye kayabilirdi.

Akşam Chicago'ya ulaştık. Vagonlardan çıkarıldım, bir omnibüse bindirildim ve sokaklardan geçerek farklı bir tren istasyonuna götürüldüm. Chicago büyük ve kasvetli bir şehir gibi görünüyordu. Yangın döneminde restorasyonu için diyelim ki altı peni bağışladığımı hatırlıyorum; ve şimdi sokak sokak ağır evler ve rahat kasabalıların kalabalığını gördüğümde, şirketin o altı peniyi geri ödemesinin veya en azından beni neşeli bir akşam yemeğine davet etmesinin zarif bir davranış olacağını düşündüm. Ama geri ödemeyle ilgili hiçbir söz yoktu. O şehrin hayırseveriydim, yine de üçüncü sınıf bir bekleme odasında ağırlandım ve alabildiğim en iyi akşam yemeği kendi masraflarımla bir tabak jambon ve yumurtaydı.

Güvenle söyleyebilirim ki, Chicago'daki o gece kadar köpek gibi yorgun olmamıştım. Başlama zamanı geldiğinde, bir rüyadaki adam gibi
perdeden aşağı indim. Uzun bir trendi, uçtan uca ışıklandırılmıştı; ve vagon vagon, bulduğum kadarıyla, sadece dolu değildi, aynı zamanda taşıyordu. Valizim, sırt çantam, halım, o altı ağır Bancroft cildiyle birlikte,
beni iki katıma çıkarıyordu; sıcak, ateşli, acı verici derecede susamıştım; ve üzerimde büyük bir karanlık, gazla dağıtılamayan
içsel bir karanlık vardı. Sonunda boş bir bank bulduğumda, bir paçavra yığını gibi içine gömüldüm, dünya uzaklara doğru yüzüyormuş gibi geldi ve bilincim sisli bir gecedeki mum gibi, içimdeki bir iğne ucu kadar küçüldü. Biraz daha kendime geldiğimde, önümde çok neşeli, pembe saçlı, biraz içki içmiş, benimle konuşan, dedikleri gibi on dokuza on dokuz, küçük bir Alman beyefendinin oturduğunu gördüm. Sohbeti sürdürmek için elimden geleni yaptım; çünkü bana sanki buna bağlı bir şey varmış gibi geldi. Başka birçok şeyin yanı sıra, trende yankesiciler olduğunu ve bir adamı kırk dolar ve dönüş bileti çaldıklarını anlattığını duydum; ama kelimeleri yakalasam da, anlamını ertesi sabaha kadar tam olarak anladığımı sanmıyorum; ve sanırım o zaman bunu duyduğuma çok sevindim dedim. Başka nelerden bahsettiğini bilmiyorum; Bir gevezelik eden kelime sesini, bolca yaptığı jestleri ve gülümsemesini hatırlıyorum, ki bu çok açıklayıcıydı; ama daha fazlası değil. Ve sanırım
kafa karışıklığımı çok açık bir şekilde göstermiş olmalıyım; çünkü, önce, bana şüphe
duyan biri gibi kaşlarını çattığını gördüm; sonra, belki de İngilizce'ye aşina olmadığımı varsayarak beni Almanca denedi; ve sonunda, umutsuzluk içinde, ayağa kalktı ve beni terk etti. Üzgün ​​hissettim; ama yorgunluğum gecikmek için çok
eziciydi ve kendimi
mümkün olduğunca
sıraya uzattığımda, hemen rüyasız bir sersemliğe kapıldım.

Küçük Alman beyefendi, bir _yemek fin_inden sonra banliyölere doğru biraz ilerliyordu ve yolculuk
sürerken eğlenmeye kararlıydı. Benimle başarısız olduktan sonra, bir sonraki durağım,
Kanada'dan gelen ve benden
bir nebze daha az yorgun olmayan başka bir göçmen oldu. Hayır, doğal bir durumda bile, ertesi sabah tanışıklığımızı tazelediğimizde, ağır, iletişimsiz bir adamdı. Onu farklı konularda denedikten sonra, küçük Alman beyefendinin
sinirlendiği, bir iki küfür ettiği ve daha canlı bir toplum arayışıyla o arabadan ayrıldığı anlaşılıyor. Zavallı küçük beyefendi! Sanırım bir göçmenin, bir şişe yabancı brendi ve sindirim anlarını
meraklandıracak uzun, komik bir hikayeyle neşeli, özgür yürekli bir züppe olması gerektiğini düşünüyordu.

_Perşembe._--Sanırım seyahatin yorgunluğunda bir döngü olmalı, çünkü ertesi sabah uyandığımda, ruhum tamamen yenilenmişti ve Burlington on the Mississippi'de yulaf lapası, tatlı süt, kahve ve sıcak keklerden oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptım. Başka bir uzun günlük yolculuk izledi, ancak dikkat çekmeye değer tek bir özellik vardı. Creston adlı bir yerde sarhoş bir adam içeri girdi. Saldırgan bir şekilde arkadaş canlısıydı, ancak İngiliz
kavramlarına göre, bir trende hiç de fena değildi. Bir ara
görevlilerin dikkatini çekmedi; ancak tam bir sonraki istasyondan, Cromwell ismiyle,
çıkmaya başladığımız sırada, kondüktör geldi. Bir iki kelime konuşuldu; sonra görevli adamı omuzlarından tuttu,
oturduğu yerden çekip
vagonda yürüttü ve raylara fırlattı. Bu, bir matkap
parçası kadar kesin bir şekilde üç hareketle yapıldı. Tren hala yavaş hareket ediyordu, ancak hızını düzeltmeye başlamıştı ve sarhoş düşmeden ayağa kalktı. Yanakları kadar kırmızı olmasa da kırmızı bir bohça taşıyordu; ve bunu bir eliyle tehditkar bir şekilde havaya salladı, diğer eliyle de arkasından böbreklerin olduğu bölgeye doğru gizlice ilerledi. Revolverlerin arasına girdiğimin ilk belirtisiydi ve bunu biraz
duygusal olarak gözlemledim. Kondüktör bir elini kalçasına dayamış bir şekilde merdivenlerde duruyordu,
ona bakıyordu; ve belki de bu tavır yaratığa
dayatmıştı, çünkü daha fazla oyalanmadan döndü ve sendeleyerek
yol boyunca Cromwell'e doğru gitti, ardından vagonlardan bir kahkaha
duyuldu. Herkes benim hakkımda İngilizce konuşuyordu, ama yabancı bir ülkede olduğumu biliyordum. O gece saat dokuzdan yirmi dakika önce, Missouri nehrinin doğu kıyısındaki Council Bluffs yakınlarındaki Pacific Transfer İstasyonu'na bırakıldık. Burada geceyi göçmenler için ayrılmış bir tür kervansarayda geçirecektik. Ama lükse olan susuzluğuma yenik düştüm, arkadaşlarımdan ayrıldım ve eşyalarımla birlikte Union Pacific Oteli'ne yürüdüm. Beyaz bir memur ve siyahi bir beyefendi, benim sade Avrupa tarzımda, onlara çizmeler diyeceğim, banka memurları gibi bir tezgahın arkasına yerleştirildiler. Adımı aldılar, bana bir numara verdiler ve paketlerimle ilgilenmeye başladılar. Ve işte çekişme başladı. Paketlerimi güvenli bir yere bırakmak istiyordum; ama yatağa gitmek istemiyordum. Ve bunun bir Amerikan otelinde imkansız olduğu ortaya çıktı. Elbette, bu anlamsız bir yanlış anlamaydı ve dille ilgili bilgisizliğimden kaynaklanıyordu. Çünkü iki ulus aynı kelimeleri kullansa ve aynı kitapları okusa da, ilişkiler sözlükle yürütülmez. Hayatın işleri kelimelerle değil, her biri özel ve neredeyse argo bir anlama sahip olan yerleşik ifadelerle yürütülür. Council Bluffs'taki renkli beyefendiyle benim aramda uluslararası bir belirsizlik hakimdi; bu yüzden bana çok doğal gelen
sorduğum şey ona korkunç bir zorunluluk gibi göründü. Reddetti ve bunu da Batı'nın sadeliğiyle yaptı. Bu Amerikan tarzı iş yapma tarzı, ilk başta Avrupalılar için hiç de hoş karşılanmaz. Bir adama mesleği gereği ve ekmeğini kazandığı hizmetler için yaklaştığımızda, onu o an için ücretli hizmetçimiz olarak kabul ederiz. Fakat Amerikan görüşüne göre, iki beyefendi buluşur ve eğer anlaşırlarsa iyilik alışverişinde bulunmak için dostça bir sohbet ederler. Hangisinin daha uygun olduğunu, hatta hangisinin daha gerçekten nazik olduğunu bilmiyorum. İngiliz katılığı ne yazık ki belirli bir işlem sona erdikten sonra da devam etme eğilimindedir ve bu nedenle sınıf ayrımlarını destekler. Ancak diğer yandan bu eşitlikçi
açıklıklar, Jack-in-office'in küstahlığına açık bir alan bırakır.

Renkli beyefendinin reddetmesi beni sinirlendirdi ve öfkemi ironik bir teslimiyetin benzerliği altında açtım. Amerikan otellerinin işleyişleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim; ancak
sorun çıkarmak
istemiyordum. Eğer hemen yatağa girmekten başka çare yoksa, o söylesin ve alışkanlığım olmasa da neşeyle itaat ederdim.

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah!" dedi, "Amerika'yı bilmiyorsun. Amerika'da iyi insanlar var. Ah! Onları çok seveceksin. Ama sinirlenmemelisin. Ne istediğini biliyorum. Sen de benimle gel."

Ve tezgahın arkasından çıkıp, eski bir tanıdık gibi kolumdan tutarak beni otelin barına götürdü.

"İşte," dedi, beni omzumdan iterek, "git ve bir içki iç!"

DİPNOT:

[1] Lütfen _Arkansaw_ kelimesini ilk harfte vurgulayarak telaffuz edin.

GÖÇMEN TRENİ

Bu arada, Hollandalı dullar ve masadan yeni kalkmış küçük Alman soylularıyla karşılaşabileceğim karma trenlerde seyahat ediyordum.
Daha
gizli bir göçmendim; şimdi bir kez daha damgalanacak ve arkadaşlarımla birlikte
ayrılacaktım. Cuma günü öğleden sonra saat iki civarıydı, kendimi yüzlerce kişiyle birlikte Göçmen Evi'nin önünde buldum, yolculuk için
sınıflandırılıp kutulara yerleştirilecektim. Beyaz saçlı bir memur, bir kolunun altında bir sopa, diğer elinde bir listeyle, önümüzde ayrı duruyordu ve bir emir tonuyla isim isim sayıklıyordu. Her
isim
de bir ailenin veletlerini ve paketlerini toplayıp
bizi bekleyen üç vagonun en arkadakine doğru koştuğunu görüyordunuz ve ben
kısa süre sonra
bu vagonun kadınlar ve çocuklar için ayrılması gerektiği sonucuna vardım.
İkinci veya ortadaki vagonun, tek başına seyahat eden erkeklere,
üçüncüsünün ise Çinlilere ayrıldığı ortaya çıktı. Yetkili, en ufak bir gecikmede kolayca öfkeye kapılıyordu; ancak göçmenler hem isimlerini söylemekte hem de kendilerini ve eşyalarını gemiye almakta hızlıydılar. Aileler bir zamanlar barındırıldı, biz erkekler törensiz bir şekilde ikinci vagonu eş zamanlı saldırıyla taşıdık. Sanırım okuyucunun, düz çatılı bir Nuh'un gemisi gibi uzun, dar ahşap bir kutu olan, her iki ucunda bir soba ve bir kolaylık, ortada bir geçit ve her iki tarafta çapraz banklar bulunan bir Amerikan demiryolu vagonu hakkında bir fikri vardır. Union Pacific'teki göçmenler için olanlar, yalnızca aşırı sadelikleri, yapılarına herhangi bir yere giren sadece ahşap ve genellikle sönüp yanarken bile sadece sönen lambaların olağan etkisizliğiyle dikkat çekicidir. Banklar, küçük bir çocuktan başka hiçbir şey için çok kısadır. İki kişinin oturabileceği kadar alan varsa, birinin yatabileceği kadar alan olmayacaktır. Bu nedenle şirket, ya da daha doğrusu, Transfer İstasyonu hakkındaki bazı faturalardan anlaşıldığı üzere, şirketin hizmetçileri, yolcuların daha iyi konaklaması için bir
plan tasarladılar. Her ikisinin birlikte
bulunmasını sağlıyorlar. Her bir arkadaşa bir tahta ve samanla doldurulmuş ve ince pamukla kaplanmış üç kare yastık satıyorlar.
Sıralar çiftler halinde birbirine bakacak şekilde yapılabilir, çünkü arkaları
tersine çevrilebilir. Gece yaklaşırken tahtalar sıradan sıraya serilir, böylece iki kişi için yeterince geniş ve orta boylu bir adam için yeterince uzun bir kanepe oluşur; ve arkadaşlar başları kondüktörün minibüsüne, ayakları da motora gelecek şekilde minderlerin üzerine yan yana yatarlar. Tren
dolduğunda, elbette bu plan imkansızdır, çünkü her sıraya birden fazla kişi olmamalıdır, ayrıca arkadaşlar anlaşmadığı sürece bu plan gerçekleştirilemez. Beyaz saçlı memurumuzun şimdi harekete geçmesinin sebebi bu son koşulu sağlamaktı. Çok aktif bir tören ustasıydı, olası çiftleri tanıştırıyor ve hatta her birinin cana yakınlığını ve dürüstlüğünü garanti ediyordu. Mutlu çiftlerin sayısı ne kadar çoksa, cebi için o kadar iyiydi, çünkü yatakların ham
malzemesini satan oydu. Bir tahta ve üç hasır yastık için fiyatı iki buçuk dolardan başlıyordu; ancak tren hareket etmeden önce ve ne yazık ki benimkini satın aldıktan uzun süre sonra, bir buçuk dolara düşmüştü.

Çöpçatan benimle ilgili bir sorun yaşadı; belki de bazı hanımlar gibi, her ne pahasına olursa olsun birleşmek için fazla istekli olduğumu gösterdim; ancak kesinlikle yatak arkadaşım olarak seçilen ilk kişi bu onuru teşekkür etmeden reddetti. Yaşlı, ağır, yavaş konuşan bir adamdı, sanırım Yankeeland'dandı, bana büyük bir çekingenlikle baktı ve sonra kendini
kırık ifadelerle mazur göstermeye başladı. Genç adamı tanımadığını söyledi. Genç adam
çok dürüst olabilirdi, ama bunu nasıl bilebilirdi ki? Trende tanıştığı başka bir genç adam daha vardı; onun dürüst olduğunu tahmin ediyordu ve genel olarak onunla arkadaşlık etmeyi tercih ederdi. Tüm bunlar
hiçbir bahane olmadan, sanki cansızmışım ya da yokmuşum gibi. Herkesin arkadaşlığımı reddetmesinden ve
reddedilmiş olarak kalmamdan
korkmaya başladım. Ama sıradaki uzun boylu, güçlü kuvvetli, uzun bacaklı, küçük kafalı, kıvırcık saçlı bir Pensilvanya Hollandalısıydı, tavırlarında askerce bir
zeka vardı. Tam olarak, bunu donanmada edinmişti. Ama hepsi birdi; en azından umutsuz kararlar almaya eğitilmişti, bu yüzden eşleşmeyi kabul etti ve beyaz saçlı dolandırıcı
evlilik duasını etti ve ücretlerini cebine indirdi.

Öğleden sonranın geri kalanı treni hazırlamakla geçti. Kaç tane yük vagonunun lokomotifi takip ettiğini söylemekten korkuyorum - kesinlikle yirmi tane;
sonra Çinliler geldi, sonra biz, sonra aileler ve arkadakiler, eğer doğru anlamışsam, kondüktör tarafından, onun
kıç vagonu olarak adlandırılan şeyle
getirildi. Benim ait olduğum sınıf elbette en büyüğüydü ve tabiri caizse her iki tarafa da koştuk; böylece Çinliler arasında birkaç Kafkasyalı ve aileler arasında birkaç bekar vardı. Ancak bizim arabamız, sekiz veya dokuz yaşında boğmaca hastası olan küçük bir çocuk dışında, karışımdan tamamen arınmıştı. Sonunda, yaklaşık altı yaşında, uzun
tren Transfer İstasyonu'ndan çıktı ve geniş Missouri
nehrini geçerek batıya doğru Omaha'ya doğru ilerledi.

Vagonlarda sıkıntılı ve rahatsız edici bir akşamdı. Havada bizi huzursuz etmeye yardımcı olan
gök gürültüsü vardı. Bir adam kornetle birçok hava
çaldı ve hiçbiri pek dikkate alınmadı, ta ki "Ev, tatlı ev"e gelene kadar. Konuşmanın nasıl bittiğini ve yüzlerin nasıl uzamaya başladığını fark etmek gerçekten garipti. Bu havanın müzikal olarak iyi mi yoksa kötü mü sayılması gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok; ancak
duygulara yönelik vahşi bir saldırı olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek sanat sınıfına aittir. Pathos, muamelenin onuruyla hafifletilmelidir. Eğer "Ev, tatlı ev"in yazarı gibi
acıklı olanın içinde çırılçıplak debelenirseniz,
dinleyicilerinizi erkeksi olmayan bir şekilde ağlatırsınız; ve henüz
etkilenmiş olsalar bile, kendilerinden nefret ederler ve zayıflıklarının
nedeninden nefret ederler. O gece gözyaşlarına boğulmadık, çünkü deney
kesildi. Keçi sakalı ve emekli bir köle tüccarından bekleyebileceğiniz kadar duygusal bir görünüme sahip, yaşlı, sert görünümlü bir adam irkilerek döndü ve sanatçıya o "lanet şeyi" durdurmasını söyledi. "Bunun hakkında yeterince şey duydum," diye ekledi; "bize gideceğimiz güzel ülke hakkında bir şeyler ver." Arabanın etrafında bir yapışma mırıltısı dolaştı; sanatçı enstrümanı dudaklarından çekti, güldü ve başını salladı ve sonra dans edercesine bir ölçüye vurdu; ve yeni bir Timotheus gibi, uyandırdığı duyguyu hemen yatıştırdı.

Gün battı; lambalar yakıldı; ertesi akşam North Platte'de inen bir grup çılgın genç adam, kıç platformunda birlikte durup, çok melodik seslerle "The Sweet By-and-bye"ı söylüyorlardı; arkadaşlar yataklarını toplamaya başladılar; ve sanki günün işi
bitmiş gibiydi. Ama öyle değildi; çünkü tren bir istasyonda durduğunda, vagonlar anında yerlilerle, eşlerle ve babalarla, genç erkeklerle ve genç kızlarla doldu, bazıları geceliklerinden biraz daha fazlasıyla, bazıları ahır fenerleriyle ve hepsi satılık yataklar teklif ediyordu. Ücretleri yastık başına yirmi beş sentle başladı, ancak tren tekrar hareket etmeden önce, yatak tahtası ücretsiz olarak on beş sente düştü, yani Transfer'de ödediğimin beşte birinden daha azdı. Bu, gelecekteki göçmenlerin ekonomisine
katkımdır.

Bir Amerikan trenindeki büyük bir şahsiyet gazete satıcısıdır. Kitap
(öyle kitaplar!), gazete, meyve, lolipop ve puro satar; ve göçmen
seyahatlerinde sabun, havlu, teneke bulaşık, teneke kahve sürahileri, kahve,
çay, şeker ve çoğunlukla haşhaş veya fasulye ve pastırma gibi konserve yiyecekler satar. Ertesi
sabahın erken saatlerinde gazete satıcısı vagonların etrafında dolaştı ve daha geniş bir prensipte
sohbet etmek saatin emri haline geldi. Yatakları yönetmek için sadece iki kişilik bir ortaklığa ihtiyaç vardır; ancak yıkama ve yemek
en ekonomik şekilde üç kişilik bir sendika tarafından yapılabilir. Ben kendim gün doğumundan biraz sonra anlaşma maddelerine girdim ve
Pensilvanya, Shakespeare ve Dubuque firmasının bir üyesi oldum. Shakespeare vagonlardaki kendi lakabımdı; Pensilvanya ise yatak arkadaşımın; ve Dubuque, Iowa Eyaletinde bir yerin adı, astımı tedavi etmek için batıya giden ve sürekli çiğneyerek veya
tüttürerek ve bazen birlikte çiğneyip
tüttürerek iyileşmesini geciktiren sevimli bir genç adamın adı. Tütünün bu kadar aptalca kötüye kullanıldığını hiç görmedim. Shakespeare bir teneke bulaşık kabı,
Dubuque bir havlu ve Pennsylvania bir tuğla sabun satın aldı. Ortaklar bu aletleri, ilk uyanışlarının sırasına göre, birbiri ardına kullandılar; ve şirket işini bitirdiğinde, borçlu sıkıntısı kalmadı. Her biri sobanın karşısındaki su filtresindeki teneke tabağı doldurdu ve tüm stokla birlikte vagonun platformuna çekildi. Orada diz çöktü, omzunu tahtaya yasladı veya dirseğini korkuluktan büktü ve yüzünü, boynunu ve ellerini yıkamak için bir hamle yaptı; soğuk algınlığı, yetersiz ve tren hızla hareket ediyorsa biraz tehlikeli bir tuvalet.

Benzer bir masraf paylaşımında, Pennsylvania, Shakespeare ve Dubuque firması kendilerine kahve, şeker ve gerekli kaplar tedarik etti; ve operasyonları tüm vagonlarda yapılanların bir türüdür. Güneş doğmadan önce soba parlak bir şekilde yanardı; ilk istasyonda yerliler süt, yumurta ve kahve kekleriyle gemiye gelirdi; ve kısa süre sonra vagon baştan sona yatak tahtalarında kahvaltı eden küçük gruplarla dolar. Günün en keyifli saatiydi.

Ancak, yol kenarında yenecek yemekler vardı; sabah kahvaltısı, on bir ile iki arasında bir akşam yemeği ve akşam beş ile sekiz veya dokuz arasında akşam yemeği. Her biri için nadiren yirmi dakikadan az zamanımız oluyordu; ve eğer çölün millerce uzağında bir yan hatta bir ekspres beklemek için yirmi dakika daha harcamasaydık, her öğün için bir saat harcayabilir ve San Francisco'ya zamanında varabilirdik. Çünkü acelecilik bir göçmen treninin zaafı değildir. Daha büyük kardeşleri arasında engelleri aşarak, hoşgörüyle geçer; bir tıkanıklık olursa, tereddütsüzce feda edilir; ve sonuç olarak, bir veya iki gün içinde yolculuğun uzunluğunu tahmin edemezler. Nezaket, özlediğiniz en büyük rahatlıktır. Eşitlik, Amerika'da çok büyük ölçüde kavransa da, bir göçmene kadar uzanmaz. Bu nedenle diğer tüm trenlerde, "Hepiniz trene binin!" uyarısı yolcuları yerlerine oturmaya çağırır; ama göçmenlerle yalnız kaldığım anda ve Transfer'den San Francisco'ya kadar, bu törenin erken olduğunu fark ettim; tren istasyondan
uyarı notu olmadan kaçtı ve siz yemek yerken bile onu gözlemlemek zorundaydınız. Rahatsızlık önemli ve saygısızlık hem küstahça hem de önemsizdi.

Birçok kondüktör, yine, bir göçmenle iletişim kurmaz. Bir gün bir kondüktöre trenin akşam yemeği için ne zaman duracağını sordum;
cevap vermediği için soruyu tekrarladım ve benzer bir sonuç aldım;
üçüncü kez göreve geri döndüm ve sonra Jack-in-office birkaç saniye yüzüme soğukça baktı ve gösterişli bir şekilde başını çevirdi. Sanırım vahşetinden yarı yarıya utanıyordu; çünkü başka biri aynı soruyu sorduğunda, bilgiyi hala reddetmesine rağmen,
cevap vermeye tenezzül etti ve hatta
duyabileceğim kadar yüksek bir sesle çekingenliğini haklı çıkardı. Dediğine göre, insanlara nerede yemek yiyeceklerini söylememek onun ilkesiydi; çünkü bir cevap birçok başka soruya yol açtı, örneğin saat kaç? veya, ne zaman orada olmalıyız? ve sonsuza dek endişelenmeyi göze alamazdı.

Böylece üst düzey otoritelerden koptuğunuz için, konforunuzun büyük bir kısmı gazete satıcısının karakterine bağlıdır. O, göçmenin kaderini sonsuza dek iyileştirmek ve aydınlatmak için
gücüne sahiptir. Transfer'den itibaren birlikte başladığımız gazete satıcısı, bize köpek gibi davranan karanlık, zorba,
aşağılayıcı, küstah bir herifti. Gerçekten de, onun durumunda, meseleler neredeyse bir kavgaya dönüştü. Olay şöyle oldu: Arabaların arasında satılık bazı mallarla tur atıyordu ve _Seven-up_ veya _Cascino_ (bizim iki oyunumuz) oynayan bir partiye geldi, bir yatak tahtasının üzerinde, kartların ortasında bir puro kutusu sallanıyordu, bir adamın elini yere düşürdü. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bir anda tüm parti ayağa kalktı, purolar dağıldı ve ona "hemen oradan çıkması, yoksa hesapladığından daha fazla ceza alacaktı." emri verildi. Adam homurdandı ve mırıldandı, ancak sonunda kaçıp gitti ve gelecekte daha az açıkça hakaret etti. Öte yandan, Ogden'den Sacramento'ya bizimle birlikte gelen çocuk, herkesin dostu oldu ve bize bilgi, ilgi, yardım ve nazik bir yüz ifadesiyle yardımcı oldu. Bize nerede ve ne zaman yemek yiyeceğimizi ve trenin ne kadar süre duracağını söyledi; gecikenler için masada yer ayırdı ve ne geride kalmamızı ne de gereksiz yere acele ettirilmemizi sağladı. Evde rahat yaşayan sizler, bu hizmetin büyüklüğünü, tek başına olsa bile, zor fark edebilirsiniz. O çocuğun gelip gittiğini, trenden trene, parlak yüzü ve medeni sözleriyle düşündüğümde, iyi bir adamın kendi türünün ne kadar kolay hayırseveri olabileceğini görüyorum. Belki de kendinden memnun değil, belki de hırslarla boğuşuyor; neden, eğer bilseydi, eski Yunan damgasının bir kahramanı olurdu; ve sadece birkaç sentlik bir kar elde ettiğini ve bunun belki de fahiş olduğunu düşünürken, bir adamın işini yapıyor ve
dünyayı iyileştiriyor.

Burada başka bir gazete satıcısıyla yaşadığım bir deneyimi anlatmalıyım. Bunu anlatıyorum
çünkü Amerikalıların o kaba nezaketinin çok iyi bir örneğini veriyor, ki bu belki de yeni gelen birine karşı en şaşırtıcı
karakterleri. Göçmen treninden inmemden hemen sonraydı;
ve bana ölümün eşiğindeki bir adam gibi göründüğüm söylendi, bu uzun yolculuk beni çok sarsmıştı. Bir vagonun sonunda oturuyordum ve mandal kırılmıştı ve ben de ateşli ve hastaydım, hava almak için
ayağımla kapıyı açık tutmak zorunda kaldım. Bu tavırla bacağım gazete satıcısını
malzeme kutusundan alıkoydu. Geldiğini fark ettiğimde geçmesine izin vermek için acele ettim; ama ben bir kitapla meşguldüm ve bu yüzden bir veya iki kez habersizce bana denk geldi. Bu durumlarda ayağımı çok kaba bir şekilde kenara
vurdu; ve ben kendim özür dilesem de, sanki ona yolu göstermek istercesine, bana tek kelime bile etmedi. Öfkeyle
huzursuzlandım ve korkarım ki bir dahaki sefere kelimelere
geçerdi. Ama aniden omzumda bir dokunuş hissettim ve elime iri, sulu bir armut kondu. Hasta göründüğümü fark eden ve bu hediyeyi şefkatli bir kalple yapan gazeteci çocuktu. Yolculuğun geri kalanında hasta bir çocuk gibi okşandım; bana gazeteleri ödünç verdi, böylece satışlarından elde ettiği meşru kârdan mahrum kaldı ve tekrar tekrar yanıma oturup beni neşelendirmeye geldi.

NEBRASKA OVALARI

Cuma gecesi gök gürlemişti, ama cumartesi güneş bulutsuz doğdu. Denizdeydik -başka yeterli bir ifade yok- Nebraska ovalarında. Gözlemevimi bir meyve arabasının tepesine kurdum ve etrafımı gözetlemek için saatlerce o tünekte oturdum
ve boşuna yeni bir şey gözetlemek için. Neredeyse hiçbir özelliği olmayan bir dünyaydı; boş bir gökyüzü, boş bir dünya; ön ve arkada, ufuktan ufka uzanan demir yolu hattı, bir bilardo
tahtasının üzerindeki bir ipucu gibi; her iki tarafta, yeşil ova cennetin eteklerine değene kadar uzanıyordu. Yol boyunca, bir taç parçasından daha büyük olmayan sayısız yabani ayçiçeği, sürekli bir çiçek yatağında açmıştı; otlayan hayvanlar
ovada her mesafede ve küçülmede görülüyordu; ve ara sıra demiryolunun yanında birkaç nokta fark edebilirdik, yaklaştıkça daha da belirginleşiyorlardı, ta ki
tahta kabinlere dönüşene kadar, sonra da giderek küçülüyorlardı, ta ki
çevrelerine karışana kadar, ve bir kez daha bilardo
tahtasında yalnız kalana kadar. Tren bu sonsuzluğun üzerinde bir salyangoz gibi ilerliyordu; ve
hareket eden tek şey olduğu için, bizim bakış açımızda ne kadar büyük boyutlara ulaştığını görmek harikaydı. Uzunluğu millerce gibiydi ve her iki ucu da ufka sadece bir adım uzaklıktaydı. Hatta kendi bedenim veya kendi kafam bile o boşlukta büyük bir şey gibi görünüyordu. Başkalarının deneyimlerinde okuduklarımın tam tersi olduğu için bu hissi daha kolay fark ediyorum. Gece gündüz, trenin gürültüsünün üstünde, kulaklarımız çekirgelerin aralıksız cıvıltısıyla meşguldü - sayısız saatin ve kol saatinin kurulmasına benzeyen bir ses, bir süre sonra o topraklara özgü görünmeye başladı. Buharla aceleyle geçen biri için bu geniş boşlukta, havanın bu büyüklüğünde, cennetin tüm kemerinin keşfinde, ufkun bu düz, kesintisiz, hapishane çizgisinde belirli bir coşku vardı. Yine de insan, eski günlerde oradan, öküzlerin ayak hızında, acı içinde takımlarını
dürterek ve dümen tuttukları ve her gün eşit bir adımla kaçtıkları o ulaşılmaz akşam
güneşinden başka hiçbir işaret olmadan geçenlerin yorgunluğunu düşünmeden edemiyordu. Görünüşe göre, yetişecekleri hiçbir şeyleri yoktu; ilerlemelerini hesaplayacak hiçbir şeyleri yoktu; dinlenmek veya cesaretlendirmek için hiçbir manzaraları yoktu; ama
aşama aşama, sadece ayaklar altında ölü yeşil çoraklık ve
alaycı, kaçak ufuk. Ama bana söylendiği gibi, göz burada bile
farklılıklar buldu; ve en kötüsünde göçmen,
azimle, emeğinin sonuna geldi. Sonuçta,
şaşkınlık duymaya hakkımız olan kişiler yerleşimcilerdir. Yaşadığımız bilincimiz,
kendisi çeşitlilik
yaratığıdır. Böyle bir topraklarda hangi yiyecekle geçinir? Bu devasa aynılık içinde geçirilen bir hayatın karşılığını hangi geçim kaynağı ödeyebilir? Kitaplardan, haberlerden,
şirketlerden, varoluşunu rahatlatabilecek her şeyden, sadece işlerini takip etmekten
uzaklaştırılır. Yıldızlarla dolu bir gökyüzü, onun
umut edebileceği en çeşitli manzaradır. Beş mil yürüyebilir ve hiçbir şey göremez; on mil yürüse, hiç hareket etmemiş gibi olur; yirmi yaşında ve hala aynı büyük seviyenin ortasında ve görüş alanındaki tek nesneye, ilerleyişiyle aynı hızda ilerleyen düz ufka daha fazla yaklaşamadı. Hoş duvar kağıtları sorunuyla tamamen iç içeyiz ve akıllı insanlar sakinleştirici bir çevreyle
huzurlu olunabileceği görüşünde. Ama
Nebraska yerleşimcisi hakkında ne söylenebilir? Onunki intikamcı bir duvar kağıdıdır--evrenin dörtte biri tüm zayıflığıyla
çıplak ortadadır.
Gözü her bakışta görünür dünyanın tüm içbükeyliğini kucaklamalıdır; bu kadar geniş bir bakış açısı karşısında ürker, mesafe yüzünden işkence görür; yine de adam kulübesine koşup yakındaki şeylere bakana kadar dinlenme veya barınak yoktur. Bu nedenle, bana
söylendiğine göre, bu boş ovalara özgü bir görme hastalığı.

Yine de belki ayçiçekleri ve ağustos böcekleriyle, yaz ve kışla, sığırlarla, karısıyla ve ailesiyle, yerleşimci dolu ve çeşitli bir varoluş yaratabilir. En azından ovalarda her bakımdan kendi kaderinden üstün görünen bir kişi gördüm. Bu, bir yol istasyonunda bize binen ve süt satan bir kadındı. Oldukça biçimliydi; yüz hatları çok yakışıklıydı; o büyük nadirliğe sahipti - ona yakışan güzel bir ten rengi; gözleri nazik, koyu ve sabitti. Sütü ataerkil bir zarafetle satıyordu. Yüzünde tek bir çizgi, yumuşak ve uykulu sesinde tek bir nota yoktu, ama hayatından tamamen memnun olduğunu gösteriyordu. Böyle bir kadına acımak aptalca bir kibir olurdu. Yine de yaşadığı yer bana neredeyse korkunç geliyordu. Demiryolu hatları boyunca dikilmiş, hepsi şekilli ve neredeyse aynı büyüklükte bir düzineden az ahşap ev vardı. Her biri kendi yerinde ayrı duruyordu. Her biri bilardo
tahtasından doğrudan açılıyordu, sanki gerçekten bir bilardo
tahtasıymış gibi ve bunlar sadece
hazır yapılmış olarak üzerine konulmuş modellerdi. İçine
baktığım kendi evi temizdi ama çok boştu ve yanan ateşten başka hiçbir ev benzeri şey göstermiyordu. Her şeyden önce bu kadar çıplak ve düz bir
ülkedeki bu aşırı yenilik, güçlü bir yapaylık izlenimi veriyor. İnsan hayatının hiçbir çöpü ve renk bozulması olmadan; patikalar hiç aşınmamış ve evler hala baltadan terlemişken, bu tür bir yerleşim yeri
tamamen manzaralı görünüyor. Zihin bunu bir gerçeklik parçası olarak kabul etmeye isteksizdir; ve
hayatın bu kadar az mülkle devam edebilmesi veya
büyük çocuğun, adamın, bu kadar sade bir oyun odasında eğlence bulabilmesi inanılmaz görünüyor.

Ve gerçekten de bazı noktalarda henüz tamamlanmamış bir toplumdur; ya da en azından, ben geçerken, eksik uygarlaşmış bir kişi içeriyordu.
O akşam yemeği yediğimiz
North Platte'de, bir adam diğerinden süt sürahisini
geçirmesini istedi. Diğeri iyi giyimliydi ve
saygın diyebileceğimiz bir görünüme sahipti; esmer, yüksek sesli, sanki toplumla bir ilgisi varmış gibi
yemek yiyordu; ama ilk konuşmacıya olağanüstü bir
şiddetli tonla döndü--
"Burada bir garson var!" diye bağırdı.

"Senden sadece sütü geçirmeni istedim," diye açıkladı ilki.

İşte tam karşılığı--

"Geç! Kahretsin! Bu iş için bana para ödenmiyor; garsona para ödeniyor.
Masada nezaket göstermelisin ve Tanrı aşkına, sana nasıl yapılacağını göstereceğim!"

Diğer adam çok akıllıca bir şekilde cevap vermedi ve zorba hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine devam etti. Bir gün kendi böbreğinden biriyle karşılaşacağını düşünmek hoşuma gidiyor; ve belki ikisi de düşebilir.

WYOMING ÇÖLÜ

Böyle bir ovayı geçmek dağları özlemektir.
Wyoming'in Kara Tepeleri'ni özledim, ki oraya gireceğimizi biliyordum,
baharda buz tutmuş bir balina avcısı gibi. Ne yazık ki! Ve diğerinden
daha kötü bir ülkeydi. Tüm pazar ve pazartesi bu hüzünlü
dağlardan veya Rockies'in ana sırtından geçtik, ki bu da görünüm olarak onlara oldukça benziyordu. Saatlerce aynı çirkin ve kaba dünya, ilerleme yolumuzdaydı; devrilmiş kayalar, anıtların ve tahkimatların şeklini kasvetli bir şekilde taklit eden uçurumlar - ne kadar kasvetli, ne kadar uysal, onları görmemiş olan kimse bilemez; tek bir ağaç, tek bir çimenlik parçası, tek bir biçimli veya etkileyici dağ şekli; adaçayı çalısı, ebedi adaçayı çalısı; hepsinin üzerinde aynı yorucu ve kasvetli renklendirme, griler kahverengiye dönüşüyor, griler siyaha doğru koyulaşıyor; ve tek yaşam belirtisi olarak, burada ve orada birkaç kaçan antilop; burada ve orada, ama inanılmaz aralıklarla, bir kanyonda akan bir dere. Ovaların kendilerine özgü bir ihtişamı var; ama burada çarpık bir küçüklükten başka bir şey yok. Hafif ve canlandırıcı olan hava dışında, o Tanrı'nın terk ettiği topraklarda tek bir iyi durum yoktu. Sağlığım tüm yol boyunca epeyce sıkıntı çekmişti; ve sonunda,
ister şikayetimden bitkin düşmüş olayım, ister yol kenarındaki bir lokantada zehirlenmiş olayım, Laramie'den ayrıldığımız akşam tamamen hastalandım. O,
kolayca unutamayacağım bir geceydi. Lambalar sönmedi; her biri
kendi çevresinde belli belirsiz bir ışık saçıyordu ve gölgeler
vagonun uzun, içi boş kutusunda birbirine karışmıştı. Uyuyanlar
tedirgin bir şekilde yatıyorlardı; burada yan yana iki arkadaş, ölü insanlar gibi sırt üstü yatıyorlardı; orada yerde yatan bir adam, yüzü kolunda; orada yarı yarıya başı ve omuzları bankta oturuyordu. En pasif olanlar trenin hareketiyle sürekli ve sertçe sarsılıyordu; diğerleri kıpırdanıyor, dönüyor veya kollarını çocuklar gibi uzatıyordu; birçoğunun uykularında ne kadar inlediğini ve mırıldandığını görmek şaşırtıcıydı; ve ileri geri gidip gelirken, yere serilmiş haldeyken,
ve şimdi bir horlama, şimdi bir soluk, şimdi yarı biçimlenmiş bir kelime yakaladım, bana o dinlenmeyen araçta dinlenmenin değersizliğinin bir ölçüsünü verdi.
Soğuk olmasına rağmen, penceremi açmak zorunda kaldım, çünkü
havanın bozulması uyanık olan ve hayatın tüm kaynaklarını kullanan biri için kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Dışarıda, ışıldayan bir gecede, siyah, şekilsiz tepelerin yorulmadan arkamızda belirdiğini gördüm.
Sabahı özleyenler, onu benden daha fazla özlememişlerdir.

Ve yine de gün geldiğinde, dünyanın aynı kırık ve çirkin çeyreğine parlayacaktı. Mil mil, ve bir ağaç, bir kuş,
ya da bir nehir değil. Sadece uzun, steril kanyonlarda, tren korna çalarak
vurdu ve dinlenen yankıyı uyandırdı. O tren, tüm
ölümcül topraklardaki tek yaşam parçasıydı; insan ve doğanın bu felcinde gözlemlenmeye uygun tek aktör, tek gösteriydi. Ve demir yolunun bu susuz vahşi doğada ve vahşi kabilelerin
yaşadığı yerde nasıl ilerlediğini ve şimdi Atlantik'ten Altın Kapılar'a yaklaşık 12 poundluk bir göçmeni nasıl taşıyacağını düşündüğümde; inşaatın her aşamasında, altın, şehvet ve ölümle dolu, kükreyen, doğaçlama şehirlerin nasıl türediğini
ve sonra tekrar yok olduğunu ve şimdi çölde sadece yol kenarı istasyonları olduklarını; bu kaba yerlerde domuz kuyruklu Çinli korsanların
sınır haydutları ve Avrupa'dan gelen kırık adamlarla nasıl yan yana çalıştığını, çoğunlukla küfürler ederek, kumar oynayarak, içki içerek,
kavga ederek ve kurtlar gibi cinayet işleyerek karışık bir lehçede nasıl konuştuklarını; Tüm Amerika'nın tüylü kalıtsal efendisinin, bu son durakta, düşmanlarını taşıyan "kötü ilaç arabasının" çığlığını nasıl duyduğunu; ve sonra tüm bu destansı kargaşanın redingotlu beyefendiler tarafından ve bir servet ve ardından Paris'e yapılacak bir ziyaretten daha olağanüstü bir şey için yapılmadığını hatırladığımda, bana öyle geliyor ki, sanki bu demir yolu, yaşadığımız çağın tipik bir başarısıymış gibi, sanki dünyanın tüm uçlarını ve tüm toplumsal rütbeleri tek bir olay örgüsünde bir araya getirmiş ve büyük bir yazara kalıcı bir edebi eser için en yoğun, en kapsamlı ve en çeşitli konuyu sunmuş gibi. Eğer romantizmse, eğer zıtlıksa, eğer kahramanlıksa, Truva kasabası buna ne oldu? Ama ne yazık ki! Gerekli olan bunlar değil, sadece Homeros.

Burada da trene minnettarız, bizi bu gölgelerin ve bu kadar çok gizli tehlikenin arasından hızla geçiren bir tanrıya. Susuzluk, açlık, Kızılderililerin hileleri ve vahşeti artık korkulmuyor, bu korkunç topraklarda o kadar hafif kayıyoruz ki; kasırganın içinden güvenle geçen ve köpekbalığının yanından geçen martı gibi. Yine de geçmişin bu zorluklarını unutmamalıyız; ve dengeyi korumak için, yolculuğumun önemsiz rahatsızlıklarından belki de fazlasıyla şikayet ettiğimden, orijinal bir belge ekleyeyim. Homeros tarafından değil, çoktan ölmüş on bir yaşında bir çocuk tarafından yazılmış ve sadece yirmi yıl önce yazılmış. Noktalama işaretlerini, işleri daha net hale getirmek için kullanacağım, ancak yazımı değiştirmeyeceğim. "_Sevgili Rahibe Mary,--Korkarım mektubumu okuduğunda neredeyse delireceksin. Jerry" (yazarın en büyük kardeşi) "size daha önce yazmadıysa, Kaliforniya'da olduğumuzu ve zavallı Thomas'ın" (on beş yaşındaki bir diğer kardeşi) "öldüğünü duyduğunuzda şaşıracaksınız. Temmuz ayında --------'den yola çıktık, bol miktarda erzak ve iki çift öküzle. Kaliforniya'ya altı veya yedi yüz mil yaklaşana kadar çok iyi gittik, sonra Kızılderililer bize saldırdı. Göçmenleri öldürdükleri yerleri bulduk. Yanımızda bir yolcumuz, iki silahımız ve bir revolverimiz vardı; bu yüzden sahip olduğumuz tüm kurşunları mermilere
soktuk (ve) silahları vagona astık, böylece onlara bir dakika içinde ulaşabildik. Öğleden sonra saat iki civarıydı; sığırları biraz uzağa
sürüklerken; bir çayır tavuğu vagon._

_"Jerry, onu vurmak için silahlardan birini çıkardı ve Tom'a öküzleri
sürmesini söyledi. Tom ve ben öküzleri sürdük ve Jerry ve yolcu yola koyuldu.
Sonra, biraz sonra Tom'dan ayrıldım ve Jerry ve diğer
adamla karşılaştım. Jerry, Tom'un gelmesi için durdu; ben ve adam yola devam edip küçük bir
derenin
kenarına oturduk. Birkaç dakika içinde bir ses duyduk; sonra
üç el ateş (sanırım hepsi zavallı Tom'a isabet etti); sonra
savaş çemberini verdiler ve yirmi kadar kızılderili üzerimize geldi. Tom'u
vuran üç kişi, yolun kenarındaki çalılıklarda saklanıyordu._

_"Tom ve Jerry'nin vurulduğunu düşündüm; bu yüzden diğer adama
Tom ve Jerry'nin öldüğünü ve mümkünse kaçmaya çalışmamız gerektiğini söyledim. Ayakkabılarım yoktu; ayağım ağrıdığı için
ayakkabılarımı giymeyeceğimi düşündüm. Adam ve ben yolda koştuk, ama kısa süre sonra bir midilli üzerindeki
bir Kızılderili tarafından durdurulduk. Sonra diğer tarafa döndük ve Dağın yamacına
koştuk ve birkaç sedir ağacının arkasına saklandık ve karanlık çökene kadar orada kaldık. Kızılderililer her yerde peşimizden avlanıyorlardı ve bize çok yakınlardı, o kadar yakınlardı ki
şınlayan tomyhawk'ları duyabiliyorduk. Karanlık çökünce adam ve ben yola koyulduk, ayak parmaklarım sopalara ve taşlara çarptı.
Bütün gece boyunca yol aldık; ve ertesi sabah, Tam ağarırken,
bir adam şeklinde bir şey gördük. Çimenlerin üzerinde yatıyordu. Yanına gittik ve Jerry'di. Bizim Kızılderili olduğumuzu düşündü. Beni gördüğüne ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Hepimizin öldüğünü düşünüyordu ama kendisi ve biz de onun ve Tom'un öldüğünü
düşündük. Vagondan çıkardığı ve çayır tavuğunu vurmak için kullandığı silahı vardı; _

_"Saat sekize kadar yol aldık, İki adamla birlikte bir vagona yetiştik. Bir gün önce onlarla birlikte yolculuk etmiştik; durduk
ve onlar da sürdüler; bizden önde olduklarını biliyorduk, tabii onlar da öldürülmemişse. Onlara yetiştiğimizde ayaklarım o kadar ağrıyordu ki
binmek zorunda kaldım; adım atamıyordum. Sığırların sahibi olan adamlar onları bir santim daha
sürüp götüremeyeceklerini söyleyene kadar iki gün yol aldık. Öküzleri çözdük; yaklaşık yetmiş pound unumuz vardı; onu
çıkarıp dört pakete böldük. Adamların her biri yaklaşık 18 pound ve bir battaniye aldı. Biraz pastırma, kurutulmuş et ve küçük bir yorgan taşıdım; toplamda yaklaşık on iki pound vardı. Günlük bir pint unumuz vardı. Bazen çorba yapıyorduk; bazen de
(gözleme) yapıyorduk; ve bazen soğuk suyla karıştırıp
o şekilde yiyorduk. On iki veya on dört gün yolculuk ettik. Sonunda
bir yere varmamız veya açlıktan ölmemiz gereken zaman geldi. Taze at ve
sığır izleri gördük. Sabah olduğunda, çuvaldaki tüm unu kazıdık, karıştırıp ekmek haline getirdik ve biraz çorba yaptık ve
yediğimiz her şeyi yedik. Bütün gün yiyecek bir şey olmadan yolculuk ettik ve
o akşam sekiz vagonluk bir koyun kervanına yetiştik. Yerleşim yerlerine varana kadar onlarla birlikte seyahat ettik; ve Kaliforniya'da güvende olduğumu ve iyi bir eve
gittiğimi ve okula gittiğimi biliyorum._

_"Jerry --------'de çalışıyor. İyi bir ülke. Yemek pişirmek için 50 ila 60 ve 75 Dolar kazanabilirsiniz. Bana eyaletlerdeki işleri ve insanların nasıl geçindiğini anlat."_

Ve bu basit anlatı böylece sona eriyor. Küçük adam yine okuldaydı,
Tanrı onu korusun, kardeşi ise çölde saçı başı yüzülmüştü.

YOLCULAR

Ogden'da Union Pacific'ten Central Pacific demiryolu hattına vagon değiştirdik.
Değişiklik iki kat daha hoştu; çünkü, birincisi, yeni hatta daha iyi vagonlarımız vardı; ve ikincisi, doksan saatten fazla bir süredir kapalı kaldığımız vagonlar iğrenç bir şekilde kokmaya başlamıştı. Birkaç metre ötede, diyelim ki akşam yemeğinden dönerken, burun deliklerimiz bayat havayla
saldırıyordu. Tüm tren manevra yaparken bir platformda durdum; ve vagonlar yaklaşırken, maymunlardan ziyade insanlardan gelen biraz daha ekşi, saf hayvanat bahçesi kokusu geliyordu. Bence biz sadece açık pencereler sayesinde insanız.
Temiz hava olmadan, Dean Swift gibi biri olmak için sadece kötü bir kalbe ve Kraliçe'nin İngilizcesine olağanüstü bir hakimiyete ihtiyacınız var; bir tür
sırıtan insan keçisi, saldırgan dağların üzerine sıçrayıp sümüklerini sallıyor.
Başımı diğer tarafa çevirmek ve bu Yahoo benzeri göçmen treni işinde
hayvaniden ziyade insanı aramak için elimden geleni yapıyorum. Ama
söylemem gereken bir şey var, Çinlilerin vagonu özellikle en az
saldırgan olanıydı. Central Pacific'teki vagonlar neredeyse iki kat daha yüksekti ve bu nedenle orantılı olarak daha havadardı; taze cilalanmışlardı, bu da hepimize sanki banyo yapmışız gibi bir temizlik hissi veriyordu; koltuklar dışarı çekilip ortada birleşiyordu, böylece yatak tahtalarına gerek kalmıyordu; ve gündüz kapatılabilen ve gece açılabilen üst ranzalar vardı.

Bu sırada aralarında olduğum insanları görme fırsatım olmuştu. Atlantik'i geçerken gemide tanıştığım göçmenlerle oldukça belirgin bir tezat oluşturuyorlardı. Çoğunlukla hantal, sessiz ve gürültülü insanlardı, yaygın bir kombinasyondu; biraz üzgün, diyebilirim, mizah anlayışında olağanüstü kötü bir zevke sahiplerdi ve diğer yaratıklara karşı ucuz ve sadece dışsal bir meraktan başka bir ilgileri yoktu. Bir adamın adını ve işini duyduklarında, o gizemin özüne
sahip olduklarını düşünüyorlardı; ama bunu bilmek için
diğerlerine karşı kayıtsız oldukları kadar istekliydiler. Bazıları ısırgan otları üzerindeydi
ta ki adınızın Dickson olduğunu ve sizin bir kalfa fırıncı olduğunuzu öğrenene kadar; ama
bunun ötesinde, Katolik veya Mormon olmanız, sıkıcı veya zeki, sert
veya arkadaş canlısı olmanız, hepsi onlar için aynıydı. O kadar aptal olmayan diğerleri,
biraz dedikodu yapıyordu ve söylemeliyim ki, kaba davranıyorlardı.
En sevilen nüktedanlıklardan biri, geri kalanımız yemek yerken, bir budalanın "Hepiniz gemiye!" diye alarm vermesiydi, böylece genel rahatsızlığa katkıda bulunuyordu.
Böyle biri, yüksek ruh hali nedeniyle her zaman çok alkışlanırdı.
Wyoming'den hasta olarak geçerken, gemideki hevesli insanlıktan yeni çıkmışken, kahkahadan başka bir şeyle karşılaşmamak beni şaşırtmıştı.
Genç adamlardan biri, o zamanlar çok kolay olduğu gibi, beni rahatsız ederek eğlendiriyordu bile; ve bu kötü huylu bir davranıştan değil, sadece
düşünme konusunda
aptalca bir yetersizliktendi, çünkü benim de gülmeye katılmamı bekliyordu. Katıldım, ama bu
hayali bir neşeydi. Daha sonra, Kansaslı bir adam üç tane şiddetli
epilepsi krizi geçirdi ve tabii ki ona yardım edecek birileri
yoktu ama, bu durum diğer yolcular arasında sempatiden çok batıl inançlı bir korku uyandırdı. "Ah, umarım ölmez!" diye haykırdı bir kadın; "Ölü bir bedene sahip olmak korkunç olurdu!" Ve
adamı bir sonraki istasyonda geride bırakmak için çok genel bir hareket vardı.
Bu, şans eseri, kondüktör tarafından reddedildi.

Bazı mahallelerde epeyce hikaye anlatılıyordu; diğerlerinde ise,
az ama çok az sessizlik. Bu toplumda, içinde bulunduğum diğer tüm toplumlardan daha fazla, hikayeden sadece anlatıcı zevk alıyor gibiydi.
Birinin dinlemek için dinlemesi
nadiren olurdu. Başka birinin hikayesine kulak verdiyse, bunun nedeni kendi hikayesini
dinleyecek birine acilen ihtiyaç duymasıydı. Yemek ve trenin ilerlemesi
en çok işlenen konulardı; aksi takdirde dillerini tutacak olan birçok kişi bunları tartışmak için katıldı. Küçük bir düğümün benden adımı
söküp atmaktan daha iyi bir işi yoktu; ve ne kadar çok uğraşırlarsa,
onları şaşırtmak için o kadar inatçı bir şekilde kararlı oldum. Bana
kurnazca sorular ve gelecekte yazışma teklifleriyle saldırdılar;
ama ben sürekli tetikteydim ve saldırılarını
içten kahkahalarla savuşturdum. Dubuque'un bu sır için bana on dolar vereceğinden eminim. Hayatı anlamış olsaydı, yolculuk boyunca ona canlı bir ilgi
sürdüğüm için bana çok daha fazla borçluydu. Aylar sonra San Francisco'da bir tramvay vagonunu sürerken yol arkadaşlarımdan biriyle karşılaştım; ve şaka artık mevsim dışı olduğu için ona adımı
hiçbir bahane uydurmadan söyledim. Daha fazla mahcup bir adam görmemişsinizdir. Ama
adım Demogorgon olsaydı, bu kadar uzun bir gizemden sonra bile
hayal kırıklığına uğramıştı.

Avrupa'dan doğrudan gelen göçmen yoktu - bir Alman ailesi ve
bir grup Cornwall madenci hariç, onlar kasvetli bir şekilde kendi başlarına duruyorlardı, biri çelik gözlüklerle
bütün gün Yeni Ahit'i okuyordu, geri kalanı ise
eski dünya, gizemli ırklarının sırlarını özel olarak tartışıyordu. Leydi Hester
Stanhope, Cornwall'dan büyük bir şey çıkarabileceğine inanıyordu;
bense onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum. Babel'den daha eski ve daha özgün bir ırk ayrımı, bu yakın, ezoterik aileyi komşu İngilizlerden
ayrı tutuyor. Bir Kızılderili bile gözümde ondan
daha yabancı görünmüyor. Seyahatin derslerinden biri de budur:
en garip ırkların
bazıları evinizde, kapı komşunuzda yaşar.

Geri kalanların hepsi Amerika doğumluydu, ama onlar o Kıtanın hemen her yerinden
gelmişlerdi. Kuzey'deki tüm eyaletler, benimle birlikte ovaları geçmeleri için bir kaçak göndermişti. Virginia'dan, Pensilvanya'dan, New York'tan, batı Iowa ve Kansas'tan, Kanada sınırındaki Maine'den ve Kanada'nın kendisinden - bir veya ikisi daha iyi bir toprak ve daha iyi ücretler arayışıyla
kaçıyordu. Trendeki konuşmalar, vapurda duyduğum konuşmalar gibi, zor zamanlar, kıt meralar ve sürekli batıya doğru hareket eden umut üzerineydi. Büyük Britanya'dan gelen gemi dolusu gemimi umutsuzlukla düşündüm. 3.000 mil gelmişlerdi ve yine de yeterince
uzak değillerdi. Zor zamanlar onları Clyde'dan çıkardı ve Sandy Hook'ta onları karşılamak için durdular. Nereye gideceklerdi? Pensilvanya, Maine, Iowa, Kansas? Bunlar göç yerleri değildi, ama göç yerleriydi, öyle görünüyordu; bunlardan hiçbiri değildi, ama topuğunu kaldırıp nankör bir ülkeye
giden bir adam tanıyordum. Ve hala batıya doğru koşuyorlardı. Açlık, sanırdınız ki, doğudan güneş gibi geldi ve akşam yenilebilir altındandı. Ve bu arada, önümdeki vagonda, karşı taraftan yarım yüz göçmen yok muydu? Aç Avrupa ve aç Çin, her biri yiyecek aramak için kapılarından dışarı akın ederken, burada karşı karşıya gelmişlerdi. İki dalga karşılaşmıştı; doğu ve batı aynı şekilde başarısız olmuştu; tüm yuvarlak dünya
araştırılmış ve kınanmıştı; hiçbir yerde El Dorado yoktu; ve aya göç edene kadar, sabırla evde kalmak daha iyi görünüyordu. Hem daha pitoresk hem de daha
moral bozucu başka bir işarete de ihtiyaç yoktu; çünkü, altın diyarına doğru batıya doğru ilerlemeye devam ederken, doğuya doğru yolculukta sürekli olarak başka göçmen trenlerini geçiyorduk; ve bunlar bizimkiler kadar kalabalıktı. Tüm bu geri dönen yolcular madenlerde bir servet mi kazanmıştı? Hepsi Paris'e ve Paskalya'ya kadar Roma'ya mı gidiyorlardı? Öyle görünmüyordu, çünkü onlarla her karşılaştığımızda, yolcular platforma koşuyor ve pencerelerden bize, bir tür ağıt korosu halinde, "geri dönün" diye bağırıyorlardı. Nebraska ovalarında,
Wyoming dağlarında, hala aynı çığlık ve kalbimi
üzen bir çığlıktı, "Geri dön!" Bu arada, "gittiğimiz güzel ülke" hakkında duyduğumuz şey buydu. Ve tam o saatte, San Francisco'nun Kumluk Alanı işsizlerle doluydu ve Market Caddesi'nin diğer tarafındaki yankı, demagogların nutuklarını tekrarlıyordu.

Eğer, gerçekten, insanlar sadece ücret uğruna göç ediyor olsaydı, kaç bin kişi bu pazarlıktan pişman olurdu! Ama ücretler, gerçekten de, birçok düşünceden sadece biridir; çünkü biz bir çingene ırkıyız ve değişimi ve seyahati kendimiz için severiz.

HOŞ GÖRÜLMÜŞ IRKLAR

Tüm aptalca kötü hisler arasında, Kafkasyalı arkadaşlarımın Çin arabasındaki arkadaşlarımıza karşı olan duyguları en aptalca ve en
kötü olanıydı. Onlara hiç bakmamış, onları dinlememiş veya
onları düşünmemiş gibi görünüyorlardı, fakat onlardan _a priori_ nefret ediyorlardı. Moğollar, o zalim ve hain para savaş alanında onların
düşmanlarıydı. Yarım yüz endüstride
daha iyi ve daha ucuza çalışabiliyorlardı ve bu yüzden Kafkasyalıların tekrarlayamayacağı ve hatta inanamayacağı
boş bir iftira yoktu. Onları iğrenç haşereler ilan ettiler ve onları gördüklerinde boğazlarında bir tür
boğulma hissi yarattılar. Şimdi, aslında,
genç Çinli adam büyük bir Avrupalı ​​kadın sınıfına o kadar benziyor ki,
başımı kaldırıp aniden epeyce uzakta birini gördüğümde,
bir an için bu benzerlikten aldatıldım. Kadınlarımızın en çekici sınıfı olduğunu söylemiyorum, ama buna rağmen
birçok erkeğin karısı daha az hoş bir şekilde kayırılıyor. Yine, göçmenlerim
Çinlilerin kirli olduğunu ilan ettiler. Temiz olduklarını söyleyemem, çünkü
bu yolculukta imkansızdı; ama temizlik çabalarında geri kalanımızı utandırdılar. Hepimiz bir rezaletle domuz eti yedik ve haşlandık, ellerimizi ve yüzümüzü her gün yarım dakika platformda ıslattık ve utanmadık. Ama Çinliler hiçbir fırsatı kaçırmadılar,
ve ayaklarını yıkadıklarını görürdünüz -bizim aramızda hayal bile edilemeyecek bir hareket- ve nezaketin izin verdiği ölçüde tüm vücutlarını yıkadılar. Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, insanlar ne kadar kirliyse, tevazusu da o kadar narindir. Temiz bir adam kalabalık bir kayıkhanede soyunur; ama yıkanmamış olan kişi bir santim bile tenini açmadan yatağa girip çıkar. Son olarak, bu çok pis ve kötü kokulu Kafkasyalılar, tek kötü kokanın Çin arabası olduğu yanılsamasını beslediler. Daha önce de söyledim, bu istisnaydı ve özellikle de üçünün en tazesiydi. Bu yargılar tüm Batı Amerika'daki hissin tipik bir örneğidir. Çinliler aptal olarak kabul edilir çünkü İngilizceyi pek iyi bilmezler. Aşağılık olarak kabul edilirler çünkü el becerileri ve tutumlulukları tembel, lüks Kafkasyalıları alt etmelerini sağlar. Hırsız oldukları söylenir; eminim ki bu onların tekelinde değildir. Onlara zalim denir; Anglosakson ve neşeli İrlandalı suçlamayı üstlenmeden önce düşünüp taşınmalı. Bana tekrar söylendi ki,
nehir korsanları ırkındanlar ve Göksel İmparatorluk'taki en
aşağılanmış ve
tehlikeli sınıfa aitler. Ama eğer öyleyse, burada ne kadar
dikkat çekici korsanlarımız var! Ve evlerindeki üstlerinin erdemleri,
çalışkanlıkları, eğitimleri ve
zekaları ne olmalı!

Bir süre önce İrlandalılar'dı, şimdi Çinliler gitmeli.
Böyle bağırıyorlar. Sonuçta, hiçbir ülke işgale olduğu kadar göçe de boyun eğmek zorunda değil; her biri bıçağa karşı savaş ve her ikisine karşı da direniş ama meşru savunma. Yine de, kendisini açık kollarla tasvir etmeyi seven, tüm talihsizleri
karşılayan cumhuriyetin özgür geleneğinden pişmanlık duyabiliriz. Ve kesinlikle, özgürlüğü sevdiğine inanan bir adam olarak, onun kutsal isminin tartışmada
suistimal edildiğini gördüğümde biraz acı duymam mazur görülebilir. Daha geçen gün, San Francisco'nun popüler tribünü olan Sand-lot'ta kaba bir adamın silah ve kasaplık için haykırdığını duydum. "Abreham Lincoln'ün çağrısı üzerine," dedi hatip, "zencileri özgürleştirmek için özgürlük adına ayağa kalktınız; ayağa kalkıp kendinizi birkaç otuz Moğol'dan kurtaramaz mısınız?"

Ben kendi adıma, Çinlilere hayret ve saygıyla bakmaktan başka bir şey yapamadım. Onların ataları, benim atalarım domuz beslemeye başlamadan önce yıldızları izliyorlardı. Geçen gün taklit ettiğimiz barut ve matbaa ve taklit etmeyi arzulayacak kadar incelikli olmadığımız bir görgü okulu, onların çok eski zamanlardaki antik çağlarındaydı. Bizimle birlikte dünyada yürüdüler, ancak farklı bir kilden yapılmış olmalılar. Saatin aynı saati vurduğunu duyuyorlar, ancak kesinlikle farklı bir çağdan. Buharlı taşıtla seyahat ediyorlar, ancak lokomotifi yolundan alıkoyacak kadar eski Asya düşünceleri ve batıl inançlarıyla. Büyük Duvar'ın çevresinde
düşünülebilecek her şey; çarpık bakışlı, gözlüklü okul müdürünün Pekin'in etrafındaki köylerde öğrettiği şeyler; o kadar
eski dinler ki dilimiz bir hobbit çocuğu gibi görünüyor; o kadar
bilge felsefe ki en iyi filozoflarımız bile
bunda hayrete düşecek şeyler buluyor; bunların hepsi
benimle birlikte ova ve dağlar boyunca binlerce mil yol kat etti. Tanrı bilir, o kadar uzun bir süre boyunca ortak bir düşüncemiz veya hayalimiz var mıydı, yoksa aynı tasarıma göre şekillenmiş gözlerimiz
demir yolu pencerelerinden aynı dünyayı mı görüyordu. Ve ikimizden biri
düşüncelerini eve ve çocukluğa çevirdiğinde, zihnin bu resimlerinde ne kadar da garip bir farklılık
olmamalıydı -- o eski, gri, kaleli şehri gördüğümde, körfezin üzerinde yüksek bir tahtta, Britanya bayrağı dalgalanırken ve kırmızı ceketli nöbetçi her yerde volta atarken; ve yanımdaki arabadaki adam birkaç hurda, bir pagoda ve bir porselen kale hayal eder ve aynı sevgiyle ona ev derdi.

Çinlilerin gözünden uzak bir şekilde diğer yolcular arasında paylaşılan bir başka ırk daha vardı; ve bunun, söylemeye gerek yok, eski hikayenin asil kızılderilisi olduğunu -- bütün bu günlerde kendi kalıtsal kıtası üzerinde buharlaştığımız kişi. Vahşi veya bağımsız bir Kızılderili görmedim; gerçekten de,
bu tür insanların trenin çevresinden uzak durduğunu duyuyorum; ama arada sırada
yol istasyonlarında, medeniyetin
süpürgeleriyle utanç verici şekilde giyinmiş bir karı koca ve birkaç çocuk, göçmenlere
bakıp bakıyorlardı. Davranışlarındaki sessiz stoacılık ve
görünüşlerindeki acınası aşağılanma, düşünen herhangi bir yaratığı etkilerdi, ama diğer yolcular onların etrafında
gerçekten Cockney bir bayağılıkla dans edip şakalaşıyorlardı. Uygarlık dediğimiz şey için utanıyordum. Kendimize fayda sağlamaya devam ederken, en azından atalarımızın kötü davranışlarını vicdanımızda taşıyacağız.

Eğer zulüm akıllı bir adamı delirtiyorsa, adım adım geri sürülen, vaat edilen rezervasyonları eyaletler batıya doğru genişledikçe birbiri ardına koparılan, sonunda merkezin bu iğrenç dağ çöllerine kapatılan ve orada bile kabadayı kazıcılar tarafından işgal edilen, hakarete uğrayan ve avlanan bu zavallı kabilelerin kalplerinde ne öfke olmalı? Çerokilerin tahliyesi (sadece bir örnek vermek gerekirse), Kızılderili ajanlarının gaspı, kötülerin zulmü, herkesin kötü niyeti, hatta benimle birlikte trende bulunan zavallıların alay konusu olması, bir adamın kalbinin affetmesine veya unutmasına izin vermesi durumunda bazı açılardan aşağılık sayılabilecek bir adaletsizlik ve onursuzluk bölümü oluşturur. Bu eski, sağlam temellere dayanan, tarihi nefretler bağımsızlara karşı bir asalet kokusu taşır. Yahudi'nin Hristiyan'ı sevmemesi, İrlandalı'nın İngiliz'i sevmemesi, Kızılderili'nin de Amerikalı'nın düşüncesine tahammül etmemesi insan doğasına aykırı değildir; aksine, ırk gibi kadim haksızlıklara bağlı olduğu ve öfkeyi besleyen kişi için kişisel olmadığı için onurludur.

ALTIN ​​KAPILAR'A

Utah'ın küçük bir köşesi kısa sürede geçilir ve zihinde özel bir izlenim bırakmaz. Çarşamba sabahı erken bir saatte, Nevada'da kasvetli, yüksek bir platoda bulunan küçük bir istasyon olan Toano'da kahvaltı için durduk. İstasyondaki yemekhaneyi işleten adam bir İskoç'tu ve benim de aynı olduğumu öğrenince çok arkadaş canlısı oldu ve bana şu anda girdiğim ülke hakkında birkaç tavsiye verdi. "Görüyorsunuz," dedi, "size bunu söylüyorum, çünkü sizin ülkenizden geliyorum." Selam olsun İskoç kardeşlere!

En önemli ipucu, dünyanın bu bölgesindeki paralarla ilgiliydi. Ondalık paranın basitliğinde insan zihnini tiksindiren bir şey vardır; bu nedenle Fransızlar küçük işlerde kesinlikle yarım peniyle hesap yaparlar; ve siz zihinsel aritmetik spazmıyla otuz iki, kırk beş veya hatta yüz yarım peni gibi sahtekarlıkları çözmek zorundasınız. Pasifik Eyaletlerinde karmaşıklık için daha cesur bir hamle yaptılar ve işlerini artık var olmayan bir madeni parayla hallettiler - _bit_ veya eski Meksika reali. Bitin varsayılan değeri on iki buçuk senttir, yani dolara sekiz. İki bit söz konusu olduğunda, çeyrek dolar gerekli miktarı temsil eder. Peki ya tek bir bit? Buna en yakın madeni para, beşte bir oranında kısa olan on senttir. İşte buna _kısa bir bit_ denir. Eğer bir tane varsa, onu zaferle yatırırsınız ve iki buçuk sent tasarruf edersiniz. Ama yoksa ve bir çeyrek yatırırsanız, barmen veya dükkan sahibi sakince size bozuk para olarak bir on sent teklif eder; ve böylece _uzun bir bit_ denilen şeyi ödemiş ve iki buçuk sent, hatta kısa bir bitle karşılaştırıldığında beş sent kaybetmiş olursunuz. Pasifik kıyısındaki kırsal kesimlerde, bir bitten daha düşük bir şey asla istenmez veya alınmaz, bu da hayat maliyetini büyük ölçüde artırır; bir bardak bira için bile duruma göre beş peni veya yedi peni-yarım peni ödemeniz gerekir. Bu karşılıklı soygun sisteminin uzun olduğu kadar geniş olduğunu söyleyeceksiniz; ama onu daha geniş hale getirmek için bir plan keşfettim,
ve bunu burada halka armağan ediyorum. Kısa ve basit - ışıl ışıl
basit. Beş sentin tanındığı bir yer vardır ve o da
postanedir. Bir çeyrek yalnızca iki bit değerindedir, bir kısa ve bir uzun.
Bir çeyreğiniz olduğunda, postaneye gidin ve beş sent değerinde posta pulu satın alın; para üstü olarak iki on sent, yani iki kısa bit alırsınız. Paranızın satın alma gücü azalmaz.
Gidip iki bardak biranızı içebilirsiniz; ve
pazarlığa beş sent değerinde posta pulu hediye etmiş olursunuz.
Benjamin Franklin bu keşif için başımı okşardı.

Toano'dan bütün gün alkali ve kum çöllerinden, insan için korkunç olanlardan ve biraz daha nazik görünen çıplak adaçayı çalılıklarından geçerek seyahat ettik ve akşam yemeği vakti Elko'ya vardık. İstasyonun dışında, kendi tarzımıza göre dururken, iki adamın aniden vagonların altından fırlayıp kırsala doğru kaçtığını gördüm. Bunlar, önceki gece saat on birinden beri kirişlerde seyahat eden serserilerdi; ve Toano'da orucumuzu açarken birkaç yol arkadaşım onları görüp onlarla sohbet etmişti. Bu kara kaçakları Amerika'da büyük bir rol oynuyor ve onlarla tanışmayı çok isterdim.

Elko'da başıma garip bir olay geldi. Akşam yemeğinden
çıkıyordum, küçük, tıknaz, kırmızı bir adam tarafından durduruldum, ardından kendisinden daha uzun ve kırmızı iki kişi daha geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama siz devam ediyor musunuz?"

Ben devam ediyorum dedim, bunun üzerine beni bu niyetten
vazgeçirmeye ikna etmeyi umduğunu söyledi. Bana sunacağı bir durum vardı ve eğer anlaşabilirsek, iyi ve güzel. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "burada bir tiyatro işletiyorum ve orkestrada biraz eksiğiz. Siz bir müzisyensiniz sanırım?"

"Auld Lang Syne" ve "The Wearing of the Green" ile ilgili temel bir bilgim dışında, bu tarza dair hiçbir iddiam olmadığı konusunda ona güvence verdim. Çok surat asmış gibi görünüyordu; ve daha uzun boylu arkadaşlarından biri, çiviye vurarak, ondan beş dolar istedi.

"Görüyorsunuz, efendim," diye ekledi bana, "sizin bir müzisyen olduğunuza bahse girdi; bahse girerim ki değildiniz. Umarım alınmadınız?"

"Hiçbir şekilde," dedim ve ikisi de borcun tasfiye edildiğini
sandığım bara çekildiler.

Bu küçük macera, artık durumların kötüye gittiği bir ülkeye geldiklerini düşünen yol arkadaşlarımda parlak umutlar uyandırdı.
Ama teklifin iyi niyetli olduğundan pek emin değilim. Gerçekten de, bunun sadece bahsi karara bağlamak için bir deneme olduğuna yarıdan fazla ikna oldum.

Ertesi günle ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim, en iyi sebeplerden dolayı, ıssız ve çöl sahnelerinden geçmeye devam ettiğimizden başka bir şey hatırlamıyorum, ateşli sıcak ve ölümcül derecede yorgun. Ama o gece uykuya daldıktan bir süre sonra, arkadaşlarımdan biri beni uyandırdı. Direnmem
boşunaydı. Gözlerinde bir coşku ve viski ateşi yanıyordu; ve yeni bir ülkede olduğumuzu ve
perona çıkıp kendi gözlerimle görmem gerektiğini söyledi. Tren o zaman, sabırlı bir şekilde, bir yan yolda durmuştu. Berrak, ay ışığıyla
aydınlanmış bir geceydi; ancak vadi ay ışığının doğrudan girmesine izin vermek için çok dardı ve
sadece dağılmış bir parıltı uzun kayaları beyazlattı ve
çamların karanlığını hafifletti. Boğuk bir uğultu havayı doldurdu; bu,
dağların arasında yakınlarda bir yerdeki bir şelalenin sürekli düşüşüydü. Hava soğuktu, ancak
burun deliklerimde güzel ve canlı bir tat vardı - ince, kuru, eski bir dağ atmosferi. Ölü gibi uykuluydum, ancak
yüreğimde minnettar bir dağ hissiyle
tüneğime döndüm.

Ertesi sabah uyandığımda, bir süre gündüz mü yoksa gece mi olduğunu merak ettim, çünkü
aydınlanma alışılmadıktı. Sonunda doğruldum ve
uzun bir kar örtüsünün içinden yavaşça aşağı doğru indiğimizi gördüm; ve
aniden açık bir alana fırladık; ve bir sonraki ahşap tünele
kabul edilmeden önce, solumda kocaman çam ormanlarıyla kaplı bir vadi, köpüren bir nehir ve şafak vakti ateşleriyle
renklenmiş bir gökyüzü gördüm. Doğanın gösterileri karşısında genellikle çok sakinimdir; ama
bunun kalbimi nasıl sıçrattığına inanamayacaksınız.
Birinin karısıyla
karısıyla karşılaşması gibiydi. Tekrar eve gelmiştim -- çirkin çöllerden dünyanın yeşil ve yaşanabilir köşelerine. Tepedeki her çam
kuyruğu, o dağ nehri boyunca her alabalık havuzu, benim için kan bağı olan birinden daha değerliydi. Çok az insan Tanrı'ya benden
daha mutlu bir şekilde övgüde bulunmuştur. Ve bundan sonra, Blue Canyon, Alta, Dutch Flat ve tüm eski maden kampları boyunca, dağ ormanları denizi boyunca, ilerledikçe binlerce fit deniz seviyesine doğru alçalarak, sadece ben değil, gemideki tüm yolcular, pislik, sıcaklık ve yorgunluk hissini bir kenara attılar ve okul çocukları gibi haykırdılar ve parlayan gözlerle platforma doluştular ve içeride ve dışarıda yeni yaratıklar oldular. Güneş artık bizi sıcakla ezmiyordu, sadece dağ yamaçlarında gülerek parlıyordu, ta ki kendimize neşeyle gülmek zorunda kalana kadar. Her dönüşte, topraklara ve kendi mutlu geleceklerimize daha da uzaktan bakabiliyorduk. Her kasabada horozlar altın rengi havaya net notalarını fırlatıyor ve yeni gün ve yeni ülke için ötüyorlardı. Çünkü burası gerçekten de bizim varış noktamızdı; burası uzun zamandır gittiğimiz "iyi ülke"ydi. Öğleden sonra Sacramento'daydık, mısır ovasındaki bahçeler şehri; ve ertesi gün şafaktan önce San Francisco Körfezi'nin Oakland tarafına uzanıyorduk. Feribotu geçerken gün ağarıyordu; sis San Francisco'nun şehirli tepelerinin üzerinden yükseliyordu; gün mükemmeldi - mavi genişliğinde en ufak bir dalgalanma, neredeyse bir leke yoktu; her şey nefes nefese, güneşi bekliyordu. Bulutlu altın bir nokta
önce Tamalpais'in tepesinde parladı ve sonra biçimli omzunda aşağı doğru genişledi; hava uyanmış gibi oldu ve parıldamaya başladı; ve
aniden

"Titan'ın keşfettiği yüksek tepeler"

ve San Francisco şehri ve altın ve mısır körfezi baştan sona yaz gün ışığıyla aydınlandı.

ESKİ VE YENİ PASİFİK BAŞKENTLERİ

ESKİ VE YENİ PASİFİK BAŞKENTLERİ

I

MONTEREY

Monterey Körfezi, General Sherman'dan daha az olmayan bir kişi tarafından bükülmüş bir olta kancasına benzetilmiştir; ve bu benzetme, Georgia'daki yürüyüşten daha az önemli olsa da, yine de bir askerin topografyaya bakışını gösterir. Santa Cruz, çıkıntıda açıkta durur; Salinas nehrinin ağzı kıvrımın ortasındadır; Monterey'in kendisi de çıkıntının yanında rahatça yerleşmiştir. Böylece Kaliforniya'nın eski başkenti körfeze bakarken, Pasifik Okyanusu, alçak tepeler ve ormanlarla gizlenmiş olsa da, sol tarafını ve arkasını hiç bitmeyen
sörflerle bombalar. Kasabanın önünde, uzun deniz-plaj çizgisi kuzeye ve kuzeybatıya doğru uzanır ve sonra körfezi çevrelemek için batıya doğru ilerler. Monterey iskelelerinin etrafında sessizce dalgalanan dalgalar
uzakta daha da gürültülü ve daha da büyük hale geldi; gündüzleri dalgaların yüksek ve beyaz sıçradığını görebilirsiniz; geceleyin kıyının ana hatları ay ışığı ve uçan köpüklerle şeffaf gümüşle çizilir; ve her yerden, sessiz
havalarda bile, Pasifik'in alçak, uzak, heyecan verici kükremesi kıyının ve bitişik ülkenin üzerinde bir savaşın üzerindeki duman gibi asılı kalır.

Bu uzun sahiller tembel adam için cezbedicidir.
Daha yalnız ve aynı zamanda zihin için daha heyecan verici bir yürüyüş bulmak zor olurdu. Ördek ve martı sürüleri denizin üzerinde dolanır. Kıyı kuşları, geri çekilen dalgaların ardından birlikler halinde içeri ve dışarı koşar, sonsuz küçük bir şarkı korosunda birlikte
cıvıldarlar. Avrupalıların gözüne yabancı olan garip deniz karmaşaları, balina kemikleri veya bazen bütün bir balinanın leşi, leş martılarıyla beyaz ve rüzgarı zehirleyen, kumların üzerinde oraya buraya dağılmış halde yatıyor. Dalgalar yavaşça geliyor, engin ve yeşil, yarı saydam boyunlarını kıvırıyor ve plajın uzun klavyesi boyunca yukarı aşağı giderek artan ve azalan şaşırtıcı bir gürültüyle patlıyor. Bu büyük kalıntıların köpüğü bir anda kumlu glacis sırtına yükseliyor, hızla geri dönüyor ve bir sonraki dalga tarafından karşılanıp gömülüyor. İlgi her zaman taze. Bildiğim hiçbir kıyıda, sakin, güneşli bir havada, Okyanusun ihtişamının böyle bir gösterisinin, değişen rengin böyle bir güzelliğinin veya sesteki bu kadar gök gürültüsünün tadını çıkaramazsınız. Bu Homeros derinliğinde hava her zamankinden daha tuzludur. Kıyıda, bir kum tepeleri alanı plajın sınırındadır. Burada ve orada, az çok tuzlu bir lagün, kuşları ve avcıları cezbeder. Kaba, benekli bir çalılık, kumu kısmen gizler. Çömelmiş, dayanıklı, canlı meşeler tek başlarına veya çalılıklar halinde büyür - katillerin arasında sürünebileceği türden bir orman - ve burada ve orada ormanın etekleri, çim bir zemin ve İspanyol Sakalı'nın asılı olduğu uzun çam ağaçları koridorlarıyla tepelerden aşağı doğru uzanır. Bu ilginç çölde, tren vagonları Salinas Şehri'ndeki kavşaktan Monterey'e yaklaştı - gerçi bu ve diğer birçok şey artık sonsuza dek değişti - ve buradan, kumların üzerinde yatan eski kasabanın ilk görüntüsünü, beyaz yel değirmenlerinin soğuk, sürekli rüzgarda çekiştiği ve akşamın ilk sislerinin denizden kasvetli bir şekilde etrafında döndüğü yerdi. Tüm bu ülkenin tek ortak notası, okyanusun ürkütücü varlığıdır. Dalgaların büyük, hafif sesi sizi iç kanyonlara kadar takip eder; suyun kükremesi, Monterey'in temiz, boş odalarında bacanın üzerindeki bir kabukta olduğu gibi yaşar; istediğiniz yere gidin, sadece durup Pasifik'in sesini duymanız gerekir. Kasabadan güneybatıya doğru
geçersiniz ve çam ormanları arasındaki tepeye tırmanırsınız.
Açıklık, çalılık ve koru sizi çevreler. Hiçbir yere gitmeyen
kıvrımlı kumlu yolları takip edersiniz. Bir geyik görürsünüz; bir sürü bıldırcın yükselir. Ancak
denizin sesi, ağaçlar arasında rüzgarın sesi gibi, kulağa daha sert ve yabancı gelir; ve sonunda
zirveye ulaştığınızda, her yandan ve tazelenmiş bir güçle okyanusun aynı bitmeyen, uzak, fısıldayan uğultusu çıkar; çünkü
şimdi Monterey yarımadasının tepesindesiniz ve gürültü artık sadece arkanızdan plaj boyunca Santa Cruz'a doğru yükselmiyor, aynı zamanda sağınızdan da, Çin Mahallesi ve Pinos deniz fenerinin etrafından ve önünüzden
Carmello nehrinin ağzına kadar geliyor. Tüm ormanlık alan
gürleyen dalgalarla
çevrili. Durduğunuz yerde sizi hemen
çevreleyen sessizlik, bu uzak, dönen söylentiyle
çok da bozulmuş değil. Duyularınızı
zorluyor; dikkatinizi
zorluyorsunuz; yakınınızdaki küçük seslerin açıkça ve alışılmadık şekilde
farkındasınız; bir Kızılderili avcısı gibi dinleyerek yürüyorsunuz; ve Pasifik'in o sesi yürüyüşünüzde size bir tür rahatsız edici eşlik ediyor. Bir keresinde bu ormanlarda olduğumda eve dönmekte zorlandım.
Bütün ormanlar bir gezgini cezbeder; ancak Monterey'dekilerde yürüyüşlerimi uzatmam için beni özellikle
davet eden şey sörftü. En yakın olduğunu düşündüğüm kıyıya doğru
doğruca ilerlerdim. Gerçekten de, er ya da geç beni Pasifik'e
getirmeyecek hiçbir yön yoktu. Ormanın boşluğu bana bu gezilerde bir özgürlük ve keşif duygusu verdi. Tüm ziyaretlerimde
sadece bir adamla
tanıştım. Meksikalıydı, çok koyu tenliydi, ancak gülümsüyordu ve şişmandı ve
bir balta taşıyordu, oysa o anki asıl işi başıboş sığırları aramaktı. Ona saatin kaç olduğunu sordum, ama ne biliyor ne de umursuyor gibiydi; ve o da bana
sığırlarının haberini sorduğunda, kendimi eşit derecede kayıtsız gösterdim. Birkaç saniye birbirimize bakıp gülümsedik ve sonra tek kelime etmeden dönüp ormanın içinden birkaç yol aldık.

Bir gün -asla unutamam-
benim için yeni olan bir patikaya girmiştim.
Bir süre sonra orman açılmaya başladı, deniz daha yakına geliyordu.
Bir yola ve şaşırtıcı bir şekilde bir çite rastladım. Bir iki adım daha attım ve
ormandan ayrılmadan kendimi şık evlerin arasında buldum. Sokak sokak yürüdüm, paralel ve dik açılarla, çimenlerle döşenmiş ve ağaçlarla noktalanmış, ama yine de inkar edilemez sokaklar ve her birinin köşesine gerçek bir kasabada olduğu gibi ismi yazılmıştı.
Ana caddeye -"Central Avenue", etiketli olduğu gibi- baktığımda,
sanki bir orkestra içinmiş gibi, bankları ve ses tahtası olan
bir açık hava tapınağı gördüm. Evlerin hepsi sıkıca kepenklenmişti; duman yoktu,
dalgaların sesi dışında hiçbir ses yoktu, hareket eden hiçbir şey yoktu. Daha önce hiç
bu kadar rüya gibi görünen bir yerde bulunmamıştım. Pompei ziyaretçilerle dolup taşıyor ve
antikliği ve tuhaflığı hayal gücünü aldatıyor; ancak bu kasaba
açıkça bir veya iki yıldan fazla inşa edilmemişti ve belki de
bir gecede terk edilmişti. Gerçekten de terk edilmiş bir kasabaya çok da benzemiyordu
daha çok
gündüz vakti sahnede ve tahtalarda kimse olmadan bir sahne gibiydi.
Bir köpeğin havlaması beni sonunda hala işgal edilen tek eve götürdü,
bir İskoç papaz ve karısı bu boş tiyatroda kışı yalnız geçiriyorlardı.
Yer "Pasifik Kamp Alanı, Hristiyan Deniz Kıyısı
Tatil Köyü"ydü. Sıcak mevsimde kalabalıklar oraya
teetotalizm, din ve flört hayatının tadını çıkarmak için geliyorlar ki ben bunu
kusursuz ve hoş bulmaya razıyım. En azından mahalle iyi seçilmiş.
Pasifik önümde gürlüyor. Batıda, Point Pinos, kumlu bir vahşi doğada deniz feneriyle, fener bekçisinin piyano çaldığını, modeller, yaylar ve oklar yaptığını, amatör yağlıboya resimlerinde şafak ve gün doğumunu incelediğini ve cesur eski ülke rakiplerini şaşırtmak için bir düzine başka zarif uğraş ve ilgi alanıyla karşılaşacaksınız. Doğuda ve daha da yakınlarda, açık bir alana, bir köye, kayaların arasında bir sığınağa, dalgaların ve çığlık atan martıların dünyasına rastlayacaksınız. Bu tür sahneler farklı iklimlerde birbirine çok benzer; herkesin gözüne
evcil görünür; bana göre burası İskoçya'daki bir düzine nokta gibiydi. Yine de, limanda seyreden tekneler garip, tuhaf bir tasarıma sahiptir; ve köye
girerseniz, hafızanıza yabancı kostümler ve yüzler görecek ve bir dil duyacaksınız. Joss-stick yanıyor, afyon piposu içiliyor, zeminler renkli kağıt parçalarıyla
dolu-dualar, diyebilirsiniz, bir şekilde hedeflerini
kaçırmış- ve dik duran kalemini sağdan sola doğru
kağıdın üzerinde gezdiren bir adam Monterey'in haberlerini Göksel
İmparatorluğa
yazıyor.

Ormanlar ve Pasifik, aralarında bu kıyı bölgesinin iklimini yönetiyor. Monterey sokaklarında, hava birinden tuz kokmadığında, diğerinin reçineli ağaç tepelerinden parfümlü bir şekilde esiyor olacak. Günlerce, sıcak ve kuru bir hava kasabanın üzerine sarkacak,
bir fırından çıkmış gibi yakın, ama burun deliklerinde sağlıklı ve aromatik. Sebebi çok uzakta aramamak gerek, çünkü ormanlar yanıyor ve tepelerden sıcak rüzgar esiyor. Bu yangınlar Kaliforniya'nın en büyük tehlikelerinden biri. Monterey'den aynı anda üç tane gördüm,
gündüz bir duman bulutu,
gece uzakta kırmızı bir yangın kömürü. Küçük bir şey onları harekete geçirecek ve rüzgar uygunsa, bir attan daha hızlı, kilometrelerce kırsal alanda dörtnala koşacaklar.
Yerliler dışarı çıkıp şeytanlar gibi çalışmalı, çünkü sadece
güzel korular yok olmuyor; iklim ve toprak da eşit derecede tehlikede ve bu yangınlar gelecek kışın yağmurlarını engelliyor ve çok yıllık çeşmeleri kurutuyor. Kaliforniya, Filistin gibi, zamanında umut vaat eden bir ülkeydi; ancak ormanlar bu kadar hızlı yok olmaya devam ederse,
Filistin gibi, ıssız bir ülke haline gelebilir.

Ormanı, yavaş yavaş yanarken ziyaret etmek garip bir deneyimdir. Yangın çalılıkların arasından hızla geçer. Her
burada ve orada bir ağaç kökten tepeye kadar anında alevlenir,
alev tutamları saçar ve görünüşe göre aynı hızla söndürülür. Ancak
sonuncusu sadece bir görüntüdür. Çünkü kuru yosun ve dalların bu ilk fişek benzeri
yangınının ardından, ağacın en iç kısımlarında
derin köklü ve tüketen bir ateş kalır.
Çamın reçinesi esas olarak gövdenin tabanında ve yayılan köklerde yoğunlaşır. Böylece, sadece patlamaya kibrit kadar yakın olan hafif, gösterişli, çarpışan
alevler rüzgarla birlikte uzaklara doğru
sürüldükten sonra, ormanın bu devi için gerçek zarar daha yeni başlıyor. Ağaca bir taraftan yaklaşabilir ve onu tepeden tırnağa kavrulmuş halde görebilirsiniz, ancak görünüşe göre tehlikeden kurtulmuş. Bir tur atın ve orada, sütunun diğer tarafında, bir ülser gibi yayılan canlı kömürden oluşan net bir kütle vardır;
yeraltında, en geniş liflerine kadar, kökler ateş tarafından
yenmektedir ve duman çatlaklardan yüzeye doğru yükselmektedir. Kısa bir süre sonra ve hiçbir uyarıda bulunmadan, devasa
çam ağacı yerden kısa bir süre
kopar ve bir
çarpmayla yere serilir. Bu arada yangın sessiz işine devam eder; kökler ince bir küle dönüşür; ve uzun süre sonra, yanından geçerseniz, toprağın ışın saçan galerilerle delindiğini ve tüm bu yeraltı mahmuzlarının tasarımını, sanki eski bir ağacın izi yerine yeni bir ağaç için kalıpmış gibi koruduğunu göreceksiniz. Monterey'deki bu çınar ağaçları, Monterey selvisi hariç,
en fantastik orman ağaçlarıdır. Hiçbir kelime, büyümelerinin çarpıklığı hakkında bir fikir veremez; Dante'nin tasvir ettiği gibi,
alt cehennemin bir çemberinde değişmeden şekil alabilirler; ve ağaçların
büyüme hızı ve orman yangınlarının Kaliforniya tepelerinde dörtnala
çıkma hızıyla,
doğum yerlerinde onlardan tek birinin bile ayakta kalmayacağı bir zamanı dört gözle bekleyebiliriz. En azından
baltadan korkacakları çok fazla şey yoktur, bunun yerine doğal ama şiddetli bir ölümle yok olurlar; oysa ülkeyi daha asil sekoyalardan mahrum eden, dar görüşlü açgözlülüğüyle insandır. Yine de kısa bir süre sonra
ve belki de kıyı Kaliforniya'sının tüm tepeleri Tamalpais kadar
kel olabilir.

Bu orman yangınlarına karşı kendi ilgim var, çünkü bir keresinde linç edilmeye o kadar yaklaştım ki, daha cesur bir adam bu deneyimden bir heyecan
alabilirdi. Alev ilk önce ağaca değdiğinde bu kadar hızlı bir şekilde alevlenen şeyin, Kaliforniya ormanlarının o tuhaf cenaze süsü olan yosun olup olmadığından emin olmak istedim. Sanırım Şeytan'ın etkisi altındaydım, çünkü deneyimim için bir parça koparmak yerine, odunun kavrulmaktan kurtulmuş bir bölümündeki büyük bir çam ağacına gidip, bir kibrit çakıp, püsküllerden birine alevi dikkatlice tutmaktan başka ne yapabilirdim ki? Ağaç bir roket gibi fırladı; üç saniye içinde kükreyen bir ateş sütununa dönüştü. Yakınlarda, orijinal yangını söndürmek için çalışan kişilerin bağırışlarını duyabiliyordum. Onları getiren vagonu, açık bir alanda canlı bir meşeye bağlanmış halde görebiliyordum; hatta, ormanın altından yukarı doğru sallanan bir baltanın parıltısını bile yakalayabiliyordum. Deneyimin sonucunu gören olsaydı, boynum kelimenin tam anlamıyla bir tutam enfiye değerinde değildi; birkaç dakika süren tutkulu bir itirazdan sonra, uygun bir dala kadar götürülmeliydim.

"Bir hizip uğruna ölmek yaygın bir kötülüktür;
Ama saçmalık yüzünden asılmak şeytandır."

Defalarca koştum ama hiçbiri o gün koştuğum kadar değildi. Gece şehir dışına çıktım ve orada, diğerlerinden oldukça farklı, ve düşündüğüm gibi, daha da büyük bir güçle yanan, kendi özel ateşim vardı.

Ama iklim üzerinde en doğrudan ve belirgin gücü uygulayan Pasifik'tir. Gün batımında, aylarca süren, geniş, ıslak, melankolik sisler yükselir ve okyanustan kıyıya doğru gelir. Monterey'in tepesinden manzara genellikle asildir, ancak her zaman hüzünlüdür. Üst
hava hala güneş ışığıyla parlaktır; Gabelano Zirvesi'nde hala bir parıltı vardır; ancak sisler alt seviyeleri ele geçirmiştir; kum tepecikleri arasında
örtüler halinde sürünürler; biraz daha yüksekte, devasa büyüklükte ve genellikle vahşi bir yapıda bulutlar halinde
yüzerler; güneyde, Santa Lucia dağlarının denize bakan omzuna
vurdukları yerde, geri dönerler ve duman gibi göğe doğru yükselirler. Gölgelerinin
dokunduğu yerde, dünyanın rengi
yok olur. İlerledikçe hava soğuk ve ölümcül hale gelir. Alize rüzgarı tazelenir, ağaçlar iç çekmeye başlar ve Monterey'deki tüm yel değirmenleri döner, gıcırdar ve sarnıçlarını kumların acı suyuyla
doldurur. İstilanın tamamlanması biraz zaman alır. Deniz, daha hafif haliyle,
toprağı sular altında bırakmıştır. Monterey, gece boyunca kalın,
ıslak, tuzlu ve dondurucu bulutlarla örtülüdür, böylece gün dönene kadar kalır; ve
güneş ışınları gelmeden önce yavaşça dağılır ve
denizin koynuna doğru parçalanmış filolar halinde geri çekilirler. Ve yine de sis en yoğun ve en
soğuk olduğunda, kasabadan birkaç adım uzaklaşıp yamaçtan yukarı çıktığınızda, gece
kuru ve sıcak ve iç bölgelerin kokusuyla dolu olacaktır.

MONTEREY

MEKSİKALILAR, AMERİKALILAR VE KIZILDERİLİLER

Monterey'in tarihi henüz yazılmadı. Katolik misyonerler tarafından kurulan, Kızılderililere karşı bilgece bir iyilik yeri, bir silah yeri, bir hizip tarafından sürekli olarak diğerinden koparılan bir Meksika başkenti, ilk Temsilciler Meclisi'nin müzakerelerini yaptığı
dönemde bir Amerikan başkenti, sonra da eyaletin başkentinden bir ilçenin başkentine ve oradan da tüzüğünün ve kasaba topraklarının kaybıyla iflas etmiş bir köye doğru alçalan, yükselişi ve düşüşü tüm Meksika kurumlarının ve hatta Kaliforniya'daki Meksika ailelerinin yükselişi ve düşüşüne benzer.

Bu garip eyalette toprağın el değiştirme hızından daha garip bir şey yoktur. Meksikalılar, diyebilirsiniz ki, eski başkentleri gibi hepsi fakir ve topraksızdır; ve yine de hem başkent hem de onlar kendilerini ayrı tutarlar ve eski geleneklerini ve eski havalarından bir şeyler
korurlar.

Ben oradayken kasaba, iki veya üç sokaktan oluşan, ekonomik olarak deniz kumuyla döşenmiş ve iki veya üç şeritten oluşan bir yerdi. Bunlar yağmurlu mevsimde su yollarıydı ve her zaman dört veya beş fit derinliğinde çatlaklarla kiralanıyordu. Sokak lambaları yoktu. Kısa ahşap kaldırım bölümleri gecenin tehlikelerine katkıda bulunuyordu, çünkü genellikle yol seviyesinden çok yüksekteydiler ve kimse nerede başlayıp nerede biteceklerini söyleyemezdi. Evler çoğunlukla pişmemiş kerpiçten yapılmıştı, birçoğu çok yeni bir ülke için eskiydi, bazıları çok zarif ölçülerdeydi, alçak, geniş, biçimli odaları ve yaz sıcağının onları asla kurutmadığı kadar kalın duvarları vardı. Yağmur mevsiminin yaklaşmasıyla birlikte alt katlarda ölümcül bir soğuk ve mezarlık kokusu yayılmaya başladı; ve göğüs hastalıkları her iki cinsiyetten ev hanımları arasında yaygın ve ölümcüldür.

İnsanların neredeyse tüm gün boyunca oturup kağıt oynadığı salonlar dışında hiçbir aktivite yoktu. En küçük gezinti at sırtında yapılırdı. Ana caddeyi neredeyse hiç bir zaman bir veya iki atı direklere bağlamadan ve Meksika evleriyle hoş bir görüntü oluşturmadan göremezdiniz. Bay Blackmore'un "Erema"sının _Cornhill_ çizimlerinden bazılarını görmek ve tüm karakterleri İngiliz eyerleri üzerinde görmek bana garip geldi. Aslında, İngiliz eyeri San Francisco'da bile nadirdir ve Kaliforniya'nın geri kalanında bilinmeyen bir şey söyleyebilirsiniz. Monterey gibi tamamen Meksika'ya özgü bir yerde, sadece Meksika eyerlerini değil, gerçek Vaquero biniciliğini de görüyordunuz - adamlar her zaman tepeden aşağı ve vadiden yukarı dörtnala koşar, atlarını çığlıklar, jestler ve acımasız döner mahmuzlarla teşvik eder, bir dokunuşla onları öldürür veya kare bir avluda yüz üstü döndürürdü. Yüz tipi ve tavır karakteri şaşırtıcı derecede Amerikan'a benzemez. İlki, saf İspanyol'a benzeyen bir şeyden, saf Kızılderili'ye benzeyen, hüzünlü sabitliğiyle bir şeye kadar değişiyordu, ancak ülkede her iki ırktan da tek bir saf kan olduğunu sanmıyorum. İkincisine gelince, kesinlikle görgüsüz Amerikalıların dünyasında, tavırlarla dolu, ciddi bir şekilde nazik ve her şeyi zarafet ve görgüyle yapan bir halk bulmak sürekli bir sürprizdi. Giysilerinde renkler ve parlak kuşaklar vardı. En
Amerikalılaşmış
olan bile
şapka bandına kırmızı bir gül
takma cazibesine her zaman karşı koyamazdı. En
Amerikalılaşmış
olan bile medeniyetin
aşağılık elbise şapkasını giymeye yanaşmazdı. Sokakların dili İspanyolcaydı. Bir vesileyle o dilden bir iki kelime olmadan geçinmek zordu.
Halkın katıldığı tek iletişimler
eğlence amaçlıydı. Özel evlerde çok sayıda fandangoya ek olarak, her hafta büyük bir nezaketle bir halk balosu
düzenlenirdi. Gerçekten güzel bir amatör bando vardı. Her gece
sokakta serenatçılar dolaşırdı, bazen bir topluluk halinde ve birkaç enstrüman ve ses bir arada, bazen de birkaç tane, her gitar farklı bir pencerenin önünde. On dokuzuncu yüzyıl Amerika'sında uyanık yatmak ve gitarın eşlik ettiğini duymak ve bu eski, yürek parçalayıcı İspanyol aşk şarkılarından birinin gece havasına yükselmesi garip bir şeydi, belki de derin bir baritonla, belki de Meksikalı erkekler arasında çok yaygın olan ve alışılmamış bir kulağa tamamen insani değil, tamamen üzücü bir şey gibi gelen o tiz, acıklı, kadınsı altoda. O halde kasaba esasen ve tamamen Meksikalıydı; ve yine de çevredeki neredeyse tüm arazi Amerikalıların elindeydi ve baş yetkililer, sayıca çok küçük olan aynı sınıftan seçilmişti. Bu Meksikalı ve şu Meksikalı size eski aile mülklerini anlatırdı, kendisine ait tek bir rood bile kalmamıştı. Ona bunun nasıl olduğunu sorardınız ve en başta karmaşık bir hikaye çıkarırdınız, bundan Amerikalıların plan yapan adamlar gibi açgözlü, Meksikalıların ise çocuklar gibi açgözlü olduğunu anlardınız, ancak başka kesin bir gerçek yoktu. Onların meziyetleri ve hataları, eski toprak sahiplerinin yıkımına eşit şekilde katkıda bulundu. Tedbirsiz oldukları ve hazır paranın
görüntüsünden kolayca kamaştıkları doğrudur; ancak aynı zamanda nazik insanlardı ve
bu da onları Yankee zanaatıyla mücadele etmeye tuhaf bir şekilde uygunsuz kılıyordu.
Diyelim ki imzalamaları gereken bir kağıt var,
diğer tarafın şartları büyük bir titizlikle incelemesini bir yansıma olarak düşünürlerdi; hayır,
diyelim ki şüpheli bir maddeye uysalar,
ona karşı çıkmayı nezaketten reddederlerdi. Konuyla ilgili konuştuğumu biliyorum, çünkü böyle bir olayın gerçekleştiğini gördüm ve Meksikalı, avukatının tavsiyesine rağmen, kusurlu kağıdı bir kuzu gibi imzaladı. Konuyla ilgili konuşmak, dedi, her şeyden önce diğer tarafın bir avukatla görüştüğünü tahmin etmesine izin vermek, "sözlerinden şüphe etmek gibi" olurdu. Bu çekince, tüm işleri dolandırıcılık yarışı olarak anlayacak şekilde yetiştirilmiş ve dürüstlüğün kendisinin anlaşmaların uygulanmasıyla ilgili bir erdem olduğunu, ancak oluşturulmasıyla ilgili olmadığını düşünen kendimizden biri için garip geliyor. Bu tek dünyevi olmayan özellik, bahsettiğimiz devrimin çoğunu açıklayacaktır. Meksikalılar, büyük dolandırıcılar olarak bilinirler, ancak suçlama kesinlikle iki tarafı da etkiler. Bu tür bir yarışmada, tüm ganimet daha titiz ırkın eline geçmezdi. Fiziksel olarak Amerikalılar zafer kazandı; ancak ahlaki olarak ne kadar
uzaklaştıkları tamamen görülmüyor. Bu, elbette, ancak
Amerikan Birliği'nin çeşitli eyaletlerinde çözülmekte olan
olağanüstü bir sorunun bir parçası. Bir anekdot aklıma geldi. Birkaç yıl önce, büyük bir şarap satışında, tüm tuhaf partiler Edinburgh'un eski şehrindeki bir bakkal tarafından küçük bir şekilde satın alındı.
Ajan, bir süre sonra onu ziyaret edip bu tür
malzemeler için ne gibi bir kullanım alanı olabileceğini sorma merakını yemiş. Cevap olarak, mütevazı Gladstone'dan imparatorluk Tokay'ına kadar tüm içkilerin birlikte
mayalandığı devasa bir fıçı gösterilmiş. "Peki," diye sordu, "buna ne ad vermeyi düşünüyorsunuz?" "Pek emin değilim," diye cevapladı bakkal, "ama bence porto şarabı olacak." Eski Doğu Eyaletlerinde, bu ırk karışımının İngiliz veya buna yakın bir şey olacağını söyleyebiliriz. Ancak sorun Bölgesel kuşak ve Pasifik kıyısındaki Eyaletler grubunda. Her şeyden önce, bu sonuncularda tekil bir melez görebiliriz - iyi veya kötü, kim tahmin edebilir? ama kesinlikle orijinal ve kendilerine ait. Monterey'deki küçük restoranımda, her gün bir Fransız, iki Portekizli, bir İtalyan, bir Meksikalı ve bir İskoç masaya oturduk: ortak ziyaretçilerimiz Illinois'li bir Amerikalı, neredeyse safkan bir Kızılderili kadın ve vatandaşlığa geçmiş bir Çinliydi; ve zaman zaman bir İsviçreli ve bir Alman geceyi geçirmek için kırsal çiftliklerden geldi. Pasifik kıyısının Doğu Eyaletlerinden gelen ziyaretçiler için yabancı bir ülke olması şaşırtıcı değil, çünkü her ırk kendine özgü bir şeyler katıyor. Aşağılanan Çinliler bile Kaliforniyalı gençlere erdemlerinden hiçbirini öğretmediler, ama afyonun aşağılayıcı kullanımını. Ve bu etkilerin başında Meksikalılar geliyor. Meksikalılar, eyalette olmalarına rağmen eyaletin dışındalar. Hala bir tür uluslararası bağımsızlıklarını koruyorlar ve işlerini kendilerine saklıyorlar. Sadece dört veya beş yıl önce, haydut Vasquez, askerleri dağılmış ve Kaliforniya'nın diğer bölgelerindeki av onun için çok sıcakken, memleketi Monterey'e döndü ve sokaklarda ve meyhanelerde, hiçbir erkekten korkmadan, alenen görüldü. Orada olduğum yıl, iki tane iddia edilen cinayet işlendi. Montereyliler, birbirlerinden ve herkesin arkasından son derece aşağılık bir şekilde konuştukları için, bu raporlarda ne kadar gerçek payı olduğunu tahmin etmem mümkün değil; ancak bir durumda herkes inanıyordu ve diğerinde bazıları
kötü bir oyun olduğuna inanıyordu; ve hiç kimse yetkilileri danışmaya
bir an bile yanaşmıyordu. Şimdi bu, elbette, Meksikalıların yeterince karakteristik özelliğidir; ancak Monterey'deki tüm Amerikalıların bu eylemsizliğe tek kelime etmeden
kabul etmesi dikkat çekici bir özelliktir. Hatta bu konu hakkında onlarla konuştuğumda bile, şaşkınlığımı
anlamamış gibi görünüyorlardı; kendi ırklarının ve yetiştirilme tarzlarının geleneklerini
unutmuşlardı ve tek kelimeyle
tamamen Meksikalılaşmışlardı. Yine, Meksikalılar, bahsedecek hazır paraları olmadığı için, iş ilişkilerinde neredeyse tamamen birbirlerinin değersiz kağıtlarına güvenirler. Parasız Pedro, eşit derecede parasız Miguel'den aldığı bir I O U ile size ödeme yapar. Bu, nezaketen kullanılan bir tür yerel para birimidir. Bu bölgelerde kredi, bir batıl inanca dönüşmüştür. Aylarca bir borcu tahsil etmek için mücadele eden ve sadece
çöp kağıt takası alan güçlü, şiddet yanlısı bir adam gördüm. Bakkallar bile nakit ödeme istemeye karşıdır ve teklif edildiğinde memnun olmaktan çok şaşırırlar. Bunun altında bir şey olduğundan ve sizin onlardan alışverişinizi çekmek istediğinizden korkarlar. Girişimci kimyager ve kırtasiyecinin, elimde açık bir kese olmasına rağmen, hesabımı işleme koymam için bana hararetle yalvardığını gördüm; ve kısmen olayın sıradanlığından, kısmen de tüm insanları sofralarına davet eden o cömert eski Meksika geleneğinin kalıntılarından, bir kişi hem ödeme yapmak istemeyebilir hem de ödeyemeyebilir ve yine de Monterey'deki mağazalarda yaşamın gereklilikleri için kredi bulabilir. Şimdi bu kötü "kene" ile yaşama alışkanlığı Kaliforniya doğasına dönüştü. Monterey'deki Amerikalı ve Avrupalı ​​bakkalların Meksikalılar kadar gevşek olduğunu kastetmiyorum; eyaletin birçok yerindeki Amerikalı çiftçilerin sınırsız kredi beklediklerini ve bu arada sonuçlarını düşünmeden bundan kâr ettiklerini kastediyorum. Yahudi bakkallar bundan elde edilecek avantajı çoktan öğrendiler; çiftçiyi geri dönülmez bir borca ​​sürüklerler ve onu sonsuza dek değirmende umutsuzca öğüten köleleri olarak tutarlar. Böylece zamanın girdabı intikamını getirir ve Yahudiler haciz koymayı bilmedikleri sürece, Amerikalıların kendilerinin daha önce Meksikalıları bağladıkları aynı zincirlerle bağlandıklarını görebilirsiniz. Bazı çılgınlıkların, bazı tahıl türleri gibi, o an onu tutan ve işleyen ırktan ziyade toprağa özgü olduğu anlaşılıyor.

Ancak bu arada Amerikalılar Monterey County'de hüküm sürüyor. Gabelan Tepesi'nin altındaki kel, tahıllı ovada bulunan yeni ilçe merkezi Salinas City, tamamen Amerikan karakterinde bir kasabadır. Toprak, çoğunlukla Meksika günlerinin bir başka mirası olan ve Kaliforniya'nın şu anki en büyük tehlikesini ve utanç kaynağı olan o muazzam arazilerde tutuluyor; ve sahipleri çoğunlukla Amerikalı veya İngiliz doğumlu. Biz burada İngiltere'de bu büyük toprak sahiplerinin varlığından kaynaklanan sıkıntılar ve rahatsızlıklar hakkında hiçbir fikre sahip değiliz - toprak hırsızları, toprak köpekbalıkları veya toprak gaspçıları, daha yaygın ve açık bir şekilde bunlara denir. Bu nedenle Monterey kasabalarının hepsi tek bir adamın elindedir. Oraya nasıl geldikleri belirsiz, can sıkıcı bir sorudur ve haklı olarak veya haksız olarak bu adamdan büyük bir nefretle nefret edilmektedir. Hayatı tekrar tekrar tehlikede olmuştur. Bana söylendiğine göre, çok uzun zaman önce sahne, kanına susamış kılık değiştirmiş atlılar tarafından üst üste üç akşam durdurulup incelenmiş. Salinas yolundaki bir evin, derler ki, arabasıyla her zaman tam hızla geçer, çünkü gecekondu sakini ona uzun zaman önce uyarı göndermiştir. Ancak Bay Dennis Kearney'den daha az olmayan bir adam tarafından ölüme mahkûm edilmesinin üzerinden bir yıl geçti. Kearney, Kaliforniya'da çok iyi tanınan bir adamdır, ancak İngilizce
okuyucular için bir açıklama sözcüğü gereklidir. Başlangıçta İrlandalı bir yük arabası sürücüsü olan Kearney, kötü dil konusundaki hakimiyeti sayesinde eyalette neredeyse diktatörlük otoritesine yükseldi; orada yaklaşık altı ay boyunca yeminler, darağaçları ve yangınlarla dolu bir şekilde taht kurdu; ilk olarak geçen kış Bay Coleman tarafından, San Francisco Vigilantes'i ve üç Gatling silahı tarafından desteklenerek söndürüldü; kaderini grotesk Green-backer partisine
katılarak kendi yıkımını tamamladı;
ve sonunda eski düşmanları olan polis tarafından asi takipçilerinin elinden kurtarılmak zorunda kaldı. Kearney, servetinin zirvesindeyken, Çinli işgücüne, demiryolu tekelcilerine ve toprak hırsızlarına karşı savaş narasıyla Monterey'i ziyaret etti; ve Montereylilere verdiği tek anlaşılır öğüt "David Jacks'i asmak" oldu. Benim kişisel görüşüme göre, kasaba Amerikalı olsaydı, bu yıllar önce yapılmış olurdu. Toprak, Batı'da şakaya gelmez bir konudur ve avukat arkadaşımın, savaşa giden bir yüzbaşının yüzü ve Smith-Wesson'ı elinin altında olacak şekilde, unvanlar yarışması düzenlemek için Monterey'den ayrıldığını gördüm. Bu toprak sahiplerinden bir diğerinin çiftliğinde, eski dostumuz olan kamyon sistemini tam olarak çalışırken bulabilirsiniz. Orada, her yıl, nominal bir ücret karşılığında kereste kesmek için yaşayan insanlar var ve bu da tamamen erzak olarak tüketiliyor. Bu arzu edilen hizmette ne kadar uzun süre kalırlarsa o kadar derin bir borca ​​batacaklar - emeğin değerli olması gereken yeni bir ülkedeki bir tür alaycı adaletsizlik ve demagog Kearney'nin yaygın hoşnutsuzluğunu ve başarısını açıklayan tipik örneklerden biri.

Kaliforniya'da olanla olan arasındaki bir karşılaştırmada, geçmiş zamanların övgücüleri
Carmel Kızılderililerine odaklanacaklar.
Bu şekilde adlandırılan nehrin boşalttığı vadi, gerçek bir Kaliforniya vadisidir, çıplak, çalılıklarla noktalı, tuhaf, bitmemiş tepelerle göz ardı edilmiş. Carmel,
birçok hoş çiftliğin yanından geçer, sığ ve berrak bir nehirdir, sığ suda yürüyen inekler tarafından sevilir;
ve sonunda, bir bataklığa ve büyük Pasifik'e doğru düşerken,
bir tepedeki harap bir misyonu geçer. Misyon kilisesinden göz,
büyük bir okyanus tarlasını kucaklar ve kulak, kıyıdaki uzak dalgaların sürekli sesiyle dolar. Fakat Cizvitlerin günü geçti, Yankeelerin günü geldi ve
dönmüş vahşiye bakacak kimse kalmadı. Kilise çatısız ve harap,
deniz meltemleri ve deniz sisleri, yağmur ve güneş ışığının değişimi,
günlük gedikleri genişletiyor ve duvardan çivileri düşürüyor.
Bu yeni topraklarda bir antika, misyoner mimarisinin ilginç bir örneği ve iyi işlerin bir anıtı olarak, tüm düşünen insanlardan korunmak için üçlü bir hakka sahipti; ancak ihmal ve kötüye kullanım onun payıydı. Bir mezardan tabanca mermilerinin işareti olması için bir başlığın koparıldığı yerler dışında, Amerikan müdahalesine dair hiçbir işaret yok.
Aynı şey, kilisenin dikildiği Kızılderililer için de geçerli. Bana söylendiğine göre, onların toprakları her yıl komşu Amerikalı mülk sahibi tarafından işgal ediliyor ve bunun dışında hiç kimse Carmel Kızılderilileri için kafasını yormuyor. Yılda sadece bir gün, Guy Fawkes'ımızdan önceki gün, _padre_ Monterey'den tepenin üzerinden geçer; kilisenin tek kapalı bölümü olan küçük kutsal eşya odası, ayin için
koltuklarla
doldurulur ve dekore edilir; Kızılderililer, parlak elbiseleri karanlık ve melankolik yüzleriyle tezat oluşturarak bir araya gelirler;
ve orada, biraz duygusuz tatilcilerden oluşan bir kalabalığın arasında, Tanrı'nın
cennetin altındaki herhangi bir tapınaktan daha dokunaklı koşullar altında hizmet ettiğini duyabilirsiniz. Yaklaşık seksen yaşında, taş gibi kör bir Kızılderili, şarkı söyler; diğer Kızılderililer koroyu oluşturur; yine de
parmaklarının ucunda Gregoryen müziği vardır ve Latince'yi o kadar doğru telaffuz ederler ki, şarkı söylerken anlamını takip edebildim. Telaffuz tuhaf ve genizden gelir, şarkı aceleci ve kesik kesikti. "In
saecula saeculo-hohorum," dediler, her ek heceye güçlü bir şekilde nefes vererek. Bu Hintli şarkıcıların yüzlerinden daha canlı bir şekilde
sevinçle aydınlanan yüzler görmedim. Onlar için bu sadece Tanrı'ya ibadet etmek veya daha iyi günleri
anıp anmak için yaptıkları bir eylem değildi, aynı zamanda sanat ve edebiyat hakkında bildikleri her şeyin
birleştirildiği ve ifade edildiği bir kültür egzersiziydi. Ve bu, onlara kazmayı ve biçmeyi, okumayı ve şarkı söylemeyi öğreten, onlara hala evlerinde sakladıkları ve inceledikleri Avrupa ayin kitaplarını veren ve şimdi o ülkedeki tüm otorite ve nüfuzdan
kurtulmuş olan ve yerlerini açgözlü toprak hırsızları ve kutsal şeylere saygısız tabanca atışları alan eski iyi babalar için bir adamın kalbini üzdü. Anglosakson Protestanlığımız İsa Cemiyeti'nin yaptıklarının yanında o kadar çirkin görünebilir ki.

Ancak bu dünyadaki devrim devrimin ardından gelir. Bu makalede söylediğim her şey paulo-geçmiş zaman kipindedir. Geçtiğimiz yılın Monterey'i[2] artık yok. Çölde, demiryolunun yanında büyük bir otel türedi. Üç grup yemek yiyen sırayla masaya oturuyor. Sahilde ve canlı meşelerin arasında paha biçilmez tuvaletler var; ve Monterey
gazetelerde reklamı yapılır ve tren istasyonlarındaki bekleme odalarına
zenginlik ve moda için bir tatil yeri olarak asılır. Yazıklar olsun
küçük kasabaya! Gösterişli kervansarayın etkisine karşı koyacak kadar güçlü değil ve Monterey'in yoksul, tuhaf, parasız yerli beyefendileri, Büyük Bonanza'nın milyoner kaba saba insanları önünde, aşağı bir ırk gibi yok olmak zorunda.

DİPNOT:

[2] 1879.

II

SAN FRANCISCO

Haritada ve daha da iyisi Dana'nın "Direğin İki Yıl Öncesinde" adlı hayranlık uyandıran kitabında görebileceğiniz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısı, dünyadaki en korunmasız ve korunaksız kıyılardan biridir.
Alize rüzgarları taze eser; devasa Pasifik dalgası, kesintisiz bir kıyı şeridi boyunca derece derece yükselir. Columbia ve Williamette'in birleştiği körfezin güneyinde, önemli bir nehir akmaz; Puget Sound'un güneyinde, okyanusun korunaklı bir girişi yoktur. Kaliforniya'nın tüm kıyı şeridi boyunca, sadece iki tane istisnasız demirleme yeri vardır: Monterey Körfezi körfezi ve adını San Francisco'dan alan iç deniz. Drake'in 1597'de buraya gelip gelmediğini söyleyemeyiz. Bu kadar uygun başka bir yer yoktur; ancak Francis'in anlatısı, sahnenin özelliklerine pek uymuyor gibi görünüyor. Denizden bakıldığında, Altın Kapılar, yeni bir Albion'un adını haklı çıkaracak kadar İngiliz izlenimi vermemelidir. Batıda, derinlikler açıktır; yakınlarda, hâlâ sıkıntılı olan Farallones'ten başka hiçbir şey yoktur. Kıyı engebeli ve çoraktır. Unutulmaz bir figüre sahip bir dağ olan Tamalpais, doğrudan deniz seviyesinden fışkırır ve kuzeyden gelen dar girişi aşar. Güneyde, Pasifik'in gürültülü müziği plajlar ve kayalıklar boyunca ve kırık resifler arasında deniz aslanlarının spor alanı. Kasvetli, değişken kum tepecikleri, rüzgarla kırışmış, arkada beliriyor. Belki de Drake günlerinde, Tamalpais görkemli sekoyalarla
doğana kadar örtülü olurdu.

Henüz yaşlanmamış kişilerin anılarında, bir denizci bu darlıklara dümen
tutabilirdi - henüz Altın Kapılar değil - koyun yüzeyini açabilirdi - burada tepelerle çevrili, orada ufka kadar geniş uzanıyordu - ve eski deniz komutanımızın günlerinde olduğu gibi, insan eliyle yapılmış, varlığın olmadığı kadar boş bir manzara görebilirdi. Bir İspanyol misyonu, kale
ve kilise, Pretty'nin "su kenarına yakın" gördüğü "ülke halkının evlerinin" yerini aldı. Geri kalan her şey
değişmeden kalırdı. Şimdi, bir nesil sonra, büyük bir şehir batıdaki kum tepelerini kaplıyor, büyüyen bir kasaba doğunun çamurlu sığlıkları boyunca uzanıyor; buharlı gemiler gün doğumundan sabahın erken saatlerine kadar aralarında sürekli olarak soluk soluğa kalıyor; büyük deniz gemilerinin hatları demir atmış şekilde duruyor; adalarda renkler uçuşuyor; ve her yerden kurumsal yaşamın uğultusu, çalınan çanlar, buhar ve çalışan arabalar, güneş ışığında neşeyle dolaşıyor. Devasa, titreşen feribotlardan birinde bir yer seçin ve şehirle banliyö arasında yarı yolda olduğunuzda etrafınıza bakın. Hava, sanki denizdeymişsiniz gibi temiz ve tuzlu. Bir yanda, bahçeleri arasında beyaz parlayan Oakland. Diğer yanda, denize doğru, tepe tepe kalabalık ve San Francisco saraylarıyla taçlandırılmış; uzun sokakları, doğu ve batıda, ışıltılı resmin karşısında düzenli karanlık çubuklar halinde uzanıyor; direk ormanı ayaklarının etrafında sazlıklar gibi diken diken; Drake günlerinden geriye sadece dumanı dağıtan sadık alize rüzgarı, gün batımında toplanmaya başlayacak sisler ve Arthur'un Edinburgh'daki koltuğu gibi San Francisco'ya bakan Tamalpais'in güzel kütlesi kaldı.

Böylece, sadece bir nesil boyunca, bu şehir ve banliyösü
ortaya çıktı. Kasvetli bir çoraklıktaki temellerin her yerinde avlanan yirmi kişi yaşıyor. San Francisco'nun "dakik merkezi"nin yakınında, bana eski zevklerinden bahseden bir beyefendiyle (o zamanlar yeni evli) akşam yemeği yedim,
yemek yediğimiz evin yerinde, av tüfeğiyle kum ve çalılıklarda yürürken. Bu yoğun, hareketli nesilde, hepimiz çocuksu oyun alanlarımızı örtmek için şehirler biliyoruz,
hepimiz kırsalda yürüyüşe çıktık ve yeni bir banliyöye rastladık; ama Binbir Gece Masalları'nın hangi büyüsünün, bir adamın hayatından birkaç yıl sonra, bataklıklardan ve savrulan kumlardan, kükreyen bir şehrin çağrışımına denk olabileceğini merak ediyorum. Aşırı büyümüş bir gençte olduğu gibi, böylesi bir artış hızı, buna karşılık gelen bir yıkım hızını akla getiriyor.
Körfezde bir tarafı kendini yansıtan, diğer tarafı Pasifik'in dalgalarıyla dövülen ve sık sık meydana gelen depremlerle sarsılan San Francisco'nun kumlu yarımadası, kendi başına pek dayanıklı bir temel gibi görünmüyor. Belki de Kaliforniya'nın adından daha eski olan Kızılderili masallarına göre, bir zamanlar denizden bir anda yükselmiş ve bir gün, bir anda tekrar batacaktır. Hiçbir Kızılderilinin, o şüpheli topraklarda oyalanmak istemediğini söylerler. "Toprak, su gibi kabarcıklara sahiptir ve bu da onlardandır." Burada, gerçekten de, her şey yenidir, doğa da, kasabalar da. Kaliforniya'nın tepeleri bile tamamlanmamış bir görünüme sahiptir; yağmurlar ve akarsular henüz onları mükemmel şekillerine
oyarak şekillendirmemiştir. Ormanlar, tükenmemiş topraktan mantar gibi fışkırır; ve her yıl orman yangınları tarafından biçilirler. Erken jeolojik çağlardayız, değişken
ve güvensiz; ve bir heykeltıraşın modelinde olduğu gibi, yazarın
kırılabilir ve kaba taslağı parçalayabileceğini hissediyoruz.

San Francisco, hayal gücü bir yana, alarmlarla kuşatılmış bir şehirdir. Körfez kıyısındaki alt kısımlar, kazıkların üzerinde oturur; eski enkazlar çürüyor, balıklar
güneşsiz, kalabalık evlerin altında yaşıyor; ve önemsiz bir
çökme bir saat içinde iş yerlerini sular altında bırakabilir. Depremler
sadece yaygın olmakla kalmaz, bazen şiddetleriyle tehdit edicidirler;
onlardan duyulan korku her yıl bir sakinde büyür; kayıtsızlıkla başlar,
tam bir panikle biter; ve kimse ahşap bir ev dışında hiçbir yerde kendini güvende hissetmez.
Bu nedenle, o yağmursuz iklimde, tüm şehir
keresteden yapılmıştır--olağandışı genişlikte ve karmaşıklıkta bir odunluk; ateşler
kolayca
yayılır ve yorulmak bilmeyen alize rüzgarı tarafından servis edilir, hızla yayılır;
şehrin her yerinde yangın sinyal kutuları vardır;
tehdit altındaki koğuşun numarasını söyleyen
çan sesi kısa sürede kulağa aşina gelir; ve dünyanın hiçbir yerinde itfaiyecinin sanatı
bu kadar güzel bir noktaya getirilmemiştir.

Sonraki, belki de, ortaya çıkışının hızına göre gariplik sırasına göre, onu bir araya getiren ırkların karışımıdır. Kasaba esasen Anglosakson değildir; daha da esasen Amerikalı değildir. Yankee ve İngiliz, kendilerini garip bir ülkede bulurlar. Anglosakson'un bu kadar çeşitli topraklarda kendini evinde hissetmesini sağlayan bu dokunuşlardan hiçbiri yoktur -doğanın değil ve sanatın da olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum-. Burada ise tam tersine, Marsilya ve Pekin havası vardır. Sokak boyunca uzanan dükkanlar farklı ulusların konsoloslukları gibidir. Yoldan geçenler, sihirli bir fenerin slaytları gibi özellik bakımından çeşitlilik gösterir. Çünkü biz, maceracıların cennetin tüm rüzgarlarından toplandığı o altın şehirdeyiz; bir önceki güne kadar Cortes'in vatandaşları tarafından yönetilen ve
insanların yaşadığı bir ülkedeyiz; ve San Francisco iskelelerini yıkayan deniz, Doğu'nun ve yaz adalarının okyanusudur. İşte Meksikalı,
şüphesiz gidiyor; orada beyaz terlikleriyle mavi giysili Çinli;
orada yumuşak sesli, esmer Kanaka veya belki de uzaklardan gelen bir öksüz
Malaya. Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve İngilizce'yi duyarsınız
kayıtsızca. Çeşitli
restoranlarda tüm ulusların yemeklerini tadarsınız; herkesin Fransız olduğu bir Fransız _prix-fixe_'den, herkesin Alman olduğu gürültülü bir Alman sıradanlığına geçersiniz; belki de serin ve sessiz bir Çin çay evinde son bulursunuz. Her insan, her ırk ve ulus için, o şehir yabancı bir şehirdir; yabancı diller ve geleneklerle uğultulu; ve yine de her biri ve hepsi kendilerini evlerinde hissetmişlerdir.
Almanların bir Alman tiyatrosu ve sayısız bira bahçeleri vardır.
Fransızların Bastille Düşüşü, maytaplar ve pankartlarla ve yürüyen vatanseverlerle, Amerikan Dördüncü Temmuz'u kadar gürültülü bir şekilde kutlanır.
İtalyanların, pencerelerde İtalyan karikatürleri, meyhanelerde Chianti ve polenta bulunan sevgili ev mahalleleri vardır.
Çinliler, Çin'de olduğu gibi yerleşiktir. Satışa sundukları ürünler, dükkânın tabelasındaki yazılar kadar yabancıdır: Çin denizlerinden kurutulmuş balıklar;
soluk kekler ve şekerlemeler--belki de bir zamanlar Badroubadour tarafından yenmiş benzerleri; dostça olmayan şekilli fındıklar; belirsiz, tuhaf
sebzeler, biçimsiz, zayıf veya soğanlı--ağaçların bizimkiler gibi olmadığı ve arka bahçenin bile bir merak
dolabı olduğu bir ülkeyi anlatır. Joss evi yakındadır, tütsüyle ağırlaşmış,
tuhaf oymalar ve yabancı bir törenin gereçleriyle doludur. Bunların hepsini
görebilirsiniz, şehrin dar arterlerinde bir araya toplanmış, serin,
güneşsiz, biraz küflü, dirseğinizde yabancı yüzler ve
kulaklarınızda o yabancı dilin yüksek, müzikal şarkısı. Yine de
evler Batı yapımıdır; yüzlerce telgrafın hatları geçer,
bir geminin donanımı kadar kalın, başınızın üstünde, aralarında belki bir uçurtma asılıdır,
ya da belki iki, biri Avrupalı, biri Çinli, şekil ve renk olarak;
ticaret Jack, İtalyan balıkçı, Hollandalı tüccar, Meksikalı
vaquero, telaşla geçer; sokağın güneşli ucunda, bir ana cadde
Avrupa trafiğiyle uğultu yapar; ve bu arada, yüksek ve net, belki de San Francisco yangın alarmı patlak verir ve insanlar
vuruşları saymak için dururlar ve çift itfaiye istasyonunun istasyonlarında
elektrikli çanların çaldığını, tuzakların açıldığını ve alkışladığını ve
motorun, adamlı ve koşumlu olarak, alarmın sesi kulağınızda titreşmeyi
bırakmadan önce sokağa fırladığını bilirsiniz. Bir çocuğun
aylaklık edebileceği tüm romantik yerler arasında, o Çin mahallesi en
romantik olanıdır. Orada, yarı tatilde, evden üç kapı ötede,
insan, dil, şeyler ve
gelenek olarak yabancı gerçek bir ülkeyi ziyaret edebilir. Binbir Gece Masalları'nın berberi önünde iş başında olacak, başlarını tıraş edecek; Aladdin'in sokaklarda oynadığını görecek; kim bilir, o isimsiz sebzelerin arasında burun ağacının meyvesi bile satışa sunulabilir? Ve ilgi, bir korku
ürpertisiyle artacaktır. Aşağıda, duyuyorsunuz, mahzenler gizemle dolu;
afyon inleri, sigara içenlerin üst üste yattığı, raf raf,
sıkıca paketlenmiş ve ölümcül bir sersemlikle süründüğü; bilinmeyen ahlaksızlıkların
ve zulümlerin koltukları, kabul edilmeyen kölelerin hapishaneleri ve hastalıkların
gizli
lazarethaneleri.

Tüm bu milliyet kitlesiyle suç yaygındır.
Gecelerin tehlikeli olduğu kaba mahalleler vardır; ihtiyatlı zevk arayanların kaçınmayı seçtiği kamusal eğlence mahzenleri.
Gizli
silahlar yasadışıdır, ancak yasa sürekli olarak çiğnenmektedir. Ben oradayken bir editör vurularak öldürüldü; bir diğeri sokaklarda bir bravo, koruyucu meleği eşliğinde yürüyordu. Sessizce bir restoranda bir tabak istiridye yiyordum, ayrıldıktan on dakikadan kısa bir süre sonra,
silahlar ateşlendi ve etkili oldu; ve bir gece saat on civarında,
sokak köşesinde, arkasında elinde parıldayan uzun bir Smith-and-Wesson ile dikkatli bir şekilde duran bir adam gördüm.
Birisi
yapmaması gereken bir şey yapmıştı ve intikamla aranıyordu.
Ayrıca, bildiğim son gözetleme komitesinin merkezinin -bir ortaçağ _Vehmgericht_- dünyanın en büyük kervansarayı olan Palace Hotel'den başkası olmaması da garip, asansörlerle hizmet veriliyor ve elektrikle aydınlatılıyor;
burada, büyük camlı avluda, her gece bir bando, bir palmiye korusundan müzik söylüyor. Bu zıtlıklar şehrinde uç noktalar da buluşuyor: zenginlik ve yoksulluk, ilgisizlik ve heyecan, medeniyetin kolaylıkları ve Yargıç Lynch'in kızıl adaleti. Sokaklar tepelerden yukarı ve aşağı doğru dümdüz uzanıyor ve dik açılarla, bunlar güneşte, diğerleri gölgede, keskin bir karanlık ve parıltı deseni; ve canlı ışıklandırma, kulaklarınızda şarkı söyleyen deniz havası, soğukluk ve ışıltı, hem şeylerin hem de insanların değişen görünümleri, yürüyüşünüzün her köşesindeki taze görüntüler - körfezin, Tamalpais'in, dik, alçalan sokakların, yayılmış şehrin görüntüleri - yabancı konuşmaların esintileri, gemide şarkı söyleyen denizciler, kıyıda çalışan Çinli hamallar, Borsa'nın önündeki sokakta bütün gün kavga eden kalabalıklar - kısa bir izlenim takip eder ve diğerini siler ve şehir zihinde genel ve istikrarlı bir resim bırakmaz, ancak deniz ve kıyı, doğu ve batı, yaz ve kış hakkında havadar ve uyumsuz görüntülerin bolluğu. En ilginç şehrin daha iyi kısımlarında sıradanlıktan bir dokunuş olması muhtemeldir. Şehir meraklısı oyununu gecekondularda ve banliyölerde bulur. Ve San Francisco'nun dış mahallelerinden daha karakteristik ve orijinal hiçbir şey yoktur. Çin
bölgesi en ünlüsüdür; ancak pastadaki tek yer mantarı olmaktan uzaktır. Birçok başka karanlık köşe, birçok genç antik yapı, birçok
belirsiz arazi, şehir aşığının aradığı ve üzerinde durduğu o tuhaflık damgasıyla; ve sokaklarının, yokuş yukarı ve vadi aşağı belirsiz uzamları, San Francisco'yu ayrı bir yer yapar. Aynı sokak, kariyerinde birçok farklı toplum sınıfını ziyaret eder ve birleştirir, burada
arabalarla yankılanır, orada Bonanza milyonerlerinin malikaneleri arasında
sessizce yatar, sonunda Lone Mountain mezarlığının yanındaki sürüklenen kumlar arasında
batar veya kuzeyin kulübeleri ve keresteleri arasında
yokuşur. Böylece bir noktayla karşılaşabilir, onu şehrin en
romantiği olarak kaydedebilir ve isim levhasına bakarak, şehrin başka bir
bölgesinde sizin de yaşadığınız aynı sokakta olduğunu görebilirsiniz.

Nob Tepesi'nin, sarayların tepesinin omuzları üzerinde, doğu ve batı, kuzey ve güneyde dik açılarla uzanan düz ana yolların büyük ağı, kesinlikle San Francisco'nun en iyi kısmı olarak kabul edilmelidir. Milyonerlerin bir araya toplanıp
birbirleriyle yarıştıkları yer burasıdır. Oradan, şehrin iş bölgelerine baktığımızda, küçük bir çan kulesi olan bir binayı görebiliriz ve bu da San Francisco'nun kalbi olan Borsa'dır: buna büyük bir pompa diyebiliriz, alt mahallelerin tasarruflarını tepedeki milyonerlerin ceplerine sürekli olarak pompalar. Ancak bir süre böylesine zarif bir kaderin tadını çıkaran bu aynı ana yollar, hatlarını daha tatsız yerlere kadar uzatır. Bazıları kaderleriyle kumlarda karşılaşır; bazıları kötü şöhretli Çin mahallelerinde bir yolculuğa çıkmak zorundadır; bazıları denize
kaçar; bazıları domuz ahırları ve çöp yığınları arasında ağlayamadan yok olur.

Nob Hill, haklı olarak, onur yerindedir; ancak San Francisco'nun diğer iki
tepesi keşfetmek için daha eğlencelidir. Her ikisinde de
birlikte uyuklayan, hepsi unutulmuş eski ahşap evlerden oluşan bir dünya vardır. Bazıları
çok ilginç tasarıma sahip, diğerleri ise ihmal ve yaş nedeniyle sadece romantik.
Bazıları yeni ana yollar tarafından neredeyse tamamen yok edilmiş ve kumlu kesimin kenarında yüksekte duruyor, sadece merdivenlerle ulaşılabiliyor. Bazıları
tuhaf bir şekilde boyanmış ve en azından birinin duvarında antik oymalar gördüm. Kesinlikle Kaliforniya yapımı değiller, fırtınalı Horn'un etrafından uzak yolcular, tıpkı onları çağırıp ilk başta orada yaşayanlar gibi. Zenginlerin gözdeleri olmak üzere
getirilen bu yoksul, unutulmuş bölgelere gömüldüler,
burada eski şehir tostları gibi, birbirleriyle sessizce yüzleşiyorlar. Telegraph Tepesi ve Rincon Tepesi, bunlar şehrin amatörlerine tavsiye ettiğim iki uyuklama yeri. Bu unutulmuş evler orada duruyor, kesintisiz güneşin ve sessizliğin tadını çıkarıyorlar. Orada, eğer böyle bir yazar olsaydı, San Francisco Fortune de Boisgobey gizeminin ilk bölümünü
kurardı. Ama ilki ikisinin
daha tuhaf olanı ve üstelik asil bir manzaraya sahip. Körfezin
dönüş noktasında durduğu için etekleri tamamen su kenarındadır ve Kuzey Ucu'ndan Körfez Cephesi'ne kadar
bir tuhaf köşeden diğerine şüpheli yolları takip edebilirsiniz. Her yerde aynı yıkık dökük çürüme ve özensiz ilerleme, henüz yapılmamış yeni şeyler, düşüşlerine doğru sendeleyen eski şeyler; her yerde aynı dirsekler, loş, düzensiz meyhanelerde çok uluslu aylaklar; her yerde aynı deniz havası ve adacıklı deniz manzarası; ve son ve daha romantik bir not olarak, bir yanda mavi havada yüksekte duran Tamalpais, diğer yanda San Francisco'nun doğu cephesi boyunca bir direk ormanı oluşturan üç direkli, tam donanımlı, derin deniz gemilerinin uzun hizalanmasının kuyruğu var. Başka hiçbir limanda böyle bir donanma toplanmış değil. Çünkü kıyı ticareti o kadar önemsiz ve Horn'un etrafındaki okyanus ticareti o kadar büyük ki, daha küçük gemiler yutuluyor ve bu tüccar prenslerin görkemli düzenini karıştırmak için hiçbir şey yapamıyorlar. Hat gemisinin artık geçmişte kaldığı ve bir daha asla demirli bir filonun "tahta duvarları" arasında bir teknede kıyıya çıkmayı umamayacağımız bir çağda, belki de dünyada deniz mimarisinin gücünün ve güzelliğinin bu koyda olduğu kadar mükemmel bir şekilde tadına varılabilecek başka bir yer yoktur. SILVERADO GELECEKÇİLERİ Tarımda boş olmayan Vixerunt, çok tanıdık bir şey. Onun fikri, her şey yolunda, ama ne olursa olsun, ne ebeveyn, ne de özgürleştirici rahim: cujus proprium est sic vivere ut velis. CIC. KAPALI. I.XX.




                                   BU ÇİZİMLER VIRGIL WILLIAMS VE DORA NORTON WILLIAMS'A ARKADAŞLARI YAZAR SILVERADO Gecekonducular Tarafından Sevgiyle İthaf Edilmiştir. Bu küçük kitabın sahnesi yüksek bir dağın üzerindedir. Gerçekten daha yüksek olanlar var; daha asil bir taslak var. Özetle dünyayı dolaşanlar için burası hac yeri değil; ancak
yanlarında yaşayan biri için Saint Helena Dağı kısa sürede ilgi odağı haline gelir. Kaliforniya Sahil Sıradağları'nın bir bölümünün Mont Blanc'ıdır, yakın komşularının hiçbiri yüksekliğinin yarısına kadar yükselmez. Çok
yeşil, karmaşık bir araziye bakar. İlkbaharda birçok
çarpıcı dereyi besler. Zirvesinden mükemmel bir coğrafya dersi almalısınız:
güneyde, bir yanda Tamalpais, diğer yanda Monte Diablo ile San Francisco Körfezi'ni; batıda ve otuz mil ötede, açık okyanusu; doğuda, Sacramento Vadisi'nin mısır tarlaları ve yoğun tule bataklıklarını geçerek, Central Pacific Demiryolu'nun Sierras'ın yamaçlarına tırmanmaya başladığı yere; ve bildiğim kadarıyla kuzeyde, Oregon'a bakan Shasta'nın beyaz başı. Üç ilçe, Napa İlçesi, Lake İlçesi ve Sonoma İlçesi, kayalık sırtlarından geçer. Çıplak zirvesi denizden yaklaşık dört bin beş yüz fit yüksektedir;
kenarları ormanla çevrilidir; ve çıplak olduğu yerlerde toprak, cinnabar ile
sıcak bir şekilde parlar.

Gölgesindeki yaşam, kırsal bir şekilde ilerler. Erkek geyikler, ayılar, çıngıraklı yılanlar ve eski madencilik faaliyetleri, erkeklerin konuşmalarının temelini oluşturur. Tarım, vadinin üzerinde yeni yeni artmaya başlamıştır. Ve
birkaç yıl sonra tüm bölge çiftliklerle, dağları yüreğine kadar sarsan geçen trenlerle, fabrikalar gibi geceyi aydınlatan çok pencereli otellerle ve uykulu Calistoga'nın yerini işgal eden müreffeh bir şehirle gülümsüyor olsa da; bu arada, o dağın eteğinde doğanın sessizliği büyük ölçüde kesintisiz hüküm sürüyor ve
tepe ve vadi insanları selden önceki günlerde olduğu gibi
işlerini yapmaya gidiyorlar.

San Francisco'dan Mount Saint Helena'ya ulaşmak için, yolcunun körfezi iki kez geçmesi gerekiyor: bir kez yoğun Oakland Feribotu ile ve bir kez daha, yaklaşık bir saat süren tren yolculuğundan sonra, Vallejo Kavşağı'ndan Vallejo'ya. Oradan bir kez daha trene binip Napa Vadisi'nin uzun yeşil kıyısına tırmanıyor.

O iç denizin, San Francisco Körfezi'nin tüm daralma ve genişlemelerinde, Vallejo Feribotu'ndan daha kasvetli birkaç sahne olabilir. Kel kıyılar ve alçak, kel bir adacık denizi çevreliyor; darlıklardan
gelgit, bir nehir gibi çamurlu bir şekilde köpürüyor. Geçitten geçtiğimizde (Silverado'ya doğru gidiyorduk,
ama bunu henüz bilmiyorduk) vapur sıçradı ve
siyah şamandıralar çalkantıda dans ediyordu; okyanus esintisi öldürücü
bir soğuk esiyordu; ve, üst gökyüzü hala buharla lekelenmemiş olsa da,
deniz sisleri denizden, Marin İlçesi'nin tepelerinin üzerinden, büyük, şekilsiz, gümüş bir bulut halinde geliyordu.

Güney Vallejo, birçok Kaliforniya kasabasının tipik bir örneğidir. Bir hataydı;
yer savunulamaz olduğunu kanıtladı; ve Avrupa ölçeğinde hala çok genç bir yer olmasına rağmen, komşusu ve isim babası olan Kuzey Vallejo için çoktan terk edilmeye başlandı. Uzun bir iskele, bir dizi içki salonu, büyük bir otel, kurbağaların vıraklamaya devam ettiği bataklık havuzlar ve öğle vakti bile herhangi bir insan yüzünün veya sesinin tamamen yokluğu - bunlar Güney Vallejo'nun işaretleridir. Yine de iskelenin yanında _Star Un Değirmenleri_ olarak adlandırılan yüksek bir bina vardı; ve
deniz yoluyla giden, tam donanımlı gemiler kıyı boyunca yüklerini bekleyerek yakınlarda duruyordu. Yakında bunlar Boynuz'un etrafından dolanacaktı, yakında _Star Un Değirmenleri_'nden gelen un Liverpool'un rıhtımlarına indirilecekti. Çünkü
orası da İngiltere'nin karakollarından biridir; oraya, bu kasvetli değirmene,
Atlantik ve Pasifik derinliklerinin ötesinde ve buzlu Boynuz'un etrafında,
bu büyük, üç direkli, derin deniz gemileri kalabalığı hiçbir şey getirmeden gelir ve ekmekle geri döner.

Frisby House, otelin adı buydu, kasaba gibi
düşmüş talihlerin yeriydi. Artık işçilere verilmişti ve
kısmen haraptı. Akşam yemeğinde, batıda _iki kuruşluk ev_ denen şeyin olağan gösterisi vardı: masa örtüsü kırmızı ve beyaz, sinek istilası, tabakların üzerindeki tel kümesler, yiyeceklerin büyük çeşitliliği ve değişmez iğrençliği ve kaba, ceketsiz adamların sessizce
yiyip bitirmesi. Yatak odamızda soba yanmıyordu,
ama dumanı tütüyordu; ve bir pencere açılmazken diğeri
kapanmıyordu. Boş bir yolda bir manzara, birkaç karanlık ev, yamaçta gölgesiyle dolaşan bir eşek ve ay ışığında demirlemiş uzun bir gemiyle bir deniz parıltısı vardı. Tüm o kasvetli han kurbağaları çirkin korolarını söylüyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, birbiri ardına bataklık noktalarını geçerek
tahta bir patika boyunca tepeye tırmandık. Tırmanırken,
beyaz güllerle çevrili bir evin yanından geçtik. Körfezin daha fazlası
belirginleşti ve kısa süre sonra Tamalpais'in mavi zirvesi karşıdaki adanın yeşil seviyesinin
üzerine yükseldi. Bize, o saatte kum tepelerinin arasında uyanmaya başlayan Altın Kapılar şehrine hâlâ biraz uzakta olduğumuzu söyledi. Suların üzerinden bir kuş sesiyle
bizi çağırdı. Gökyüzünün daha soluk mavisinde bir safir kadar mavi olan görkemli başı, bize daha geniş manzaralardan ve parlak Pasifik'ten söz ediyordu. Çünkü
Tamalpais, Altın Kapılar'ın üzerinde, körfezle açık okyanus arasında bir deniz feneri gibi nöbet tutuyor ve her ikisine de kayıtsızca bakıyor. Biz onu Vallejo'dan görüp selamladığımızda bile, denizde çok uzaktaki denizciler, gölgeli gözlerle onu tarıyorlardı; ve sanki bu düşünceye cevap vermek istercesine, aşağıdaki büyük gemilerden biri sessizce beyaz yelkenlerle giyinmeye başladı, İngiltere'ye doğru yola koyuldu.

Çünkü Vallejo'nun biraz ötesinde, demir yolu bizi kel yeşil otlaklardan geçiriyordu. Batıda, Marin'in engebeli yaylaları okyanusu kapatıyordu;
ortada, uzun, dağınık, parıldayan kollar halinde, körfez çimenlerin arasında
ölüyordu; çok az ağaç ve çok az muhafaza vardı; güneş açık yaylaların üzerinde genişçe parlıyordu, tüylü tepeler gökyüzüne karşı açıkça duruyordu. Fakat
biraz sonra bu tepeler her iki tarafta da yakınlaşmaya başladı ve önce çalılıklar, sonra da ormanlar yanlarını kaplamaya başladı; ve kısa süre sonra denizin komşuluğunun tüm işaretlerinden uzaklaşıp, iç kesimlerde, sulanan bir
vadiye tırmanıyorduk. Tarlalar ve üzüm bağları arasında, bazen birkaç tane, bazen de uygun bir
korulukta olmak üzere çok çeşitli meşeler duruyordu. Kasabalar, yaklaşık olarak eşit oranlarda, parlak yeni ahşap evlerden ve büyük ve büyüyen
orman ağaçlarından oluşan kompakt bir yapıdaydı; ve o güneşli Pazar günü birbiri ardına yeşil kasabalara yanaştığımızda, kasaba halkı yabancıları görmek için en iyi pazar kıyafetlerini giyip, temiz evlerde güneş parıldarken ve tepemizde esen rüzgarda büyük yaprak kubbeleri vızıldarken, lokomotifteki şapel çanı en şenlikli şekilde çalıyordu.

Bu hoş Napa Vadisi, kuzey ucunda dağımız tarafından abluka altına alınmıştır. Orada, Calistoga'da, demir yolu durur ve daha uzağa, Geysers'a veya Lake County'deki kaynaklara gitmeyi
düşünen yolcular, dağın mahmuzlarını aşamalı olarak geçmek zorundadır. Böylece Mount Saint
Helena sadece bir zirve değil, aynı zamanda bir sınırdır; ve yazının yazıldığı zamana kadar demir atın ilerlemesini durdurmuştur.

VADİDE

BEN

CALISTOGA

Bir Avrupalının Calistoga'yı hayal etmesi zordur, bütün yer
çok yeni ve Batılı bir desene sahip; duyduğuma göre, adı bile
kaynakları bulan adam tarafından bir akşam yemeği partisinde icat edilmiş.

Demiryolu ve otoyol vadi boyunca birbirine paralel olarak gelir. Calistoga sokağı onlara katılır, her ikisine de diktir - geniş bir sokak, aydınlık, temiz, alçak evler, kaldırımın üzerinde
burada bir veranda, burada ve orada bir at direği, burada ve orada tembellik eden
kasaba halkı. Diğer sokaklar işaretlenmiştir ve büyük olasılıkla adlandırılmıştır; Yeni Dünya'daki bu kasabalar daha büyük olma kararlılığıyla başlar,
Washington ve Broadway, sonra Birinci ve İkinci ve benzeri,
toplum bir plana girişir girişmez cesurca çizilir. Ancak,
bu arada, Calistoga'nın tüm yaşamı ve evlerinin çoğu
tren istasyonu ile yol arasındaki o caddede yoğunlaşmıştır.
Hiçbir zaman herhangi bir isimle anıldığını duymadım, ama bir tahminde bulunacağım
Washington veya Broadway'dir. İşte demirci, kimyager, genel tüccar ve Çinli çamaşırcı Kong Sam Kee; muhtemelen yerel gazetenin ofisi buradadır (çünkü
buranın bir gazetesi vardır--hepsinin gazetesi vardır); ve kesinlikle otellerden biri olan Cheeseborough's, efsaneye
değer bir adam olan cesur Foss'un Geysers'a doğru atlarını çalıştırdığı yerdir.

Şunu unutmamalıyız ki, burada postacıların ve yol kesicilerin ülkesindeyiz; bu anlamda, yüz yıl önceki İngiltere gibi bir ülke. Yol hırsızı--tuhaf bir şekilde yol ajanı olarak adlandırılır--bu bölgelerde hala meşguldür. Vasquez'in ünü hala gençtir. Sadece birkaç yıl önce,
Lakeport postası Calistoga'dan bir veya iki mil uzakta soyulmuştu. 1879'da, kıyıda elli mil uzaktaki Mendocino Şehri'nin dişçisi, aniden mesleğinin giysilerini çıkardı, tıpkı _The Miller and his Men_'deki Grindoff gibi ve ikinci kıyafetiyle haydut kaptanı olarak parladı. Büyük bir soygunu, karmaşık dağlık bölgede günlerce, hatta haftalarca süren uzun bir kovalamaca izledi; ve kovalamacayı, birçoğunun -ve dişçinin de aralarında olduğuna inanıyorum- tozunu attığı çok düzensiz bir kavga izledi. Calistoga'ya vardığımda, çimenler ilk kez yeşeriyordu, kanlarıyla besleniyordu. Aynı yılki bir başka haydutu hatırlıyorum. "Rahatsız olmuştu," diye esprili bir şekilde savundu, "ve doktor ona bir şey almasını söyledi,
bu yüzden ekspres kutusunu aldı."

Posta arabası sürücüsü kültü, yolda hırsızların olduğu, muhafızların silahlı seyahat ettiği ve sahnenin yalnızca ülke ile şehir arasında bir bağlantı ve haber aracı olmadığı, aynı zamanda bir askerin kardeşi olması gereken bir adam gibi hafif bir savaş kokusuna sahip olduğu yerlerde her zaman en yüksek seviyede gelişir. Kaliforniya ünlü posta arabacılarıyla övünür ve ünlü Foss arasında unutulmamıştır. Çitlerle çevrilmemiş, iğrenç dağ yollarında, insan hayatına veya olasılıklar doktrinine pek aldırmadan ekibini yola çıkarır. Her köşede kendilerini sonsuzluğa doğru sürüklenirken gören ürken yolcular, şoförlerinin kocaman, duygusuz, etli yüzüne doğal bir hayranlıkla bakarlar. Sam Weller'ın anekdotunda seçim partisini gereken noktada altüst eden şoförün tam yüzüne sahiptir. Hazırlığı ve becerisi hakkında harika hikayeler mevcuttur. Özellikle, atlarından birinin yolun gıdıklayan bir geçidinde nasıl düştüğü ve Foss'un dizginleri nasıl bıraktığı ve düşen hayvanın üzerinden
geçerek bir sonraki aşamaya sadece üç atla nasıl ulaştığı. Bunu duyduğum gibi, garantisiz olarak anlatıyorum.

Foss'u yalnızca bir kez gördüm, ancak kulağa ne kadar garip gelse de, onunla iki kez
konuştum. Calistoga'nın dışında, Fossville adlı bir çiftlikte yaşıyor. Bir akşam, o çoktan evden ayrıldıktan sonra,
Cheeseborough'a uğradım ve Bay Foss ile konuşmak isteyip istemediğim soruldu.
Röportajın imkansız olduğunu ve yalnızca genel duyguyu
kabul etmem gerektiğini varsayarak, cesurca "Evet" dedim.
Bir sonraki anda, kulağımda bir enstrüman, ağzımda bir başkası vardı ve kendimi, dünyada söyleyecek hiçbir şeyim olmadan, ıssız tepelerin arasında birkaç mil ötede bir adamla sohbet ederken buldum. Foss hızla ve biraz
acı bir şekilde sohbeti sonlandırdı; ve o Fossville'deki gece içkisine geri döndü, ben de Calistoga ana caddesinde tekrar dolaştım. Ama tuhaf olan şu ki, medeniyetin etekleri olarak görmeye alıştığımız bu yerde, medeni kariyerimde ilk kez telefonu kullanmış olmam. Bu genç ülkelerde böyle oluyor; telefonlar, telgraflar, gazeteler, ve reklamlar Kızılderililer ve boz ayılar arasında çok ileride.

Demiryolunun diğer tarafında, tek başına, Springs Oteli ve ona bağlı kulübeler var. Vadinin tabanı tepelerin köklerine kadar son derece düzdür; sadece orada burada, çamlarla taçlandırılmış bir tepecik, savaşta ünlenmiş bir reisin höyüğü gibi yükselir; ve bu tepeciklerden birinin hemen karşısında Springs Oteli vardır - is veya was; çünkü
orada olduğumdan beri yer yangında yok oldu ve küllerinden yeniden
yükseldi. Evin etrafında bir çimenlik uzanır ve çimenlik de sırayla beş odalı küçük evlerden oluşan bir sistemle çevrilidir, her birinin bir verandası ve kapısının önünde yabani otlu bir palmiye vardır. Evlerin bazıları sakinlere kiralanmıştır ve bunlar çiçeklerle
çevrilidir. Geri kalanlar otelin sıradan ziyaretçileri tarafından işgal edilir; ve bu çok hoş bir yoldur, böylece ev yükleri olmadan ve günlük veya haftalık olarak kendinize ait küçük bir kır evine sahip olursunuz.

Mount Saint Helena'nın tüm çevresi kükürt ve kaynayan kaynaklarla
dolu. Gayzerler meşhurdur; beyazların gelmesinden önce Kızılderililerin büyük sağlık merkeziydi. Lake County kaplıcalarla doludur; Hot Springs ve White Sulphur Springs, Napa Valley Demiryolu'ndaki iki istasyonun adıdır; ve Calistoga'nın kendisi kaynayan yeraltı gölünün üzerindeki bir filmde dinleniyor gibi görünüyor. Otelin bir ucunda, adını aldığı, oradayken bir çocuğu ciddi şekilde haşlayacak kadar sıcak olan kaynaklar var. Diğer uçta, bir kulübenin kiracısı bir kuyu açtı ve su oradan da kaynayarak çıktı. Vadinin bu ucunu tost gibi sıcak tutuyor. Sabahın beşinden biraz sonra, Pasifik'ten gelen bir deniz sisi kalın ve gri, koyu ve kirli bir şekilde başımın üstünde asılıyken otele gittim ve termometrenin benden önce yükseldiğini ve çoktan doksanların üzerine çıktığını gördüm; ve günün stresinde
bazen hareket etmek için çok sıcaktı.

Ama yukarıdan ve aşağıdan gelen bu sıcağa rağmen, her iki tarafta da bir tane yaparak,
Calistoga yaşamak için hoş bir yerdi; güzelce yeşildi, çünkü
o zamanlar Kaliforniya yılının o gözde anıydı, yağmurlar bitmişti ve tozlu yaz henüz başlamamıştı; sık sık temiz
esintiler tarafından ziyaret ediliyordu, şimdi dağdan, şimdi Sonoma'nın karşısından denizden; çok sessiz, çok tembel, çok sessizdi, sadece esintiler ve tarladaki sığır çanları dışında.
Ve bizi kuzeye doğru çevreleyen o büyük dağın görüntüsünde tatmin edici bir şey vardı; ister güneş ışığına bürünmüş,
günün sıcağı ve parlaklığıyla en yüksek zirvesine kadar titreyerek;
isterse kendini örerek buharlar örüyor, tutam tutam büyüyor,
titriyor, geçici ve mavilikte soluyor.

Vadiyi çevreleyen, batıda Sonoma'dan ve doğuda Yolo'dan ayıran, ana hatları engebeli, kış akarsuları tarafından oyulmuş, uçurumlu uçurumlar ve eğik çam ağaçlarıyla taçlandırılmış, neredeyse izsiz etekler, Mount Saint Helena'nın kütlesi ve duruşuyla cüceleştirilmişti. Kendi boyunun üçte ikisi kadar onlardan daha yüksekti. Profilinin cesaretiyle onlardan daha üstündü. Ağaçlardan ve otlaklardan uzak, kuvars ve cinnabar taş yığını olan büyük kel zirvesi, daha küçük tepelerin karanlık ve tüylü vahşi doğasıyla akrabalığı reddediyordu.

II

TAŞLAŞMIŞ ORMAN

Springs Oteli'nden öğleden sonra saat üç civarında ayrıldık. Güneş kalbimi ısıttı. Geniş, serin bir rüzgar, parfüm yüklü, vadi boyunca aralıksız esiyordu. Tepede Saint Helena Dağı duruyordu,
bir dağ kütlesi, çıplak tepesi, ağaçlarla çevrili mahmuzları ve yayılan sıcaklığıyla. Bir keresinde onu uzun ve zarif beyaz meşelerden oluşan bir koruda çerçevelenmiş, sıra ve renk olarak tamamlanmış bir kompozisyon olarak gördük.
Yol kenarına gerilmiş bir ineğin yanından geçtik, zili yavaşça geviş getiren çenelerinin hareketine tempo tutuyordu, kocaman kırmızı yüzü yarım düzine sinek tarafından
üzerinden sürünerek geçti, bir memnuniyet anıtı. Biraz daha ilerlediğimizde, sola doğru bir dağ yoluna saptık ve iki saat boyunca birbiri ardına yeşil, karmaşık, asil ağaçlarla dolu vadiler geçtik, ara sıra Mount Saint Helena'nın ve mavi tepeliklerin manzarasını gördük ve birçok derenin yanından geçtik,
bunlardan araba basamağına kadar sıçrayarak geçtik. Sağda veya solda, takip ettiğimiz yol dışında neredeyse hiç insan izi yoktu; sanırım tüm mesafede sadece bir ranchero'nun
evini geçtik ve o da kapalı ve dumansızdı. Ama bu parlak derelerin topluluğuna sahiptik - göz kamaştırıcı derecede berrak, her zamanki gibi, tekerleklerden elmaslar halinde sıçrayarak ve
güneş ışığında canlı bir serinlik saçarak. Ve sayısız yeşillik çeşidi, rüzgarda savrulan yaprak yığınları, uzaklardaki anlar, görünüşte geçilmez çalılıklara inişler, tekrar gizliliğe dalmak için acele eden yoldan sürekli kaçamaklar, ormanlar, bahar ve açık hava hakkında güzel bir his edindik. Şoförümüz bana bu arada Kaliforniya ağaçları hakkında bir ders verdi - hiçbir şeyin adını bilmeyen ressamlar ve hiçbir şeyin adını İngilizce bilmeyen Meksikalılar arasında düştüğüm için buna çok ihtiyacım vardı. Bana madrona, manzanita, kestane ağacı ve akçaağaç öğretti; bana tepeli dağ bıldırcınlarını gösterdi; bana bazı genç sekoyaların eskilerin kalıntılarından göğe doğru yükseldiği yerleri gösterdi; çünkü bu
bölgede her şey çoktan yok olmuştu: sekoyalar ve kızılderililer, en asil iki yerli canlı, aynı şekilde mahkum edilmişti.

Sonunda, ıssız bir vadide, üzerinde bir han gibi bir tabela olan
büyük bir ahşap kapıya geldik. "Taşlaşmış Orman. Sahibi: C. Evans," diye devam ediyordu efsane. İçeride, bir çimenlik tepede, sahibinin evi ve müze olarak hizmet etmek üzere yakınlarda bulunan daha küçük bir ev daha vardı,
burada fotoğraflar ve taşlaşmış nesneler satılıyordu. Bu ıssız tepeler arasında saf bir turistik adacıktı.

Sahibi cesur, yaşlı, beyaz yüzlü bir İsveçliydi. Buralara, Tanrı bilir nasıl gelmiş ve dönümlerce araziyi ele geçirmişti -kaç yıl önce- tek başına, siyatikten iki büklüm olmuş, cebinde altı tane
bit ve omzunda bir baltayla. Uzun, yararsız denizcilik yılları
sonunda onu parasız ve hasta bir şekilde taburcu etmişti. Şüphesiz
şansını kazılarda denemişti ve bundan hiçbir şey elde edememişti; şüphesiz
şişeyi sevmişti ve Jack'in hayatını kıyıda yaşamıştı. Ama
bu maceraların
sonunda, işte geldi; ve yer ilgisini
çekince,
burada yeni bir hayat kurmak için oturdu, kıvrımlardan ve tuzlu denizden
uzaklaştı. Ve çiftliğinin görüntüsü bile ona iyi gelmişti.
"Californy dağlarındaki en güzel yerdi." "Şimdi güzel değil mi,
?" dedi. Kazandığı her kuruş o çiftliğe gidiyor ve onu daha da güzelleştiriyordu. Sonra iklim, en sıcak yaz havasında her öğleden sonra deniz meltemiyle birlikte, siyatik ağrısını yavaş yavaş iyileştirmişti; ve kız kardeşi
ve yeğeni artık ona eşlik etmek için evcilleştirilmişlerdi - ya da daha doğrusu, yeğen iki günde sadece bir kez geldi, bu arada vadide müzik dersi verdi. Ve sonra, son bir şans eseri, "Californy dağlarındaki en güzel yer" Bay Evans'ın şimdi kişi başı yarım dolar veya ilk kez oraya bir balta ve siyatikle geldiğinde sermayesinin üçte ikisi gibi mütevazı bir rakama gösterdiği taşlaşmış bir orman üretmişti.

Bu geç kalmış şans gözdesi -sanırım siyatikten
hafıza geliyormuş gibi biraz aksayarak, ama denizden hatırlayabildiğim hiçbir iz olmadan- baştan ayağa tamamen kırsallaştırılmış, bizi evinin arkasındaki tepeye kadar eşlik etmeye devam etti.

"Ormanı ilk kim buldu?" diye sordu karım.

"İlk mi? O adam bendim," dedi. "Hayvanlarım için mera temizliyordum, _bunu_ buldum"--yedi fit çapında, yan yatmış, içi boş, yapışmış kabuk parçaları, hepsi gri taşa dönüşmüş, odunun katmanları arasında kuvars damarları olan büyük bir sekoya ağacını tekmeliyordum. "Şaşırdınız mı?"

"Şaşırdınız mı? Hayır! Neye şaşırabilirdim ki? Taşlaşmalar hakkında ne biliyordum ki --denizi takip etmek? Taşlaşma! Benim dilimde böyle bir kelime yoktu! Ama çürümeyi biliyordum! Bunun bir taş olduğunu düşünüyordum; eğer mera temizliyor olsaydınız siz de öyle düşünürdünüz."

Ve şimdi kendi teorisini bulmuştu, ben de tam olarak kavrayamamıştım,
sadece ağaçların orada "yetişmediği" dışında. Ama o, belirgin bir gururla, burayı ziyaret eden tüm bilim insanlarından farklı olduğunu söyledi; ve "tüf" ve "silika" gibi kelimeleri umursamaz bir şekilde savurdu.

İskoçya'dan olduğumu söylediğimde, "Eski ülkem," dedi; "Eski ülkem" --gülümseyen bir bakış ve sesinde gerçek bir sevgi tonuyla.
Çok şaşırdım, çünkü belli ki İskandinavdı ve açıklamasını
yazardım. İngilizceyi öğrenmiş ve neredeyse tüm yelkenciliklerini İskoç gemilerinde yapmış gibi görünüyordu. "Glasgow'dan," dedi, "ya da
Greenock'tan; ama hepsi aynı - hepsi Glasgow'dan." Ve bir İskoç ve evlat edinilmiş yurttaşı olmamdan o kadar memnundu ki,
bana çok güzel bir taş parçası hediye etti - sanırım
sahip olduğu en güzel ve taşınabilir parçaydı.

En azından bir İsveçli, bir İskoç ve bir Amerikalı olan bir adam vardı,
üç ülkeye bir tür bağlılık kabul ediyordu. Bay Wallace'ın
İskoç-Çerkes'i okuyucunun karşısına çıkmadan duramayacak. Ben kendim
bir Fifeshire Almanıyla tanıştım ve konuştum, iğrenç aksanlarının birleşimi beni
aptallaştırdı. Ama aslında, hepimizin birçok ülkeye ait olduğunu düşünüyorum. Ve belki de bu çok seyahat etme alışkanlığı ve dağınık dostlukların oluşması, eski ulusların ötanazisini hazırlayabilir.

Peki ya ormanın kendisi? Eh, karışık, dikenli bir yamaçta -çünkü
meranın biraz daha temizlenmesi gerekirdi, benim gözümde-
daha önce bahsedilen gibi, taşlaşmış gövdenin çeşitli uzunlukları
yoğun bir şekilde dağılmış halde yatıyor. Elbette çok ilginç ve yeterince eski, eğer hepsi buysa. Kuşkusuz, jeologların kalbi bu manzara karşısında daha hızlı
atıyor; ama, benim açımdan, hiç etkilenmedim. Gezmek hayal kırıklığının
sanatıdır.

"Cennetin altında bu kadar mavi,
Seyahat etmeye değecek hiçbir şey yok."

Ama neyse ki, Cennet bu arada bizi birçok hoş olasılık ve macerayla ödüllendiriyor; ve bazen, taşlaşmış bir ormanı görmeye gittiğimizde, Bay Evans şeklinde çok daha hoş bir merak uyandırır, uzun ve yeşil bir yaşlılık boyunca tüm refah ona eşlik edebilir.

III

NAPA ŞARABI

Kaliforniya şarabıyla ilgileniyordum. Gerçekten de, tüm şaraplarla ilgileniyorum ve hayatım boyunca ilgilendim, bir okul arkadaşımın oyun kutusunda sakladığı kuru üzüm şarabından son keşfime kadar, bir zamanlar Sezar'ın tahtında parlayan o önemli Valtelline'lere kadar.

Bazılarımız, nazik yaşlı Paganlar, çağın üzerine düşen gölgeleri korkuyla izliyoruz: yenilmez solucanın Fransa'nın güneşli teraslarını nasıl istila ettiğini,
ve Bordeaux'nun artık olmadığını ve Rhone'un sadece Arabia Petraea olduğunu. Chateau
Neuf öldü ve ben hiç tatmadım; Hermitage--gerçekten de hayatın tüm üzüntülerinden bir inziva yeri--nehrin kıyısında can çekişiyor. Ve
bu imparatorluk iksirlerinin yerinde, her duyuya güzel, mücevher renkli,
çiçek kokulu, rüya zorlayıcılar:--Cette'deki rıhtımlarda dizili kimyasallara bakın; Marsilya'daki analiste bakın, ellerini
kutsama içinde kaldırarak, tanrı Lyaeus'u tasdik ediyor ve fıçılara dökülüyor ve
sahtekâr şaraplar denize dökülüyor. Sadece Pan değil; Baküs de
öldü. Eğer şarap en şiirsel yüzünü geri çekecekse, beyaz sofra örtüsünün güneşi, iki veya üç kişi tarafından çağrılacak bir tanrı, hepsi ateşli, konuşmalarını susturuyor, şefkatle tadıyor ve anıları saklıyor - çünkü iyi bir
şişe iyi bir eylem gibi, geriye dönüp bakıldığında her zaman parlar - eğer şarap bizi terk edecekse, git yoluna, yaşlı Jack! Şimdi pişmanlık duymaya başlıyoruz ve akşam yemeklerinde israf edilen cesur şişelere geri dönüyoruz, orada konuklar aşırı içki içiyor, bu arada politika tartışıyorlardı ve hatta okul çocuğu bile meyan suyu gibi "vuruldu". Ve aynı zamanda, umut kıvılcımıyla, çekinerek ileriye bakıyoruz, altın üretmekten çoktan bıkmış olan yeni toprakların bağlarla yeşermeye başladığı yere. İnsanlık tarihinde güzel bir nokta, Kaliforniya ve Avustralya şarapları tarafından kararlaştırılacak.

Kaliforniya'daki şarap hala deneysel aşamadadır; ve bir
vintage'ı tattığınızda, ciddi ekonomik sorular ortaya çıkar. Bağcılığın başlangıcı, değerli metaller için madenciliğin başlangıcı gibidir: şarap üreticisi de "olasılıklar" arar. Birbiri ardına toprak köşeleri, birbiri ardına bir üzüm türüyle denenir. Bu bir
başarısızlıktır; bu daha iyidir; üçüncü en iyi. Bu yüzden, parça parça Clos Vougeot ve Lafitte'lerini ararlar. Değerli cevherlerden daha değerli olan, eşsiz bir koku ve yumuşak bir ateş veren o damarlar ve toprak cepleri; toprağın güneş ve yıldızlar altında daha iyi bir şeye dönüştüğü ve şarabın şişelenmiş bir şiir olduğu o erdemli Bonanzalar:
bunlar hala keşfedilmemiş haldedir; çalılıklar gizler, çalılıklar onları kucaklar;
madenci kayayı parçalar ve daha uzağa gider ve boz ayı ilham perileri
rahatsız edilmeden. Ama orada saatlerini beklerler, Kolomb'larını beklerler;
ve doğa onları besler ve hazırlar. Kaliforniya toprağının kokusu
torununuzun damağında kalacaktır.

Bu arada şarap sadece iyi bir şaraptır;
tattığım en iyisi--bir Beaujolais'den daha iyi ve ona hiç benzemiyor. Ancak ticaret zayıftır;
elden ağıza geçinir, tüm varlığını deneylere verir ve
eski şaraplarını satmaya zorlanır. Uygun şekilde olgunlaşmış ve kendi adını taşıyan bir tane bulmak, talihin gözdesi olmaktır.

Kendi adını taşıyan, diyorum ve ima üzerinde duruyorum.

"Kaliforniya şarabının neden Amerika'da içilmediğini bilmek mi istiyorsun?" diye sordu San Francisco'lu bir şarap tüccarı, bana işyerini gezdirdikten sonra. "İşte nedeni."

Ve birçok küçük çekmeceyle donatılmış büyük bir dolabı açtı,
beni muhteşem
renkli, mavi, kırmızı veya sarı, taç veya taçla damgalanmış etiketlerle
yağdırmaya devam etti ve
o kadar çok _clos_ ve _chateaux_'dan geliyordu ki, tek bir
bölümde bu isimlerin bulunması zordu. Ama
hepsinin tanıdık olmaması garipti.

"Chateau X----?" dedim. "Hiç duymadım."

"Sanırım duymadım," dedi. "X----'nin romanlarından birini okumuştum."

Hepsi İspanya'daki kalelerdi! Ama kesinlikle Kaliforniya şarabının ABD'de içilmemesinin nedeni budur.

Napa Vadisi uzun zamandır şarapçılık endüstrisinin merkezi olmuştur. Burada, nehir boyunca alçak vadi arazilerinde çok sık olduğu gibi
başlamadı, fakat hemen, tek başına
gelişmeyi
bekleyebileceği engebeli eteklere yöneldi. Güneşlenen bir eğilim ve günün sıcağını
tutacak taşlar, şarap için toprağa gerekli görünüyor; toprağın kabalığı buharlaştırılmalı, iliği her gün eritilmeli ve
çağlar boyunca rafine edilmeli; ta ki sonunda ayaklarımızın altında kırılan ve göze sıradan toprak gibi görünen bu toprak parçaları, gerçekten ve algılayan zihin için, doğanın bir
şaheserine dönüşene kadar. Rüzgârın
taşıdığı Richebourg tozu, tozun ne kadar da yüceltilmiş hali! Hiçbir insan, o kahverengi, ufalanabilir tozun, çalıların arkasındaki o eski şişedeki kan ve güneşten daha
yabancı bir çocuğu gibi görünemez.

Vahşi doğadaki insan karakollarından biri olan bir Kaliforniya üzüm bağının kendine has özellikleri vardır. Burada size Ren veya Rhone'u, alçak _cote d'or_'u veya Şampanya'nın kötü şöhretli ve uyuz çöllerini hatırlatacak hiçbir şey yok; ama her şey yeşil, ıssız, gizli. İkisini ziyaret ettik, Bay Schram'ın ve Bay M'Eckron'un, aynı vadiyi paylaştıkları.

Calistoga'nın aşağısındaki vadide bir miktar ilerledikten sonra, güneye doğru keskin bir dönüş yaptık
ve ormanın derinliklerine daldık. Hızla yükselen kaba bir patika; bir yandan şıngırdayan küçük bir dere, belki yağmurlardan sonra yeterince büyüktü ama çoktan canını veriyordu; başımızın üstünde ve her tarafta, hala güzel kokulu ve hala erken mevsimin çiçekleriyle bezenmiş, yüksük meyvesinin İngiliz alıçımız rolünü oynadığı ve geyiklerin bükülmüş çiçek boynuzlarını çıkardığı yeşil ve karışık bir çalılık; tüm bunlara rağmen,
yukarı doğru zorlu bir şekilde mücadele ettik, patikanın engebeliliği yüzünden bir o yana bir bu yana eğildik ve
yüzeyde sürekli yaprak veya çiçek püskürmeleri yüzünden yer değiştirdik.
Sonuncusu evde büyük bir rahatsızlık yaratmaz; ama burada Kaliforniya'da bu bir an meselesidir. Çünkü tüm ormanlarda ve her yol kenarında
zehirli meşe denen iğrenç bir çalı veya ot yetişir; bu bitkinin komşuluğu bazılarına zehirlidir ve en dayanıklı olanlar bile ona dokunmaktan
kaçınır.

İki ev, üzüm bağlarıyla birlikte, bu dik ve dar orman vadisinde kendi yeşil oyuklarında duruyordu. Çok yakın olmalarına rağmen,
zaten iyi bir seviye farkı vardı; ve Bay M'Eckron'un başı Bay Schram'ın ayaklarının altında çok uzakta olmalı.
Ekim için gerekenden fazlası temizlenmemişti; her vahanın etrafında
karışık orman uzanıyordu; vadi onları sarıyordu; orada yatıyorlar güneşin ve sessizliğin tadını çıkarıyorlar, bulutlar ve dağ kuşları dışında her şeyden gizlenmişler.

Bay M'Eckron'unki bekar bir işletme; küçük bir ahşap ev, yamaçta küçük bir mahzen ve tek başına ekilmiş ve bakılmış bir asma parçası. Daha yeni başlamıştı;
asmaları gençti, işi de gençti; ama bence
başarılı bir adamın görünümüne sahipti. Greenock'tan geliyordu: babasının onu Mons Meg'e yerleştirdiğini hatırlıyordu ve bu beni çok etkiledi; ve
bir iki kelime İskoç viskisi içtik, bu da sizin hayal ettiğinizden daha çok hoşuma gitti.

Öte yandan Bay Schram'ınki vadideki en eski üzüm bağı,
on sekiz yaşında sanırım; yine de parasız bir berber olarak başladı ve
burada kara malvoisie'leriyle toprağı kazdıktan sonra bile
uzun süre jiletiyle vadide dolaşmaya devam etti. Şimdi, onun yeri refahın
resmi: verandada doldurulmuş kuşlar, yamaca
çok derine kazılmış ve bir haydutun mağarası gibi sütunların üzerinde duran mahzenler:--bütün
düzen, cila, çiçekler ve güneş ışığı, karışık yabani ormanın arasında.
Avrupa'ya ve görünüşe göre Amerika'nın her yerine
zevk için gitmiş olan, güçlü, gülümseyen Bayan Schram, Fanny'yi verandada ağırlarken, ben mahzende şarapları
tatıyordum. Bay Schram için bu ciddi bir
ofisti; onun ciddi coşkusu kalbimi ısıttı; refah henüz belli bir
yeni yetim ve kız çocuğu tedirginliğini tamamen ortadan kaldırmamıştı ve o her yudumu
takip etti ve yüzümü gururlu bir endişeyle okudu. Hepsinin tadına baktım. Her çeşit ve ton Schramberger'i tattım, kırmızı ve beyaz Schramberger,
Burgonya Schramberger, Schramberger Hock, Schramberger Golden Chasselas,
sonuncusu dikkat çekici bir buketle ve daha kaç tane olduğunu düşünmekten korkuyorum.
Çoğu Londra'ya gidiyor - sanırım çoğu; ve Bay Schram'ın İngiliz zevki hakkında
çok iyi bir fikri var.

Bu vahşi yerde, eski tarımın kutsallığını hissetmedim.
Hala ham, Marathon değildi ve Johannisberg de değildi; yine de
harekete geçiren güneş ışığı, büyüyen asmalar ve mağaradaki
fıçılar ve şişeler zihin için hoş bir müzik oluşturuyordu. Burada ayrıca, dünyanın kreması
kaydırılıp toplanıyordu; ve Londra müşterileri, olduğu gibi, bu yeşil vadideki toprağın keskinliğini tadabiliyorlar. Şarap o kadar yerel, o kadar özlüdür ki, verandadaki kuşlar bile bir tat iletebilir ve o romantik mahzen etkisi
Pimlico'da mantarı açılacak şişeye ve neşeli Bay Schram'ın gülümsemesi kadehe yansıyabilir.

Ama bunlar sadece deneylerdir. Bu yeni topraklardaki her şey
daha da ileriye doğru hareket ediyor: şarap fıçıları ve madencilerin patlatma aletleri Bedevi köşkleri gibi
bir gecelik bir kazık; ve yarın, taze ormanlara! Bu değişimin
hareketi ve hareket eden ayak seslerinin bu sürekli yankıları, toprakları rahatsız ediyor. İnsanlar sonsuza dek hareket ediyor, hala Servet'in peşinde; ve servet bulunduğunda,
hala dolaşıyor. Calistoga'ya geri dönerken, yol sadece yolculardan
boştu, ancak yeşil tarafı seyahat eden ailelerin kamplarıyla noktalanmıştı: biri büyük bir araba dolusu ev eşyasıyla yüklüydü,
Mendocino'da veya belki Tehama İlçesi'nde aldıkları bir çiftliği işgal etmeye giden yerleşimciler; diğeri, toz ceketli bir grup, erkek ve kadın,
yol kenarındaki bir koruda kamp kurmuşlardı, hepsi zevk için oradaydı,
onlara yemek pişiren bir Çinli vardı ve biz geçerken bize el salladı.

IV

YURT DIŞINDAKİ İSKONTO

Birkaç sayfa önce, bir adamın bu günlerde çeşitli ülkelere ait olduğunu yazmıştım; ancak eski topraklar hala gerçek aşk, diğerleri ise sadece hoş sadakatsizlikler. İskoçya tanımlanamaz;
haritada dışında hiçbir birliği yoktur. İki dil, birçok lehçe, sayısız dindarlık biçimi ve sayısız yerel vatanseverlik ve önyargı, bizi o büyük Amerika kıtasının en doğusu ve en batısı kadar geniş bir şekilde birbirimizden ayırır. Kendi evimde olduğumda, Glasgow'lu bir adamın bir rakip gibi, Barra'lı bir adamın yarıdan fazla yabancı olduğunu hissederim. Yine de uzak bir ülkede buluşalım ve ister Manor'un yamaçlarından ister Mar'ın yamaçlarından gelelim, hazır bir sevgi anında bize katılır. Bu bir ırk değildir. Bize bakın. Biri İskandinav, biri Kelt ve diğeri Sakson. Bu bir dil topluluğu değildir. Bunu kendi aramızda yaşamayız; ve neredeyse mükemmel bir şekilde yaşarız, İngilizce, İrlandalı veya Amerikalı olarak. Bu bir inanç bağı değildir, çünkü birbirimizin hatalarından nefret ederiz. Ve yine de bir yerlerde, her birimizin kalbinin derinliklerinde,
bir şey eski toprakları ve eski nazik insanları özlüyor.

İnsan kalbinin tüm gizemleri arasında, belki de en
anlaşılmaz olanı budur. Yağmurlu, denizin dövdüğü takımadalarıyla; karanlık dağ tarlalarıyla; kömürle kararmış çirkin yerleriyle; ağaçsız, ekşi, dostça görünmeyen
mısır tarlalarıyla; çanların bir pazar günü çaldığı, rüzgar fırtınalarının estiği ve tuzlu sağanakların uçuşup çarptığı
sevimli, gri, kaleli şehriyle o gri ülkede özel bir güzellik yoktur.
Orada yaşamayı isteyip istemediğimi bile bilmiyorum; ama uzak bir
ülkede, akraba bir sesin "Ah, neden ailemi bıraktım?" diye şarkı söylediğini duyayım ve birdenbire, sanki nazik göklerin altındaki hiçbir güzellik ve hiçbir bilge ve iyi insan topluluğu ülkemden
uzağımın bana olan yokluğunu ödeyemezmiş gibi geliyor. Ve başka bir yerde ölmeyi tercih edeceğimi düşünsem de, kalbimin derinliklerinde iyi İskoç ahmakları arasında gömülmeyi özlüyorum. Açıkça söyleyeceğim, her yıl
büyüyor: Edinburgh sokak lambaları kadar güzel yıldızlar yok. Seni
unuttuğumda, yaşlı Reekie, sağ elim kurnazlığını unutsun!

Dünyadaki en mutlu kader, İskoç olarak doğmaktır. Bunun bedelini
birçok şekilde ödemelisin, dünyadaki diğer tüm avantajlar gibi.
Paraphrase'leri ve daha kısa din derslerini öğrenmelisin; genelde içkiye yöneliyorsun;
gençliğin, bildiğim kadarıyla, topluma karşı daha gürültülü bir savaş, daha fazla haykırış, gözyaşı ve kargaşa zamanı, örneğin İngiltere'de doğmuş olsaydın olduğundan daha fazla. Ama bir şekilde hayat daha sıcak ve daha yakın;
ocak daha kırmızı yanıyor; evin ışıkları yağmurlu sokakta daha yumuşak parlıyor; Şiirde ve müzikte sevilen isimler,
kalbimize daha da yakınlaşıyor. Bir İngiliz yarın Chimborazo'da bir İngilizle karşılaşabilir ve ikisi de umursamaz; ama İskoç şarap üreticisi bana Mons Meg'den bahsettiğinde, sanki sihir gibiydi.

"Sisli adadaki loş ışıktan
Dağlar bizi ayırıyor ve bir denizler dünyası;
Yine de kalplerimiz gerçek, kalplerimiz Highland'lı,
Ve biz, rüyalarımızda, Hebridler'i görüyoruz."

Ve Highland ve Lowland, hepimizin kalpleri İskoç.

M'Eckron'u gördükten sadece birkaç gün sonra, kulübemde bir mesaj bana ulaştı. Tepelerden pazara doğru uzun bir yol kat eden bir İskoç'tu. Calistoga'da bir köylü olduğunu duymuştu ve onu görmek için otele geldi. Birbirimize birkaç kelime söyledik; söyleyecek fazla bir şeyimiz yoktu--evde kalsaydık, uzayda ve toplumda ayrı ayrı
olsaydık birbirimizi asla göremezdik; ve sonra el sıkıştık,
ve o tekrar tepelerin arasındaki çiftliğine gitti, hepsi bu.

Orada bir başka İskoç daha vardı, bir sakin, sadece sıradan ülkeye olan sevgisi için,
sevimli, ciddi, dindar bir adam, beni vadi boyunca gezdirdi ve sanki oğluymuşum gibi benimle ilgilendi: daha fazla,
belki; çünkü oğlunun çok keskin bir şekilde hissedilen kusurları varken, soyut
köylü mükemmeldir--turba kokusu gibi.

Ve bir tane daha vardı. Aniden yanına geldim, kulübeme sakince girerken, aklı açıkça yağmadaydı: yaklaşık elli yaşında, pis, yırtık pırtık, haylaz, baca şapkası ve kuyruklu ceketi olan ve kilisenin yaşlı bir büyüğünün kıskanabileceği bir ağız büzüşmesi olan bir adam.
Tabakların arkasında onlarca kez gördüğüm türden bir yüzü vardı.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdım. "Nereye gidiyorsun?"

Titremeden döndü.

"Siz bir İskoçsunuz, efendim?" dedi ciddi bir şekilde. "Ben de öyleyim; Aberdeen'den geliyorum. Bu benim kartım," bana yağmur döneminde bir oluktan
tırmıkladığı bir parça mukavva uzattı. "Ben sadece bu palmiyeyi inceliyordum," diye devam etti, kapımızın önündeki
yanlış yetiştirilmiş bitkiyi işaret ederek, "Kaliforniya'da şimdiye kadar
gördüğüm en büyük örnek."

Görülebilecek mesafede dört veya beş tane daha büyük bitki vardı. Ama
tartışmanın ne faydası vardı? Bir şerit çıkardı, ağacı yerden ölçmeme yardım etmemi sağladı ve rakamları büyük ve pis bir cep defterine, hepsi de Süleyman'ın ciddiyetiyle girdi. Sonra bana bol bol teşekkür etti, bu kadar küçük hizmetlerin vatandaşlar arasında yapılması gerektiğini söyledi; "eski lang syne için" dediği gibi benimle el sıkıştı; ve
kendini ciddiyetle uzaklaştırdı, giderken etrafa pislik ve saçmalık saçıyordu.

Bu karşılaşmamdan bir iki ay sonra, belki de Aberdeen'den
bir İskoç geldi. Her neyse, bu geniş dünyada ondan
daha İskoç olan hiç kimse olmamıştı. Şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve içebilirdi, sanırım; ve
galoyu canlılıkla ve başarıyla çalardı.
Sacramento'daki tüm İskoçlar ona
aşık oldular ve boş zamanlarını ve
paralarını içkiler arasında onu açık bir takside gezdirerek harcadılar, o da
galoya kendini kıpkırmızı üflerken. Bu çok üzücü bir hikaye.
Herkesten borç aldıktan sonra, o ve
galoları aniden Sacramento'dan
kayboldular ve en son duyduğumda, polis onu arıyordu.

Bu hikayenin beni ne kadar eğlendirdiğini anlatamam, çünkü kendimi her iki tarafta da aynı şekilde
aldatılmaya çok hazır hissediyordum.

En azından ilginç bir sonuç, en geniş alanda dolaşan ırkların, Yahudiler ve İskoçların, dünyadaki en klanlı ırklar olması gerektiğidir. Ancak
belki de bu ikisi sebep ve sonuçtur: "Çünkü siz Mısır diyarında
yabancıydınız."

İSRAİL ÇOCUKLARIYLA

BEN

BAY KELMAR'I TANITIRIM

Bu yeni ülkede bir yabancıya çok özel olarak çarpan bir şey vardır, o da
antik eserlerin sayısıdır. Zaten birbirini izleyen, ölen ve geride kalıntılar bırakan birçok nüfus döngüsü olmuştur. Bunlar, değişen zamanlara doğru ayakta durarak, herhangi bir piramit veya feodal kule kadar güçlü bir şekilde hayal gücüne çarpar. Kasabalar, üzüm bağları gibi, deneysel olarak kurulur: geçici fırsatlarla büyür ve gelişirler; ve maden damarı sona erdiğinde ve madenciler başka bir yere taşındığında, kasaba çöldeki Palmira gibi arkalarında kalır. Sanırım, dünyada hiçbir ülkede, Kaliforniya'daki kadar çok
terkedilmiş kasaba yoktur.

Şimdi çok sessiz ve ormanlık olan Mount Saint Helena'nın tüm çevresi, bir zamanlar
maden kampları ve köyleriyle canlıydı. Burada çadırların altında iki
bin kişi olurdu; orada ise bin veya bin beş yüz kişi, sanki sonsuza dek, rahat evlerden oluşan bir kasabada yerleşmişti. Ancak şans
yanlıştı, madenler tükendi; ve madenci ordusu ayrılmıştı,
ve dünyanın bu bölgesini çıngıraklı yılanlara, geyiklere ve boz ayılara ve daha yavaş ama daha istikrarlı bir şekilde ilerleyen hayvancılığa bırakmıştı.

İlk olarak Calistoga'ya, Geysers yolundaki bu ıssız yerlerden biri olan Pine Flat'e göz atarak gelmiştik.
Kira ödemeden, hazır bir eve girme fikrinde
tek kelimeyle cezbedici bir şey var. Ve evde rahat bir şekilde oturan İngiliz tüccar için,
başının üstünde böyle bir çatı ve hemen yanında berrak bir su kaynağı varken, gecekondu sakinlerinin varoluşunun tüm sorunu çözülmüş gibi görünebilir.
Ancak, yiyecek henüz düşünülmedi. Çoğu insan kadar ileri gideceğim
konserve etlere; hayatımın en parlak anlarından bazıları,
on altı tonluk bir yelkenlinin kabininde, fırtınada Portree Körfezi'nde kalmış, konserve mulligatawny'nin üzerinde geçti; ancak uygun deneylerden sonra, yetkili bir şekilde ilan ediyorum ki
insan sadece teneke kutularla yaşayamaz. Taze et
bir vesileyle yenmelidir. Geysers yolundan geçen, tahta yüzlü, ancak efsaneyle yüceltilmiş büyük Foss'un bize et getirmeye ikna edilmiş olabileceği doğrudur, ancak büyük Foss bize süt getiremezdi.
Bir inek almak, bir çayırlık ot ve bir sütçü kız almayı gerektirirdi; bundan sonra durmaya değmezdi,
ve kolonimize bir koyun sürüsü ve
deneyimli bir kasap ekleyebilirdik.

Bu hayatta diğer insanlara ne kadar bağımlı olduğumuz gerçekten çok cesaret kırıcı. _Mihi est propositum_, _idem quod
regibus_ sloganından da görebileceğiniz gibi; ve işte, sığırlarla yuvarlanan bir komşu bulmadığım sürece bu gerçekleştirilemez.

Şimdi, bu konudaki baş danışmanım Kelmar diyeceğim biriydi. Kendisine böyle demiyordu ama onu gördüğüm anda isminin bu olduğunu veya olması gerektiğini anladım; eminim ki melekler arasında ismi bu olacaktır. Kelmar, bakkaldı, Rus Yahudisiydi, iyi huyluydu, çok başarılı bir iş hayatı vardı ve aynı şekilde, en yardımsever adamlardan biriydi. Ayrıca, bir İskoç kırsal yaşlısının ifadesine sahipti, ki bu da tuhaf bir şekilde, İbranice olabilir. Çıkıntılı bir alt dudağı vardı ve bununla sürekli gülümsüyordu, daha doğrusu sırıtıyordu. Bayan Kelmar son derece nazik bir kadındı; ve en büyük oğlunun oldukça karanlık ve romantik bir tavrı vardı ve yaz akşamlarında kemanla duygusal
espriler yaparken duyulabilirdi.

Onunla tanıştığımda, Kelmar'ın ne kadar önemli bir kişi olduğunu bilmiyordum. Ancak Kaliforniya'daki Yahudi bakkal sahipleri, insanların ihtiyaçlarından ve alışkanlıklarından hemen kar ederek, kendilerini birçok durumda kırsal nüfusun tiranları haline getirdiler. Kredi teklif edilir, yeni müşteriye baskı yapılır ve bir kez derinliğinin ötesine geçtiğinde, melodi değişir ve o andan itibaren beyaz bir köle olur. Hatta gördüğüm kadarıyla, Kelmar, vidayı takmaya karar verirse, yerleşimcilerin yarısını Calistoga'nın etrafındaki yedi veya sekiz mil yarıçapında toplayabilir. Bunlar ona sürekli ödeme yapıyor, ancak borçtan kurtulmak için asla acı çekmiyorlar. Onlara sıkıcı mallar veriyor, çünkü satın almayı reddetmeye cesaret edemiyorlar; bir geziye çıktığında onlarla birlikte yemek yiyor ve hiçbir adam ondan daha yüksek sesle karşılanmıyor; o onların aile dostu, işlerinin müdürü ve modern zamanlarda başka yerlerde bilinmeyen bir dereceye kadar kralları.

Nedense Kelmar Pine Flat'in adı geçince her zaman başını sallıyordu ve birkaç gün boyunca tüm bu planı onaylamadığını ve orantılı olarak üzgün olduğunu düşündüm. Ancak güzel bir sabah, gülümsemelerle
çevrilmiş bir şekilde beni karşıladı. Tam bana göre bir yer bulmuştu - dağın hemen yukarısında, bir başka eski maden kasabası olan Silverado. Avcı Rufe Hanson bize bakabilirdi - Hansonlar iyi insanlardı; Lakeport postasının her gün uğradığı Gümrük Binası'na yakın olmalıydık; ayrıca sağlığım için en iyi yer orasıydı. Rufe verem hastasıydı ve şimdi oldukça güçlü bir adamdı, değil mi? Kısacası, yer ve tüm eşlik edenler
bizim için özel olarak yapılmış gibiydi.

Beni arka kapısına götürdü, oradan da Calistoga'nın her noktasından olduğu gibi
Saint Helena Dağı havada yükseliyordu. Orada, tam
çatıda, doğu eteklerinin dağla birleştiği yerde ve kendisi
orman bölgesinin üzerine yükselmeye
başladığı yerde--Silverado vardı.
İsim zaten hoşuma gitmişti; yüksek istasyon daha da hoşuma gitti. Biraz hevesle sormaya
başladım. Silverado'nun harika bir yer olduğunun üzerinden daha çok zaman geçti. Maden--elbette bir gümüş madeni--büyük şeyler
vaat etmişti. Oldukça canlı bir nüfus vardı, birkaç otel ve pansiyon vardı; ve Kelmar'ın kendisi bir
depo şubesi açmıştı ve çok başarılı olmuştu--"Öyle değil mi?" dedi karısına seslenerek. Ve dedi ki, "Evet; çok iyi." Şimdi kasabada avcı Rufe'den başka yaşayan kimse yoktu; ve bir kez daha Rufe'nin övgülerini avluda duydum ve bu sefer koro halinde söylendi.

O anda, altta bir şey olduğunu fark etmemek elde değildi; Kelmar'ları bu söz akışıyla
ilhamlandıran, bizi rahatça yerleştirmek için katıksız bir arzu yoktu. Ama gitmek, krallık projemle ilgilenmek için sabırsızlanıyordum; ve Kelmar'ın vagonunda bize yer teklif edildiğinde, hemen kabul ettim. Önümüzdeki Pazar günü yapacakları gezinin planı, şans eseri, onları sınırdan Lake County'ye götürdü.
Bizi o kadar uzağa götüreceklerdi, bizi Gümrük Binası'na bırakacaklardı, bizi Hanson'lara
tanıtacaklardı ve Pazartesi sabahı erkenden tekrar çağıracaklardı.

II

SILVERADO'NUN İLK İZLENİMLERİ

Tam saat altıda yola çıkacaktık; her iki tarafta da ciddi bir şekilde söz verilmişti; ve gecenin son saatlerinde bir haberci gelip bize saati hatırlattı. Ama Calistoga'dan ayrılmamız sekizi bulmuştu: Kelmar, Bayan Kelmar, Abramina adını verdiğimiz bir arkadaşları, küçük kızı, karım, ben ve arkamızda saklı bir grup gemi kahve kazanı. Sonuncular parlak tenekelerinin parlaklığıyla oldukça süslüydü, ama onların varlığı için hiçbir sebep uyduramadım. Bizim arabamız, yaklaşabildiğimiz kadarıyla, altı kişi için yaklaşık üç yüz yıldı. Ayrıca altı kişiden dördü İbraniydi. Ama ben hayatım boyunca hiç bu kadar güçlü bir tatil atmosferinin farkında olmamıştım. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu, sadece zevkten; ve sessizce gittiğimizde bile baş sallamalar ve gülümsemeler ikramlar gibi partinin etrafında dolanıyordu. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Zirvede, geç kalmış ay, hala açıkça görülebiliyordu ve bir kenar boyunca, hatta parlaktı. Rüzgar kuzeyden sert bir şekilde esti; ağaçlar kükredi; mısır ve
vadideki derin otlar beyazlaşan dalgalar halinde uçup gitti; toz yol boyunca havaya
yükseldi ve savaş dumanı gibi dağıldı. İlk andan itibaren dişlerimizde netti ve yolun tüm kıvrımlarına rağmen
sonuna kadar dişlerimizde net kalmayı başardı. Yaklaşık iki mil boyunca vadide ilerledik, doğu eteklerini dolaştık; sonra sağa, haugh-land'a doğru yöneldik ve
hemen kuru bir su yolunu geçerek, Gümrük Yolu'na girdik veya daha yerel olmak gerekirse, "yokuş"a girdik. Yol, Mount Saint Helena'nın yakın kenarına tırmanıyor ve kuzeye doğru Lake County'ye doğru uzanıyor. Bir yerde, ağaçlarla dolu dar ve derin bir kanyonun kenarı boyunca uzanıyor ve
bu noktada, hızlı Foss tarafından sürüklenmediğim için gerçekten mutluydum.
Kelmers, değişmeyen gülümsemesiyle, tuzağın hareketine koşarak,
tüm dünyaya, evde iyi, sade, kırsal bir din adamı gibi sürdü;
ve çekingenliği için farkında olmadan onu kutsadığımı itiraf ediyorum.

Üzüm bağları ve çalılıklarla çevrili derin çayırlar, meşe ve çınar ağaçlarıyla dolu ormanlara doğru tırmandıkça daha da fazla yer açtı. Vadide sık sık fark ettiğim tek ağaçların kalemle çizilmiş halini ortaya çıkaran, alt ormanın üzerinden yükselen bu çamlardı. Oradan, yukarı ve ne kadar uzaktan bakarsanız bakın, her köknar
gökyüzüne karşı kirpikten daha büyük olmayan ayrı ayrı duruyor; ve hepsi birlikte tepelere tuhaf, saçaklı bir görünüm kazandırıyor. Meşe henüz bebek değil;
Azize Helena Dağı'nın bu mahmuzlarındaki çınar bile
güzel bir kütleye ulaşıyor ve orman ağaçlarıyla aynı hizada; ancak çamlar altta kalanlara bakıyor. Tıpkı eteklerindeki Aziz Helena Dağı gibi, bu koyu devler de diğer sebzelerden daha uzun. Ne yazık ki! Eğer sekoyaları
bıraksalardı, çamlar da cüce kalacaktı. Fakat yüksek arazilerinden düşen sekoyalar, Napa Vadisi boyunca aile yatakhaneleri veya daha mütevazı bir şekilde tarla çitleri olarak hizmet veriyorlar.

Havada sert bir reçine kokusu ve kristal bir dağ saflığı vardı. Okyanusla birlikte bu yeşil yamaçlara dökülüyordu. Ormanlar yüksek sesle şarkı söylüyordu ve sağlıklı nefeslerinden bolca veriyordu. Bu üst bölgelerde sevinç hakimdi ve biz kayıtsızlığı vadide geride bırakmıştık. "Gözlerimi tepelere kaldıracağım!" Hayatta, alçak arazilerden böyle tırmanmanın cennete tırmanmak gibi göründüğü günler vardır.

Yükselmeye devam ederken, rüzgar giderek artan bir güçle üzerimize
düştü. İki güçlü atın bizi o dik yokuştan nasıl çekip
hâlâ rüzgarın atletik muhalefetine karşı koymayı
nasıl başardıkları veya büyük gözlerinin toza nasıl dayanabildikleri merak konusuydu. Geçtikten on dakika sonra, bir ağaç devrilip yolu kapattı; ve bizden önce bile yapraklar
kalın bir şekilde dağılmıştı ve geçişi zorlaştıracak kadar büyük dallar düşmüştü. Ama şimdi zirveye yaklaşmıştık. Yol, Kelmar'ın bana aşağıdan gösterdiği noktadan sırtı geçiyor ve sonra,
duraksamadan, daha uzak taraftaki derin, sık ağaçlıklı bir vadiye doğru
dalmaya başlıyor. En yüksek noktada, bir patika ana tepeye doğru sola doğru
gidiyor; ve bu Silverado'ya çıkıyor. Yüz metre ötede ve vadinin bir tür dirseğinde, Toll House Oteli duruyor. Bir tarafa
çıktık, zirvede Napa Vadisi'ne doğru esen rüzgarın tüm ağırlığıyla yakalandık ve bir dakika sonra Toll House kapısına sığındık, ama hepsi savrulmuş ve nefes nefese.

Bir su deposu, ahırlar ve iki katlı, üçgen alınlıkları ve verandası olan gri bir ev, bir derenin çamlarla dolu dar bir kanyonu
yaptığı yamaca sıkıca sıkışmış. Çamlar
tam tepeden yukarı doğru gidiyor; biraz daha fazla olsaydı, dere,
Gümrük Evi'nin çatısında bir yangın hortumu gibi oynayabilirdi. Ön tarafta, zemin arkada yükseldiği kadar
keskin bir şekilde alçalıyor. Yol ve bir tür kroket sahası çıkıntısı için sadece yer var ve sonra kenardan eğilip
aşağıdaki ormanın derinliklerine bakabilirsiniz. Kroket _sahasına_ dedim, _yeşil_ değil; çünkü yüzey kahverengi, dövülmüş topraktı. Gümrük çubuğunun kendisi
tek özgün notaydı: bir direk üzerinde dönen uzun bir kiriş,
ve taşlardan oluşan bir karşı ağırlıkla hafifçe yatay tutuluyordu. Düzenli olarak
gün batımında bu kaba bariyer, bir vinç gibi, yolun karşısına savrulurdu
ve sanırım, daha uzaktaki bir ağaca sabitlenirdi.

Bizim varışımızda barda neşeli bir sahne yaşandı.
Ev sahibi Bay Corwin'e; sağlığı için orada yaşayan mühendis Bay Jennings'e; bir zamanlar Ohio yasama meclisi üyesi, tekrar yerel bir gazetenin editörü olan ve şimdi, azalmayan bir onurla, Toll House barını işleten çok hoş bir beyefendi olan Bay Hoddy'ye takdim edildim.
Bana birkaç içki ve puro ikram edildi ve Kelmar'ı ihtişamıyla, dost canlısı, parlak, gülümseyen, isteksiz Corwin'in gemi kazanlarından birini istikrarlı bir şekilde kenara iterken görme fırsatını yakaladım.
Açıkça dehşete düşen Corwin, cesurca direndi ve o maçta zafer kazandı
kollarını taçlandırdı.

Sonunda yürüyerek Silverado'ya doğru yola koyulduk. Kelmar ve neşeli Yahudi kızları Pazar gezilerinin duygusuyla doluydu, cana yakınlık ve belirsizlik soludular ve oteldeki küçük, iğrenç bir çocuğun onları ormanda oradan oraya götürmesine izin verdiler. Üç kişi de çok yaşlı, çok iri yapılı ve çok saygıdeğer bir ırka mensup olmalarına rağmen, aşırı ve neredeyse aptalca gençlikleriyle bizi şaşırtmaktan başka bir şey yapamazlardı. Gümrük Binası'nda sadece on dakika kalacaklardı; diğer tarafta önlerinde yirmi mil uzunluğunda bir yol olmasaydı? Akşam yemeğine mi kalacaklardı? Kalmayacaklar mıydı? Asla. Onları bir tutam saman ipiyle verandaya bağlayalım, o küstah günde bir kişinin şapkasını tutmazdı. Ve tüm bu aceleci protestolarına rağmen, çocuklar gibi sorumsuz olduklarını kanıtladılar. Kelmar'ın kendisi, kurnaz yaşlı bir Rus Yahudisi,
bir pazarlığı tatmin edici şekilde tamamlamış gibi görünen bir sırıtışla, kendisini ve bizi o çocuğa gönülden emanet etti. Yine de çocuk
açıkça yanıltıcıydı; ve bu konuda en sevimsiz
bir sokak çocuğuydu, görünüşe göre zencefilli kurabiyeyle büyümüştü. Kendi zevkine odaklanmıştı, başka hiçbir şeye; ve Kelmar onu aynı kurnaz sırıtışla
sonuna kadar takip etti. Çocuk "orada tepede bir delik" olduğunu söylese - saf ve basit bir delik, ne daha fazla ne de daha az - Kelmar ve Yahudi kızları onu yüz metre takip edip o deliğe
rahatça bakarlardı. İki saat boyunca ev aradık; ve iki saat boyunca onlar bizi takip ettiler, ağaçları kokladılar, çiçek topladılar, dikkatsizlere sahte botanik dayattılar. Beş kişi alsaydık, o iğrenç çocukla onları boş yere
kaçmaya zorlasaydık, beş kişi gülümseyip ormanda tökezleyerek ilerlerlerdi.

Ancak, sonunda ve tesadüfen, bir bahçe gibi seyrek ekili, ancak meyve ağaçları yerine orman olan bir çimenliğe çıktık.
Orası Silverado maden kasabasının yeriydi.
Kelmar'ın mağazasının olduğu bir arazi parçası
düzleştirilmişti; ve orada, önünde hala efsane _Silverado Oteli_ yazan Rufe
Hanson'ın evini gördük.
Başka bir yerleşim belirtisi yoktu. Silverado kasabasının tamamı sahneden
taşınmıştı; evlerden biri şimdi yolun aşağısında okul binasıydı;
biri buradan, biri oradan gitmişti, ama hepsi gitmişti. Artık ormanlık bir yalnızlıktı ve sessizlik, rüzgarın büyük, belirsiz sesi dışında bozulmamıştı. Ziyaretimizden birkaç gün önce, bir boz ayı Hanson'ların tavuk kümesinin etrafında
oynamaktaydı.

Bayan Hanson'ın evde, yalnız olduğunu gördük. Rufe bir
"bar"dan sonra dışarı çıkmıştı, geç kalkmıştı ve şimdi gitmişti, nereye gittiği açıkça görünmüyordu. Belki de Kelmar'ın geldiğini duymuştu ve şimdi
ağaçlıkların arasında saklanıyordu ya da bizi dağın sırtından izliyordu. Biz, ev olmadığını duyunca, Silverado'dan
hemen vazgeçmek istiyorduk. Ama bu, bir şekilde, Kelmar'ın hoşuna gitmedi. Önce "etrafta birkaç kamp
kurmamızı" önerdi, sanki bir büyü yapmak ister gibi neşeyle elini salladı;
ve bu kesin bir şekilde reddedildiğinde, Hanson'larla birlikte ev tutmamız gerektiğine karar verdi. Bayan Hanson, en başından beri telaşlı, sakin ve biraz solgundu; ama bu tekliften bitkin bir öfkeyle geri çekildi. Biz de, tabiri caizse, ölümü tercih ederdik. Ama Kelmar'ın peşini bırakmaması gerekiyordu. Bayan Hanson'ı bir köşeye
sıkıştırdı ve orada uzun süre Dickens'taki bir karakter gibi işaret parmağıyla onu tehdit etti; ve siperlerine
sürülen zavallı kadın, sonunda bir çığlıkla tünelde hala birkaç ev olduğunu hatırladı.

Oraya gittik; Lake County'e çoktan millerce girmiş olması gereken Yahudiler hala neşeyle bize eşlik ediyorlardı. Yaklaşık bir fersah boyunca ormanın içinden yamaç boyunca uzanan iyi bir yolu takip ettik, ta ki aniden o yol genişleyip aniden sona erene kadar. Aşağıda ormanlık, yukarıda kırmızı, kayalık ve çıplak bir kanyon, burada yuvarlanan taşlardan oluşan bir yığınla çevriliydi, tehlikeli derecede dik ve yirmi ila otuz fit yüksekliğindeydi. Tahta ayaklı paslı bir demir oluk, korkunç bir gargoyle gibi, korkuluk boyunca uçarak geldi. Değerli cevheri buradan döktüler;
ve burada aşağıda arabalar yüklerini beklemek ve
dağdan aşağı değirmene doğru taşımak için duruyordu.

Bütün kanyon, sanki kaba bir gerilla tahkimatı tarafından
tamamen kapatılmış gibi, sadece yamaca sabitlenmiş ahşap merdivenlerle
çıkabiliyorduk. Bunlar bizi yığının en uzak köşesine götürdü; ve sona erdiğinde, gevşek molozların üzerinde ve zehirli meşede derinlere doğru yürüyerek, tüm vadiyi dolduran ve her iki yanımızı da dağın kalın çıkıntılarıyla kapatan üçgen bir platforma ulaşana kadar devam ettik. Sadece ön taraf tiyatronun sahnesi gibi açıktı ve büyük bir hava alanına,
aşağıdaki ağaç tepelerine ve tepelere, ve uzakta ve yakında vahşi ve çeşitli
ülkelere baktık. Yer hala terk edildiği günkü gibi duruyordu: çatallı bir demir ray hattı; çalışır durumda bir kamyon; kereste, eski ahşap, eski demirden oluşan bir dünya, bir tarafta cüce madronaların yapraklarına yarı
gömülmüş bir demirci ocağı; ve diğer tarafta eski kahverengi
ahşap bir ev.

Fanny ve ben eve doğru koştuk. Üç odadan oluşuyordu ve tepeye öyle sıvanmıştı ki, bir oda diğerinin hemen üzerindeydi,
üst kat alt kattan iki katından daha büyüktü ve
üç daireye de farklı bir taraftan veya seviyeden girilmesi gerekiyordu.
Hiçbir
pencere kanadı kalmamıştı. Alt odanın kapısı kırılmıştı ve bir panel kıymıklarla asılıydı. İçeri girdik ve epeyce
çöp bulduk: dağ rüzgarları tarafından oraya elenmiş kum ve çakıl; samanlar, çubuklar ve taşlar; bir masa, bir fıçı; duvarda bir tabak rafı; madencilerin ve botlarının işaretleri olan iki ev yapımı çizme; ve tahtaya iğnelenmiş, sırasıyla "Huni No. 1" ve "Huni No. 2" başlıklı, ancak kuyrukları koparılmış bir çift kağıt. Pencere, elbette
perdesizdi, bir koyun yeşil ve hoş kokulu
yapraklarıyla boğulmuştu; ve zemindeki bir çatlaktan, bir zehirli meşe fışkırmıştı ve içeride güzelce gelişiyordu. Fanny saygılı bir mesafede dururken, o zehirli meşeyi kesmek benim ilk işimdi. Bu, sahip olduğumuz ilk iyileştirmeydi.

Hemen üstteki odaya ancak eşiğe dayalı bir tahtayla girilebiliyordu, davetsiz misafir bu tahtanın üzerinde dikkatlice yürümeli, destek için zehirli meşe püskürmelerine, ülkenin gerçek ürünü olan
kavrayarak. Burada, her iki tarafta, madencilerin bir zamanlar yattığı üç katlı yataklar vardı; ve diğer üçgen alınlık, yerden beş fit yukarıda, gökyüzünün havasına açılan kanatsız bir pencere ve kapısız bir kapıyla delinmişti. Zemin seviyesinden doğrudan giren, ancak tepeden daha yüksekte ve kanyondan daha yukarıda olan üçüncü odaya gelince, sadece çöp ve başka bir üç katlı yatak için dikmeler içeriyordu.

Binanın tamamı, cesur, aslan benzeri, kırmızı bir kayayla sarkıyordu. Zehirli meşe, tatlı defne ağaçları, kalikantus, çalı ve çalılık, her tarafta serbestçe ama seyrek olarak yetişiyordu. Önünde, güçlü güneş ışığında, platform, madenin çalışmaları yarın sabah tekrar başlayacakmış gibi, yoğun çöplerle kaplıydı. Kanyona geri dönerek, çürüyen bitki yığınları arasında ve çiçek açan çalıların arasından, tepesinde çarpık bir ırgat olan büyük, çılgın bir sahneye geldik; ve yukarı tırmanırken, dağın bağırsaklarına doğru kenarlardan aşağı giden, suyla
damlayan ve nereden geldiğini bilmediğim bazı başıboş güneş ışıklarıyla
aydınlanan açık bir şafta bakabiliyorduk. O sessiz yerde, su damlalarının durgun, uzaklardaki şıngırtısı yüksek sesle duyulabiliyordu. Yakınlarda, başka bir şaft, tepenin üst tarafına doğru kenarlardan yukarı gidiyordu. Kısmen açıktı; ve başımızın altmış veya yüz fit yukarısında, sağlam ahşap takozlarla desteklenmiş katmanları ve yarı oyulmuş, tehlikeli bir şekilde uçurumun kenarında sallanan bir çamı görebiliyorduk. Burada da engebeli, yatay bir tünel doğrudan kayanın güneş almayan bağırsaklarına doğru uzanıyordu. Dağın yamacındaki bu güvenli açı, bu
vahşi günde bile, hanımımın odası kadar sessizdi. Ancak tünelde soğuk, ıslak bir hava akımı fırtınalı bir şekilde esiyordu. Ben de o yeri
soğuk ve rüzgarlıdan başka bir şekilde bilmiyordum.

Juan Silverado'yu ilk olarak böyle görmüştük.
Farklı bir şey aradığımı itiraf ediyorum: bir köy meydanında komşu evlerden oluşan bir klik,
diyelim, hepsi boş, ama süpürülmüş ve cilalanmış; yanından geçen bir alabalık
deresi; arılarla uğultu yapan ve
şarkı kuşlarının yuva yaptığı büyük karaağaçlar veya kestaneler; ve etrafta, Kudüs'teki gibi duran dağlar. Burada, dağ, ev ve eski endüstri araçları
hepsi aynıydı, paslı ve aşağı doğru düşüyordu. Tepe burada sıkışmıştı ve
orada bağırsakları kırık mineral fışkırması halinde akıyordu; kazmaları ve barutuyla insan ve güneş ve yağmurun kendi büyük patlatma araçlarıyla doğa, o gururlu dağın yıkımı için birlikte çalışıyordu. Kanyonun yukarısındaki manzara yıkımın bir anlık görüntüsüydü; kuru kırmızı mineraller
birbirine kayıyordu, burada ve orada bir kayalık, burada ve orada genel kaymada tutunan cüce çalılıklar ve hepsinin üzerinde gökyüzünün mavisi üzerinde
çukur bir hat. Gerçekten de, kaya yuvamızdan aşağıya doğru, doğanın
daha yeşil tarafını gördük; çamların duruşu ve koyların ve hindistan cevizlerinin tatlı kokusu, duyularımıza minnettarlıkla kendilerini övdüler. Bir şekilde ve bir başka şekilde, artık zar atılmıştı. Silverado olsun!

Gümrük Binasına geri döndüğümüzde, Yahudiler uzun süre
hareket etmediler. Fakat Hanson çocuklarından birinin, ayrılmalarından önce
aşağı indiğini ve bir gemi kazanıyla geri döndüğünü fark ettim. Mutlu
Hansonlar! Doğru hatırlıyorsam, Kelmar gittikten sonra Rufe,
kurulumumuzun ayrıntılarını düzenlemek için ortaya çıktı.

Günün sonlarına doğru, Fanny ve ben Gümrük Binasının verandasında oturmuştuk, vadinin diğer tarafındaki ağaçlar arasında esen rüzgarın
uğultusundan tamamen sersemlemiştik. Bazen, bunun bir deniz gibi olduğunu düşünürdük,
ama bunun için yeterince çeşitli değildi; ve yine, bunun bir şelalenin
uğultusu olduğunu düşünürdük, ama şelale için fazla değişkendi; ve
sonra uykulu seslerle konuşarak, bunun
kendisinden başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağına karar verirdik. Zihnim tamamen gürültüyle
meşguldü. Saatlerce onu dinledim, ağzım açık dinledim ve sigaramı söndürdüm. Bazen rüzgar daha yakın bir hamle yapar ve vadinin bizim tarafımızdaki
yaprakların arasında tiz, ıslıklı bir çarpma sesi gönderirdi; bazen de geri esinti oturduğumuz dirseğe
çarpıp çakıl taşlarını ve yırtık yaprakları yüzümüze fırlatırdı. Ama çoğunlukla, bu büyük, akan fırtına yorulmadan yanımızdan geçip Napa Vadisi'ne girerdi, savrulan dallardan görülebilen iki yüz metreden daha az bir mesafede,
şaşırtıcı bir şekilde duyulabilirdi, ama yine de başımızdaki tek bir saç telini bile kıpırdatmazdı. Böylece
günlüğümü yazarken bütün gece boyunca esti ve bulutsuz, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında yatağa girdikten sonra; ve ertesi sabah kalktığımızda hala esti.

Neşeli gezgin İbranilerimizin başına gelenler bizim için gülünç bir düşünceydi. Bir hedefe ulaştıklarını varsayamazdık.
En aşağılık çocuk bile onları bir gopher yuvasını görmek için yollarından millerce uzağa götürebilirdi. Çocukların onlar için özel bir tehlike olduğunu hissediyorduk; başka hiçbiri zihinleri üzerinde benzer bir etki
yapmak için
tam olarak o neşeli alakasızlığa sahip değildi: ama bir çocuğun çekiciliği karşısında en
yerleşik kararları balmumu olurdu.
Üç yaşlı İbranice kaçakçının tepelerde ve çalılıklarda dolaşmasını, çok ileride dörtnala koşan bir iblis çocuğu, onların
söndürücü
ruhunu hayal ederek takip edebileceğimizi düşündük; ve en sonunda gece yarısı civarında, rüzgar hala karanlıkta uğuldarken, üçümüzün de bir ateş böceğinin etrafında bir dağın tepesinde dizlerinin üzerinde olduğunu gördük.

III

DÖNÜŞ

Ertesi sabah, anlaştığımız gibi, saat beş buçukta kalktık ve
Yahudi çocuklarımız bizi almaya gelmeden önce saat on olmuştu:
Kelmar, Bayan Kelmar ve Abramina, hepsi kulaktan kulağa gülümsüyordu ve
diğer tarafta gördükleri misafirperverlikle ilgili hikayelerle doluydu.
Ödülsüz kalmamıştı; çünkü geminin kazanlarının,
biri hariç hepsinin, "yerleştirilmiş" olduğunu ilgiyle gözlemledim. En azından üç Lake County ailesi,
bir gemi kazanıyla hayat boyu birlikteydi. Hadi, bu boşa harcanmış bir
Pazar değildi. Kazanların yokluğu kendi hikayesini anlatıyordu: Yahudilerimiz onlar hakkında hiçbir şey söylemedi; ama öte yandan, tanıştıkları insanlar hakkında birçok nazik ve hoş şey söylediler. Özellikle iki kadın, hayranlarıyla çevrili genç bir kızın görüntüsüyle büyülenmişlerdi; bütün akşam, kızın masum başarılarında birlikte zafer kazanmış gibi görünüyorlardı ve bu doğal ve özverili sevince, sadeliği ve doğruluğuyla güzel bir dille ifade verdiler. Onları genel olarak ele alın, kalbime bu kadar iyi davranan çok az insan vardır; onlar mutluluğu ve bundan bu kadar büyük bir ölçüde ve sonradan düşünmeden zevk almayı fazlasıyla hak ediyorlar gibi görünüyorlar; neredeyse beni Yahudi olmaya ikna ettiler. Gerçekten de konuşmalarında biraz para vardı. Özellikle varlıklı insanları övüyorlardı. "_O_ umursamıyor--değil mi?" bireysel bir kadere verdikleri en büyük övgü sözüydü; ve burada felsefelerinin kökünü kavradığımı sanıyorum--kaygıdan uzak olmak, servet peşinde bu kadar hevesle koştukları
bu Pazar gezintilerini yapmakta özgür olmaktı; ve tüm bu dikkat
dikkatsiz olmaktı. Üçünün de iyi huylu hali, sonlarına ulaştıklarını ilan ediyor gibiydi. Yine de bunun bir de diğer tarafı vardı; ve
kazananların belki de çok umurundaydı.

Döner dönmez, dünkü sahne yeniden başladı.
Atlar bu sefer bir saman ipiyle bile bağlanmamıştı--değersizdi; ve Kelmar bara girip onları yolun diğer tarafındaki bir ağacın altında bıraktı. Kendimi adamak zorundaydım. Sanırım o ağacın gölgesinde bir saat kadar durdum ve
sinirlenmeye gönlüm razı olmadı. Bir gün biri beni hatırladı ve bana yarı bardak dolusu şakacı, zararsız Amerikan kokteyli getirdi. İçtim ve işte! canlı ateş damarları bacağımdan aşağı doğru akıyordu; ve sonra bir yangın odağı midemde, rahatsız edici olmayan bir şekilde, çeyrek saat kadar oturdu. Bu tatlı, ateşli sancıları seviyorum ama onlara kur yapmayacağım. Zamanımın çoğunu, hatırlayabildiğim kadar Fransız şiirini atlara tekrarlayarak geçirdim, onlar da bundan çok keyif almış gibi görünüyorlardı. Ve şimdi şöyleydi--

"O ma vieille Font-georges
Ou volent les rouges-gorges":

ve yine, daha ezici bir ölçüde:--

"Et tout tremble, Irun, Coimbre,
Santander, Almodovar,
Sitot qu'on entend le timbre
Des cymbales de Bivar."

Avrupa'nın kızılgerdanları ve dereleri, o kurak ve şarkısız topraklarda;
cesur eski isimler ve savaşlar, güçlü şehirler, ziller ve parlak zırhlar,
sadece Kızılderili ve ayıya kutsal olan
dağın o köşesinde! Bu
hala tüm insanların seyahatlerindeki en garip şeydir, onunla birlikte uyumsuz anılar taşıması. Yabancı bir ülke yoktur;
sadece gezgin yabancıdır ve ara sıra, bir anı parıltısıyla
dünyanın zıtlıklarını aydınlatır.

Ama ben hayalimde böyle dolaşırken, barda büyük işler yapılmıştı. Cesur Corwin düşmüştü, Kelmar tekrar defnelerle taçlandırılmıştı ve geminin son kazanları el değiştirmişti. Kelmar'ın niyetlerinin saflığından hiç şüphelenmiş olsaydım, onun sonsuz eğlencelerinde tek bir gözü olduğundan hiç şüphelenmiş olsaydım, en azından son kazan da atıldığında, şüphelerim yatışmış olmalıydı. Ne kadar daha fazla zamanın boşa harcandığını tahmin etmeye cesaret edemiyorum; ne de Gümrük Binası tamamen geride bırakılmadan önce, sadece geri dönüp hiçbir şey hakkında kesintiye uğramış sohbetleri yenilemek için ne sıklıkla yola çıktığımızı. Ne yazık ki! Ve yokuştan bir mil aşağıda, güneşli bir bağda bir çiftlik var ve burada hepimiz tekrar inip içeri girmeliyiz.

Evde sadece yaşlı kadın vardı, Bayan Guele, esmer yaşlı bir İsviçreli kadın, dürüstlüğün timsali; ve onunla bir şişe şarap içtik ve uzun yıllar süren bir sohbet ettik, Fanny ve ben açlıktan bayılmasaydık bu çok keyifli olurdu. Hanımlar her biri evlilik hikayesini anlattı, iki İbranimiz duygusallık ve maddi acıklılığın en güzel kombinasyonuyla. Özellikle Abramina her kelimeyle kendini sevdirdi. Bir sarrafın
işine yetiştirilmesi gereken bir çocuk kadar basit, doğal ve ilgi çekiciydi. Bir dokunuşu o kadar muhteşem bir şekilde İbraniceydi ki bunu söylemeden geçemeyeceğim. "Yaşlı adamı" Amerika'dan onun için eve mektup yazdığında, yaşlı adamın ailesi, kendisi başka türlü
kullanmamaya yemin edene kadar -sanırım dizlerinin üzerinde- ona para vermeyecekti. Bu Abramina'yı çok gıdıklamıştı, ama sanırım beni daha çok gıdıkladı.

Bayan Guele, uzun kışlarda burada yaşadığı gurbet özleminden bahsetti; dürüst, taşralı kadın olarak yolculuk sırasında yaşadığı sıkıntılar ve endişeler; Frankfort'taki bankada, çekini aldıktan sonra bankacının bundan haberdar olduğunu inkar etmesinden nasıl korktuğunu -benim de her bankaya gittiğimde yaşadığım bir korku- ve Lueneburger Heath'i geçerken, sıkıntılarına tanık olan ve nereye gittiğini öğrenen yaşlı bir kadının ona "seksen yaşında birinin kutsamasını" verdiğini ve bunun onu kesinlikle Amerika'ya ulaştıracağını söyledi. Ve yaptığım ilk şey," diye ekledi Bayan Guele, "aşağı düşmek oldu."

Sonunda evden çıktık ve bazılarımız tuzağa düştük,
-Tanrı'nın yargısı!--Bay Guele bağından geldi. Böylece
bir çeyrek saat daha geçti; ta ki sonunda, içten yalvarışlarımız üzerine, tekrar içtenlikle yola koyulduk, Fanny ve ben bembeyaz yüzlü ve sessizdik ama Yahudiler hala gülümsüyordu. Yüreğim dayanmıyor. Bir duraklama daha oldu! Ve sonunda öğleden sonra ikiyi
geçerek Calistoga'ya girdik, Fanny ve ben sabahın altısında kahvaltı etmiştik, sekiz ölümlü saat önce. Solgun bir çifttik; ama Yahudiler hala gülümsüyordu.

Böylece köy tefecileriyle olan gezimiz sona erdi ve artık bittiğine göre, işin doğası ve bunda oynadığımız rol hakkında doğmamış çocuktan daha fazla bir fikrimiz yoktu. Karşılaştığımız tüm insanların Kelmar'ın köleleri olduğu, ancak çeşitli kölelik derecelerinde olduğu; bizim dağa yalnızca Kelmar'ın çıkarları için gönderildiğimiz; dolar dolar, sent sent ve çeşitli aracıların eliyle harcadığımız paranın, sonunda Kelmar'ın kasasına gireceği; bunlar, zamanla ve kanıtların birikmesiyle ancak farkına vardığımız gerçeklerdi. Sonunda, çaydanlık sahiplerinden biri itiraf ettiğinde tüm şüpheler yatıştı. Ay ışığında, Calistoga'dan biraz uzakta tuzağını durdurarak, bana, cebi boşken orada yüzünü gösteremeyeceğini açıkça söyledi. "Görüyorsunuz ya, sadece beş dolar olsa bile umursamıyorum, Bay Stevens," dedi, "ama Bay Kelmar'a _bir şey_ vermeliyim." Şimdi bile, tüm tiranlık açıkça ortada olmasına rağmen, kalbimde İbrani tiranına belki de olması gerektiği kadar öfkelenemiyorum. Tüm iş oyunu komşumu dilenci yapmaktır; ve belki de bu oyun bu kadar yakın mesafede ve bu kadar küçük bir ölçekte oynandığında daha çirkin görünse de, özünde daha insanlık dışı değildir. Köy tefecisi, binlerce kişinin emeği ve kaybıyla şişmanlayan ve yine de kürsüden toprak sahiplerinin açgözlülüğüne ve sahtekârlığına karşı nutuk atan milyoner imalatçı kadar insanlığın ve insan ilerlemesinin üzücü bir özelliği değildir. Cobden'in, değerinin farkında olmadığını düşündüğü sahiplerinden toprak satın alması adil olsaydı, benim Rus Yahudimin çiftçilerine kredi vermesi yeterince adil olurdu. Kelmar, kendi gözündeki merteğin farkında olmasa bile, en azından kardeşinin çöpü konusunda sessizdi. ÇÖMLEK İŞLEMİ

Dört kişiydik, ben ve eşim, Silverado Kralı ve Kraliçesi; Veliaht Prens Lloyd; ve Büyük Dük Chuchu.
Setter ile spaniel çiftleşmesi olan Chuchu, zorlu bir hayata en uygun olmayan kişiydi. Hanımların arasında şefkatle yetiştirilmişti; kalbi
büyük ve yumuşaktı; kanepe minderini varoluşun gerekli
bir kayası olarak görüyordu. Bir koyun kadar büyük olmasına rağmen, hanımların
kucaklarında oturmayı severdi; kusursuz günlerinde hiç kötü söz söylemedi; ve eğer bir flüt görmüş olsaydı, eminim ki doğası gereği onu çalabilirdi.
Bir köpek için bunu söylemek zor görünebilir, ancak Chuchu evcil bir kediydi.

Kral ve kraliçe, büyük dük ve hemen kullanılmak üzere bir sepet soğuk yem, çift kişilik bir arabayla Calistoga'dan yola çıktı; Veliaht prens, at sırtında, bir öncü gibi yolu gösteriyordu. Çantalar, kutular ve ikinci el bir soba, Hanson'ın ekibi tarafından hemen peşimizden takip edilecekti.

Güzel, durgun bir gündü; gökyüzü masmavi bir tarlaydı. Tek bir yaprak
kımıldamadı, gökyüzünde tek bir nokta bile görünmedi. Sadece dağın zirvesinden, birbiri ardına küçük karlı bulut kümeleri, bir volkanın dumanı gibi, kendini
parçalayıp güneye doğru yüksek bir hava akımıyla esiyordu: Mount Saint Helena, havayı, bir Lapland cadısı gibi,
yaratarak bitmek bilmeyen göreviyle hâlâ uğraşıyordu.

Öğlene doğru değirmeni görmüştük: tepenin yarısına kadar uzanan, bir fabrika kadar büyük, iki katlı ve çatısı boyunca tanklar ve merdivenler olan büyük, kahverengi bir bina; Silverado madeninin bir sarkacı olarak,
kendi eyaletimizin dış bölgelerinden biri olduğunu düşünüyorduk. Sonra, vadiyi çimenli bir patikadan geçerek oraya gittik; ve orada
sepetten öğle yemeği yedik, bir tür revakta oturduk ve
yemek yerken, bu büyük, işe yaramaz bina kütlesine
baktık. Bir çatlaktan içeriye doğru
uzaklara bakabiliyorduk ve güneş ışınlarının tozda yüzdüğünü ve
kat kat sessiz, paslı makinelere çarptığını görebiliyorduk. Altı bin dolara, bin iki yüz İngiliz altınına mal oldu; ve şimdi, burada
terkedilmiş bir dinin tapınağı gibi duruyor, meşgul değirmenciler başka bir yerde çalışıyor. Orada olduğumuz süre boyunca değirmen ve değirmen kasabası hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu; dağın çok açık ve yeşil olan o kısmında, bizim ve böcekler dışında hiçbir canlı yaratık yaşamıyordu; ve dağın zirvesindeki bulut fabrikasından başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Bunu, motorun tam gaz çalıştığı, değirmenin vuruşlarıyla titreştiği ve arabaların cevherle dolu olarak Silverado'dan aşağı indiği eski günlerle karşılaştırmak garipti.

Saat ikide madene inmiştik, araba yine gitmişti ve biz
kendi düşüncelerimize ve soğuk yem sepetine bırakıldık, ta ki Hanson gelene kadar. Güneşin altında sıcak olsa da, böyle bir eve dönüşte, enkaz ve pas, kıymık ve yuvarlanan çakılların olduğu, uzun yıllar boyunca hiç ateşin tütmediği o dünyada, bir ürperti vardı.

Silverado platformu kanyonun tüm genişliğini kaplıyordu. Yukarıda, daha önce de söylediğim gibi, dağlarda vahşi, kırmızı, taşlı bir vadi vardı; ama altında ormanlık bir çukurluk vardı. Ve bana söylendiğine göre, maden ile Gümrük Binası arasında bir yol vardı - medeniyete giden doğal kuzeybatı geçidimiz. Onu buldum ve takip ettim, düşmüş dallar ve ölü ağaçların arasından geçerken yolumu açtım. O dik kanyondan aşağı doğru gidiyordu,
ta ki sizi aniden otelin çatılarının üzerinden çıkarana kadar. İnişte hiçbir yerde kesinti yoktu. Sanki, platformumuzdaki eski demir oluktan aşağı bir taş atsanız, Gümrük Binası kiremitlerine
atlayana kadar asla durmayacakmış gibi görünüyordu. Silverado'nun kadim ihtişamının işaretleri eksik değildi. Patika iyi işaretlenmişti ve eski günlerde susamış madenciler tarafından çokça çiğnenmişti. Ve
çok aşağıda, yeşillikler arasında, Silverado'nun görüş alanının çok dışında, madenin
son karakoluna geldim - bir çakıl yığını, bir tahta su kemeri enkazı ve bir peri masalındaki hazine mağarası gibi bir tünel ağzı. Görünmez bir şekilde kuyumuzdan akan su,
cinnabar veya demirle kırmızıya boyanmış, mağaranın bağırsaklarından dışarı doğru tökezleyerek akıyordu; ve kemerin altından uzağa baktığımda,
kayalık duvara tutturulmuş demir bir fener gibi bir şey görebiliyordum. Hayal gücü için
umut verici bir yerdi. Hiçbir çocuk onu
keşfetmeden bırakamazdı.

Dere o andan itibaren çukurluğun dibinden aktı ve
o kuru topraklara doğru, yapraklarda hoş bir şakıma sesi çıkardı. Bir zamanlar, sanırım,
kanyonun tüm uzunluğu boyunca sıçrayarak akıyordu, ama şimdi
kaynak suları Silverado'daki şaft tarafından akıtılmıştı ve yolunun büyük bir bölümünde
dağların eklemleri arasında güneşsiz bir şekilde dolaşıyordu.
Kemerde gün ışığının beyazladığını gördüğünde hızını artırması ya da
şarkı söyleyerek
güneş ışığına doğru koşması şaşırtıcı değil.

İndiğimde iki aşama geçmişti ve Gümrük Evi,
büyülenmiş bir yer gibi, güneş, toz ve sessizlik içinde uyukluyordu. Benim görevim
yatak için saman aramaktı ve bu bana hemen söz verilmişti. Ama Rufe'yi beklediğimizi söylediğimde, insanlar başlarını salladılar.
Rufe zaten sıradan bir adam değildi; ve eğer
poker oynamaya başlarsa----Eh, poker Rufe için çok fazlaydı. Henüz
bir arada duymamıştım; ama doğal bir birleşim gibi göründü ve korkularıma
hızla uydu; ve Silverado'ya döner dönmez ve
hikayemi anlatır anlatmaz, Hanson'ı neredeyse terk ettik ve
çöl adası eyaletinde
yapılabilir bulduğumuz şeyi yapmaya koyulduk.

Alt oda, denetçinin ofisiydi. Zemin
_enkaz_ ile doluydu --kısmen insan, eski sakinlerden; kısmen doğal, dağ rüzgarları tarafından elenmiş. Kırmızı toz denizinde, çubuklar,
tahtalar, saman, taş ve kağıt yüzüyordu veya yüzüyordu; her şeyden önce eski gazeteler --çünkü gazete, özellikle yırtıldığında,
bir antika haline gelir--ve Silverado pansiyonunun faturaları, bazıları tarihli
Silverado, bazıları Calistoga Madeni. İşte bir tanesi, kelimesi kelimesine; ve eğer biri
suçların ölçeğini hesaplayabilirse, ona kıskanç hayranlığımı kazanır. Calistoga Madeni, 3 Mayıs 1875.

John Stanley
S. Chapman'a, Cr. 1 Nisan'dan 30 Nisan'a kadar biniş ücreti 25 75
" " " 1 Mayıs'tan 3 Mayıs'a kadar 2 00
------
27 75

John Stanley şu anda nerede madencilik yapıyor? Misafirperver duvarları arasında konaklayacağımız S. Chapman nerede? Tarih sadece beş yıl önceydi, ancak
o sırada dünya Silverado için değişmişti; çöldeki Palmira gibi, halkını ve amacını
aşmıştı; Layard gibi, harabelerin arasında kamp kurduk ve bu isimler bize tarih öncesi zamanı anlatıyordu. Bir
çizme, bir çift çizme, bir köpek kulübesi ve Bay Chapman'ın bu faturaları, tüm o uçsuz bucaksız Silverado çöp yığınından çıkardığımız tek konuşan kalıntılardı; ancak bir mektup, bir cüzdan, bir günlük, sadece bir muhasebe defteri veya bir isim listesi çıkarmak için neler vermezdim beni geçmişe, daha kişisel bir şekilde geri mi gönderiyorsun? Ayrıca, Stanley veya Chapman'ın veya onların arkadaşlarından birinin bu tarihçeye rastlayıp, ismin dikkatini çekebileceğini ve
önceki evlerine dair bazı haberler okuyabileceğini hayal etmek hoşuma gidiyor, sanki dünyanın o kesiminde tarihin sonraki bir döneminden gelmiş gibi.

Karışık çöpleri yere atarken, ayaklarımızla tekmeleyerek ve geçmişin bu yazılı kanıtlarını yoklayarak, Lloyd, biraz beyazlamış bir yüzle, bir kağıt torba çıkardı. "Bu ne?" dedi. İçinde granül bir toz vardı, Gregory'nin Karışımı'nın renginde, ama daha pembe; ve birkaç torba olduğu ve her biri az çok kırıldığı için, toz yere yayılmıştı. İçimizden herhangi biri daha önce dev toz görmüş müydü? Hayır, hiç kimse görmemişti; ve anında zihnimde gölgeli bir inanç
büyüdü, her an kesinliğe yaklaşıyordu, bir yerlerde birinin bunu etrafımızdaki toz gibi tarif ettiğini duymuştum. O zamandan beri bunun don yağına benzeyen bir madde olduğunu ve don yağı mumları gibi rulolar halinde yapıldığını öğrendim.

Fanny, mutluluğumuza mutluluk katmak için, bir gece bizim gibi terk edilmiş bir madenin yanında kamp kuran bir beyefendinin hikayesini anlattı. Becerikli, tutumlu bir adamdı ve yağma için sağa sola baktı, ama
elinde sadece bir teneke yağ vardı. Karanlıktan sonra atlara bir fenerle bakmak zorundaydı; ve fırsatı kaçırmamak için
lambasını yağ tenekesinden doldurdu. Böylece donanmış olarak ormana doğru yola koyuldu.
Kısa bir süre sonra, arkadaşları yüksek bir patlama duydular; dağ yankıları
kükredi ve sonra her şey sessizleşti. İncelemede, kutunun yağ içerdiği, az miktarda nitrogliserin eklendiği ortaya çıktı; ancak hiçbir araştırma, ne bir insan ne de bir fener izine rastlamadı.

Bu anekdottan sonra, dev tozu süpürdüğümüzü görmek hoş bir görüntüydü. Hiçbir zaman yeterince uzakta değilmiş gibi görünüyordu. Ve sonuçta, sadece analiz için dövülmüş bir kayaydı.

Alt oda için bu kadar. Zemindeki daha kaba topraktan biraz kazıdık ve bıraktık. Orası bizim oturma odamız ve mutfağımızdı, ancak
üzerinde oturulacak bir şey yoktu ve
üstteki odanın çatısında bir zamanlar bir sobanın bacasının bulunduğu
bir delik dışında ateş yakmak için hiçbir şey yoktu.

Şimdi o üst odaya geçtik. Orada, her iki tarafta dokuz olmak üzere, çift katlı on sekiz ranza vardı ve bir zamanlar on sekiz ila otuz altı madencinin birlikte bütün gece horladığı, belki de John Stanley'in en yüksek sesle horladığı yerdi. Çatı vardı, içinde güneşin artık bir ok fırlattığı bir delik vardı. Zemin vardı, alttakiyle hemen hemen aynı durumdaydı, ancak belki daha fazla saman vardı ve kesinlikle kırık cam gibi ek bir bileşen vardı, pencere çerçevelerini çalan adam görünüşe göre bunda bir hata yapmıştı. Süpürge, saman veya yatak olmadan, etrafımıza ancak bir umutsuzluk başlangıcıyla bakabiliyorduk. O sıska ve
parçalanmış barakadaki tek parlak ışık, geri kalanını daha kirli ve karanlık gösteriyordu ve manzara
sonunda bizi açık alana sürükledi.

Burada da, insan eliyle yapılmış şeyler mahvolmuştu: ama bitkilerin hepsi
canlı ve gelişiyordu; aşağıdaki manzara doğanın renkleriyle tazeydi;
ve karanlık, insan çatı katını, dağınık olmasına rağmen, cennetin mavi salonunun bir köşesiyle değiştirmiştik. Ne bir kuş, ne bir hayvan, ne de bir
sürüngen. Dünyanın o kısmında, sahnenin yanından geçtiğimizde ve suyun şafta müzikal bir şekilde düştüğünü duyduğumuz zamanlar dışında hiçbir ses yoktu.

Bir ileri bir geri dolaştık. O kereste yığınının arasında aradık - tahta ve demir, çivi ve raylar, traversler ve kamyon tekerlekleri. Dağın koynuna doğru olan yarığa baktık. Çöplüğün kenarına oturduk ve çok aşağımızda, temiz havada hareketsiz duran yeşil ağaç tepelerini gördük. Güzel kokular, defne, reçine ve hindistan cevizi kokuları bize daha sık geldi ve öğleden sonra ilerledikçe daha tatlı ve keskinleşti.
Ama Hanson'dan hala haber yoktu.

Kazma ve kürekle işe koyuldum ve şaftın arkasındaki havuzu, sabah için yeterli su olduğundan emin olana kadar derinleştirdim; ve bitirdiğimde, güneş dağın sırtının arkasına batmaya başlamıştı,
platform sessiz bir gölgeye gömülmüştü ve gökyüzünden bir soğukluk indi. Gece, yarıklarımızda erken başladı. Önümüzde, çöplüğün kenarının üzerinden, güneşin hala aşağıdaki ormanlık çentiğe ve daha uzak taraftaki siperli, çamlarla kaplı sırtlara eğik bir şekilde vurduğunu görebiliyorduk.

Elbette, konaklama yerimizde soba ve şömine yoktu, bu yüzden platformun karşısındaki demirci ocağına gittik. Platform bir sahne olarak alınırsa ve çöplüğün dışa doğru kıvrılan kenarı da sahne ışıklarının çizgisini temsil ederse, evimiz oyuncunun solundaki ilk kanat olurdu ve bu demirci ocağı, boyut olarak onunla boy ölçüşemese de, sağdaki en öndeki olurdu. Tepeye yakın dikilmiş, bir madrona çalılığının yaprakları ve soyulan dallarıyla sarkan, alçak, kahverengi bir kulübeydi. İçerisi ölü yapraklarla, dağ tozuyla ve madenden gelen çöplerle doluydu. Ama kısa süre sonra iyi bir ateş yaktık ve hemen etrafına doğaçlama koltuklara oturduk. Kanepe minderlerinin kölesi olan Chuchu daha yumuşak bir yatak için sızlandı; ama geri kalanımız
o iyi yaratık tarafından büyük ölçüde canlandık ve teselli bulduk - bize
sıcaklık, ışık ve arkadaşça sesler veren ve
en boş binayı bile fresklerden daha iyi renklerle renklendiren ateş. Bir süre
ocakta, ortasında alevler ve omuzlarımızın üzerinden ormanlara ve dağlara bir bakışla, günün bir yunus gibi
öldüğü yerde, hoştu.

Hanson, bir vagon dolusu eşyamızla ve ona yardım etmek için karısının iki akrabasıyla birlikte gelmeden önce saat yedi ile sekiz arasındaydı.
Yaşlı adam şaşırtıcı bir güç gösterdi.
Her şeyden önce kitaplarla dolu kocaman bir paket kutusu alır, omzuna atar ve
iki çılgın merdivenden ve
araba yolundan evimize giden, tanıdık bir şekilde bir yol olarak adlandırılan, yuvarlanan mineralin baş döndürücü fışkırmasından yukarı çıkardı.
Yüksüz bir adam için bile, tırmanış zahmetli ve tehlikeliydi; ama Irvine, kahraman sahne çocuğunu beşinci perdenin şelalesinin yanındaki uygulanabilir kaldırımda yukarı fırlatırken, kutu üstüne kutu taşıyarak
hafif bir ayakla tırmandı.
Bu kadar güçlü bir yardımcıyla, iş hızla halledildi. Kısa süre sonra
denetçinin ofisi, yerde
karışık ve baş aşağı yığılmış eşyalarımızla doldu. Kutularımız gerçekten de oradaydı, ama eşim anahtarlarını Calistoga'da bırakmıştı.
Soba vardı, ama ne yazık ki! Taşıyıcılarımız bacayı unutmuş ve yol boyunca
tabaklardan birini kaybetmişti. Silverado sorunu zor çözülmüştü.

Rufe'nin kendisi de kendi payına düşen suç konusunda ciddi ve iyi huyluydu; hatta, doğru hatırlıyorsam, pişmanlık duyduğunu ifade etti. Ama mürettebatı, benim şaşkınlığıma ve öfkeme rağmen, kulaktan kulağa sırıttı ve sıkıntımıza yüksek sesle güldü. Soba borusunu unuttukları için "gerçekten komik" buldular; bir tabak kaybetmeleri "gerçekten komik"ti. Saman konusuna gelince,
tüm grup akşam yemeğini yiyene kadar bize getirmeyi reddetti.
Ne kadar geç kaldıklarına bakın! O sınıfa gelmek gibi bir iş daha önce hiç olmamıştı! Sanırım, başlamadan önce böyle bir poker oyunu da sık sık oynanıyordu.
Ama saat dokuz civarında, özel bir iyilik olarak, biraz samanımız olacaktı.

Böylece gittiler, beni hâlâ bakarken bıraktılar ve geri dönmelerini beklemeye kendimizi
kabul ettik. Ocaktaki ateş sönmüştü ve birimiz bir diğerini yakmak için çok yorgunduk.
Yemek yedik, ya da bu kelimeyi boşuna kullanmayalım, kutuların arasında tüneyen
deneyicinin ofisinin kabus gibi karmaşasında bir şekilde yedik. Tek bir mum bizi aydınlattı. Buna eve taşınma partisi demek pek mümkün değildi; çünkü
elbette ateş yoktu ve iki açık kapı ve geceye açılan açık pencere, bir kaledeki gedikler gibi, hızla
soğumaya başladı. Konuşmalar kesildi; mutsuz Chuchu dışında kimse kıpırdamadı,
hâlâ kanepe minderleri arayışındaydı,
o da şikayet edercesine sandıkların arasında yuvarlanıyordu.
Umutla, böylesine kasvetli bir başlangıçtan, gecenin kısa saatlerinden,
yarının güneşinin sıcak parıltısına doğru ileriye bakmak için belli bir mizaç mutluluğu gerekiyordu.

Ama sonunda saman geldi ve son cesaret kıvılcımımızla
yatak odasına döndük. Girişi iyileştirmiştik, ama hala
bir tür ip yürüyüşüydü; ve bizi, mum ışığında, açık yıldızların altında, birbiri ardına tırmanırken görmek
komik olurdu.

Batı kapısı--kanyona bakan ve uçan tahta köprümüzden girdiğimiz--hala sağlamdı, şık, panelli bir kapı, Silverado'daki en tamamlanmış marangozluk parçası. Ve
bunun yanındaki en alt iki ranzayı o geceki kullanım için kabaca samanla doldurduk. Karşıdaki veya doğuya bakan üçgen çatıdan, açık kapısı ve penceresiyle, odaya sis gibi hafif, dağınık bir yıldız ışığı girdi; ve yatağa girdiğimizde, perili, eksik bir karanlıkta, uykuyu bekleyerek uzandık. İlk başta gecenin sessizliği
tamamen kesindi. Sonra uzakta ağaç tepeleri arasında kuvvetli bir rüzgar başladı ve
saatlerce yükselmeye devam etti. Bana ziyaretimizde bulduğumuz rüzgara çok benziyordu; yine de burada, açık odamızda sadece hafif ve ferahlatıcı hava akımlarıyla yelleniyorduk, kanyon o kadar derindi, evimiz o kadar yakındı ki
sarkan kayanın altına dikilmişti.

AVCI AİLESİ

Amerika'da, İngiltere'de neredeyse hiç benzeri olmayan oldukça büyük bir ırk veya sınıf insan var. Saf beyaz kanlılar, kasabalarda
bilinmiyor veya tanınmıyorlar; yerleşimlerin
çevresinde ve ülkenin derin, sessiz yerlerinde yaşıyorlar; tüm emeğe
asi ve İngiliz çingeneleri gibi küçük çaplı hırsızlık yapıyorlar; kaba
ca cahiller, ancak biraz ormancılık bilgisi ve vahşilerin el becerisine sahipler.
Nereden geldikleri tartışmalı bir konu. Savaş zamanında, askerlikten kaçmak için binlerce kişi
kuzeye akın ettiler; yazları
meyvelerle, vahşi hayvanlarla ve küçük çaplı hırsızlıklarla yaşadılar; ve kış yaklaştığında, bu kaynaklar
bittiğinde, ormanda büyük yangınlar yaktılar ve orada
stoacı bir şekilde açlıktan öldüler. Ancak, geniş bir alana dağılmış durumdalar ve
kolayca tanınabilirler. Kaba ama çirkin görünümlü değiller, bütün gün oturup,
bacaklarını bir tarla çitine doğru sallayacaklar, zihinleri Suffolk köylülerininki kadar
her türlü düşünceden yoksun, siyasete aldırış etmeyen,
çoğunlukla okuma yeteneğinden yoksun, ama asi bir kibir ve
güçlü bir bağımsızlık duygusuna sahipler. Avlanmak onların en hoş işleridir,
ya da, fırsat varsa, biraz amatörce dedektiflik. Bir suçluyu takip ederken, dövülmüş bir otoyolda belirli bir atı takip ederken ve
bir saç veya ayak izinden çıkarımlar yaparken, bu uykulu,
sırıtan Hodges'lardan biri aniden bedensel bir aktivite ve
zihinsel bir incelik gösterecektir. İsimlerinden onları tanıyabilirsiniz, kadınlar Loveina, Larsenia, Serena, Leanna, Orreana; erkekler Alvin, Alva veya Orion olarak adlandırılır, vurgu ilkindedir. Gerçekten bir ırk mı yoksa bu tüm orman sakinleri için ortak bir yozlaşma biçimi mi, en azından genel bir atasözüyle, Poor Whites veya Low-downers olarak bilinirler.

Hanson ailesinin Poor White olduğunu söylemeyeceğim çünkü bu isim hakaret kokuyor; ama şu kadar ileri gidebilirim - birçok noktada, genellikle böyle adlandırılan insanlara benzemiyorlardı. Rufe'un kendisi bu iki niteliği birleştirdi, çünkü hem avcı hem de amatör bir dedektifti. Lake Port sahnesinin soyguncuları Russel ve Dollar'ı takip eden ve onları saldırıdan hemen sonraki sabah, hala bir samanlıkta uyurken yakalayan oydu. Russel, sarhoş bir İskoç marangozdu, hatta kendi tanıdığı biriydi ve kaderi için
çok ciddi bir acıma duygusu ifade etti. Rufe, söylediği ve yaptığı her şeyde
ciddiydi. Onu hiç acele ederken görmedim. Konuşurken, piposunu çıkardı
törensel bir şekilde düşünerek, doğuya ve batıya baktı ve sonra, sessiz
tonlarda ve birkaç kelimeyle, işini söyledi veya hikayesini anlattı. Yürüyüşü
uygundu; herhangi bir adımda, dönüp tekrar yürümesi sizi asla şaşırtmazdı, bu kadar temkinli ve yavaş ve bu kadar çok tereddütlü bir şekilde dolaştı. Sabahları yatakta uzun süre yatardı - nadiren öğleden önce kalkardı; pokerden din adamı kroketine kadar tüm oyunları severdi; ve Gümrük Binası kroket sahasında onu bir papazın bağlılığıyla bu sonuncusunda çalışırken gördüm. Eğitime ilgi duyuyordu, yerel okul yönetim kurulunun aktif bir üyesiydi ve ben oradayken, yakın zamanda okul binasının anahtarını kaybetmişti.
Vagonu kırılmıştı ama onu tamir etmek hiç aklına gelmemişti.
Gerçekten tembel olan herkes gibi, onun da sanatsal bir gözü vardı. Karısının elbiseleri için baskı kumaşları seçerdi ve ona patchwork yorgan yapması konusunda tavsiyelerde bulunurdu, her zaman, karısının yanlış düşündüğü gibi, ama daha eğitimli bir göze göre,
her zaman tuhaf ve hayranlık uyandıran bir zevkle -bir Kızılderilinin zevkiyle.
Bütün bunlara rağmen, söz ve davranışlarında kusursuz, kırıcı olmayan bir beyefendiydi.
Çamur piposunu ondan alın ve aptalların
topluluğu dışında her topluma uygundu. Sessiz olmasına rağmen, koyu mavi gözlerinde derin, kalıcı bir heyecan yanıyordu; ve bu ciddi adam gülümsediğinde, gölgeli bir yerdeki güneş ışığı gibiydi.

Bayan Hanson (_nee_, lütfen, Lovelands) efendisinden daha sıradandı. O da alımlı bir kadındı, tombul, açık tenliydi, harika beyaz dişleri vardı; ve (Rufe tarafından seçilmiş) baskılı elbiseleriyle ve değerli tenini gölgeleyen büyük bir güneş başlığıyla, size temin ederim ki, çok hoş bir figür oluşturuyordu. Ama yüzeyde,
var olan her şeydi, açık sözlü ve yüksek sesle konuşan. Gürültülü kahkahası, Hanson'ın nadir, yavaş yayılan gülümsemelerinden birinin çekiciliğinden yoksundu; kadında hiçbir çekingenlik, gizem, tavır yoktu: birinci sınıf bir sütçü kızdı, ama kocası vahşi ile asilzade arasında bir bilinmezdi. Sık sık bizimle içeri girip çıkardı, neşeli, sağlıklı ve açık tenliydi; çok daha nadir gelirdi - sadece, gerçekten, iş olduğunda,
ya da arada sırada, törensel bir ziyarette bulunmak için, kolunda karısı ve dişlerinde temiz bir kil pipo ile, duruma göre fırçalanmış bir şekilde. Orman eyaletindeki bu ziyaretler, oldukça olaylı bir havaya sahipti ve
kırmızı kanyonumuzu bir salona dönüştürdü.

Eski Silverado Oteli'nde, rüzgarlı ağaçların arasında, Napa Vadisi'nin tüm uzunluğuna bakan dağ yamacındaki, yukarıdaki adam geminin güvertesine bakarken, bu ikili böyleydi. Orada, çeşitli atlar ve kümes hayvanları ve Daniel
Webster ve sanırım George Washington'dan oluşan bir oğul ailesiyle birlikte ev tuttular. Ziyaretçi de istemiyorlardı. Yaşlı bir beyefendi, olağanüstü bir ciddiyete sahipti ve adı Breedlove'dı. Sanırım ovaları Rufe ile birlikte geçmişti. Bizim kaldığımız süre boyunca bir süre onlarla birlikte konakladı. Ayrıca Bayan Hanson'ın kardeşi Irvine Lovelands adında kalıcı bir kiracıları vardı. Irvine'i tahminle yazıyorum. Çünkü bu konu hakkında hiçbir bilgi edinemedim. Rufe'nin Rufus'un kısaltması olup olmadığını da birçok soruşturmaya rağmen öğrenemedim. Hepsi o nesilde isimleri hakkında neşeyle denizdeydi. Ve bu kesinlikle daha da dikkat çekici. Çünkü isimler çok tuhaf ve hatta aile isimleri bile uydurulmuş gibi görünüyor. Bir zamanlar, en azından, tüm bu Alvin'lerin ve Alva'ların, Loveina'ların, Lovelands'lerin ve Breedlove'ların ataları ciddi bir şekilde fikir alışverişinde bulunmuş ve bu mezheplerde belli bir şiir bulmuş olmalılar. o zaman, onların edebiyat biçimi bu olmalıydı. Ama yine de zaman değişiyor; ve onların bir sonraki torunları,
George Washington'lar ve Daniel Webster'lar, en azından bu konuda net olacaklar. Ve her neyse, ve adı nasıl yazılırsa yazılsın, bu Irvine
Lovelands tanıdığım en sade Caliban'dı.

Silverado'daki ilk sabahımızda, işlerle doluyken,
kapıları ve pencereleri yamayarak, yatakları ve koltukları yaparak ve kaba saba evimizi düzene sokarak, Irvine ve kız kardeşi birlikte belirdiler, o komşuluk ve genel merak için; o, çünkü benim için çalışıyordu, üzüntümle, günde ne kadar çok odun kesiyordu. Odun kesmeye başlama şekli karakteristikti. Biz o sırada mutfakta yama yapıyor ve paketleri açıyorduk. O bir tarafa oturdu ve kız kardeşi diğer tarafa oturdu. İkisi de çam ağacı sakızı çiğniyordu ve o, benim canımı sıkarak, bu basit zevke bol miktarda balgam
sıçrama eşlik ediyordu. Kadın gevezelik ediyor, tepeden aşağı
dale'de konuşuyor, gülüyor, başını sallıyor, parlak dişlerini gösteriyordu. O sessizce bakıyordu, bazen yere yoğun bir şekilde tükürüyor, bazen başını geriye yatırıp yüksek, uyumsuz, neşesiz bir kahkaha
atıyordu. Yün renginde, karmakarışık saçları vardı; ağzı sırıtıyordu; bir at kadar güçlü olmasına
rağmen, ne ağır ne de becerikli görünüyordu, sadece uzun bacaklı, tay gibi, ve yoldaydı. Ama neşeli olduğu, ziyaretinin tadını
çıkardığı açıktı; ve ne yapmak istediğimizi başaramadığımızda içtenlikle gülüyordu. Bu pek de yardımcı olmuyordu; hatta amatör marangozlar için utanç vericiydi; ama işi bırakıp akşam yemeğine başlayana kadar devam etti. Sonra Bayan Hanson bir saat önce gitmiş olması gerektiğini hatırladı; ve ikili çekildi ve hanımın kahkahası patikanın aşağısındaki hindistan cevizlerinin arasında kayboldu. Bu Irvine'in benim işimde ilk günüydü - şeytan alsın onu!

Ertesi sabah geri döndü ve bu sefer yalnız olduğu için sohbetini bize büyük bir cömertlikle sundu. Zekasıyla övündü; bize okul müdürünü tanıyıp tanımadığımızı sordu. _O_ zaten onun hakkında pek bir şey düşünmüyordu. Onu denemişti, denemişti. Ona bir soru sormuştu. Yüz fit yüksekliğindeki bir ağaç günde bir fit düşse, tamamen yıkılması ne kadar sürerdi? Sorunu çözememişti. "Hiçbir şey bilmiyor," diye fikrini belirtti. Bir arkadaşının bir tabancayla okul işlettiğini anlattı ve buna çok güldü; arkadaşı okulda öğretmenlik yapabiliyordu, kendisi de yapabilirdi. Sürekli sakız çiğniyor
ve tükürüyordu. Bir süre aşağı bakarak duruyordu; sonra saçlarını geriye atıyor, kısık sesle gülüyor, tükürüyor ve yeni bir konu ortaya atıyordu. Bize, kendisine kin besleyen bir adamın
köpeğini zehirlediğini söyledi. "Bu, bir adamın yapabileceği aşağılık bir şeydi, değil mi?
Bu, kesinlikle bir adama yakışmıyordu. Ama ben ondan intikamımı aldım:
_Köpeğini_ zehirledim." Beceriksizce konuşması, kaba ve utangaç tavırları, sözlerinin
aptallığına yeni bir değer kazandırdı. Irvine'i tanıyana kadar iki kelimenin anlamını hiç takdir ettiğimi sanmıyorum - fiil, somun ve isim, oaf; ikisi birlikte portresini tamamlıyor. O, tembellik edebilir, kıvranabilir, duvara sürtünebilir, sırıtabilir,
ve gözlerimi diktiğim diğer iki kişiden daha çok herkesin yoluna çıkabilirdi. Yaptığı hiçbir şey ona yakışmıyordu; ve yine de onun sizin ırkınızdan biri olduğunun, zihninin hantal bir şekilde çalıştığının,
varoluş sorununu bir sakız gibi döndürdüğünün ve kendi bulanık
biçiminde hayatın tadını çıkardığının ve arkadaşları hakkında yargılarda bulunduğunun bilincindeydiniz. Her şeyden
önce, kendinden memnundu.
Rahatsız tavırlarından ve sıkıntılı, mücadeleci ifadelerinden bunu düşünmezdiniz; ama
kendini iliklerine kadar seviyordu ve bir tavus kuşu gibi
bir rayda mutlu ve gururluydu.

Özgüveni, gerçekten de, koşum takımındaki tek eklemdi. Dalkavuklukla işe alınabilir ve hatta işte tutulabilirdi. Karım
üstünde durup ne kadar güçlü olduğunu haykırdığı sürece, tam olarak elindeki konuya sadık kalırdı; ve karım sırtını döndüğü veya onu övmeyi bıraktığı anda dururdu. Fiziksel gücü
harikaydı; ve bir kadının yanında durup başarılarına hayran olması
kalbini güneş gibi ısıtıyordu. Yine de güçlü olduğu kadar korkaktı ve zayıflığını kabul etmekte utanmıyordu. Bir zamanlar şaftın üzerindeki çılgın platformdan bir şey isteniyordu ve hemen oraya gitmeyi reddetti - "bu tür yerlerde takılmaktan" hoşlanmadı, ve karımın onun yerine gitmesine izin verdi, sırıtarak baktı. Kibir, hüküm sürdüğü yerde genellikle daha kahramancadır; ancak Irvine
kendini sürekli onaylıyor ve başkalarının da onu onaylamasını bekliyordu; karıma tepeden bakıyordu ve kesinlikle onun kendisine bakmasını bekliyordu,
üstün ihtiyatlılığının gücüyle.

Yine de bütün meselenin en garip kısmı belki de şuydu, Irvine
bir heykel kadar güzeldi. Yüz hatları kendi başlarına mükemmeldi;
sadece bulanık, kaba ve sert ifadesi onları çirkinleştiriyordu. Bu kadar zayıf bir çerçevede bu kadar çok güç bulunması, şeklinin doğruluğunun yeterli kanıtıydı. Jack Sheppard'ın
örneklerine göre yapılmış olmalıydı; ancak ünlü hırsız, emin olabiliriz ki,
bir budala değildi. Zihninin olağanüstü güçleri sayesinde, vücudunun gücüyle
daha az olmamak üzere, bu kadar kusurlu aletlerle
güçlü hapishanesini kırdı ve engelleri yüzeye çıkardı.
Irvine, aynı durumda, oturur, tükürür ve küfürler mırıldanırdı. Şişman bir koyunun ruhuna sahipti; ama, bir sanatçının modeli olarak, bir Yunan tanrısının dış görünüşü olarak kabul edilir. Doğuştan daha az şanslı olan kişiler için, tiyatroların dilini kullanmak gerekirse, olağanüstü "araçlarla" donatılmış bu yaratığın, bunları çirkin ve neredeyse deforme olmuş gibi görünecek şekilde kötüye kullanmayı başarması acımasız bir düşünceydi. Ancak bir soyutlama çabasıyla ve günler sonra, onun ne olduğunu keşfettiniz.

O ahmağın kendini beğenmişliğiyle oynayarak ve onun üzerinde dikilerek, çöplüğün köşesinden kapımıza doğru bir yol yaptık, böylece rahatça girip çıkabiliyorduk; ve hatta bu işten zevk alıyordu, çünkü orada bedenen sökülecek kayalar, kökünden sökülecek çalılar ve atletik gösteri için başka fırsatlar vardı: ama odun kesmek farklı bir konuydu. Herkes odun kesebilirdi; ayrıca, karım onu ​​denetlemekten bıkmıştı ve ilgilenmesi gereken başka şeyler vardı. Ve kısacası, günler geçti ve Irvine her gün geldi, konuştu, uzandı ve tükürdü; ama
odunlar platformda uyuyanlar veya dağın yamacında büyüyen ağaçlar olarak sağlam kaldı. Irvine, bir oduncu olarak, tahammül edebilirdik; ama
Irvine, ailenin bir dostu olarak, bu kadar günlükken, çok kel bir dayatmaydı ve sonunda, bağlantımızın dördüncü veya beşinci gününün öğleden sonra, ona, olabildiğince açık bir şekilde, onun varlığını nasıl görmeye başladığımı anlattım. Ona, yere tükürdüğü için maaş vermeye devam edemeyeceğimi söyledim; ve
birçok başkasından sonra gelen bu ifade, sonunda inatçı zekasına
işledi. Hemen ayağa kalktı ve eğer kendisiyle böyle konuşulacaksa, bırakacağını söyledi. Ve araya giren kimse olmadan ayrıldı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama yakacak odunumuz yoktu. Ertesi öğleden sonra, Rufe'a doğru yürüdüm ve bu konuda ona danıştım. Silverado Oteli'nin büyük, çıplak kuzey odasında, Bayan Hanson'ın bir çerçeve üzerindeki patchwork'ü, Rufe, karısı, ben ve o ahmak, hepimiz az çok utanmıştık. Rufe, mahallede Irvine'den başka kimsenin bir günlük işi kimse için yapamayacağını duyurdu. Irvine, bunun üzerine, benim hizmetimle daha fazla ilgilenmeyi reddetti; "kendisine konuşan bir adam için artık çalışmayacaktı, benim yaptığım gibi." Kendimi son aşağılanmanın eşiğinde buldum - hakaret ederek az önce
kovduğum yaratığa yalvarmaya zorlandım: ama umutsuzlukla yüksek eli tuttum, işler farklı şekilde yönetilmediği sürece Irvine'in geri dönmesinden söz edilmemesi gerektiğini söyledim; kandırılmaktansa kendim için odun kesmeyi tercih ederdim; ve kısacası, Hanson'lar çocuğun ücretini almak için can attıklarından, onlara sadece yapmacık bir kararlılıkla öyle bir baskı yaptım ki, sonunda onu tekrar işe almam için yalvardılar, daha çalışkan olacağına dair ciddi bir söz vererek. Sözün tutulduğunu söylemeliyim. Kısa süre sonra kapımızda güzel bir odun yığını oldu; ve eğer Caliban bana soğuk davranıp
sohbetini esirgediyse, bunun için ona hiç de kötü gözle bakmadım,
ayrıca günlerimin bu mahrumiyet yüzünden daha uzun olduğunu da düşünmedim.

Ailenin önde gelen ruhu, sanırım, Bayan Hanson'dı.
Sosyal parlaklığı diğerlerini biraz olsun büyülüyordu ve onda daha fazla küçük bir
duygu değişikliği vardı. Örneğin, Kelmar'la yüzleşen oydu; ve belki de yalnız olsaydı, Kelmar'ın
kapısında hiçbir kuralı olmazdı. Rufe, şüphesiz, dünyayı abartmadan gören, hatta belki de yeterli olmayan, güzel, ayık, açık hava bir zihin tavrına sahipti; çünkü o da, diğerleriyle birlikte, zamana ve paraya bu kadar değer veren o ticari idealizmden yoksundu.
Sağduyu
başlı başına bir tür gelenektir. Belki de Rufe yanılıyordu; ama, hayata
açıkça baktığında, kroketin veya pokerin, örneğin, arabasını tamir etmekten
daha az önemli olduğunu göremiyordu. Hatta kendi mesleği olan avcılık bile, onun için esas olarak bir tür oyun olarak değerliydi;
eğer hayal gücüne hitap etmeseydi, onu bile ihmal ederdi. Örneğin, av kıyafeti, kaç dolara mal olduğunu söylemekten korkarım --yolculuğunu ödediği para birimi; hepsi Kızılderili modasına göre
sarılmıştı ve yüreğine çok değerliydi. Günlük işinin resimsel tarafı asla unutulmadı. Hatta o geyik derisi avcılık kıyafetleriyle
resminde durmaya bile hevesliydi; ve bir keresinde neredeyse coşkuya kapıldığını, koyu mavi gözlerinin, "gerçekten büyük geyiklerin boynuzları, köpekler ve bir dere, akarsuyun üzerinde bir kamp" ile
görüneceği kompozisyonu planlarken, belirgin şekilde büyüdüğünü hatırlıyorum. Irvine'de bu orman şiirinden hiçbir iz yoktu. Ne avlanmayı ne de geyik derisi takım elbiseleri umursamıyordu. Hiçbir zaman manzara izlememişti.
Ona göre dünya, ön plandaki kendi büyük sırıtan figürü olan Caliban-Malvolio tarafından neredeyse yok edilmişti. Ve bana öyle geliyor ki, bu kayınbiraderlerin şahsında, kırsallığın iki tarafı oldukça iyi temsil edilmiş: avcı gerçekten doğada yaşıyor; serseri sadece toplumun dışında yaşıyor; biri tek bir uğraşta her bedensel aracıyla kapasitesinin sonuna kadar eğilmiş, en azından bir şeyi keskin ve düşünceli bir şekilde yapıyor ve ona dokunan her şeye tamamen farkında; diğeri hareketsiz ve hayvani bir halde, belli belirsiz bir rüya içinde yürüyor ve hayatın sayısız tarafının o kadar belirsiz bir izlenimini alıyor ki, gerçekten sadece kendisinin farkında. Sadece doğanın, ormanların, dağların ve insanın ötesindeki yerlerin sağlamlığında, beş duyuya sahip bir yaratık bu kaba ve dünyevi kibrin mükemmelliğine büyüyebilir. Şehirlerde veya daha yoğun kırsal kesimlerde, diğer insanların varlığı ona kaba bir şekilde hatırlatılır; ve daha fazlasını öğrenemese bile, en azından hor görülmekten korkmayı öğrenir. Ama Irvine hayattan
sadece kendisinin, büyük gücünün ve
zekâsının bilincinde olarak, hasarsız
bir şekilde gelmişti; ve dinlemediği evrenin sessizliğinde, kendi düşüncelerinin sesinde zevkle durarak.

DENİZ SİSLERİ

Sabahleyin genellikle ışığın rengindeki bir değişiklik beni çağırırdı.
Belirli bir
saatte, batı üçgen çatımızdaki uzun, dikey çatlaklar, tahtaların
büzülüp ayrıldığı yerler, aniden gözlerimin önünde göz kamaştırıcı mavi çizgiler olarak parladı, bir anda o kadar koyu ve görkemliydi ki, bu niteliklerin
nasıl bir araya gelebildiğine hayret ederdim. Daha erken bir saatte, o bölgedeki
gökyüzü hala sessizce renklenmişti, ancak kanyonu
kapatan dağın sırtı, altın, gül ve yeşilin harikulade bir bileşiminde güneş ışığıyla çoktan parlıyordu; ve bu da, daha hafif ve gökkuşağı renk tonlarıyla da olsa, çılgın üçgen çatımızın çatlaklarını
kızdırırdı. Eğer çok derin uyuyorsam, beni uyandıran koyu maviydi; daha hafifse, o zaman o erken ve daha açık ışıkta kendime gelirdim.

Bir pazar sabahı, saat beş civarı, ilk parlaklık beni çağırdı. Ayağa kalktım
ve ibadetlerim için değil, hava almak için doğuya döndüm. Gece
çok durgundu. Kanyonumuzda her akşam on dakika veya belki çeyrek saat süren küçük özel fırtına
hızla
sönüvermişti; takip eden saatlerde tek bir rüzgar esintisi bile ağaç tepelerini
sarsmamıştı; ve kışlamız, tüm gediklerine rağmen, o sabah alışılmıştan daha az
soğuktu. Ama pencereye varır varmaz, gözlerimin gördüğü manzaradaki her şeyi unuttum ve sadece iki
sıçrayışla giysilerime girdim ve çılgın tahtadan platforma indim.

Güneş hâlâ karşı tepelerin altında saklıydı, ama başımın yirmi fit yukarısında, kendi dağ yamacımızda parlıyordu. Ama yakınlardaki birkaç özelliğin ötesindeki manzara tamamen değişmişti. Napa Vadisi gitmişti; sıradağların tüm alçak yamaçları ve ormanlık
ayak tepeleri gitmişti; ve onların yerinde, benden bin fit aşağıda, büyük, düz bir okyanus yuvarlanıyordu. Sanki bir gece önce, iç dağların bir köşesinde, güvende bir şekilde yatağa girmiştim ve kıyıdaki bir koyda uyanmıştım. Bu taşkınları aşağıdan görmüştüm; Calistoga'da sabahın erken saatlerinde kalkmış ve dışarı çıkmıştım, öksürerek ve hapşırarak, kulaçlarca gri deniz buharının altında, bulutlu bir
gökyüzü gibi - sanatçı için sıkıcı bir görüntü ve sakatlar için acı verici bir deneyim. Ama temiz havada ve bulutsuz
gök kubbesinin altında yüksekte oturmak ve böylece vadinin batışına bakmak garip bir şekilde farklıydı ve hatta gözler için hoştu. Uzakta küçük adalar gibi tepeler vardı. Daha yakınlarda, dumanlı bir sörf uçurumların
eteğinde çarpıyor ve bu engebeli
dağların tüm koylarına dökülüyordu. O sis okyanusunun rengi asla unutulmayacak bir şeydi. Bir an için, Hebrides arasında ve gün batımına yakın, buna benzer bir şeyi denizin kendisinde gördüm. Ama beyaz o kadar opal değildi; ayrıca, şaşırtıcı bir şekilde etkiyi artıran şey, her şeyin üzerindeki o nefes kesici, kristal durgunluk da yoktu. En yumuşak hallerinde bile tuzlu deniz sıkıntı çekiyor, otların arasında inliyor ya da kumda peltek peltek konuşuyordu; ama o uçsuz bucaksız sis okyanusu sessizliğin transındaydı ve sabahın tatlı havası bir sesle titremiyordu.

Çöplüğün üzerinde oturmaya devam ederken, bu denizin ilk bakışta göründüğü kadar düz olmadığını fark etmeye başladım. Uzakta, güneyde, genel yüzeyin üzerindeki gökyüzüne karşı küçük bir sis tepesi yükseliyordu ve güneşi çoktan yakalamış olduğu için, ufukta dev bir geminin yelkenleri gibi parlıyordu. Donmuş bir denizdeki dalgalar gibi, hareketsiz duran devasa dalgalar vardı; ve yine de, tekrar baktığımda, emin değildim ama sonuçta hareket ediyorlardı, yavaş ve görkemli bir şekilde ilerliyorlardı. Ve ben hala şüphe ederken, yaklaşık dört veya beş mil ötede, uzun çamlardan oluşan bir buketle göze çarpan tepelerin bir burnu tek bir anda ele geçirildi ve yutuldu. Biraz, çamlarıyla birlikte, ama bu sefer bir adacık olarak ve sadece bir kez daha ve sonra sonsuza dek yutulmak üzere belirdi. Bu beni daha yakından bakmaya yöneltti ve dağların çizgisi boyunca her koyda sisin, sanki benim duyamadığım bir rüzgar tarafından
yükselip yükseldiğini gördüm. İlerleyişini izleyebiliyordum, bir çam ağacı önce puslu hale geliyor ve sonra birbiri ardına kayboluyordu; ancak bazen bu önceden gelen puslardan hiçbiri yoktu, ancak tüm opak beyaz okyanus irkildi ve bir yudumda bir dağ parçasını yuttu. Bu zehirli sislerden kaçmak için kıyıdan ayrılmış ve dağların arasında bu kadar yükseğe
tırmanmıştım. Ve işte, işte sis beni seçtiğim yüksekliklerde kuşatmak için geldi ve yine de o kadar güzel geldi ki ilk düşüncem hoş geldin oldu. Güneş artık çok daha yükselmişti ve tepelerin tüm aralıklarından o beyaz okyanusa uzun altın külçeleri fırlattı. Bir kartal veya dağın diğer çok büyük bir kuşu, daha yakın çam tepelerinin üzerinden dönerek geldi ve sanki o alışılmadık ıssızlığa bakmak ister gibi, belki de dehşetle yoldaşlarının kartal yuvalarını gözetleyerek, dengede ve yanlara doğru asılı kaldı. Sonra, uzun bir çığlık atarak, Lake County'ye ve daha berrak havaya doğru tekrar kayboldu. Sonunda bana selin çekilmeye başladığı gibi geldi. İlerleyişini ölçtüğüm eski işaretler, burada bir kayalık, orada cesur bir çam ağacı, şimdi ters sırada gün ışığına çıkmaya başladı. Sisin tüm tehlikesinin geçtiğini düşündüm. Bu Nuh'un tufanı değildi; sadece bir sabah baharıydı ve şimdi geldiği yere doğru
denize doğru sürüklenecekti. Bu yüzden, çok rahatlamış ve manzaradan epeyce
coşmuş bir şekilde, ateşi yakmak için eve girdim.

Sanırım bir kez daha platforma çıkıp dışarıya baktığımda saat yediye yakındı. Sis okyanusu son gördüğümden beri muazzam bir şekilde
şişmişti; ve benden birkaç yüz fit aşağıda, Gümrük Evi'nin bulunduğu ve yolun Lake County'ye doğru gittiği derin boşlukta, çoktan
yokuşun zirvesine ulaşmıştı ve diğer taraftan aşağı ve yukarı doğru
sürünen duman gibi dökülüyordu. Rüzgâr da onunla birlikte tırmanmıştı; ve hala sakin havada olmama rağmen, altımda sallanan ağaçları ve onların uzun, tiz iç çekişlerini durduğum yerde bana doğru yükseldiğini görebiliyordum.

Yarım saat sonra, sis boşluğun karşı tarafındaki tüm sırtı kaplamıştı, ancak dağın bir omzu hala onu kanyonumuzdan
uzaklaştırıyordu. Napa Vadisi ve sınır tepeleri artık tamamen
kapanmıştı. Güneş ışığında beyaz olan sis, büyük, düzensiz bir şelale halinde Lake County'ye doğru akıyordu, ağaç tepeleri su püskürmesinde belirip kayboluyordu. Hava biraz ürperdi ve beni öksürttü. Sis kokusu güçlüydü, bir çamaşır evinin kokusu gibi, ama keskin bir deniz tuzu kokusuyla. İki şey olmasaydı - bir set gibi cevap veren koruyucu mahmuz ve diğer taraftaki her ne varsa onu hızla yutan büyük vadi - kanyondaki kendi küçük platformumuz çoktan yüz fit tuzlu ve zehirli havaya gömülmüş olmalıydı. Olduğu gibi, sahnenin ilgisi tamamen zihnimizi meşgul ediyordu. Rüzgardan
hemen uzaklaşmıştık ve sisin hemen üzerindeydik; birinin sesini sahnedeki müzik gibi dinleyebiliyorduk; gözlerimizi aşağıya, bir köprünün korkuluğundan akan bir dere gibi, diğerine daldırabiliyorduk; böylece doğanın güçlerinin garip, coşkulu, sessiz, değişken bir sergisine baktık ve tanıdık manzaranın bir rüyanın figürleri gibi an be an değiştiğini gördük.

Hayal gücü olmayan şeylerle oynamayı sever. Bu gerçekten de bir tufan olsaydı, daha güçlü hissederdim, ancak duygu benzer olurdu. Çocuk hayalindeki yaratıklardan
hoş bir dehşetle kaçarken, ben de bu fikirle oynadım. Şeyin görünümü
bana yardımcı oldu. Ve sonunda dağa doğru kaçmaya başladığımda, kısmen beni öksürten çiğ havadan kaçmak içindi, ama aynı zamanda oyunda bir parçasıydı.

Dağın yamacına tırmanırken, bir kez daha sisin üst
yüzeyine bakmak için geldim; ama şafak vakti gördüğümden farklı bir görünüme sahipti. Çünkü, ilk olarak, güneş şimdi yüksekten üzerine
düştü ve yüzeyi, çiğnenmemiş sabah karıyla kaplı büyük bir nor'land bataklığı
ülkesi gibi parlıyor ve dalgalanıyordu. Ve sonra yeni seviye
eskisinden bin veya bin beş yüz fit daha yüksek olmalıydı,
bu yüzden altımdaki tüm kırık ülkenin sadece beş veya altı noktası
hala göze çarpıyordu. Napa Vadisi artık batıdaki Sonoma ile birdi.
Bu tarafta, sadece ince bir uçurum saçağı su altında kalmamıştı; ve
tüm boşluklardan sis, bir okyanus gibi, doğudaki
mavi berrak güneşli ülkeye doğru akıyordu. Orada kısa sürede kayboldu; çünkü
anında vadilerin dibine, su havzasını izleyerek düştü;
ve o bölgedeki tepelerin zirveleri hala doğu
gökyüzünde belirgin bir şekilde kesilmişti.

Toll House boşluğundan ve diğer taraftaki yakın sırtlardan,
tufan muazzamdı. İnce bir buhar püskürmesi onun üzerine fırlatıldı,
yükseldi ve alçaldı ve fantastik şekillere
uçtu. Akışının hızı bir
dağ seline benziyordu. Burada ve orada birkaç ağaç tepesi keşfedildi ve sonra tekrar boğuldu; ve bir saniyeliğine, ölü bir çamın dalı, boğulan bir adamın kolu gibi püskürmenin arasından dışarı çağırdı. Ama
yine de hayal gücü tatmin olmamıştı, kulak hala daha fazlasını
bekliyordu. Eğer bu gerçekten su olsaydı (göze öyle görünüyordu), yankılanan bir gök gürültüsüyle yoluna devam eder, dağları parçalayıp çamları kökünden sökerdi! Ve yine de suydu ve deniz suyuydu - gerçek Pasifik dalgaları, sadece biraz seyreltilmiş, tepelerin arasında havada yuvarlanıyordu.

Mount Saint Helena'nın kırmızı, çıngıraklı çakılları ve cüce çalılıkları arasında daha da yükseğe tırmandım, ta ki Silverado'ya doğru bakabilene ve yattığı o gözde köşeye hayran kalabilene kadar. Güneşli sis ovası birkaç yüz fit daha yüksekti; koruyucu mahmuzun arkasında, her saniye, dev bir pamuksu buhar birikimi, çiftliğimizi devirip sular altında bırakma tehdidinde bulunuyordu; ancak Gümrük Binası'nın ötesinde oluşan girdap çok güçlüydü; ve orada küçük platformumuz, tufanın kollarında, ama hala kesintisiz güneş ışığının tadını çıkararak yatıyordu. Ancak saat
on bir civarında, dost canlısı payandanın üzerinden ince bir fıskiye uçtu ve
sisin sonunda Yunus'unu avladığını düşünmeye başladım. Ama bu
son çabaydı. Akşam yemeğindeyken rüzgar yön değiştirdi ve
dağ zirvesinden şiddetli bir şekilde esmeye başladı; ve saat bir buçukta, tüm o
deniz sisleri dünyası tamamen yön değiştirdi ve küçük bulut parçaları halinde
buradan oraya güneye doğru uçtu. Ve yalnız bir deniz sahili yerine, kendimizi bir kez daha yüksek bir dağ yamacında, çok aşağımızda berrak yeşil bir ülke ve havada Calistoga'nın hafif dumanı ile bulduk.

Bu, o mevsimin büyük Rus seferiydi. Ara sıra, sabahın erken saatlerinde, Napa Vadisi'nde küçük bir beyaz sis gölü
görülürdü; ancak yükseklikler tekrar saldırıya uğramadı ve çevredeki dünya Silverado'dan tekrar
kapanmadı.

ÜCRET EVİ

Ücret Evi, sallanan çamların altında, dere ve su deposuyla, ormanlık alanı, ücret barı ve iyice çiğnenmiş
kroket sahasıyla, ahır kapısının yanında duran seyis, saman çiğniyor;
arkalarda Çinli aşçının bir anlığına görünmesi; ve Bay Hoddy
barda, ciddi bir şekilde uyanık ve hizmetkar ve eşit derecede kitap ödünç almak veya ödünç almak için istekli;--tüm gün tozlu güneş ışığında uyukluyordu, yarıdan fazla uykulu. Tepedeki Hansonlar dışında komşu yoktu. Yoldaki trafik inanılmaz derecede azdı; sadece, nadir aralıklarla, bir çift
bir vagonda veya bir sıçrama tahtası üzerinde tozlu bir çiftçi, o metropol mezrası olan Calistoga'ya "yokuş"tan geçerek ilerliyordu; ve, belirli saatlerde,
sahnelerin geçişi.

En yakın bina, yolun aşağısındaki okul binasıydı; ve okul müdiresi Gümrük Evi'nde kalıyordu, oradan sabahları yürüyerek küçük kahverengi kulübeye gidiyordu, orada bölgenin gençlerine ders veriyordu ve öğleden sonra oldukça yorgun bir şekilde geri dönüyordu. Anladığım kadarıyla, sağlığı için bu dış mahalleyi seçmişti. Bay Corwin
tüberküloz hastasıydı; Rufe de öyleydi; Bay Jennings de öyleydi, mühendis. Kısacası, yer bir tür küçük Davos'tu: veremli insanlar
bir tepenin üzerinde en kesintisiz tembellikte bir araya geliyorlardı. Jennings, arada sırada balık tutmak ve genelde barda ve verandada oturup bir şeyler olmasını beklemek dışında
görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmıyordu.
Corwin ve Rufe mümkün olduğunca az şey yapıyorlardı; ve eğer okul müdiresi, zavallı hanım, bütün sabah çok çalışmak zorunda kalsa da,
iş bitince geri kalan herkesle aynı sersemlemiş mutluluğa gömülüyordu.

Onun özel köşesi salondu--çok zarif bir odaydı, İncil baskıları, birkaç yıl önce modanın zirvesinde Bayan Corwin'in bir kalem portresi, oğlunun bir başkası (Bay Corwin temsil edilmemişti), bir ayna ve bir dizi kurutulmuş ot vardı. Masanın üzerine dindar bir şekilde büyük bir kitap konulmuştu - "Saraydan Kulübeye", sanırım, adı bu - İngiltere'deki en ırkçı deneyimlerle doluydu. Yazar, tüm sınıflarla serbestçe kaynaşmıştı, özellikle soylular onu açık kollarla karşılamıştı; ve söylemeliyim ki, o gezgin, kabulünün karşılığını kötü almıştı. Kısacası, kitabı, Penny Messalina edebiyat okulunun en iyi örneğiydi; ve o serin salonda, o sessiz, yol kenarındaki dağ hanında, altın ve kanın, "Jenkins"in, "Londra'nın Sırları"nın ve sizi yere sermeye uygun, mide bulandırıcı, ters bir züppeliğin olduğu iğrenç bir atmosfer ortaya çıktı. Bu kitaptan bahsedilmesi bana ada hayatımızın başka ve çok daha ırkçı bir resmini hatırlattı. _Rocambole_'un son kısımları, kutladıkları ülkede kesinlikle çok az başvuruluyor. Hiçbir adamın eğitiminin tamam olduğu söylenemez, ayrıca "Evanjelik Topluluğu'nun yöneticisi Rahip Patterson"la tanışana kadar dünyanın henüz eğlenceden yoksun olduğunu söyleyemez. Bay Duffield'ın bile bir piskopos yerleştirmekten çekineceği sahnelerden geçen o rahip beyefendinin evrimlerini takip etmek yeni fikirlere yükselmektir. Ama ne yazık ki Gümrük Binası'nda Patterson yoktu. Sadece "Saraydan Kulübeye"nin yanında altı penilik bir "Ouida" vardı. Yani edebiyat, gördüğünüz gibi, temsil edilmeden değildi.

Okul öğretmeninin yanında kalacak arkadaşları vardı, diğer okul öğretmenleri tatillerinin tadını çıkarıyordu, bir sürü kız. Hiç dışarı çıkmıyorlarmış gibi görünüyorlardı veya verandadan dışarı çıkmıyorlardı, bunun yerine küçük salonda yan yana oturuyorlardı, sessizce konuşuyorlardı veya ağaçların arasında esen rüzgarı dinliyorlardı. Uyku,
Gümrük Evi'nde bir sabit gibi ikamet ediyordu: sığ, yumuşak ve
rüyasız yaz uykusu. Böyle bir yerde çok nadir bulunan bir guguklu saat, yankılanan evin etrafında aralıklarla ötüyordu; ve Bay Jennings gözlerini
bir anlığına barda açıyor, bir gazetenin sayfasını çeviriyor ve salondaki dinlenmiş okul öğretmenleri hareketsizliklerinin bilincine
uğruyorlardı. Meşgul Bayan Corwin ve meşgul Çinlisi, penetralia'da hamur döverken veya tabakları
şındırırken gerçekten duyulabilirdi; veya belki de Rufe uyuyanlardan bazılarını bir kroket oyunu için çağırmıştı ve tokmağın boş vuruşları ormanın içinden çok uzaklardan duyuluyordu; ancak bu istisnalar dışında, uyku, güneş ışığı, toz ve
çam ağaçlarındaki rüzgar, bütün gün boyunca.

Sahne saatinden biraz önce, o tembellik kalesi uyandı. Seyis
samanını
attı ve hazırlıklarına koyuldu. Bay Jennings gözlerini ovuşturdu; mutlu Bay Jennings, bütün gün beklediği
bir şey sonunda gerçekleşmek üzereydi! Kiracılar verandada toplandılar,
sessizce kulak verdiler ve gölgeli gözlerle yola baktılar. Ve
henüz duyular için hiçbir işaret yoktu, ne bir ses, ne de dağ yolunun bir titremesi.
Uluyan guguk kuşunun sırrını bilmeyen kuşlar, bu uyarıcı telaşı içgüdüsel olarak bastırmış olmalılar.

Ve sonra iki aşamadan ilki, bir kükremeyle ve bir toz bulutu içinde Gümrük Binasına doğru daldı; ve şok henüz yatışmadan,
ikinci ona yetişti. Çok büyük endişeleri vardı, iyi at sırtında ve silahları doluydu, erkekler gömlek kollu, kadınlar peçelere sarılı, uzun kırbaç bir tabanca gibi şaklıyordu; ve o uyuyan hana hücum ettiklerinde, her biri bir toz fırtınasına çobanlık ederken, ölü yer
hayata, konuşmaya ve gürültüye dönüştü. Bu Gümrük Binası mı? - şehrin kalabalığıyla, itişip kakışan omuzlarıyla, barda anında işlerin sonsuzluğuyla? Zihin bunu kabul etmezdi! O saatin yürekten telaşı
inanılmazdı; posta çantasından gelen büyük mektup yağmurunun heyecanı, tüm bu yabancıların gözlerine
bakıldığında hissedilen çocukça umut ve ilgi. Orada sadece geçmek için durdular: mavi giysili
Çinli çocuk, San Francisco zengini, toz kaplamasındaki gizem, tüvit
giysili gizli anılar, kızlardan oluşan
birlikleriyle dikizleyen, iyi giyimli kadın; sadece parlayıp gittiler; hayatın okyanusunun arkasında, bizim için gövdeleri aşağıdaydı ve biz sadece onların üst yelkenlerini halat üzerinde selamladık. Yine de, yirmi dört dağ saatinin büyük yalnızlığımızdan, onların anlık
varlıklarına heyecanlandık; onları ölçtük ve sezdik, sevdik ve nefret ettik; ve
insan elektriğinin o fırtınasında başımız hafif bir şekilde durduk. Evet, Piccadilly Circus gibi, burası da hayatın kesişme noktalarından biridir. Burada, halihazırda ünlü veya kötü şöhretli bir adam gördüm, tabanca atışlarının merkezi;
ve söylentilere göre henüz tanınmasa da, asılmaya geldiğinde Pazar gazetesinin bir sütununu dolduracak olan bir başkası - iri yarı, tıknaz, güçlü bir Çinli
çarpık, her iki dudağında altı uzun kıl; viski, iskambil kağıtları ve tabancalar kokan; en düşük Avrupa tavırlarının en düşük varsayımıyla barda kasılarak yürüyen; gür sesli doğu sesiyle alçakça İngiliz küfürleri eden; ve tek bir kişide iki ırkın ve iki medeniyetin ahlaksızlıklarını birleştiren. Tüm şehvetine ve canlılığına rağmen, darağacının gölgesindeki vadiden bana soğuk bakıyormuş gibi görünüyordu. Boş bir şey hayal ediyordu; ve kokteylini
içerken, Holbein'ın ölümü hemen yanı başındaydı. Bir keresinde, bu kaçamak yabancılardan biriyle konuşmaya başladım -diğerleri gibi, gömleğinin kollarını giymiş ve her yeri toz içindeydi- ve bir sonraki dakika Paris ve Londra'yı, tiyatroları ve şarapları tartışıyorduk. Bir insan yerinden diğerine seyahat eden ona göre bu önemsiz bir şeydi; ama bana göre! Hayır, Bay Lillie, bunu unutmadım.

Ve şu anda şehrin gelgiti taşmıştı ve çekilmeye başlamıştı. Hayat, Piccadilly Circus'ta, diyelim ki, dokuzdan bire kadar sürer ve sonra orada da, yankılanan polisin, lambaların ve yıldızların olduğu
küçük saatlere doğru çekilir.
Ama Gümrük Binası akıntının çok yukarısında ve kırsal kaynaklarının yakınındadır; gelgitin
köpüğü ona ancak dokunur. Siz daha zevkinizi
kavrayamadan, atlar çalıştırıldı, gürültülü kırbaçlar voleybol oynadı ve gelgit
kayboldu. Kuzey ve güneydeki iki aşama kaybolmuş, ormandaki yükselen toz
yatışmıştı; ama yanaklarınıza kızarmanın
inmesi, kulağın bir kez daha sessizlikle
memnun olması veya Gümrük Binası'nın yedi uyuyanının
alışkın oldukları köşelere geri dönmesi için hâlâ bir süre vardı. Biraz daha ve seyis yolun karşısındaki büyük bariyerin etrafından
dönecekti; ve altın akşamda, o düşsel han lambalarını düzeltmeye ve akşam yemeği için tahtayı sermeye başlayacaktı.

Yeri hatırladığımda -aşağıdaki yeşil vadi; çam kuleleri;
güneşin ısıttığı, hoş kokulu hava; dağların uykusu arasında hayatın hafif kıpırtılarıyla o gri, üçgen çatılı hanı- yavaş yavaş bir hayranlık, minnettarlık ve neredeyse aşk hissine uyanıyorum. Sonuçta, boşa harcanmış bir hayatın uyuyakalabileceği güzel bir yer -uzak memleketinin guguklu saatinin ötüşü; İngiliz çimlerinin belagatli kroket tokmakları; oradaki çalkantılı dünyanın haberlerini her gün getiren sahneler; ve belki de
yazda bir kez, Pasifik'in hikayesiyle başımızın üzerinden dökülen tuzlu bir sis.

YILDIZLI BİR SÜRÜŞ

Silverado'daki yönetimimizde, hüzünlü bir ara dönem yaşandı. Kraliçe
ve veliaht prens aynı anda hastalandı; ve, başlangıçta hasta olduğum için, Saint Helena Dağı'ndaki tek konumumuz artık savunulabilir değildi ve Calistoga'ya ve yeşil alandaki bir kulübeye geri dönmek zorundaydık. O zamana kadar konumumuzun zorluklarını fark etmeye başlamıştık. Kırmızı kanyonumuzda yaşamı sürdürmenin ne kadar çok emeğe mal olduğunu
öğrenmiştik; ve geri döndüğümüzde bizimle birlikte bir Çinli çocuk
gelmesini yüreklerimizin en büyük arzusuydu. Ona
reklamlarda dedikleri gibi, kendi kendine yeten, kendine yeten
bir ev verebilirdik; ve para konusunda çok ileri gitmeye hazırdık.
Calistoga çamaşırcısı Kong Sam Kee bu işle görevlendirilmişti;
ve her gün bizim itirazlarımız ve Kong Sam Kee'nin tatlı dilli mazeretleriyle sürüncemede kaldı.

Sonunda, son akşamımızın sekiz buçuk civarında, araba bizi yokuş yukarı taşımak için hazır bir şekilde koşulmuşken, çamaşırcı biraz alaycı bir tavırla çocuğu çıkardı. Yakışıklı, beyefendi bir çocuktu, koyu mavi giyinmişti ve kar beyazı ayakkabılar giymişti; ama ne yazık ki! Silverado'yla ilgili söylentiler duymuştu. Orayı dağ yamacında, yakınlarda dost canlısı bir çamaşırhane olmayan, diğer Çinli çocuklarla birlikte geceleri bir pipo afyon içip, azıcık kazancını bronzlaşma oyununda kaybedebileceği tenha bir yer olarak biliyordu; ve önce daha fazla para için geri çekildi; ve sonra, bu talep karşılandığında, doğrudan gelmeyi reddetti. Çamaşırhanelerine bağlıydı; kırsal hayata hiç ilgi duymuyordu; ve dağa hizmetçisiz gitmek zorundayız. Bu sonuca varmamız yaklaşık yarım saat sürmüş olmalı, yıldızların altında Calistoga ana caddesinin ortasında dururken ve Çinli çocuk ve Kong Sam Kee güvercin İngilizcelerini en tatlı seslerle ve en müzikal tonlamalarla söylerken. Ancak tek başımıza dönmeyeceğiz; yanımızda bir ressam misafirimiz vardı, kendisi çok iyi huylu bir yoldaş ve omlette harika bir yardımcı oldu. Hangi konuda daha çok değer verildiğini bilmiyorum - bir aşçı olarak mı yoksa bir arkadaş olarak mı; ve her ikisinde de mükemmel bir iş çıkardı. Kong Sam Kee müzakeresi bizi gereksiz yere geciktirmişti; Calistoga'dan ayrılmamız dokuz buçuk olmalı ve biz yokuşun dibine varmadan gece tamamen çöktü. Daha önce böyle bir gece görmedim. Yıldız ışığında
uğraşan tüm ressamların yüzüne iftira atmış gibiydi. Gökyüzünün kendisi kızıl, güçlü, isimsiz, değişen
renkteydi, bir yılanın sırtı gibi koyu ve parlaktı. Yıldızlar
sayısız milyonlarca, lambalar gibi cesurca öne çıkıyordu. Samanyolu
ay ışığıyla aydınlanmış bir bulut gibi parlaktı; yarım gökyüzü Samanyolu gibi görünüyordu. Daha büyük
aydınlatıcılar her biri bir kış ayından daha belirgin bir şekilde parlıyordu. Işıkları
her türlü renge boyanmıştı - ateş gibi kırmızı; çelik gibi mavi; gün batımının izleri gibi yeşil; ve her biri kendi parlaklığında o kadar keskin bir şekilde duruyordu ki
resimlerde çok iyi bildiğimiz o düz, yıldızlarla süslü kemerin görünümü yoktu, ancak cennetin tüm boşluğu
yarışan aydınlatıcıların bir kaosuydu - bir yıldız karmaşası. Buna karşı tepeler
ve engebeli ağaç tepeleri kırmızımsı karanlık bir şekilde duruyordu.

İlerlemeye devam ettikçe, daha küçük ışıklar ve Samanyolu önce
soluklaştı ve sonra kayboldu; cennetin sayısız orduları art arda milyonlarca azaldı; hala parlayanlar aşırı parlaklıklarını yumuşatmış ve her zamanki hüzünlü mesafelerine geri dönmüşlerdi; ve gökyüzü ilk şaşırtıcı ihtişamından sıradan bir gecenin görünümüne geriledi. Bu değişim yavaş yavaş ilerledi ve
hala herhangi bir nedenin belirtisi yoktu. Sonra sis gibi bir beyazlık dağın mahmuzlarına
atıldı. Yine de bir süre, ve bir köşeyi döndüğümüzde, büyük bir gümüş ışık sıçraması ve orman gölgeleri ağı yolun üzerine ve şaşkın vagonumuza düştü ve ağaçların arasında alçaktan yüzerken, sırt üstü yarı eğik, garip, biçimsiz, azalan bir ay gördük.

"Ay göründüğünde neredesiniz?" diye şarkı söyledi yaşlı şair, yarı alaycı bir şekilde, yıldızlara, saraylı bir amaç uğruna eğilmiş bir şekilde.

"Güneş ışığı loş dünyanın gece yarısı kulesinin etrafında
dökülürken,
Loş, geniş kapılardan akıp geçerken,
Ölümlülerin gözleri için görünmez,
Ayın soluk adacığını veya sabahın altın kıyılarını
doldurana kadar."

Böyle söylüyor Bay Trowbridge, asil bir ilhamla. Ve böylece
güneş ışığı o soluk adacığını doldurmuş ve onun aydınlık yüzü,
birbiri ardına, o yıldız galaksisini ortaya çıkarmıştı. Yolculuğun harikası
bitmişti; ama havadaki berraklığın ve seyahat ettiğimiz vadideki uygun
gölgenin hoş bir birleşimiyle, bir süreliğine
gece yarısı göklerinin o cesur gösterisini görmüştük. Gitmişti, ama olmuştu; ve ben bir daha asla yıldızlara aynı zihinle bakamayacağım.
Denizin büyük bir kasırgayla hareket ettiğini gören kişi, onu sadece sakin bir
zamanda gören kişiden çok farklı düşünür. Ve sakin bir hava ile kasırga arasındaki fark, gecenin sıradan yüzü ile o yolculukta üzerimize parlayan ihtişam arasındaki farktan çok daha çarpıcı değildir. Arabamızdaki iki kişi gecenin tropiklere nasıl parladığını biliyordu, ama o bile kıyaslanamazdı. Gökyüzünün isimsiz rengi, yıldız ateşinin tonları ve yıldızların yörüngelerinden başlayarak inanılmaz projeksiyonu, böylece göz uzay boşluğundaki konumlarını ayırt ediyormuş gibi görünüyordu - bunlar daha önce hiç görmediğimiz ve bir daha asla göremeyeceğimiz şeylerdi. Bu arada, bu değişen gecede, ormanın kokuları ve sessizliği arasında yolumuza devam ettik, yokuşun tepesine ulaştık, Hanson'ın yanına vardık ve sonunda şutun uçan gargoylunun altında durduk. Ay yüzünde, sırt üstü yatmış, derin bir uykuda olan Lloyd, "evde olmak" hoş bir şeydi diyerek aşağı indi. Araba döndü ve uzaklaştı, ormandaki gürültü yavaşça azaldı,
ve engebeli patikaya tırmandık, Caliban'ın büyük mühendislik başarısı,
ve Silverado'ya eve döndük.

Ay doğu kapılarından ve pencerelerinden ve kerestelerin üzerinden parlıyordu,
platformda. Çıkıntının yanındaki uzun çam ağacı
gümüşle kaplıydı. Kanyonun yukarısında, vahşi bir kedi bizi üç uyumsuz
fırtınayla karşıladı. Ama bir mum yakıp, her iki anlamda da sade olan iyileştirmelerimizi gözden geçirmeye ve erzaklarımızı saymaya başladığımızda, Silverado lordlarının kalplerinde nasıl bir sahip olma ve kalıcılık duygusunun
büyüdüğünü görmek harikaydı. Misafirimiz için hala bir yatak yapılması ve sabah suyunun şıngırdayan kovalarla getirilmesi gerekiyordu; ve bu ev işlerini yapmaya başladığımızda, yabancıya servetimizi ve kolaylıklarımızı gösterdiğimizde ve sanırım dönüşümüzün şerefine bir kadeh şarap içtiğimizde ve sonunda birbiri ardına tahtadan yapılmış uçan köprüden yukarı çıktığımızda ve paramparça olmuş, ay tarafından delinmiş kışlamızda uyumaya uzandığımızda, dünyanın en mutlu hükümdarları arasındaydık ve kesinlikle en mutlu insanları yönetiyorduk. Yine de, bizim yokluğumuzda saray yağmalanmıştı. Vahşi kediler, Hanson'ların söylediğine göre, içeri
girmiş ve bir parça pastırma, bir balta ve iki bıçak götürmüşler.

BİR MADENİN HİKAYESİNDEKİ BÖLÜMLER

Silverado'da yaşayıp da madenin hikayesini merak etmeyen kimse olamazdı.
Çevremizde o kadar çok masraf ve emek kanıtı vardı ki,
o büyük girişimin enkazında, bir peynirin kalıntılarındaki akarlar gibi, tamamen yaşıyorduk,
eski gürültü ve telaş fikri dinlenmemizi rahatsız ediyordu.
Kendi evimiz, demirhane, çöplük, şutlar, raylar,
vinç, kırılmış bitki yığını; biri çok aşağıda,
yeşil vadide, diğeri şarabımızı sakladığımız platformda bulunan iki tünel;
güneşin parıltıları ve su damlalarıyla derin kuyu; her şeyden önce,
çıkıntı, dağın omzundan çıkan o büyük, kocaman yarık, tahta kamalarla desteklenmiş, hemen kenarında, başımızın üstünde,
uzun bir çam ağacı tehlikeli bir şekilde başını sallıyordu--bunlar onun büyüklüğünü temsil ediyordu;
köpek kulübesi, çizme kundağı, eski çizmeler, eski meyhane senetleri ve geçmiş madencilerden miras aldığımız yataklar, insan dokunuşları kattı ve
geçmişin hikayesini bizim için gerçekleştirdi.

Ocağın yakınındaki kalın madronaların altında eski bir traverste oturdum,
aşağıdaki yeşil dünyadaki çöplüğe şöyle bir baktım ve
güneşin enkazın arasında genişçe yattığını gördüm ve sessizliği sadece şafttaki
şıntılı su veya hırpalanmış sarayın etrafındaki kraliyet ailesinin kıpırtısıyla
bozuldu ve zihnim Stanley'ler ve Chapman'lar dönemine geri döndü, kanyonun etrafında yankılanan büyük bir _tutti_ kazma ve matkap, çekiç ve örs sesi; deneyci yemek odamızda sıkı bir şekilde çalışıyordu; aşağıdaki yolda arabalar ve kırmızı mineral yükleri demir oluktan aşağı doğru
hızla ve gürleyerek iniyordu. Ve şimdi hepsi gitti - hepsi
bu güneşli sessizliğe ve terk edilmişliğe düştü: bir gecekondu ailesi deneycinin ofisinde yemek yiyor, büyük yatak odasında yataklarını hazırlıyor, eskiden çok kalabalık olan

bir zamanlar
kazmalarla çınlayan tünelde şaraplarını saklıyor.

Ama Silverado'nun kendisi, şimdi çürümeye düşmüş olsa da, bir zamanlar sadece bir mantardı ve diğer madenlerin ve diğer kaçan
şehirlerin yerini almıştı. Yirmi yıl önce, vadinin aşağısında, Lake County tarafında
Jonestown adında, iki bin sakini çadır altında yaşayan ve viski satışı için çatısı olan bir ev olan bir yer vardı.
Saint Helena Dağı'nın batı tarafında, aynı tarihte ikinci bir büyük kamp vardı, eğer varsa, benim için
kayboldu. İkisi de yok oldular, geride bir sopa bile bırakmadan ve neredeyse hiçbir anı
bırakmadan. Umutlu madencilerin gelgitleri dağın etrafında aktı ve çekildi, gelip gitti, bazen yalnız arayıcılar tarafından, bazen de
hızla. Zaman sıralamasında en son Silverado geldi, büyük değirmeni kurdu,
vadide, şimdi anıtsal olarak Hanson'ın temsil ettiği kasabayı kurdu, tüm bu tokatları, şaftları ve tünelleri deldi ve sırayla
geriledi ve yok oldu.

"Gürültülü yıllarımız varoluştaki anlar gibi görünüyor
Ebedi sessizliğin."

Silverado'nun varoluş zamanındaki başarısına gelince, iki rapor
günceldi. İlkine göre, hala çılgın takozlar üzerinde açık duran o büyük dik dikişten altı yüz bin dolar çıkarıldı. Sonra çıkıntı sıkıştı ve kalanını aramak için her yöne doğru büyük bir sürüklenme ve tünelleme ve ardından büyük bir dolar akışı oldu, ta ki tüm taraflar masraftan bıkana kadar, maden terk edildi ve kasaba taşındı. Bana büyük bir gizlilikle anlatılan ikinci versiyona göre, tüm olay, maden, değirmen ve kasaba, görkemli bir dolandırıcılığın parçalarıydı. Madenin hiçbir bölümünden hiç gümüş çıkmamıştı; çıkacak gümüş yoktu. Gece yarısı, dağın yamacındaki dolambaçlı yollardan geçen katır kervanları görülebilirdi. Amador veya Placer'den, "eski puro kutuları" içinde gümüşle yüklü olarak çok uzaklardan geldiler. Yüklerini Silverado'da, uyku saatlerinde boşalttılar; ve sabah olmadan gizemli sürücüleriyle birlikte bilinmeyen kaynaklarına doğru tekrar gittiler. Bu şekilde, yirmi bin pound değerinde gümüş gece karanlığında, bu eski puro kutularında gizlice sokuldu; Silverado mineraliyle karıştırıldı; değirmene götürüldü; ezildi, birleştirildi ve rafine edildi ve madenin gerçek ürünü olarak şehre gönderildi. Hisse senedi ticareti, bu tür masrafları karşılayabiliyorsa, San Francisco'da karlı bir iş olmalı.

Bu iki versiyonu da aldığım gibi veriyorum. Ama tarihe olan inancım büyük ölçüde sarsıldığı için ikisine de pek güvenmiyorum. Çünkü Silverado'da kritik bir saatte yaşamaya gelmiştim; tarihindeki büyük olaylar gerçekleşmek üzereydi - inanmaya yönlendirildiğim gibi gerçekleşti;
hayır, ve o devrimde kendim de bir rol oynadığım görülecektir.
Ve yine de en başından sonuna kadar neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim olmadı; ve şimdi bile, tam bir tefekkürden sonra, kendimi denizde itiraf ediyorum.
Sigara kutusu düzeninin belirsiz bir entrikası vardı ve ben,
tahta bir kukla karakterinde, birinin çıkarı için
kalem kağıda koydum, bu kadarı, daha fazlası değil, kesin.

O zamanlar benim doğrudan etkim altında olan Silverado, Bay Ronalds diyeceğim birine aitti. Onu sadece yerel dedikoduların olağanüstü
çarpıtıcı ortamından tanıyordum, şimdi önemli bir iş adamı olarak; şimdi bir atasözüne
işaret eden bir
aptal olarak; ve yine ve çok daha muhtemelen, sizin veya benim gibi sıradan bir Hıristiyan beyefendi olarak, bir maden açmış ve daha iyi ve daha kötü bir talihle bir süre orada çalışmış olarak. Bu yüzden,
arızalı bir pencere camından, yoldan geçen birinin kambur bir deve dönüştüğünü veya şişko bir cüceye dönüştüğünü görebilirsiniz.

En azından Ronalds'a aitti maden; ancak, 30 Haziran'da sona ereceğini bildiren tebligat -ya da daha doğrusu, tahmin ettiğim gibi, çoktan sona ermişti ve o gün lütuf ayı sona erecekti,
bu tarihten sonra herhangi bir Amerikalı vatandaş kendi tebliğini yayınlayabilir ve
Silverado'yu kendisinin yapabilirdi. Rufe, tanışmamızın erken bir döneminde, bunu bana bir tür sessiz kurnazlıkla söyledi. Elbette gümüş yoktu;
maden "hiçbir şeye değmezdi, Bay Stevens," ancak etrafta bir miktar eski demir ve ahşap vardı ve bu eski ahşap ve demiri ele geçirmek ve
suya hak kazanmak için, Rufe, eğer itirazım yoksa,
"iddiayı atlamayı" önerdi.

Elbette itirazım yoktu. Ancak hayretle doluydum. Eğer tek istediği ahşap ve demirse, servet adına, onları almasını
engelleyecek ne vardı? "Onun hakkı tartışılacak hiçbir şey değildi." Yarın, vahşi kedilerin bıçaklarımıza ve baltalarımıza el koyduğu gibi, o da
her şeye el koyabilirdi. Ayrıca, bu ağır maden tesisi kütlesi taşınmaya değer miydi? Eğer öyleyse, hak sahipleri neden
onu götürmediler? Eğer öyleyse, madenin mülkiyetini kaybettikten sonra bile, bu taşınır mallar üzerindeki mülkiyetlerini korumazlar mıydı? Ve eğer değilse,
Rufe ne işe yarardı? Silverado'da hiçbir şey yetişmezdi; kesilecek
odun bile yoktu; mülkiyet duygusunun ötesinde, kazanılacak
hiçbir şey yoktu. Son olarak, Ronalds'ın Rufe'nin hatırladıklarını unutacağı inandırıcı mıydı? Lütuf günleri henüz bitmemişti; herhangi bir güzel sabah
elinde kağıtla ortaya çıkıp mirasına bir yıl daha
başlayabilirdi. Ancak, bu benim işim değildi; her şey yasal görünüyordu; Rufe
veya Ronalds, benim için her şey birdi.

27'sinin sabahı, Bayan Hanson her zamanki gibi sütle
güneş başlığıyla belirdi. Salı günü zamanın biteceğini hatırlattı,
ve ne olacağı hakkında hiçbir fikrim olmasa da
benim rolümü oynamaya hazır olmamı söyledi. Peki ya Ronalds gelirse? diye sorduk. Fikri alayla karşıladı,
tüm güzel dişleriyle yüksek sesle güldü. Rufe ona rehberlik etmediği sürece hayatını
kurtaracak madeni bulamazdı. Geçen
yıl, geldiğinde, onu "yolda aşağı yukarı bağırıp
Cain'i büyütürken" duymuşlardı. Ve sonunda umutsuzluk içinde Hansons'a gelmek zorunda kaldı ve Rufe'a "Pantolonunu ve ayakkabılarını giy ve bana bu eski madenin nerede olduğunu göster, her neyse!" dedi. Ronalds'ın oraya çok fazla para yatırdığını ve eski bir yolun çöplüğün dibine kadar gittiğini görünce, bunun dikkate değer bir örnek olduğunu düşündüm. Yerellik duygusu Ronalds'ın durumunda kesinlikle askıya alınmış olmalı.

Aynı akşam yemeği rahat bir şekilde sona ermiş, misafirimiz çöplüğün ve karşı tepelerin bir çizimiyle meşguldü, hepimiz birlikte platformda, çadırlı gökyüzünün altında, sanki bir salondaymışız gibi aynı mahremiyet duygusuyla oturuyorduk, o sırada hızlı ayak sesleri patikayı tırmandı. Kulaklarımızı diktik, çünkü adımlar kırsal komşularımızdakinden daha hafif ve daha sağlam görünüyordu. Ve hemen ardından, tahmin ettiğim gibi, puro ve çocuk eldivenleriyle iki kasaba beyefendisi evin önünden geçerek geldi. Orada bir küfür gibi görünüyorlardı.

"İyi akşamlar," dediler. Çünkü hiçbirimiz kıpırdamamıştık; hepimiz şaşkınlıkla
dikkatle oturuyorduk.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdim; ve sonra onları rahatlatmak için, "Zorlu bir tırmanış," diye ekledim.

"Evet," diye cevapladı lider; "ama bu yol için sana teşekkür etmeliyiz."

Adamın ses tonunu beğenmedim. Hiçbirimiz beğenmedik. Toplantıdan
utanmış gibi görünmüyordu, ama sözlerini bize iyilik yapar gibi fırlattı ve
kuyruk ve tünele doğru yanımızdan büyük bir edayla yürüdü.

Hemen ardından arkadaşına yükselen sesini duyduk. "Her yöne doğru sürüklendik ama çıkıntıya
vuramadık." Sonra tekrar: "Burası sıkıştı." Ve bir kez daha: "Üzerinde çalışmış her madenci bir
yerde mutlaka bir çıkıntının olacağını söyler."

Bunlar bize ulaşan konuşmasının parçalarıydı ve bunların lanet olası bir önemi vardı. Biz, Silverado lordları, üstümüzle yüz yüze gelmiştik. En
kötü ve ucuz yaşam biçimlerinin en kötüsü, bizi sonunda biraz aşağılanma noktasına getirmeleridir.
Yanımda sadece Hanson varken, bir gecekonduda yaşamaktan yeterince hoşlanıyordum;
Ronalds'ın önünde, itiraf edeceğim, biraz ürktüm. Ona sadakat göstermek için acele ettim, onun Squattee olduğunu tahmin ettiğimi söyledim ve özür diledim.
Beni, kasvetli bir şekilde hoş bir şekilde, sanırım,
benim için olduğundan daha hoş bir şekilde,
kovulmakla tehdit etti; ve sonra Silverado'nun eski halini övmeye başladı. "Gördüğünüz en yoğun küçük maden kasabasıydı": bin ila bin beş yüz kişilik bir nüfus,
motor tam gaz çalışıyor, değirmen yeni kurulmuş; gündem sadece
şampanya ve umut. Doksan bin dolar çıktı; yüz kırk bin dolar yatırıldı, net
elli bin kayıp. Son günler, John Stanley'nin günleri,
o kadar parlak değildi; şampanya akmayı bırakmıştı, nüfus
zaten başka yere taşınıyordu ve Silverado kökünden kesilmeden önce dalda solmaya başlamıştı. Atılan son atış
soba bacasını devirdi ve kışlamızın çatısında güneşin öğleden sonraya doğru sümüklü böcek yataklarını ziyaret etmeye alışkın olduğu o deliği
açtı. Sessizlik günlerini başlatmak için gürültülü bir son atış. Bu röportaj boyunca vicdanım epeyce sızladı; ve
dizlerimin üzerine çöküp kasıtlı ihaneti kabul etmek zorunda kaldım.
Ama sonra düşünmem gereken Hanson vardı. Ben de, "serseri"nin güvendiği kraliyet mizahçısı Old Rowley ile aynı durumdaydım. Ve yine, Ronalds tam oradaydı. Ayın gününü Hanson ve ben kadar o da bilmeliydi. Eğer geniş bir ipucu gerekiyorsa, dünyadaki en geniş ipucuna sahipti. Çünkü veliaht prens tarafından evimizin tam önüne, kapı ile pencere arasına, ülkenin pigmenti olan cinnabar ile, doggrel kafiyeleri ve küfürlü resimlerle boyanmış ve gereksiz yere mecazi terimlerle, oyunun çoktan oynandığını, iddianın çoktan atıldığını ve pankartın yazarının Bay Ronalds'ın meşru halefi olduğunu ilan eden büyük bir tahta çakılmıştı. Ama hayır, o adamı hiçbir şey kurtaramazdı; _quem deus vult
perdere, prius dementat_. Geldiği gibi gitti ve haklarını
bağımlı bıraktı.

Silverado'nun hesabına göre gece geç saatlerde ve hepimiz yatağa girdikten sonra, Bayan
Hanson bize en son haberini vermek için geri döndü.
Bir geminin güvertesindeki bir sahne gibiydi: hepimiz farklı katlarda yatıyorduk, tek mum karanlıkla mücadele ediyordu ve bu tombul, yakışıklı kadın
rantaların yanında ters çevrilmiş bir valizin üzerinde oturmuş, konuşuyor ve güzel dişlerini gösteriyordu ve kirişler çınlayana kadar gülüyordu. Elbette,
bizim kışlamızın yüzde biri kadar deliği olan herhangi bir gemi
çoktan son limanına gitmiş olmalı. O zamana kadar Bayan Hanson'ın gevezeliğinin sadece bir tutamama olduğunu, konuşmanın zevki için en üstte olanı söylediğini ve bir tür müzikal eşlik olarak tekrar tekrar güldüğünü
düşünüyordum. Ama şimdi bunun bir sanat olduğunu keşfettim.
Bunu sessizliğin kendisinden daha az iletişimsel buldum.
Ronalds'ın neden geldiğini; Rufe olmadan yolunu nasıl bulduğunu; ve
o anda olduğu halde neden unvanını yenilemediğini bilmek istiyordum. O durmadan konuşmaya devam etti,
ama cevapları asla cevap değildi. Bir kelime bulutu altında kaçtı; ve
ben onun bilerek benden kaçtığından emin olduğumda,
konuyu kendi sıramda bıraktım ve istediği yerde gevezelik etmesine izin verdim.

Salı gününü beklemek yerine, iddianın
yarın atlatılacağını bize söylemeye gelmişti. Nasıl? Eğer zaman geçmediyse,
imkansızdı. Neden? Ronalds gelip gitmiş ve hiçbir şey yapmamış olsaydı, acele etmek için daha az sebep olurdu. Ama yine de tatmin olamadım. Talebin ertesi sabah reddedilmesi gerekiyordu, onun 
aldıracağı tek şey buydu.

Ve yine de ertesi sabah reddedilmedi, sonraki sabah da reddedilmedi ve bu sömürüden daha fazlasını duymadan önce bir hafta gelip geçti. Ancak o gün, büyük bir sıcaklık günüydü, Hanson, elinde küçük bir kağıt rulosu ve ebedi piposu yanıyordu; Breedlove, iri, donuk arkadaşı, sanırım, tanıklık edecekti; Bayan Hanson, Pazar
en güzellerini giymişti; ve en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm çocuklar; bir alay halinde, patikada birbirlerinin peşi sıra geldiler. Caliban yoktu, ama kavgadan beri onun dostça ziyaretlerine karşı ihtiyatlıydı; ve bu istisna dışında, tüm aile bir düğün veya vaftiz töreni için bir araya gelmişti. Strong, ocağın yakınındaki cüce madronaların gölgesinde, işte oturuyordu; ve onlar kendilerini onun etrafına
bir daire şeklinde yerleştirdiler, biri bir taşın, diğeri vagon raylarının, üçüncüsü bir tahta parçasının üzerine. Çocuklar yavaş yavaş kanyondan yukarı doğru gizlice ilerlediler, orada
çöplüğün karşısındakinden biraz daha küçük bir oluk vardı;
ve öğleden sonranın geri kalanında bu oluk boyunca birbiri ardına taş çığları döktüler, vadinin yankılarını uyandırdılar.
Bu arada biz ihtiyarlar platformda birlikte oturuyorduk, Hanson ve arkadaşı
Hint sachemleri gibi sessizce sigara içiyordu, Bayan Hanson her zamanki gibi
usta bir gevezelikle gevezelik ediyor, hiçbir şey söylemiyor, ama partiyi
bir saray ev sahibi gibi rahat tutuyordu.

Günlük işlerle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Bir, iki ve üç kez konuyu araya sıkıştırmaya çalıştım ama Rufe'nin stoacı ilgisizliği beni yıldırdı ve karısının laf kalabalığının önünde yere serildim.
İçimde cesur bir Kızılderili yoktu ve sabırsızlıkla
kızmaya başladım. Sonunda, bir yol soyguncusu gibi Hanson'ı köşeye sıkıştırdım ve
kalkıp işini yapmasını söyledim. Bunun üzerine, sanki burasının uygun bir yer olmadığını ve konunun da kadınlarla ilgili olmadığını ima edercesine
ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve ben de onun örneğini izleyerek onu tahtadan yukarı, kışlamıza götürdüm. Orada kendine bir kutu verdi ve kağıtlarını titiz bir şekilde açtı.
İki sayfa not kağıdı ve
30 Mayıs 1879 tarihli, kısmen basılı, kısmen el yazması, eski bir maden duyurusu vardı ve sonuncusu yağmurlar yüzünden büyük ölçüde silinmişti. Maden geçen yıl bu aynı kağıt parçasıyla tutulmuştu. On üç ay boyunca, kanyonun arkasındaki bir höyükte hava koşullarına ve mevsim değişikliklerine dayanmıştı; ve şimdi benim işim,
onu masaya
yayıp bir valizin üzerine oturtarak, şartlarını
gerekli bazı değişikliklerle birlikte, iki sayfa not kağıdına iki kez kopyalamaktı.
Biri daha sonra aynı höyüğe yerleştirilecekti - duyuruda belirtildiği gibi bir "kaya yığını"; diğeri ise kayıt için teslim edilecekti.

Rufe, ilk kopyanın sonundaki yer belirleyicinin adının yazıldığı yere gelene kadar sessizce sigara içerek beni izledi; ve imzalamasını önerdiğimde, gözlerinde bir korku gördüğümü düşündüm. "Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," dedi yavaşça; "sadece yaz." Belki de yerel okul kurulunun en aktif üyesi olan bu güçlü avcı
yazamazdı. Bunda garip bir şey olmazdı. Calistoga'nın polis memuru, yıllardır yatalak bir adamdı ve doğru hatırlıyorsam kördü. Maaşlara diğerlerinden daha çok ihtiyacı vardı, açıklanmıştı; ve sonuncusunda güçlü bir vurguyla "depytise" etmesi onun için kolaydı. Popüler kurumlar çok cana yakın ve çok özgürdür.

Yazma işimi bitirdiğimde, Hanson dışarı çıktı ve Breedlove'a "Biraz buraya gelir misin?" diye seslendi ve çalılık ve madrona çalılıklarının arasında bir süre kaybolduktan sonra, bir ihbar olmadan tekrar geri geldiler ve tapu yapıldı. İddia reddedildi; dağ yamacının bin beş yüz fit uzunluğunda, altı yüz fit genişliğinde, dünyanın tüm değerli bağırsaklarıyla dolu bir parçası Ronalds'tan Hanson'a geçmişti ve geçitte adını "Mamut"tan "Calistoga"ya değiştirmişti. Rufe'nin buna karısının, kendisinin ve o günün Cumhuriyetçi Başkan adayı Garfield'ın adını vermesini sağlamaya çalıştım - o zamandan beri seçildi ve ne yazık ki öldü - ama hepsi boşunaydı. İddia daha önce Calistoga olarak adlandırılmıştı ve o buna geri dönmekte kendini güvende hissediyor gibiydi.

Ve böylece o madenin tarihi bir kez daha karanlığa gömüldü,
sadece dedikodunun canavarca piroteknik gösterileriyle aydınlatıldı. Ve belki de tüm meselenin en ilginç özelliği şuydu: dağların bu sessiz köşesinde, bir düzineden fazla komşumuz olmadan yaşamış olmamıza rağmen, bu yalanlar ve çelişkiler denizinde çaresiz yüzücüler gibi mücadele etmiş olmamız. Bir insan nerede olursa olsun, orada bir yalan olacaktır.

ÇALIŞMALAR VE ZEVKLER

Hayatımızla ilgili, günlerin nasıl geçtiği ve
onlarda ne gibi zevk aldığımız,
yapılacak ne olduğu ve
bunları nasıl yapmaya başladığımızla ilgili bazı fikirler aktarmaya çalışmalıyım, dağdaki inziva yerimizde. Ev, en büyük hasarları onardıktan ve kapı ve pencerelerden bazılarını beyaz pamuklu bezle doldurduktan sonra, sağlıklı ve hoş bir mesken haline geldi, her zaman havadar ve kuru, vadinin dışarıdaki kokularıyla
dolu. İçeride, bir mesken gibi görünüyordu, insan gibi. Sadece kullanmadığımız üçüncü odaya girmeniz ve taşlarını, hareket eden toprağını, yuvarlanan çöplerini görmeniz gerekiyordu; ve sonra yataklar yapılmış, raftaki tabaklar, kapının arkasındaki parlak su dolu kova, köşede çıtırdayan soba ve belki de bir yemeğe karşı kabaca yerleştirilmiş masayla konaklama yerimize geri dönmeniz gerekiyordu ve insanın düzeni, içinde yaşamak için yarattığı küçük temiz noktalar, doğanın zengin pasifliğiyle hemen tezat oluşturuyordu. Ve yine de evimiz her yerde o kadar harap ve paramparçaydı ki, hava o kadar özgürce gelip gidiyordu, güneş o kadar çok pencere buldu ki, dışarıdaki altın rengi ışık o kadar çok açık çatlakta parlıyordu ki, aynı anda hem bir çatının konforlarının hem de açık havadaki yaşamın neşesinin ve parlaklığının tadını çıkardık. Tek bir sağanak yağmur, kesinlikle, fareler gibi boğulup giderdik. Ama bizimki
bir Kaliforniya yazıydı ve bir deprem, bir sağanak yağmurdan çok daha olası bir kazaydı.

Bu güzel havaya güvenerek, evi mutfak ve yatak odası olarak kullandık ve platformu yazlık salonumuz olarak kullandık. Daha önce de söylediğim gibi, mahremiyet duygusu tamdı.
Millerce orman ve engebeli tepenin üzerindeki çöplüğe bakabiliyorduk; gözlerimiz trenin geçtiği Napa Vadisi'nin bir kısmına ve ray hattı boyunca birbirine çok yakın duran küçük kasabalara hükmediyordu. Ama burada müdahale edecek kimse yoktu. Hanson'lardan başka ziyaretçimiz yoktu. Onlar bile ancak uzun aralıklarla veya günde iki kez, belirli bir saatte sütle gelirlerdi. Böylece günlerimiz, asla kesintiye uğramadıkları için, daha uzun süre uzadı;
saat, farkına varmadan saate dönüştü; ev işleri, çok sayıda ve bazıları zahmetli olsa da, güneşli bir gündüz denizinde sadece iş adacıklarına dönüştü; ve geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
Silverado'daki hayatımızın çok daha büyük bir kısmı, bir dirseğe yaslanarak veya bir tahtaya oturarak, tepeler arasındaki sessizliği dinleyerek geçmişti.

Gerçekten de işim sabahın erken saatlerinde bitmişti. Herkesten önce kalktım, sobayı yaktım, suyu kaynatmaya koydum ve hazır olana kadar beklemek için
platforma doğru yürüdüm. Silverado o zaman hala
gölgede olurdu, güneş daha yüksekteki dağa parlardı. Ağaçların temiz bir kokusu, sabahın toprağının kokusu havada asılı kalırdı.
Her gün, düzenli olarak, tek bir kuş şarkı söylemezdi, ama
yeşil madronaların arasında garip bir şekilde cıvıldıyordu ve ses neşeli, doğal ve heyecan vericiydi. Dikkat çekmiyordu,
bir karatavuk veya bülbül gibi meditasyonun ipini kesmiyordu;
sadece orman gevezeliğiydi, zihnin bir parfüm gibi bilincinde olduğu. Bu sabah mevsimlerinin tazeliği gün boyunca benimle kaldı.

Çaydanlık kaynamaya başlar başlamaz yulaf lapası ve kahve yaptım; ve bu,
suyun gerçek anlamda çekilmesinin ve odunun kesilmesi olarak adlandırılabilecek
çalılık malzemelerinin hazırlanmasının ötesinde,
o günkü ev işlerim sona erdi. O zamandan sonra eşim sarayda tek başına çalıştı ve ben de platformda kendi isteğimle uzandım veya dolaştım.
Ocak ocağının yakınındaki, acımasız erken güneşten korunmak için
maden ağaçlarının altında bir sığınak bulduğumuz küçük köşe, zihnimde gerçekten de Öklid ve Latince Dilbilgisi üzerine yaşanan kabus dolu karşılaşmalarla bağlantılıdır.
Bunlar Veliaht Prens'in dersleri olarak bilinirdi. O, hem kurban hem de acı çeken kişi olmalıydı; ama burada bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı, çünkü ben genelde bu tür
birleşmelerden sonra yatağa çekilirken, o serbest bırakılır bırakılmaz, bir matbaa, medeniyetin o büyük
öğesini
kurmuş olan Çinlinin evine koştu ve emeklerinin sesi, günün yarısı boyunca kanyonda hafifçe duyulurdu.

Yürümek bile zahmetli bir işti; ayaklar battı ve kaydı,
çizmeler keskin, engebeli, yuvarlanan taşlar arasında parçalandı. Platformu herhangi bir yöne doğru geçtiğimizde, mümkün olduğunca vagon raylarının çizgisini takip ederek bir rota belirlemek olağandı. Böylece, su
çekilecekse, su taşıyıcısı evi, bizim döşediğimiz ve pek de iyi döşenmemiş olan eğimli tahtalar boyunca terk ederdi. Bunlar onu o büyük anayola, demir yoluna götürürdü; ve demir yolu ona
kuyruk başına kadar hizmet ederdi. Fakat oradan pınara ve tekrar geriye
tekrar yardımsız yolunu en iyi şekilde kullandı, taşların arasında sendeleyerek
ve çıngıraklı yılanların
geçişinde tıslayarak yattığı calcanthus'un alçak büyümesinde yürüyerek. Yine de su çekmeyi severdim.
Gri metal kovayı temiz, renksiz, soğuk suya daldırmak hoştu;
su kenardan akarken ve kırık bir güneş
ışının ortasında titrerken geri taşımak hoştu.

Fakat yürüyüşün aşırı engebeli olması bizi
ortak uygulamada platforma ve aslında raylar boyunca en kolay
erişilebilen kısımlarına sınırladı. Raylar şafttan düz bir şekilde geliyordu, orada burada küçük yeşil çalılarla büyümüştü, ama hala
bütündü ve hala Lloyd'un çeşitli yüklerle saat başı oradan oraya
sürüp taşımaktan büyük keyif aldığı bir kamyon taşıyordu. Platformun aşağısında yaklaşık olarak yarı yolda, demir yolu sağa doğru yöneliyordu, evimizden ayrılıyordu ve
madronaların ve ocağın birkaç metre ötesinde uzak tarafta kıyıya doğru ilerliyordu ve ikincisinden çok da uzakta değildi, çöplüğün kenarında bir tür platformda son buluyordu. Eskiden, kamyonlar orada devrilir ve
yükleri oluk boyunca gürleyerek aşağı gönderilirdi. Ayrıca, çöplüğün kenarına
yaklaşabileceğimiz tek yer oradaydı. Başka bir yerde, bakmak için bir buçuk metreye
yaklaştığınızda hayatınızı sağ elinizle alırdınız. Çünkü çöplük her an kaymaya ve sizi
aşağı taşımaya ve yıkıntılarının altına gömmeye başlayabilirdi. Gerçekten de, eski bir madenin
çevresi tehlikelerle dolu bir yerdir. Silverado ne kadar hareketsiz olursa olsun, her an çürümüş tahtanın sesi bize platformun şafta düştüğünü söyleyebilirdi; çöplük aşağıdaki yola dökülmeye başlayabilirdi;
ya da büyük dik dikişte bir kama kayabilir ve yüzlerce ton
dağ kamp yerimizi gömebilirdi.

Çöplüğü daha önce kesinlikle bazı kaba insanlar tarafından ve tarih öncesi savaşlar için inşa edilmiş bir surla karşılaştırdım. Aynı şekilde bir sınırdı.
Aşağıda her yer yeşil ve ormanlıktı, uzun çamlar birbirinin üzerinde yükseliyordu,
her biri sağlam bir anahat ve dalların tam yayılımıyla. Yukarıdaki her yer kurak,
kayalık ve keldi. Kanyonu barajlayan büyük kırık mineral fışkırması, insan eliyle yapılmış bir yaratıktı, malzemesi bir kazma ve barutla
çıkarılmış ve kamyonların hizmetiyle yayılmıştı. Ancak doğanın kendisi, o üst bölgede, madencilikten başka hiçbir şeye göz dikmemiş gibi görünüyordu; ve hatta doğal yamaç bile tamamen kayan çakıl ve
tehlikeli kayaydı. Kuyunun kenarındaki yapraklar çürüyecekti
iskeletlere ve mumyalara, sonunda daha güçlü bir rüzgar onları kanyonun üzerinden taşıyıp alttaki ormanlara dağılacaktı. Nem ve
çürüyen bitkisel maddeler bile, tüm doğanın simyasıyla, birkaç zavallı otu besleyecek kadar
toprak oluşturamazdı. Aynı şey, derler,
tüm gümüş madenlerinin civarında da geçerlidir; o değerli kayanın doğası kuvarsla inatçı ve cinnabarla zehirlidir. Her ikisi de bizim Silverado'muzda bol miktardaydı. Taşlar güneş ışığında kuvarsla beyaz parlıyordu; hepsi cinnabarla kırmızıya boyanmıştı. Şüphesiz, buraya eskiden
Kızılderililer savaş yolu için yüzlerini boyamak için gelmişlerdi; ve cinnabar,
doğru hatırlıyorsam, Kızılderililerin ticaret yaptığı birkaç maddeden biriydi. Şimdi, Veliaht Prens onu rahatsız edilmeden elinde tutuyordu,
aşağı vurmak, söndürmek ve kaba tasarımlarını boyamak için. Ama bana göre her zaman
Kızılderili hikayesinden ve
Hawthornden'ın imasından oluşan
güzel bir şiir tadı vardı:

"Ne yazık ki arzuluyorum! Yeni bir Zeuxis istiyorum,
Hindistan'dan altın ödünç alan, Doğu semalarından
En parlak cinoper . . ."

Ancak bu resmin sadece yarısı; Silverado platformumuzun bunun başka bir
yüzü var. Toprak olmasa ve bir çim yaprağı bile olmasa da, bu
dökülmüş çakıl yığınları ve kırık kayaların arasından,
bir çiçek bahçesi,
bir kış bahçesindeki gibi çiçek açıyordu. Calcanthus, dayanıklı bir ot gibi, kaba salonumuzun her yerine
sürünüyor, demir yolunu tıkıyor ve
paslı, aromatik kozalaklarını iki blok kırık mineralin arasından
dışarı itiyordu.
Azaleler, kuyunun hemen üzerinde büyük bir kar yatağı oluşturuyordu.
Tepenin omzu Akdeniz fundalığıyla beyaz dalgalanıyordu. Çıkıntının çatlaklarında ve uzun çamların mahmuzlarında, kırmızı çiçekli bir taş bitkisi kümeler halinde
sarkıyordu. Alçak, dikenli çalılık bile bezelye benzeri çiçeklerle
kalınlaşmıştı. Yolumuzun dibinde, hindistan cevizi yetişiyordu,
görüntü ve koku açısından hoştu. Gündoğumunda ve yine gece geç vakitlerde, tatlı defne ağaçlarının kokusu kanyonu doldurdu ve aşağı doğru esen gece rüzgarı onu yüzlerce fit yukarıya taşımış olmalı.

Bütün bu bitki örtüsü, şüphesiz, bodurdu. Buradaki madrona, manzanita'dan daha büyük değildi; koy sadece genç bir çalıydı; tüm üst kanyonumuzdaki dört veya beş istisna dışında çamlar benim kadar uzun değildi veya biraz daha uzundu ve çoğu belimden daha alçaktı. Zengin bir orman ağacı için, vadinin yeşil sivri uçlarla dolu olduğu aşağıya bakmalıyız. Ama çiçekler ve büyüleyici
parfümler için, kıskanacak hiçbir şeyimiz yoktu: yol metali yığınımız, Haziran ayının önündeki bir alıç gibi, çiçeklerle doluydu; dağdaki kırmızı, kavurucu melek, dokunaklı kokuların laboratuvarıydı. Zihnimde bitmeyen bir hayret vardı,
platformu hayal ederken, gölgelerin ilerleyişini takip ederken, yapraklarıyla madrona, açelya ve çiçekleriyle calcanthus'un bu kadar kalın, ıslak, mumsu büyümeleri desteklemek için nem bulabildiği veya defne ağacının parfümünün bileşenlerini topladığı yer. Ama orada hepsi birlikte büyüdüler, sağlıklı, mutlu ve mutlu edici, sanki bir kulaç kara toprağa kök salmış gibi.

Sadece bitkisel yaşam da gelişmedi. Gerçekten de çok az kuşumuz vardı ve hiçbiri çok fazla sese veya şarkı olarak adlandırılmaya değer bir şeye sahip değildi. Sabah yoldaşımın ince bir cıvıltısı vardı, müziksiz ve monoton,
ama dostça ve duyulması hoş. Tek bir rakibi vardı: neredeyse bir oktav alçalan gösterişli bir çığlığı olan, hiçbir notası diğerini düzgün bir şekilde takip etmeyen bir adam. Bu, yanlış bir kulağa sahip tanıdığım tek kuş; ama performansında büyüleyici bir şey vardı.
Dinlediniz ve dinlediniz, her seferinde kesinlikle doğru yapması gerektiğini düşündünüz; ama hayır, her zaman yanlıştı ve her zaman aynı şekilde yanlıştı. Yine de
şarkısıyla gurur duyuyor gibiydi, icraatıyla ve kendine özgü bir şekilde
söyledi ve eşine karşı büyüleyiciydi. Çok yanlış, aralıksız bir insan
ıslıkçısı, böylece kendi müziğinin dünyayı nasıl
memnun ettiğini bilme şansına sahipti. İki büyük kuş -kartallar diye düşündük-
gökyüzüne basılmış kayalıkların arasında, kanyonun tepesinde yaşıyordu. Arada sırada, ama
çok nadiren, başımızın üzerinden sessizce veya uzak, ölmekte olan bir çığlıkla yüksekte dönüyorlardı; ve sonra, taze bir dürtüyle, hızla öne doğru kanat çırptılar, bir tepenin üzerinden aşağı indiler ve gittiler. Ciddi ve kadim şeyler gibi görünüyorlardı, mavi havada yelken açıyorlardı: belki de
musallat oldukları dağla aynı yaştaydılar, belki de savaş sabahı onları görmek için sevinçli lejyonların
bağırdığı Roma'dan gelen göçmenlerdi.

Ama eğer kuşlar nadir olsaydı, yer çıngıraklı yılanlarla
doluydu - çıngıraklı yılanların yuvası, adı verilmiş olabilirdi. Çalıların arasında
nerede gezinirsek, geçişimiz onların öfkeli vızıltısını uyandırırdı. Biri odun yığınında
alışkanlık yapardı ve bazen, yakacak odun almaya geldiğimizde, küçük kafasını iki kütüğün arasına uzatır ve bu izinsiz girişe tıslardı. Çıngırağın
efsanevi bir itibarı vardır; huşu uyandırdığı ve bir kez duyulduğunda,
sonsuza dek hafızada yer ettiği söylenir. Ama ses hiç de
tehlikeli değildir; birçok böceğin vızıltısı ve eşek arısının vızıltısı, kulağı hemen hemen aynı şekilde
tehlikeye ikna eder. Aslında, haftalarca Silverado'da yaşadık, her taraftan çıngıraklar fışkırırken gidip geldik ve
korkmak aklımıza hiç gelmedi. Güneş banyosu yapardım ve açelya ve calcanthus arasında hoş bir köşede jimnastik yapardım, çıngıraklar her taraftan dönen tekerlekler gibi vızıldardı ve birleşen tıslama veya vızıltı her ani harekette daha yüksek ve daha öfkeli bir şekilde yükselirdi; ama
hiçbir zaman en ufak bir şekilde etkilenmedim veya saldırıya uğramadım. Kalışımızın
sonlarına doğru, Calistoga'da sesin korkutucu doğasını anlatan bir adam sonunda bana çok iyi bir taklit yaptı; ve hemen ölümcül yılanların tam metropolünde yaşadığımızı ve çıngırağın Silverado'daki en yaygın ses olduğunu anladım. Hemen döndüğümüzde, konuyla ilgili olarak Hanson'lara saldırdık. Daha önce bize kanyonumuzun İrlanda gibi zehirli sürüngenlere karşı tam bir bağışıklıkla korunduğunu söylemişlerdi;
ama doğal insanın tam bir tutarsızlığıyla, bunu öğrendikten hemen sonra tam tersi yönde yola koyuldular ve bize dünyanın hiçbir yerinde çıngıraklı yılanların Silverado'nun sıcak, çiçeklerle dolu kayaları arasında olduğu kadar
korkunç bir büyüklüğe
ulaşmadığı söylendi. Bu, yılanlarınkinden çok Hanson'ların doğal tarihine bir katkıdır.

Ancak içgüdüsüyle daha iyi hizmet eden bir kişi, çıngırağı ilk andan itibaren tanımıştı; ve o da köpek Chuchu'ydu. Hiçbir akılcı
yaratık, Silverado'daki o köpekten daha fazla dehşetle zehirlenmiş bir hayat sürmemiştir. Çıngırağın her vızıltısı onu bağlıyordu. Gözleri
döndüyordu; titriyordu; sık sık terden sırılsıklam oluyordu. En büyük
gizemlerimizden biri de dağdan duyduğu dehşetti. Köşemizin biraz yukarısında,
açelyalar ve neredeyse tüm bitki örtüsü bitmişti. Noel ağaçları olmak için yeterince büyük olmayan cüce çamlar, gevşek taşlar ve çakıl
yaraları arasında seyrek olarak büyümüştü. Burada ve orada büyük bir kaya, dağdan aşağı doğru uzun kaymasında bir sonraki yağmura kadar orada durmuş, bir tepecikte hareketsizce oturuyordu.
Yılanlar için burada bir pusu yoktu, nereye bastığınızı açıkça görebiliyordunuz; ve yine de ne kadar yükseğe çıkarsam, Chuchu'nun dehşeti o kadar
aşağılık ve çekici hale geldi. O, köpeklerin insanlarla iletişim kurduğu o bileşik dilin mükemmel bir ustasıydı ve bana, şerefi üzerine,
dağda bir tehlike olduğunu temin ederdi; kutsal saydığım her şey adına, geri dönmem için bana yalvarırdı; ve sonunda, her şeyin
boş olduğunu ve benim hala ısrar ettiğimi, cahilce aptalca, aniden dönüp Silverado'ya doğru yokuştan aşağı doğru bir çizgi çizerdi,
çakıllar onu takip ederdi. Neden korkuyordu? Dağda
kesinlikle kahverengi ayılar ve Kaliforniya aslanları vardı; ve bir
boz ayısı, kısa bir süre önce Rufe'nin kümes hayvanı çiftliğini ziyaret etti, Caliban'ın tarifsiz
telaşına rağmen, davetsiz misafiri cezalandırmak için dışarı fırladı ve kendini ay ışığında böyle bir
tartarla yüz yüze buldu. En azından bir şey
olmuş olmalıydı; tüylü, tehlikeli bir hayvan, Silverado'nun biraz kuzeybatısındaki kayaların arasında kalıcı olarak yerleşmişti,
yazlarını orada, karısı ve ailesiyle geçiriyordu.

Ve başka bir hayvan daha vardı, ya da olmuştu. Bir zamanlar, gün ışığında, o açık taşlı yamaçta, bebek çamların büyüdüğü, bir MacGregor başlığı için rozet olabilecek kadar uzun olmayan yerde, aniden onun masum bedenine rastladım, kuru hava ve güneş tarafından mumyalanmış bir şekilde yatıyordu: bir domuz kanguru. Bu konulardan utanç verici derecede habersizdim;
böyle bir canavarı hiç duymamıştım; kendimi doğanın eşsiz bir
sporuyla karşı karşıya sanıyordum; ve bilimde ölümsüzlük umutları beslemeye başlamıştım. Nadiren, o eşsiz yaratığı taşlardan kaldırdığımda, bir tahta kadar kuru, masum
kalbi uzun süre sessiz ve güneş ışığıyla sıcacıkken, bundan daha garip bir heyecanın farkına vardım. Uzun arka bacakları sertti, minik ön pençeleri sanki atlayacakmış gibi göğsüne yapışmıştı; zavallı hayatı o dağda bilinmeyen bir
kazayla sona ermişti. Ama Kanguru faresi, öyle bilinmeyen bir hayvan değildi;
ve benim keşfim hiçbir şey değildi.

Cırcır böcekleri eksik değildi. Her biri kendi köşesine sahip olan ve Silverado'da geceyi müzikal yapan tam dört tanesini seçebildiğimi düşündüm. Ses konusunda kuşlardan çok daha iyiydiler ve
çınlayan düdükleri kayadan kayaya sesleniyordu, anlamsız bir operada olduğu gibi aynı şeyi çağırıyor ve cevaplıyordu. Böylece, tam sağlıklı ve neşeli çocuklar
birlikte bağırır, komşularının dehşetine; ve onların boş,
mutlu, sağır edici haykırışları cırcır böceklerinin şarkısı gibi yükselip alçalırdı. Geceleri platformda oturur ve bu yaratıkların neden bu kadar mutlu olduğunu merak ederdim; ve insanın da günlerini bir iki saat bağırarak
sonlandırmamasının nesi yanlıştı; ama sanırım
uzun ömürlü tüm hayvanlar ciddidir. Doğa tarafından yalnızca köpekler bile pek kullanılmaz; ve zavallı Chuchu'nun, bu kadar karanlık ve sıkıntılı, sürekli endişeyle sarsılan ve gözünde zarif duygu gözyaşlarının sürekli olduğu bir hayattan sonra, gençliğinde ölmesi apaçık bir haksızlık gibi görünüyor.

Silverado'da bizim bir başka komşumuz daha vardı, küçük ama çok hareketli, yıkıcı bir adam. Bu siyah, çirkin bir sinekti - Hanson'lar ona sıkıcı derlerdi - evimizin pansiyonunda yüzlerce kişi yaşıyordu. Bir adamın bir burgu ile yapabileceğinden daha düzgün bir şekilde delinmiş yuvarlak bir delikten içeri
girdi ve hayatını tahtanın içini keserek geçirmiş gibi görünüyor, ancak bir konut mu yoksa bir depo mu olduğunu asla bulamadım. Sabahları dinlenmek için yatağa yattığımda - Silverado'da rahat sandalyemiz yoktu - saatlerce, onun çalışmalarının keskin kesme sesini duyardım ve zaman zaman battaniyelerin üzerine zarif bir talaş yağmuru düşerdi. Sıkıcı bir yaratıktan daha çalışkan bir yaratık yaşamaz.

Ve şimdi okuyucuya istisnasız tüm hayvanlarımızı ve böceklerimizi isimlendirdiğime göre -sadece sinekleri unuttuğumu görüyorum-
günlerimizin eşsiz mahremiyetini ve sessizliğini takdir edebilecektir.
Sadece insan hariç tutulmamıştı: hayvanlar, kuşların şarkısı,
sığırların böğürmesi, koyunların melemesi, hatta bulutlar ve
havanın değişkenliği de burada eksikti; ve gün geçtikçe gökyüzü mavi bir kubbe haline gelirken ve altımızdaki çamlar durgun havada hareketsiz dururken,
saatler birbirinden sadece kendi işlerimizin dizisi ve güneşin batıya doğru gökyüzünde dolanırkenki büyük periyoduyla ayırt ediliyordu. İki kuş sabahın erken saatlerinde bir süre
gıdıkladı; bütün gün su kuyuda şıngırdadı, sondajlar çılgın sarayımızın tahtalarında talaş öğüttü -sonsuz küçük sesler; ve
ancak gecenin geri dönmesiyle birlikte çevremizde herhangi bir değişiklik oldu veya dört cırcır böceği karanlıkta birlikte ötmeye başladı.

Gerçekten de, akşamın yaklaşmasıyla aldığımız zevki abartmak zor olurdu. Günümüz çok uzun değildi ama çok yorucuydu.
Sabit olmayan tahtalarda gezinmek veya kayan taşlar arasında yürümek, su almak için
bir oraya bir buraya gitmek, et ve mektuplar için vadiden Gümrük Binasına
tırmanmak, yemek pişirmek, ateş ve yatak yapmak, hepsi beden için
yorucuydu. Ayrıca, dışarıdaki yaşam, günün sert bakışları altında, hayvan ruhlarını
büyük ölçüde harekete geçirir. Öğleden sonraları, bir adamın, güçlü bir sağlığı yoksa veya boş bir zihni yoksa,
bir evin serin bir köşesine
sürünüp medeniyetin sandalyelerine
oturmayı tercih edeceği belirli saatler vardır. O sıralarda, keskin taşlar, tahtalar, Silverado'nun ters çevrilmiş kutuları bedenim için can sıkıcı olmaya başladı; daha rahat bir duruş için o umutsuz, hiç bitmeyen arayışa çıktım;
ateşli ve bakan güneşten yorgun olurdum; ve tam o sırada o, yüzünü nazikçe geri çekmeye başlardı, gölgeler uzardı,
aromatik havalar uyanırdı ve tarif edilemez ama mutlu bir değişim gecenin geldiğini haber verirdi.

Bir zamanlar dost canlısı karanlıkta perdelenmiş olduğumuz akşam saatleri,
hafifçe hızlanırdı. Cırcır böcekleri gibi, gece de bize belli bir sevinç
ruhu getirdi. Havayı tatmak güzeldi; yıldızların
şafağını, parıldayan topluluklarını artırdıklarında fark etmek güzeldi;
ayrıca, taşları toplamak ve onları bir ışık
dalgası halinde aşağıya doğru çarpmak da güzeldi. Bir şekilde, günün ödülü ve tamamlanması gibi görünüyordu.
Aynı şekilde, insanlar açık havada yaşadıklarında da böyledir; bir evde kafesli ve örtülü yaşayarak kaybettiğimiz basit zevklerden biridir,
gündüzün gelmesi hâlâ en ilham verici şey olsa da,
gündüzün
ayrılması ve gecenin
geri dönüşü bizi tazeler, yeniler ve sakinleştirir;
ve alacakaranlığın otlaklarında, sığırlar gibi, yükün yokluğunda
sevinerek dururuz.

Gecelerimiz asla soğuk olmazdı ve her zaman sakindi, ancak bir
dikkat çekici istisna dışında. Düzenli olarak, saat dokuz civarında, ılık bir rüzgar
çıktı ve on dakika veya belki çeyrek saat boyunca, kanyonun aşağısına doğru esti, onu iyice yelpazeledi, bir annenin çocukları uyumadan önce gece
kreşini havalandırması gibi havalandırdı. Anladığım kadarıyla, gecenin berrak karanlığında, bu rüzgar tamamen yereldi: belki de vadinin
yapısına bağlıydı. En azından, sıcak ve yorgun gecekondu sakinleri için çok hoştu; ve eğer daha önceden yatmamışsak, bu minik vadi rüzgarının
çıkması genellikle emekliye ayrılmamız için bir işaret olurdu.

Yatağa en son giden ben olurdum, çünkü hala ilk kalkan ben olurdum. Birçok
gece, uyumadan önce platformda dolaşıp
karanlığın bir banyosuna daldım. Geri kalanlar yatakta olurdu ve hatta ocaktan bile onların ranzadan ranzaya konuştuklarını duyabiliyordum. Bir pint şişesinin boynundaki tek bir mum, onların tek aydınlatmasıydı; ve yine de eski
çatlak ev kelimenin tam anlamıyla ışıkla patlıyor gibiydi. Tüm
dikey çatlaklardan keskin bir
bıçak gibi parladı; kırık
zonalardan yukarı doğru vurdu; ve doğu kapısından ve penceresinden, çalılık ve sarkan kayanın üzerine büyük bir
sıçramayla düştü. Bir
yangın veya en azından kükreyen bir demirci ocağı derdiniz; ve bakın, o sadece
bir mumdu. Ya da belki de alayı evin köşesinden yatağa doğru hareket ederken ve bizi yatak odası kapısına getiren tahtaya doğru yürürken görmek daha da garipti; yıldızlı
göklerin muazzam yayılımı altında, dev dağın bir çatlağında, bu birkaç insan şekli, korumasız mumlarıyla, gözde ve zihinde çok orantısız bir
şekil oluşturuyordu. Fakat doğayla ne kadar baş başa kalırsa,
daha büyük insan ve yaptıkları, diğer insanların düşüncesinde o kadar büyük bir yer kaplar. Millerce ve millerce ötede, karşı tepelerde, gecikmiş bir avcı veya yolunu kaybetmiş bir gezgin varsa, mumun ayarcının ofisinin kapısından çıktığı andan itibaren tahtaya tırmanıp madencilerin yatakhanesine tekrar kaybolana kadar ayakta durmuş, izlemiş ve merak etmiş olmalı.

"VIRGINIBUS PUERISQUE"

VE DİĞER BELGELER

İThaf

SEVGİLİ WILLIAM ERNEST HENLEY,

Hepimiz bu dünyada Babil Kuleleri inşa etmekle meşgulüz; ve hayal gücümüzün çocuğu, sütanneden geldiğinde her zaman bir changeling'dir. Bu, yalnızca en büyüklerde, savaşlarda ve kitaplarda değil, aynı zamanda elinizdeki önemsiz cilt gibi en küçüklerde de geçerlidir. Böylece bu makaleleri kesin bir amaçla yazmaya başladım: Umarım _Diaboli_ değil, _Juventutis_ olan _Advocatus_ olacaktım; gençliğin inançlarını, yaşlılığın iddialarına karşı ılımlı bir şekilde dile getirecektim; ikisinin
farklı olduğu tüm alanları ele alacak ve sonunda, yanlış adlandırmadan, "Yirmi Beş Yaşındaki Hayat" olarak adlandırabileceğim küçük bir özel savunmalar cildi üretecektim. Ancak zaman değişmeye devam etti ve ben de bu değişime katıldım. O büyüleyici yaşa
sıkı tutundum; ancak, en iyi niyetle bile, hiçbir adam sonsuza dek yirmi beş yaşında kalamaz. Eski, kanlı inançlar beni terk etti ve onlarla birlikte,
onların sunumuna ve savunmasına uyan üslup da. Gördüm ve aslında arkadaşlarım bana oyunun bittiğini söylediler. Kitabın büyük bir kısmı
uzun zamandır planlanan başlığa cevap verebilir; ancak hapishanenin gölgeleri geri kalanındadır.

Gençlikte genç olmak ve yıllar geçtikçe yaşlanmak iyidir. Birçok kişi ergenliklerini atlatmadan önce yaşlanır; ancak kişinin yaşları arasında kasıtlı olarak seyahat etmesi, liberal bir eğitimin kalbini
çıkarmaktır. Zaman değişir, görüşler zıtlarına göre değişir ve
bu dünya hala deniz banyosu, at egzersizi ve canlandırıcı, erkeksi erdemlerle dolu cesur bir spor salonu gibi görünür; ve bir yaşta hoş karşılanan bir arkadaşı başka bir yaşta hala hoş karşılanmaktan daha cesaretlendirici ne olabilir? Sevgilerimiz ve inançlarımız bizden daha akıllıdır; içimizdeki en iyi şey anlayabileceğimizden daha iyidir; çünkü deneyimin ötesinde temellenmiştir ve bizi bir yaştan diğerine, gözlerimiz bağlı ama güvenli bir şekilde yönlendirir.

Bu makaleler hayatımın yol kenarındaki dönüm noktaları gibidir; ve hafızamda geriye dönüp baktığımda, o mesafede neredeyse hiçbir aşamada
sizi öğüt, kınama veya övgüyle karşımda görmem. Bu arada, birçok şey
değişti, sen ve ben de dahil: ama umarım sanatımıza duyduğumuz sevgiye dayanan ve karşılıklı yardımla beslenen sempatimiz, bu küçük devrimleri azalmadan atlatır ve Tanrı'nın yardımıyla
bizi sona kadar birleştirir.

R. L. S.

DAVOS PLATZ, 1881.

I

"VIRGINIBUS PUERISQUE"

I

Falstaff hariç, Shakespeare'in tüm karakterleri
bizim evlenen erkekler dediğimiz kişilerdir. Mercutio, Benedick ve Biron'un kuzeni olduğu için, uzun vadede aynı sona ulaşırdı. Iago'nun bile
bir karısı vardı ve daha da tuhafı, kıskançtı. _Lear_'daki
Jacques ve Soytarı gibi insanlar, evlenebileceklerini pek hayal edemesek de, alaycı bir mizah anlayışından veya kırık bir kalpten dolayı bekar kalırlar ve günümüzde yaptığımız gibi, bekarlık durumuna karşı bir inançsızlık ve tercih
ruhundan dolayı değil. Bu konuda, George Sand'in _As You Like It_ adlı eserinin Fransızca versiyonuna bakarsanız (ve sanırım size bundan pek hoşlanmayacağınızı
söyleyebilirim), Jacques'in Celia ile evlendiğini, Orlando'nun ise Rosalind ile evlendiğini göreceksiniz.

En azından Shakespeare'in günlerinde evlilik konusunda çok daha az tereddüt varmış gibi görünüyor; ve olan tereddüt de gülünç bir tereddüttü ve Panurge'unkinden çok daha ciddi değildi. Modern komedilerde kahramanlar çoğunlukla Benedick'in düşünce tarzındadır, ancak iki katı kadar ciddidir ve dörtte biri kadar bile kendine güvenmezler. Ve ben bu çekingenliği, onların terörünün ne kadar samimi olduğunun bir kanıtı olarak alıyorum. Sonuçta sadece insan olduklarını biliyorlar; ayaklarının dibinde hangi cinlerin ve tuzakların yattığını biliyorlar; ve evliliğin gölgesinin, kararlı ve korkunç bir şekilde, kavşaklarda nasıl beklediğini biliyorlar. Özgürlüklerini korumak istiyorlar; ama eğer öyle değilse, neden, Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Cecile, _Maitre Guerin_'de "Ne,
evlilikten mi korkuyorsun?" diye soruyor. "Oh, mon
Dieu, non!" diye cevaplıyor Arthur; "Kloroform almalıyım." Evliliğe, kendilerini ölüme hazırladıkları gibi dört gözle bakıyorlar: her biri kaçınılmaz görünüyor; her biri büyük bir Belki ve karanlığa bir sıçrama, bunun için, bir adam mavi şeytanlar içindeyken, özellikle kalbini
sertleştirmesi gerekir. O muhteşem alçak, Maxime de Trailles, evlilik haberlerini, yaşlı bir adamın çağdaşlarının ölümlerini duyması gibi
aldı. "C'est desesperant," diye haykırdı, kendini Madam Schontz'un
koltuğuna atarak; "c'est desesperant, nous nous marions
tous!" Her evlilik, kafasındaki bir başka gri saç gibiydi; ve neşeli kilise çanları, elli yılı ve güzel
yuvarlak göbeğiyle onu kışkırtıyor gibiydi.

Gerçek şu ki, atalarımızdan çok daha fazla hayattan korkuyoruz ve
kalbimizde evlenmeyi veya evlenmemeyi bulamıyoruz. Evlilik
korkutucudur, ama soğuk ve umutsuz bir yaşlılık da öyle.
Erkeklerin arkadaşlıkları son derece hoştur, ama güvensizdir. Her zaman bilirsin ki
bir arkadaş evlenir ve seni kapıya koyar; ikincisi Çin'de bir
durumu kabul eder ve senin için bir isimden, bir
hatıradan ve arada sırada okunması çok zahmetli bir şekilde çarpıtılmış bir mektuptan başka bir şey olmaz;
üçüncüsü dini bir klişeyle uğraşır ve sana bundan sonra ekşi bakışlar
verir. Bu yüzden, hayat bir şekilde insanları ayırır
ve güzel arkadaşlıkları sonsuza dek bozar. İnsanların arkadaşlıklarını sürdürürken bu kadar hoş kılan esneklik ve rahatlık, onları
yok etmeyi ve unutmayı daha da kolaylaştırır. Ve birkaç arkadaşı olan bir adam,
ya da bir düzine arkadaşı olan bir adam (eğer bu dünyada bu kadar zengin biri varsa),
mutluluğunun ne kadar tehlikeli bir temele dayandığını unutamaz; ve kaderin bir veya iki darbesiyle -bir ölüm, birkaç hafif söz, bir parça damgalı kağıt, bir kadının parlak gözleri- bir ay içinde her şeyden
yoksun kalabilir. Evlilik kesinlikle tehlikeli bir çözümdür. İki veya üç yerine, mutluluğunuzu yalnızca bir hayata bağlarsınız. Ama yine de, pazarlık sizin tarafınızdan daha açık ve eksiksiz olduğu için, diğerinde daha fazladır; ve bu kadar çok olasılıktan korkmanıza gerek yoktur; sizi demirlediğiniz yerden uçurabilecek her rüzgar yoktur; ve Ölüm orağını tuttuğu sürece, evde her zaman bir arkadaşınız olacaktır. Bastil'de bir hücreyi paylaşan veya ıssız bir adaya atılan insanlar, hemen yumruklaşmaya başlamazlarsa, olası bir uzlaşma zemini bulacaktır. Birbirlerinin yollarını ve mizaçlarını öğreneceklerdir, böylece nereye ihtiyatla gitmeleri gerektiğini ve tüm ağırlıklarını nereye vermeleri gerektiğini bileceklerdir. İlk yılların ihtiyatı, son yılların yerleşik alışkanlığı haline gelir; ve böylece, bilgelik ve sabırla, iki hayat
birbirinden ayrılmaz bir şekilde tek bir hayat haline gelebilir.

Ancak evlilik, rahatsa, hiç de kahramanca değildir. Kesinlikle daraltır
ve cömert adamların ruhlarını söndürür. Evlilikte, bir adam gevşek
ve bencil olur ve ahlaki varlığında yağlı bir yozlaşmaya uğrar. Sadece Lydgate Rosamond Vincy ile yanlış ilişki kurduğunda değil, Ladislaw ondan daha üstte Dorothea ile evlendiğinde de buna örnek olabilir.
Şöminenin havası kocanın yüreğindeki tüm güzel yabanilikleri
söndürür. O kadar rahat ve mutludur ki
dünyadaki her şeye, karısı da dahil,
rahatlığı ve mutluluğu tercih etmeye başlar.
Dün son şilinini paylaşmış olurdu; bugün "ilk görevi
ailesine karşıdır" ve büyük ölçüde bağları bırakarak ve paha biçilmez bir ebeveynin sağlığını koruyarak yerine getirilir. Yirmi yıl
önce bu adam suç işlemeye veya kahramanlığa eşit derecede muktedirdi; şimdi ise ikisine de uygun değil. Ruhu uykuda ve siz kısıtlama olmadan konuşabilirsiniz;
onu
uyandırmayacaksınız. Don Kişot'un bekar olması ve Marcus Aurelius'un kötü evlenmesi boşuna değildir. Kadınlar için bu tehlike daha azdır. Evlilik bir kadın için çok faydalıdır, ona çok daha fazla hayat açar ve onu çok daha fazla özgürlük ve yararlılığın önüne koyar,
ister kötü ister iyi evlensin, bir faydayı kaçırması pek mümkün değildir.
Ancak, en neşeli ve en samimi kadınlardan bazılarının
kız evladı olduğu doğrudur; ve bu kız evladılar ve mutsuz bir şekilde
evli olan eşler genellikle gerçek anne dokunuşuna sahiptir. Ve bu, kadınlar için bile, rahat evlilik hayatında daraltıcı bir etki olduğunu gösterir. Ancak kural yine de kesindir: Erkeklerin ve kadınların seçimini istiyorsanız, iyi bir bekar ve iyi bir eş alın.

Çoğu evliliğin orta düzeyde başarılı olmasına ve çok azının açıkça başarısızlığa uğramasına sıklıkla hayret ediyorum, özellikle de insanların seçimlerini düzenlediği ilkeyi anlayamadığım için. Kadınların bakışlarını dikmiş burjuvalarla ve gelincik yüzlü, beyaz gözlü oğlanlarla ayrım gözetmeksizin evlendiğini ve erkeklerin gürültülü bulaşıkçılarla memnuniyet içinde yaşadığını veya hayatlarına asitli rahipleri dahil ettiğini görüyorum. İyi insanlar aşık oldukları için evlenir demek yaygın bir cevaptır; ve tabii ki, dünya yanınızdaysa, bir kelimeyi istediğiniz kadar kullanabilir ve yanlış kullanabilirsiniz. Ancak aşk, böyle ılık bir tercih için en azından biraz abartılı bir ifadedir. Aşk'ın altın oklarını kullandığı yer burası değildir; dilin herhangi bir uygunluğuyla burada hüküm sürdüğü ve eğlendiği söylenemez. Gerçekten de, eğer bu aşksa, şairlerin dünyanın kuruluşundan bu yana insanlıkla oynadıkları açıktır. Ve bu mutlu çiftlerin yüzüne bakmanız yeterlidir, tüm
günleri boyunca asla aşık olmadıklarını, nefret etmediklerini veya başka hiçbir yüce tutku içinde olmadıklarını görmek için. Tatlıda bir meyve tabağı gördüğünüzde, bazen sevginizi belirli bir şeftali veya nektarin üzerine yönlendirirsiniz, masanın etrafından dolaşırken biraz endişeyle izlersiniz ve başka biri tarafından alındığında oldukça mantıklı bir hayal kırıklığı hissedersiniz. "Yüksek tutku" ifadesini kullandım. Aslında, bunun evliliğe
genel olarak yol açan yüksek bir tutku olduğunu söylemeliyim. Bir koca evlendikten sonra, zavallı bir adamın karısının
aşkı yüzünden öldüğünü duyar. "Ne yazık!" diye haykırır; "Biliyorsun, başka birini daha çok kolay bulabilirdim!" Ve yine de bu çok
mutlu bir birlikteliktir. Ya da yine: Genç bir adam bana aşklarının tatlı hikayesini anlatıyordu. "Kız kardeşleri orada olduğu sürece bundan yeterince hoşlanıyorum," dedi bu aşık sevgili; "ama yalnızken ne yapacağımı bilmiyorum." Bir kez daha: Evli bir kadın başka bir kadınla bu konuyu tartışıyordu. "Biliyorsun canım," dedi ilki, "on yıllık evlilikten sonra, eğer başka bir şey değilse, kocan her zaman eski bir arkadaştır." "Birçok eski
arkadaşım var," diye karşılık verdi diğeri, "ama onların daha fazlası olmamalarını tercih ederim." "Ah, belki de bunu da _tercih_ ederim!" Modern idilin bu üç örneğinde ortak bir not var; ve kabul edilmelidir ki
tanrı aksayan bir yürüyüşle ve bulanık gözlerle aramızda dolaşıyor. Acaba her zaman böyle miydi; arzu her zaman aynı derecede donuk ve ruhsuz muydu,
sahip olma da aynı derecede soğuk muydu diye merak ediyorsunuz. Çoğu insanın, evlenmeden önce, Hannah Godwin'in arkadaşı Bayan Gay hakkında kardeşi William'a yazdığı türden bir tavsiye listesi hazırlamasından kendimi alamıyorum. O kadar
sevimli ve komik ve duruma o kadar uygun ki, birkaç cümleyi alıntılamam gerekiyor. "Genç hanım her anlamda sizin mizacınızda birini gerçekten mutlu edecek şekilde yaratılmış. Hoş bir sesi var ve bu sese müzik aletiyle birlikte yargı da eşlik ediyor. Davranışlarında rahat bir nezaket var, ne özgür ne de çekingen. İyi bir ev hanımı ve iyi bir ekonomist ve yine de cömert bir mizaca sahip. İçsel başarılarına gelince, onlardan daha da övgüyle bahsetmek için nedenlerim var: kibirsiz sağduyu, hiciv eğilimi olmayan derin bir yargı, William'ımın sevdiği kadar dindarlık, William'ımın karısı olma isteğiyle beni etkiledi."
Şarkının melodisi bu: hoş bir ses, ılımlı bir yakışıklılık,
kopya kitabının tarzına göre kusursuz içsel başarılar,
William'ımın sevdiği kadar dindarlık; ve sonra, tüm hızıyla, kiliseye.

Açıkçası, eğer sadece aşık olduklarında evlenselerdi, çoğu insan
evlenmeden ölürdü; ve diğerleri arasında, birkaç
kargaşalı hane olurdu. Aslan, Hayvanların Kralıdır, ancak
evcil bir evcil hayvan için pek uygun değildir. Aynı şekilde, aşkın
her durumda iyi bir evcil duygu yaratmak için oldukça şiddetli bir tutku olduğundan şüpheleniyorum. Diğer şiddetli heyecanlar gibi, insanların karakterlerinde sadece en iyiyi değil, en kötüyü ve en küçüğünü de ortaya çıkarır. Tıpkı bazı
insanlar içkide veya kavgada kötü niyetli ve dini duyguların etkisi altındayken
kötü huylu oldukları gibi, bazıları da aşık olduklarında asabi, kıskanç ve titizdirler, ancak dünyanın günlük işlerinde ve mizahında yeterince dürüst, dürüst, iyi kalpli adamlardır. Öyleyse, insanların nispeten soğukkanlılıkla seçim yaptığı hipotezine sürüklendiğimizi gördüğümüzde, nasıl oluyor da bu kadar iyi seçebiliyorlar? İnsan neredeyse kiminle evlendiğinizin pek de önemli olmadığını ima etmeye meyilli oluyor; aslında, evlilik öznel bir sevgidir ve eğer buna karar verdiyseniz ve bir kez kendinizi adil bir şekilde ikna ettiyseniz, herhangi biriyle "başarabilirsiniz". Ama evliliği en düşük seviyede ele alsak bile, hatta onu polis tarafından tanınan bir tür arkadaşlıktan daha fazlası olarak görmesek bile, gerçekleşen özgürlük ve sempatide dereceler ve basit insanları seçimlerinde yönlendirecek bir ilke olmalıdır. Peki bu ilke ne olmalıdır? Dua kitabında bulunanlardan daha kesin kurallar yok mudur? Yasa ve din, yakınlık veya kan bağı gerekçesiyle yasakları yasaklar; toplum ayrı sınıflara müdahale eder; ve tüm bu en kritik konularda sağduyu, bilgelik varken, söyleyecek tek bir söz bile yok mu? Daha fazla öğretici öğreti olmadığında, bunu arkadaşlar arasında konuşalım: birkaç tahmin bile gençlerin ve genç kızların ilgisini çekebilir.

Yemek ve içmek, arkadaşlık, iklim ve yaşam biçimleriyle ilgili her şeyde, zevk topluluğu aranmalıdır. Örneğin, erken kalkan veya vejetaryen biriyle yatmak ve yemek yemek zor olurdu. Sanat ve zeka konularında, bunun hiçbir önemi olmadığına inanıyorum.
Elbette, iyi bir kalbi, iyi bir mahzeni ve mizahi bir dili olan biriyle, tüm favori hobilerini paylaşan ve buna rağmen melankolik olan biriyle yemek yemekten daha kolay yemek yiyen erkeklerin arkadaşlıklarında hiçbir önemi yoktur. Karınız Tupper'ı seviyorsa, bu başınızı öne eğmeniz için bir sebep değildir. Çoğunluk gibi düşünür ve kendi fikirlerinin cesaretine sahiptir. Ben her zaman kamu zevkinin, dogmatizmden kaynaklanan bir melez ürün olduğundan şüphelendim; ve emindim ki, eğer özel bir edebi eğilimi olmayan dürüst bir adam bulabilirseniz, size Shakespeare'in
çoğunun abartılı ve çok saçma olduğunu ve tamamının
çok belirsiz bir İngilizceyle yazılmış ve okunması yorucu olduğunu söylerdi. Ve çok uzun zaman önce
fenerimin yanında huzurla uzanabildim, çünkü dürüst adamı buldum.
O, parçaların bir adamıydı, hızlı, esprili, zeki bir ressamdı ve
deniz ve gemilerin belirli şiirsel etkilerine karşı bir gözü vardı. Ben bu tür şeyleri pek iyi yargılayamam, ama onun bir taslağı bazen
gece önüme gelir. Gemi dalgaların üzerinde ne kadar güçlü, esnek ve canlı görünüyor! Uçan denizi ne kadar da alçaltır ve tırmıklar! Bu etkiyi gören ve onu bu kadar kuvvet ve ruhla kanatlanan adamın, kalbin son girintilerinde sıradan bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Ve yine de düşündü ve bundan utanmadı, Ouida her bakımdan William Shakespeare'den daha iyiydi. Onun dürüstlüğünde daha fazla insan olsaydı, bu
amatör eleştirinin temel unsuru olurdu. Bol olan zevk değil, nadir olan cesarettir. Ve biz ne yaptık? Genç ressamdan başkasını düşünmeyen kaç kişi ikinci el abartılar
yaydığını duymadık? En iyi eleştirmenler! Kendi tatlı sıfatlarınızdan bazıları ağzı açık bir izleyici kitlesi önünde size geri döndüğünde hiç kalbiniz bulanmadı mı? Sanata olan coşku, ortalama bir kadının bir işlevi haline geldi ve bunu ustaca ve iyi düzenlenmiş bir makine gibi hassasiyetle ve bir tür ürkütücü canlılıkla icra ediyor. Bazen, ne yazık ki! en sakin adam bile selde sürüklenir, en iyilerle
sıfatlar
söyler ve utanç verici anlar için Herodes'u geride bırakır. Bunu hatırladığınızda, her şeyi güçlü bir şekilde dile getirmeye ve George II gibi olmayan biriyle evlenmeyeceğinizi söylemeye ve şiir ve resimden hoşlanmadığınızı açıkça ifade edememeye meyilli olacaksınız.

"Gerçekler" kelimesi bazı açılardan hayati önem taşır. Cizvitler ve Plymouth Kardeşleri, matematikçiler ve şairler, dogmatik cumhuriyetçiler ve kuşgözü boyunbağı takan sevgili yaşlı beyefendilerle konuştum; ve her biri "gerçekler" kelimesini kendi gizli anlamlarıyla anlıyordu. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onların bölünme ilkesine daha fazla yaklaşamadım. Onlar için temel olan şey bana önemsiz veya gerçek dışı görünüyordu. İnsan hayatında neyin önemli olduğu veya olmadığı konusunda
bir uzlaşmaya varamadık. İstediğimiz gibi
döndük, hepimiz büyük bir halkada sırt sırta durduk ve gökyüzünün başka bir çeyreğini, ufuk çizgisi boyunca farklı dağ zirveleri ve tepemizde farklı takımyıldızlarla
gördük. Her birimizin beyninde, her şeyden daha çok inandığımız ve tüm deneyimleri kendi gölgesine boyayan bir tür kapris vardı. Biri sağır, diğeri kör olduğunda, insanların nasıl hemfikir olmasını sağlarsınız? Şimdi, erkek ve kadın arasında
bir topluluk olması gereken yer burasıdır. "_Din gerçekleri_", "_bilim gerçekleri_" veya
"_toplum, canım_" sloganları üzerinde anlaşmaları gerekir; çünkü böyle bir anlaşma olmadan tüm ilişkiler zihin için
acı verici bir gerginliktir. Kısacası, "William'ımın
sevdiği kadar din", herhangi bir William ve eşinin mutlu bir çift olması için gereken şeydir. Çünkü hiçbir alışkanlığın veya sevginin uzlaştıramayacağı
farklılıklar vardır ve Bohemyalı, Ferisi ile evlenmemelidir. Consuelo'yu, Başarılı Tüccar'ın
karısı Bayan Samuel Budget olarak düşünün! En iyi erkekler ve en iyi kadınlar bazen
tüm yaşamları boyunca birlikte yaşayabilirler ve temel sorularda bir miktar
mutabakat eksikliğinden dolayı birbirlerinin ruhunu kaybetmelerine
sonuna kadar izin verebilirler.

Yıllarca birlikte vakit geçirmek ve kendilerini ölümüne sıkmamak isteyen insanlar için belli bir yetenek neredeyse vazgeçilmezdir. Ancak yetenek,
anlaşma gibi, yaşam için ve yaşam hakkında olmalıdır. Birlikte mutlu bir şekilde yaşamak için,
kalbin inceliklerine aşina olmalı ve
isteyerek uzlaşma yeteneğiyle doğmuş olmalıdırlar. Kadın, bir kadın olarak yetenekli olmalıdır ve başka hiçbir şeyde yetenekli olmasa bile, bu pek önemli olmayacaktır. O, _metier de femme_'ini bilmeli ve sevgilere karşı ince bir dokunuşa sahip olmalıdır. Ve bir kişinin iyi bir dedikoducu olması ve ortak arkadaşlarından ve günün ve saatin bin bir hiçinden hoş ve zekice bahsetmesi, insanların ve meleklerin dilleriyle konuşmasından daha önemlidir; bir süre ateşin başında birlikte olmak, akşam yemeğinde seçkin bir yabancının bulunmasından daha sık evlilikte gerçekleşir. İnsanların aynı tür şakalara gülmeleri ve "silah odasındaki orman tavuğu" hakkında birçok hikayeleri olması, aralarında zamanın solduramayacağı veya geleneklerin bayatlatamayacağı birçok eski şaka olması, sizin izninizle, dünyanın kulaklarında daha yüksek ve daha iyi duyulan birçok şeyden daha iyi bir yaşam hazırlığıdır. İsterseniz Kant'ı kendiniz okuyabilirsiniz; ancak bir şakayı başka biriyle paylaşmalısınız. Felsefi bir tartışmada sizi takip etmeyen insanları affedebilirsiniz; ancak gözlerinizde yaşlar varken karınızın güldüğünü veya kahkaha krizinde olduğunuzda baktığını görmek, evliliğin bozulmasına doğru bir adım olabilir.

Bir tür tiksinti veya engel nedeniyle _politika_ kelimesinin anlamını asla anlayamayan ve Whig'leri Muhafazakarlardan ayırmaya çalışmaktan vazgeçen bir kadın tanıyorum; ama onu kendi
politikasına alın, ona diğer erkekler veya kadınlar ve günlük varoluşun hileleri hakkında sorun - hayatın döndüğü zorluklar, hileler, kibirler - ve bundan daha
çok kurnaz, keskin ve komik bulamazsınız. Hayır,
aklımda olanı daha
açıkça söylemek gerekirse, bu aynı kadında daha
yüksek ve daha şiirsel bir anlayış, şeylere kendi iyilikleri için açık bir ilgi ve en
sıradan olanlara karşı kalıcı bir şaşkınlık payı var. O,
alışkanlıklara aldanmamalı veya tekrarlandığında bir gizemin çözüldüğünü düşünmeye zorlanmamalıdır. Kendisinin insan kaşı için
çıldırdığını söylediğini duydum. Şimdi çoğumuzun kendi akıllarının küçük, aydınlık çemberinde çok memnun bir şekilde yürüdüğü ve
depremler,
Vezüv patlamaları, bir _seans_ sırasında havada süzülen banjolar ve benzeri gibi
aldatıcı ve gürültülü istisnalarla dışarıda yatanların hatırlatılması gereken bir dünyada, böylesine taze ve basit bir zihin aşağılık bir hediye değildir.
Kamu işleri hakkındaki en net görüşlere sahip olmaktan daha iyi bir zihin olduğunu düşünüyorum. Akıcı olacaktır. Garip bir anda söyleyecek bir şeyler bulacaktır. İçinde hoş ve tuhaf hayallerin kaynağı vardır. Oysa kendimi çenem ağrıyana ve gözlerime yaşlar gelene kadar bütün gece esnerken hayal edebiliyorum, oysa ocağın diğer tarafındaki arkadaşım, franchising veya oy pusulası hakkında en aydınlanmış görüşlere sahipti.

Meslekler meselesi, evlilikle ilgili olduğu kadarıyla, son günlere kadar yalnızca kadınların ilgisini çekiyordu, ancak artık hepimizi etkiliyor. Elbette, eğer yapabilseydim, yazan bir kadınla asla evlenmezdim. Mektup yazma pratiği, zihni acınacak derecede rahatsız ediyor; ve bir veya iki saatlik çalışmadan sonra, yazarın daha insani kısmı yok oluyor;
zorbalık ediyor, gıybet ediyor ve hançer gibi konuşuyor. Duyduğuma göre müzik de pek iyi değil. Ancak resim, tam tersine, genellikle oldukça yatıştırıcıdır; çünkü
resminiz bir kez başladıktan sonra, işin çoğu neredeyse tamamen el işidir ve sürekli bir dizi başarı sunan ve bir adamı kibriyle
iyi bir mizah duygusuna sokan o becerikli el işidir. Ne yazık ki! Mektuplarda böyle bir şey yoktur. İstediğiniz kadar güzel bir el yazısı yazabilirsiniz, her zaman düşünecek başka bir şeyiniz vardır ve döngülerinizi ve süslemelerinizi fark etmek için duramazsınız; bunlar hedefin dışındadır ve birinci sınıf kırtasiyeci sizi utandırabilir. Rousseau, gerçekten de, "Heloise"i amatör hanımlar için kopyaladığında, el yazısının bir hesabını yaptı, hatta onu geçim kaynağı haline getirdi; ve orada, kendisini binlerce çılgınlık ve delilik arasında yönlendiren o tuhaf eksantrik ihtiyatı gösterdi. _Sinirli_ olanların hepsi için, maddi olmayan beyin çalışmasına biraz da becerikli emek eklemek iyi olurdu. Doğru kelimeyi bulmak o kadar
şüpheli bir başarıdır ve başarısızlığa o kadar yakındır ki, bir yıl içinde hiçbir
tatmin olmaz; ama hepimiz bir harfi mükemmel bir şekilde oluşturduğumuzu biliriz; ve aptal bir sanatçı, haklı veya haksız, neredeyse eşit derecede
doğru bir ton veya doğru bir renk bulduğundan veya fırçasıyla ustaca bir
vuruş yaptığından emindir. Ve yine, ressamlar açık havada çalışabilirler; ve
temiz hava, kasıtlı mevsimler ve yeşil toprağın "sakinleştirici
etkisi", düşüncenin ateşini dengeler ve
onları serin, yatıştırıcı ve sıradan tutar.

Bir gemi kaptanı, eğer bu bir aşk evliliğiyse evlenmek için iyi bir adamdır, çünkü
ayrılıklar aşkta iyi bir etki yaratır ve onu parlak ve narin tutar;
ama eğer his daha sıradansa, alışkanlık çok sık yırtılır ve lehimin yerleşmesi için asla zaman olmaz, o sadece en kötü adamdır.
Balık tutan, botanik yetiştiren, torna tezgahında çalışan veya deniz yosunu toplayan erkekler,
hayranlık uyandırıcı kocalar olacaktır; ve suluboyayla biraz amatör resim
masum ve sakin zihni gösterir. Birkaç yakını olanlardan
kaçınılmalıdır; serbest yüzenler, şapkalarını ellerinde sokak boyunca taşıyanlar, sonsuz sayıda tanıdık bulabilen ve tek bir arkadaşla yükümlü olmayanlar, rahat bir mizaca ve karısının etkisine rakip olamayacaklarına söz verirler. En iyi adamlar olduklarını
söylemeyeceğim, ancak becerikli ve yetenekli kadınların en iyi kocaları ürettiği malzemedirler. Şunu fark etmek gerekir ki, bir veya iki kez sevişmiş olanlar, bir kadının eline göre çok daha iyi eğitilmiştir; kurgunun parlak çocuğu, utangaçlık ve kabalığın tuhaf ve çok rahatsız edici bir karışımıdır ve biraz medeniyete ihtiyaç duyar. Son olarak (ve bu belki de altın kuraldır) hiçbir kadın, içki içmeyen biriyle veya sigara içmeyen bir adamla evlenmemelidir. Michelet'nin dediği gibi, bu "aşağılık tabagie"nin tüm dünyaya
yayılması boşuna değil. Michelet buna karşı çıkıyor çünkü sizi düşünce veya işten
ayrı mutlu kılıyor; tedbirli kadınlara bu evlilik hayatında kötü bir
etki gibi görünmeyecektir. Bir erkeği ön bahçede tutan her şey,
gezgin fantezileri ve aşırı hırsları kontrol eden her şey,
dinlenmeyi ve memnuniyeti sağlayan her şey, kesinlikle ev içi mutluluğu da sağlar.

Bu notlar, okuyucuyu biraz olsun eğlendiriyorsa, muhtemelen onlarla aynı fikirde olduğundan daha çok farklı olduğunda onu eğlendirecektir; en azından
zarar vermeyeceklerdir, çünkü kimse benim tavsiyemi dinlemez. Ama son söz daha fazla endişe verici. Evlilik o kadar ciddi ve kesin bir adımdır ki,
çok korkunçluğuyla hafif kafalı, değişken erkekleri cezbeder. Onlar, istikrarsız fırtınalar ve akıntılar arasında o kadar denendiler ki, sık sık havadaki adalara yelken açtılar veya yanan kalpleriyle sakinleştiler ki, ayaklarının altındaki sağlam zemin için her şeyi riske atacaklar. Çaresiz pilotlar, deniz tutmuş, yorgun teknelerini
hızlı kayaların üzerine sürüyorlar. Sanki evlilik, hayatın kraliyet yoluymuş gibi ve o anda,
yaz pazarları çanlar çaldığında veya
yaşama arzusuyla uyuyamadığımız
gecelerde hepimizin hayalini kurduğu şeyi gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Bunun onları ayıltacağını ve değiştireceğini düşünüyorlar. Bir kardeşliğe katılanlar gibi, bunun sonsuza dek kıvrımdan ve gürültüden
uzaklaşmak için sadece bir eyleme ihtiyacı olduğunu düşünüyorlar. Ama bu şeytanın bir oyunu. Sonuna kadar, bahar rüzgarları huzursuzluk ekecek,
geçen yüzler arkalarında pişmanlık bırakacak ve tüm dünya kulaklarına çağırmaya devam edecek. Çünkü evlilik bu bakımdan hayata benzer - bir savaş alanıdır, gül bahçesi değil.

II

Umut, derler ki, varoluşumuzun hiçbir döneminde bizi terk etmez. İlkten sonuncuya ve acı veren hayal kırıklıklarına rağmen, iyi talih, daha iyi sağlık ve daha iyi davranış beklemeye devam ederiz; ve bunu o kadar güvenle yaparız ki, bunları hak ettiğini düşünmeyiz. Shakespeare gibi yazmamın, Hannibal gibi bir orduyu yönetmemin veya erdem yollarında Marcus Aurelius gibi öne çıkmamın
mümkün olmadığını düşünüyorum; ve yine de umutla dolu, tüm bu çeşitli mükemmellikleri kendi kişiliğimde birleştireceğime ve ilahi onurlarla gelecek nesillere doğru yürüyeceğime inanmaya çok hazır olduğum günlerim var.
Bu kadar korkunç bir şey yoktur ama buna kendimiz inanabiliriz.
Kendimiz, özlemlerimiz ve suçlarımız hakkında, çocukluğumuzdan beri
lezzetli bir belirsizlik içinde seçimle yaşadık. Hiç kimse Tom Sawyer'ın özlemini unutmamış olacaktır: "Ah, keşke _geçici_ olarak ölebilseydi!" Ya da belki de daha iyisi, iki korsanın içsel kararı, "Bu işte kaldıkları sürece, korsanlıkları bir daha hırsızlık suçuyla lekelenmemeli." Burada çocukluğumuzun düşüncelerini tanıyoruz; ve çocukluğumuz sona erdi, -peki, ne zaman?- sanırım yirmi yaşında değil; belki de tamamen yirmi beş yaşında;
ya da henüz otuz yaşında değil; ve muhtemelen, dürüst olmak gerekirse, hala o arkadya döneminin tam ortasındayız. Çünkü insan ırkı, yüzyıllar süren medeniyetten sonra, hala barbar babalarının bazı özelliklerini koruduğu gibi, insan da zaten yaşlı ve onurlu ve İngiltere Lord Şansölyesi olduğunda gençlikten tamamen kopmuş değildir. Yıllar geçtikçe, çorak bir topraklarda istilacı bir ordu gibi ilerliyoruz;
Ulaştığımız çağda, tabir yerindeyse, sadece bir karakolla tutunuyoruz,
ve yürüyüşün en uç noktası ve ilk
başlangıçlarıyla iletişimimizi açık tutuyoruz. Gerçek üssümüz oradadır; bu sadece
başlangıç ​​değil, aynı zamanda yeteneklerimizin sürekli baharıdır; ve büyükbaba
William zaman zaman çocukluğunun yeşil, büyülü ormanına çekilebiliyor.

Umudun solmayan çocuksuluğu ve onun güçlü irrasyonelliği, davranış sorularından daha iyi hiçbir yerde sergilenemez. "Pilgrim's Progress"te bir karakter var, Bay "Linger-after-Lust", sanırım hepimizin konuşkan olduğu kişi; yenilgi anına kadar ve sonrasında umut yaratıcılığıyla ünlü olanlardan biri; seksen yıllık zıt deneyimden sonra korsanlık işine devam etmenin ve yine de hırsızlık suçundan kaçınmanın mümkün olduğuna inanan kişi. Her günah sonumuzdur; her 1 Ocak kariyerimizde dikkate değer bir dönüm noktasıdır. Her şeyden önce herhangi bir açık eylemin, değiştirme gücünde simyasal olduğu hissedilir. Bir ayyaş yemin eder; bu ona yardımcı olmazsa garip olur. Bay Pepys kaç yıl boyunca küçük yeminlerini yapmaya ve bozmaya devam etti? Ve yine de sonunda cesaretinin kırıldığını duymadım. Bu tür adımlarla anlık bir karar verdiğimizi düşünüyoruz; tıpkı çekingen bir adamın dişi ağrırken onu dişçiye götürmesi gibi.

Fakat ne yazık ki, selin tepesine bir kazık dikerek, kaçınılmaz geri çekilmeyi ne önleyebilir ne de geciktirebilirsiniz. Ahlakta hokus pokus yoktur; hatta evliliğin "dindarlık töreni" bile erkeği değişmeden bırakır. Bu sert bir sözdür ve bir paradoks havası vardır. Çünkü evlilikte o kadar doğal ve davetkar bir şey vardır ki, bu adım
büyük bir sadelik ve rahatlık havasına sahiptir; sonsuza dek birçok sızlayan kaygıyı gömmeyi teklif eder; bize hayat boyunca yanılmaz ve tanıdık bir arkadaşlık
sağlar; kutsanmış ve aktif bir aşktan ziyade, en kutsanmış ve pasif türden bir sevginin gülümseyen bir olasılığını açar; sadece kur yapmanın zevkleriyle değil, aynı zamanda kamusal bir performans ve tekrarlanan yasal imzalarla yaklaşılır. Bir erkek, böylesine görkemli
çevrelemeler içinde iyi, şanslı ve mutlu olamazsa, işinin zor olacağını doğal olarak düşünür.

Ve yine de bir erkeğin hayatında muhtemelen bu evlilik kadar ateşli ve pervasız başka bir eylem yoktur. Diyelim ki, yıllarca kariyerinizin en kayıtsız işini yapıyorsunuz. Deneyiminiz, cesaret edip söyleyebileceğimiz gibi, Paul veya Horace'ınkinden daha cesaretlendirici olmamıştır; onlar gibi, başaramadığınız iyiliği gördünüz ve arzuladınız; onlar gibi, nefret ettiğiniz kötülüğü yaptınız. Geceleri, vücut alışkanlığınıza göre, sıcak veya soğuk ter içinde yürüdünüz, kendi affedilemez eylemlerinizi ve sözlerinizi kasvetli bir şaşkınlıkla hatırladınız. Bazen bu hayat oyunundan tamamen çekilmek
istendi; tıpkı hiçbir şey yapmayan bir adamın bilardo gibi daha az tehlikeli bir oyundan çekilmesi gibi. Sen, kabahatlerin için
en çok
acı çektiğin düşünceye geri döndün, ya da eski, acıklı bir ifadeyle,
kendi düşmanından başka kimsenin düşmanı olmadığın düşüncesine. Ve sonra, davranışının diğer kısmında neyin
güzel ve sevimli, bilge ve nazik olduğunun farkına vardın; ve sanki hiçbir şey bu çelişkiyi uzlaştıramazmış gibi göründü, gerçekten de hiçbir şey uzlaştıramaz. Eğer bir erkeksen,
ağzını sıkıca kapattın ve hiçbir şey söylemedin; ve eğer sadece
oluşmakta olan bir erkeksen, seninkinin oldukça özel bir durum olduğunu ve
kendinin
kendi zararlı kariyerinden
suçlu olmadığını fark ettin.

Kabul ediyorum ve tüm kalbimle. Bu özürleri kabul edelim; senin
kendi düşmanından başka kimsenin düşmanı olmadığını kabul edelim; senin
bir tür ahlaki sakat, iyilik için aciz olduğunu kabul edelim; ve sana
böyle bir kadere karşı duyulan katıksız acımayla bakalım. Ama bu şartlarda asla anlaşamayacağımız bir şey var: Seninle evlenmeyi asla kabul edemeyiz. Ne! Yönetmen gereken bir hayatın oldu ve çok garip bir şekilde başarısız oldun ve şimdi başkasının hayatını yönetmekle birleştirmek kadar akıllıca bir şey göremiyor musun? Çok az bir şeyde sadakatsizlik ettiğin için, on şehrin yöneticisi olmayı teklif ediyorsun. Böyle bir adımla kendini kalan tüm tesellilerden ve mazeretlerden arındırıyorsun. Artık kendi düşmanın olmaktan memnun değilsin; karının da düşmanı olmalısın. Şimdiye kadar sadece alt tabakadan bir tavır içindeydin; hayatında sana acımasız darbeler indiriyordun, ama oraya kendi seçimin veya hareketin olmadan geldiğin için sadece yarı sorumluydun. Şimdi, görünen o ki,
her şeyi kendi otoritenle ele almalısın: Tanrı seni yarattı, ama sen kendinle evleniyorsun; ve
karının çektiği tüm acılardan senden başka kimse sorumlu değil. Bir erkek,
bir izinli adamı tehlikeli bir geçitten geçirmeye kalkışmadan önce bilgisinden çok emin olmalı; hayatında yolunu sonsuza dek
kaçırdın, hala kınadığın sonuçlarla, ve yine de
karının elini ustaca tutuyorsun ve gözlerini bağlayıp, onu
mahvolmaya sürüklüyorsun. Ve gözlemlediğin gibi, seçtiğin kişi karın. En çok
mutluluğunu arzuladığın kişiyi, kurbanın olarak seçiyorsun. Onu, sallanan bir köprüden veya kötü bir yatırımdan
ciddi bir şekilde uyarıyorsun. Eğer başka biriyle
evlenirse, onun kaderi için nasıl da titrersin! Eğer o sadece senin
kardeşin olsaydı ve sen onu yarı yarıya daha az düşünürsen, geleceğini kendinden daha
iyi olmayan bir adama ne kadar
kuşkulu bir şekilde emanet ederdin!

Evlenenle zamanlar değişir; masumca oyalanabileceğiniz artık ara yollar yoktur, ama yol uzun, düz ve mezara kadar tozludur. Bekarlarda sıklıkla yakışan ve hatta akıllıca olan tembellik, geçindirmeniz gereken bir eşiniz olduğunda farklı bir görünüm kazanmaya başlar. Diyelim ki, evlendikten sonra, o küçük hatalardan biri başınıza geldi. Geçtiğimiz kasım ayında olanlar, önümüzdeki şubat ayında kesinlikle tekrarlanabilir. O zamanlar sizi rahatsız etmiş olabilirler, çünkü kastettiğiniz şey bu değildi; ama gelecekte sizi nasıl rahatsız edecekler ve karınızın güveninin ve huzurunun dokusunu nasıl sarsacaklar! Çok fazla farkına varmaktan kaçındığınız bir hayatın _gölge_sinde binlerce hoş olmayan şey yaşandı; o günlerde vicdanınızı bir fetiş haline getirmekle ilgilenmediniz; başarısızlıklarınızı bir baş sallamayla kabul ettiniz ve böylece, iyi günler. Ama bu rezervlerin zamanı
geçti. Hayatına, bu yenilgilerin sahnesine isteyerek bir tanık soktun ve artık zihninin gözünü
yakışıksız pasajlara kapatamazsın, dik durup eylemlerine bir isim vermelisin. Ve senin tanığın sadece yargıç değil, aynı zamanda günahlarının kurbanıdır; sadece seni en sert cezalara mahkûm etmekle kalmaz, aynı zamanda
kendisi de onların sabrını duyguyla paylaşmalıdır. Ve bir kez daha, tam da onu casusun olarak seçtiğini,
onun itibarını en çok önemsediğini ve
kendisinden daha iyi düşünmesini öğrettiğini gözlemle. Bir vicdanın olduğunu ve
Tanrı'ya inandığını düşünebilirsin; ama vicdan bir eş için ne ifade eder? Eskiden bilge adamlar
tanrılarının heykellerini dikerlerdi ve o mermer gözlerin önünde hayatlarındaki rollerini bilinçli bir şekilde yerine getirirlerdi. Bir tanrı onları tahtada izlerdi ve
sabah uyandıklarında başucunda dururdu; ve
eski şehirlerinin etrafında, alıp sattıkları veya flüt çalıp
güreştikleri yerlerde, insanın dışında olan şeylerin bir sembolü olurdu. Bunlar, hikayelerini sadakatle ama nazikçe anlatan sanatın sessiz lehçesiyle verilen derslerdi. İsterseniz, aynı derstir -- ama ne kadar da yürek parçalayıcı bir şekilde öğretilir! -- saygı duyduğunuz kadın, sizin kabalığınızdan
ağladığında veya kötü davranışınızdan utançtan kızardığında. İtalya'daki zavallı kızlar, boyalı Madonnalarını duvara çevirir: Karınızı bir kenara koyamazsınız. Evlenmek, Kayıt Meleği'ni evcilleştirmektir. Bir kez
evlendiğinizde, sizin için hiçbir şey kalmaz, intihar bile, ama
iyi olmak.

Ve evlilikteki iyilik, tek bir erdemden daha karmaşık bir sorundur; çünkü evlilikte gerçekleştirilecek iki ideal vardır. Bir kız, doğru, her zaman kınayan akrabaların arasında bir cam evde yaşamıştır,
sözü yasa olan; yargılarını feda etmek ve
sevgili babadan anahtarı itaatkar bir şekilde almak üzere yetiştirildi; ve
kocasının
ayarını ne kadar çabuk değiştirebildiği harika. Onun ahlakı
çoğu zaman, bir kural ve uyum meselesi olmuştur. Fakat
hem mahremiyet hem de özgürlüğün bir ölçüsünü yaşayan bir bekarın durumunda, ahlaki yargıları doğasına uygun bir şekilde verilmiştir. Günahları her zaman kendi gözünde günahtı; o zaman ancak açık inancına aykırı bir eylemde bulunduğunda günah işleyebilirdi; yanından geçtiği ışık belirsizdi ama tekti. Şimdi, herhangi bir cesaret ve ruha sahip iki kişi servetlerini bir araya getirdiğinde, bu karşılaştırmalı kesinliğin ardından büyük bir rekabet eden yargı alanları karmaşası gelir. Artık hayatın birine nasıl göründüğünün bir önemi yoktur; kişi diğerine danışmalıdır: güçlü olabilecek biri, zayıf olan diğerini gücendirmemelidir. Düşünmeye istekli olduğum tek zayıf kardeş (bir kez olsun boğa yapmak için) karımdır. Onun için, ve sadece onun için, doğru yargılarımdan vazgeçmeli ve hayatımı çarpıtarak sürdürmeliyim. Öyleyse, böyle bir uzlaşma atmosferinde, onuru nasıl canlı tutabilir ve aşağılık teslimiyetlerden nasıl kaçınabiliriz? Aşkın yalvarışlarını nasıl bir kenara bırakabilirsiniz? Sen, gevşekliğin elçisi, nasıl birdenbire kesinlik hahamına dönüşebiliyorsun ve bu yılların düzensiz uygulamasından sonra seni bulan uşağa kahraman olarak poz verebiliyorsun? Bu karşılıklı hoşgörü cazibesinde, evlilik hayatındaki ahlakın özel tehlikesi yatar. Her gün ilk idealden biraz daha aşağı düşerler ve bir süre bu değişimleri büyük bir memnuniyetle kabul etmeye devam ederler. Sonunda Aşk uyanır ve etrafına bakar; kahramanının, konyak içmeye niyetli, şişman, yaşlı bir hayvana dönüştüğünü görür; kahramanının melek parlaklığından
soyulduğunu görür; ve o ilk hayal kırıklığının anında sonsuza dek kaçar.

Yine, bu birlikteliklerde koca genellikle bir erkektir ve karısı genellikle bir kadındır; ve durum böyle olduğunda, evliliği daha sağlam hale getirse de, şüpheli işin üzerinde kalın bir yanlış anlama perdesi asılı kalır. Kadınların, erkeklerden biraz daha nadir olduğuna inanıyorum; ama sonra, eğer ben de bir kadın olsaydım, bunun tersini savunurdum; ve en azından hepimiz az çok bu kamplardan birine veya diğerine gireriz. Kadınları kadınsı algılarıyla memnun eden bir adam, hayranlarını genellikle erkeğin alt tarafının şans eseri patlamasıyla dağıtır; ve en erkeksi ve doğrudan kadın, bir gün, sizin korkunç sürprizinize, bir teleskop gibi ardışık kişilik uzunluklarına doğru uzanır. Yazık! Onun özünde kendisinden daha açık sözlü olduğunu bilen, gerçeğin arayışında bu labirentlerde soluk soluğa çırpınan adam için. Her cinsiyetin uygun nitelikleri, aslında, diğerini sonsuza dek şaşırtır. Latin ve Cermen ırkları arasında, en cömert sempatiyle bile aşılamayacak benzer farklılıklar vardır. Ve bu hayatın iyi, sade, net açıklamalarında, ki bunlar aramızda yaşlıların bilgeliği olarak geçer, bu zorluk dindar yalanların yardımıyla
döndürülmüştür. Bu nedenle, genç bir hanım
melek gibi özelliklere sahipse,
söz konusu bir şey yemiyorsa,
gün boyu piyano çalıyorsa ve kilisede büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyorsa,
sonuçta küçük bir şeytan olabileceğine inanmak için
sahte bir şekilde sinizm denen kaba bir sadakatsizlik gerekir. Ama öyledir: o bir dedikoducu, bir yalancı ve bir hırsız olabilir;
konyak zevki olabilir ve kalbi olmayabilir. George Eliot'a Rosamond Vincy'si için tebriklerimi iletiyorum;
Lydgate'in eşlik eden figürüyle
sanatın amaçlarına dönüştürdüğü çirkin hiciv eseri; ve hiciv genç erkeklerin eğitimi için
çok gerekliydi. Kadınların mükemmelliği doktrini, ne kadar şövalyece olursa olsun, korkakça olduğu kadar yanlıştır. Gerçekle yüzleşmek ve evlendiğinizde hayatınıza eşit, hatta farklı zaafları olan bir yaratığı aldığınızı bilmek daha iyidir; onun zayıf
insan kalbi sizinkinden daha uyumlu atmaz.

Ancak liberal eğitimin amacı yalnızca bir cinsiyetin diğer cinsiyete ilişkin bilgisini gizlemek değil, ikisi arasındaki doğal
farklılıkları da büyütmektir. İnsan yalnızca ekmekle değil, esas olarak sloganlarla yaşayan bir yaratıktır; ve cinsiyetler arasındaki küçük uçurum, kızlara bir dizi slogan, erkeklere de başka bir dizi slogan öğretilerek
şaşırtıcı bir şekilde genişler. Birincisine, çok küçük bir deneyim alanı gösterilir ve yargı ve eylem için çok keskin bir ilke öğretilir; diğerine, yaşam dünyası daha büyük ölçüde
sergilenir ve davranış kuralları orantılı olarak genişletilir. Onlara farklı erdemleri takip etmeleri, farklı ahlaksızlıklardan nefret etmeleri, ideallerini, hatta birbirleri için bile, farklı başarılara koymaları öğretilir. Böyle bir yolun sonucu ne olmalıdır? Bir at kaçtığında ve
arabadaki iki telaşlı kişi birer dizgin ele geçirdiğinde, o ulaşımın sonunun hendekte olacağını biliriz. Bu yüzden,
ham bir genç ve yeşil bir kızın, o en ciddi sözleşmeye flüt ve kemanla çalındığını ve hayat yolculuğuna bu kadar canavarca farklı fikirlerle çıktıklarını gördüğümde, bazılarının gemi kazası yapmasına şaşırmıyorum, ancak bazılarının limana gelmesine şaşırıyorum. Çocuğun neredeyse
gururla, erkeksi bir günahkâr gibi yaptığı şey, kız için aşağılayıcı bir
kötülük olarak ürperti yaratacak; onun için sadece taktiklerin sağduyusu olan şeyi,
ağzından utanç verici olarak tükürecektir. Bu yeşil çift, böylesine zıtlıklar denizinde yollarını bulmalı; ve birbirlerini sevmeyi başarmalı; ve gerçekten de saygı duymalı; ve zamanı geldiğinde, yerlerine ve şaşkınlıklarına
geçecek olan küçük erkek ve kadınları eğitmeye hazır olmalıdır.

Ve yine de, her şey söylendiğinde, evlilikten geri durması gereken adam, savaştan kaçan adamla aynı durumdadır. Erdemlerimiz için bir fırsattan kaçınmak, cesurca ileri atılıp bir düşüş yapmaktan daha kötü bir başarısızlık derecesidir. Tanrı'ya günaha sürüklenmememiz için dua etmek yasaldır; ancak bize gelenlerden
gizlice kaçmak yasal değildir. Bu yüzyılın en asil kitaplarından birinin en asil pasajı, yaşlı papanın genç kahramanın yargılanmasında, hatta kısmi düşüşünde ve
ama kusurlu zaferinde övündüğü yerdir.[3] Böyle erkeksi bir
not olmadan, belki de hiç vicdan sahibi olmamak daha iyi olurdu. Ancak, uçuşu öğretmek ile bir adamın daha temkinli bir şekilde yürüyebileceği tehlike noktalarını göstermek arasında büyük bir fark vardır. Ve bu makalenin gerçek sonucu, endişelere sırtımızı dönmek ve o parlak ve
cesaretli erdemi, İnancı kucaklamaktır. Umut, çocuktur, kör, başıboş, hoş bir arkadaş, tuzla kırlangıçları kovalamak için iyidir; İnanç, ciddi,
deneyimli, ancak gülümseyen adamdır. Umut cehaletle yaşar; açık gözlü İnanç, hayatımız, koşulların tiranlığı ve insan kararlılığının zayıflığı hakkındaki bir bilgi üzerine kuruludur. Umut, niteliksiz başarı arar;
ancak İnanç kesinlikle başarısızlığa güvenir ve onurlu yenilgiyi bir zafer biçimi olarak kabul eder. Umut nazik bir eski pagandır; ancak İnanç Hıristiyan günlerinde büyüdü ve erken yaşta alçakgönüllülüğü öğrendi. Bir mizaçta, bir adam zarafet ve erdemin zirvelerine bir alkışla
çıkamadığı için öfkelenir; diğerinde, zayıflıklarının bir hissiyatından dolayı, bir yıl gelip geçtiği ve hala birkaç onur paçavrasını
koruduğu için güvenle dolar. İlkinde, bir melekle evlenmeyi bekler; sonuncusunda, onun kendisi gibi olduğunu bilir - hatalı, düşüncesiz ve sadakatsiz; ancak kendisi gibi, daha iyi şeylerin mücadeleci
ışıltısıyla dolu ve etkisiz niteliklerle süslenmiş. Umutla
güvenle okula gidebilirsiniz; ancak evlenmeden önce, dünyanın karışık dersini öğrenmiş olmalısınız; bebeklerin talaşla
doldurulduğunu, ancak yine de mükemmel oyuncaklar olduğunu; umut ve sevginin
kendilerini asla gerçekleşmemiş bir mükemmelliğe yönelttiği ve yine de sıkıca tutularak
hayatın tuzu ve asası haline geldiği; kendinizin
zaaflarla, mükemmel, diyebilirsiniz, kusurlulukla sıkıştırılmış olduğunuz ve yine de içinizde
sevilebilir ve korunmaya değer bir şey olduğu; ve insanlığın büyük çoğunluğu
bu aşağılık kınama altında yatarken, siz nadiren bir tane
bulacaksınız, ancak, biraz cömertçe okuyarak, sizin için bir ders, bir
model ve hayat boyunca asil bir eş olacak. Bu şekilde düşünerek, sürekli olarak
kendi değersizliğinizi destekleyecek ve arkadaşınızın
kusurlarını kolayca affedeceksiniz. Hayır, kusurların hissini koruduğunuz için akıllıca mutlu olacaksınız; çünkü evli insanların hataları her birini, her saat, daha iyisini yapmaya ve daha yüksek bir zeminde buluşup sevmeye teşvik eder. Ve başarısızlıklar arasında, her zaman, cesaretlendirmek ve teselli etmek için nazik erdemlerin anlık görüntüleri gelecektir.

DİPNOT:

[3] Browning'in "Yüzük ve Kitap".

III

AŞIK OLMAK ÜZERİNE

"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"

Hayatta bir insanı gerçekten hayrete düşüren ve onu önceden hazırlanmış fikirlerinden
çıkaran tek bir olay vardır. Diğer her şey onun beklediği gibi başına gelir. Olay, gerçekten hoş bir çeşitlilikle, ancak ne şaşırtıcı ne de yoğun olan çok az şeyle, bir araya gelerek olaydan sonra gelir;
bunlar birlikte, bir tür arka plandan veya adamın kendi düşüncelerine eşlik eden bir eşlikten başka bir şey oluşturmazlar; ve doğal olarak
soğukkanlı, meraklı ve gülümseyen bir zihin alışkanlığına düşer ve kendini yarının bugünün ve dünün kalıbına göre olmasını bekleyen bir yaşam anlayışıyla
oluşturur. Aşkın etkisi altında arkadaşlarının ve tanıdıklarının kaprislerine alışmış olabilir. Bazen bunu kendisi için anlaşılmaz bir beklentiyle bekleyebilir. Ancak
bu, ne sezginin ne de başkalarının davranışlarının filozofun gerçeğe ulaşmasına yardımcı olmayacağı bir konudur. Muhtemelen bu aşk meselesi hakkında kişinin deneyiminin bir parçası olmayan doğru düşünülmüş veya doğru yazılmış hiçbir şey yoktur. _Cenacle_'ında bir noktayı hararetle tartışan tanınmış bir Fransız teorisyeninin bir anekdotunu hatırlıyorum. Kendisine hiç aşk yaşamadığı itirazı yapıldı. Bunun üzerine
ayağa kalktı, topluluğu terk etti ve kusuru giderdiğini düşünene kadar
topluluğa geri dönmemeye karar verdi. "Şimdi," diye belirtti, içeri girerken, "şimdi tartışmaya devam edebilecek konumdayım." Belki de
konuya çok derinlemesine girmemişti; ancak
hikaye doğru düşünceyi gösteriyor ve bu makalenin
okuyucularına bir özür olarak hizmet edebilir.

Sonunda gözlerindeki pullar düştüğünde, adamın kendini böylesine değişmiş
koşullarda bulması bir tür dehşetten yoksun değildir.
Bugüne kadar içinde yaşadığı kolay hoşlanmamalar ve tercihler yerine, buyurgan duygularla başa çıkmak zorundadır; ve
henüz varlığından şüphelenmediği acı ve haz yeteneklerini tanır.
Aşık olmak, tek mantıksız maceradır,
basit ve makul dünyamızda doğaüstü olarak düşünmeye meyilli olduğumuz tek şeydir. Etki, nedenle tamamen orantısızdır. İkisi de çok sevimli veya çok
güzel olmayan iki kişi
tanışır, biraz konuşur ve birbirlerinin gözlerinin içine biraz
bakar. Bu, her ikisinin de deneyiminde bir düzine kadar kez yapıldı ama büyük bir sonuç çıkmadı. Ama bu sefer her şey farklı. Onlar, bir anda, başka bir kişinin bizim için Tanrı'nın yaratılışının özü ve merkezi haline geldiği ve zahmetli teorilerimizi bir gülümsemeyle yıktığı o duruma düşerler; fikirlerimiz, tek bir ana düşünceyle o kadar bağlantılıdır ki, kendi kişiliğimizin önemsiz kaygıları bile, o kadar çok adanmışlık eylemi haline gelir ve yaşam sevgisi, o kadar değerli ve arzu edilir bir yaratıkla aynı dünyada kalma isteğine dönüşür. Ve bu arada, tanıdıkları, şaşkınlıkla bakar ve neredeyse tutkulu bir vurguyla, şu veya bu kişinin şu kadında veya şu kişide ne gördüğünü birbirlerine sorarlar. Eminim, beyler, size söyleyemem. Kendi adıma, kadınların ne demek istediğini anlayamıyorum. Apollo Belvedere'nin birdenbire
tüm bedeniyle hayata dönmesi ve o tanrısal havasıyla
kaidesinden öne çıkması çok iyi olabilirdi. Ama kendilerine erkek diyen ve yemek masalarında tahammül edilemez şekilde gevezelik eden o kötü niyetli
değişkenlerden, sevgiyi
esinlemeye layık görünen birini hiç görmedim - hayır, Leonardo da Vinci ve belki de gençliğinde Goethe dışında hiç kimseyi okumadım. Kadınlar hakkında biraz farklı bir görüşe sahibim; ama orada, bir erkek olma talihsizliğine sahibim.

Kader'i pusuya düşürebileceğiniz ve ona durup kurtarmasını emredebileceğiniz birçok konu var.

Çok çalışma, yüksek düşünme, maceracı heyecan ve
bu veya diğer kişinin manevi yemek listesinin bir parçası olan çok daha fazlası, biraz cesaret edebilen ve sabırlı olabilen hemen hemen herkesin erişebileceği bir şeydir. Ama aşık olmak kesinlikle herkesin önünde değildir. Kraliçe Elizabeth'in Shakespeare'den Falstaff'ı aşık olarak göstermesini istediğinde Shakespeare'in içine düştüğü zorluğu biliyorsunuz. Henry Fielding'in hiç aşık olduğuna inanmıyorum. Scott, "Rob Roy"daki bir veya iki pasaj olmasaydı, bana aynı etkiyi verirdi.
Bunlar harika isimler ve (amaca daha uygun olarak) güçlü, sağlıklı, gergin ve cömert doğalardır, bunların tersi beklenebilirdi. Bu gezegenin yüzünü bu kadar uygun bir şekilde işgal eden kansız ve terzi kişilerden oluşan sayısız orduya gelince, onları bir aşk ilişkisi gibi bir durumda hayal etmek açıkça saçmadır.
Islak bir bez ateşin yanında güvenle gider; ve eğer bir adam körse, romantik bir manzaradan çok etkilenmeyi bekleyemez. Tüm bunların dışında,
birçok sevimli insan dünyada birbirini özler veya bazı olumsuz
yıldızların altında buluşur. Atlatılması gereken güzel ve kritik bir ilan anı vardır. Korkaklık veya fırsat eksikliğinden dolayı olası aşk vakalarının iyi yarısı asla bu kadar ileri gidemez ve en azından dörtte biri orada
durur ve karar verir. Elbette çok becerikli bir kişi,
tam zamanında beyanıyla yolu ve çıkışı hazırlamayı başarır. Ve
sonra, bir aşağılamadan diğerine giden, iyi ve sağlam bir adam vardır;
ve eğer kırk kez beyan etmesi gerekirse, insanların ve meleklerin şaşkın bakışları arasında, olumlu bir cevap alana kadar,
sakin bir şekilde beyan etmeye devam eder. Cesaret edeyim ki, eğer bir kadın olsaydınız, bunu yapabilecek kapasitede olan bir adamla
evlenmek isterdiniz, ama bunu yapmış olan biriyle değil. Bu biraz aşağılık ve bir şekilde biraz
kaba; ve taraflardan birinin bu şekilde rızaya
zorlandığı evlilikler, meditasyon için pek de hoş konular oluşturmaz.
Aşk, aşka açık kollarla koşmalı. Gerçekten de, ideal hikaye,
karanlık bir odaya birlikte giren iki çocuk gibi, adım adım, çırpınan bir bilinçle aşka giden iki kişinin hikayesidir. Birbirlerini gördükleri ilk andan itibaren, merak sancısıyla, giderek artan zevk ve utanç aşamalarından geçerek, birbirlerinin gözlerinde kendi dertlerinin ifadesini okuyabilirler. Burada uygun şekilde ifade edilmiş bir beyan yoktur; his o kadar açık bir şekilde paylaşılır ki, erkek kendi kalbinde ne olduğunu
öğrenir öğrenmez, kadının kalbinde ne olduğunu da bilir.

Bu basit aşık olma kazası, şaşırtıcı olduğu kadar faydalıdır. Yılların ürkütücü etkisini durdurur, soğukkanlı ve alaycı sonuçları çürütür ve uykuda olan hassasiyetleri uyandırır.
Bu zamana kadar erkek, erişemeyeceği herhangi bir zevkin varlığına inanmamayı iyi bir politika bulmuştu; ve böylece doğanın güçlü, güneşli kısımlarına sırtını döndü ve kendini yalnızca sıradan ve sıkıcı olana bakmaya alıştırdı. Bir düzyazı idealini kabul etti, kullanılmadığı için birçok sempatiden kendini kör etti; ve eğer genç ve nüktedan ya da güzelse, bu avantajlardan isteyerek vazgeçti. Kendini, eski aşk mitolojisinde hoş bir şekilde _nonchaloir_ olarak adlandırılan şeye kattı; ve garip bir duygu karışımıyla, bir özsaygı, bencil özgürlüğe duyulan bir tercih ve dürüst insanların ciddi çıkarlara baktığı o korkunun büyük bir kısmı, kendisini belirli seçilmiş faaliyetler arasında hayatın basit yolundan uzak tuttu. Ve şimdi, aniden, St. Paul gibi, kâfirce davranışlarından 
uzaklaştı. Son bir yıldır saniyeler boyunca doğru bir şekilde atan kalbi bir sıçrayış yaptı ve göğsünde yüksek ve düzensiz bir şekilde atmaya başladı. Sanki o ana kadar hiç duymamış, hissetmemiş veya görmemiş gibi görünüyor; ve hafızasının raporuna göre, geçmiş hayatını uyku ile uyanıklık arasında veya kahverengi bir çalışmanın önceden meşgul dikkatiyle yaşamış olmalı. Duygularının cömertliğinden neredeyse rahatsız oluyor, yalnızken çok gülümsüyor ve
ay ve yıldızlara boş boş bakma alışkanlığı ediniyor. Ancak
bu abartılı zihin çerçevesinin bir resmini vermek bir düzyazı denemecisinin yetki alanına girmiyor; ve bu şey zaten yapılmış ve hayranlık uyandırıcı. "Adelaide"de, Tennyson'ın "Maud"unda ve Heine'nin bazı şarkılarında, bu yaz ortası ruhunun mutlak ifadesini elde edersiniz. Romeo ve Juliet birbirlerine çok aşıktı; ancak bana bazı Alman eleştirmenlerin farklı bir görüşte olduğunu, muhtemelen Mercutio'nun sıkıcı bir adam olduğunu düşünmemizi isteyen
aynı kişiler olduğunu söylüyorlar. Zavallı Antony aşıktı ve bunda şüphe yok. "Sefiller"deki o sıradan insan Marius da kendi tarzında gerçek bir vaka ve gözlemlemeye değer. George Sand'in insanlarının birçoğu
tamamen aşık; ve George Meredith'in
birçok kitabı da öyle. Toplamda, bu konu hakkında okunacak çok şey var. Eğer meselenin kökü ondaysa ve titreşimi ayarlamak için gereken akorlara sahipse, genç bir adam ara sıra sanatın anahtarıyla Cennetin sınırlarında ve Aşk Şehri'nin görüş alanında olan Beulah diyarına girebilir. Orada bir süre oturup keyifli umutlar ve tehlikeli yanılsamalar geliştirmesine izin verin.

Tutkuya ilk anda eşlik eden bir şey kesinlikle
açıklanması zor. (Nasıl olduğunu tam olarak göremiyorum) hayatın her alanında -uyumak için uzanmada, uyanmada, hareket halindeyken, nefes almada, var olmaya devam etmede- çok yüce bir haz duygusuna sahip olmaktan dolayı, sevgilinin mutluluğunu dünyanın geri kalanı için yararlı ve kendi içinde çok değerli görmeye başlaması. Irkımız, önemsiz bir yıldızın köşesinde birkaç genç beyefendi tarafından yürütülen savaşlarının gürültüsünün, Cennetin saraylarında oldukça
korkunç bir etkiyle yankılanmadığını asla memnuniyetle kabul edememiştir. Aynı şekilde, insanlar kendi göğüslerinde büyük bir şey bulduklarında, bunun kendi çevrelerinde bir etkisi olması gerektiğini hayal ederler. İki sevgilinin varlığı birbirlerine o kadar büyüleyici gelir ki, sanki herkes için mümkün olan en iyi şeymiş gibi görünür. Yarı yarıya, gökyüzünün mavi olmasının ve güneşin parlamasının kendileri ve aşkları yüzünden olduğunu hayal etmeye meyillidirler. Ve elbette, insanlar flört ederken hava genellikle güzeldir.... Aslında, mutlu adam kendi cinsinden olanlara karşı çok nazik hissetse de, tavırlarında biraz fazla magnifico olma olasılığı vardır. İnsanlar düklük veya Kutsal Makam gibi konularda küstah ve kendini beğenmiş olurlarsa, hayattaki en baş döndürücü yükselişi bile bir miktar
paylaşım şüphesi olmadan desteklemezler; ve en baş döndürücü yükseliş, sevmek ve karşılığında sevilmektir. Sonuç olarak, kabul edilen sevgililer diğer erkeklere hitap ederken biraz küçümseyicidir. Hayatın tutkusu ve önemine dair aşırı bir his, tavırların sade olmasına pek de katkıda bulunmaz. Kadınlara karşı
çok asil, çok saf ve çok cömert hissediyorlar, sanki çok sayıda Joan of Arc'mış gibi; ama bu davranışlarında ortaya çıkmıyor; ve
onlara aptallık şüphesiyle işaretlenmiş Grandisonvari tavırlar sergiliyorlar.
Kadınların bu tür şeylerden hoşlanmadığından pek emin değilim; ama
gerçekten, "Daniel Deronda" hakkında kendimi şaşırttıktan sonra,
nelerden hoşlandıklarını anlamaya çalışmaktan vazgeçtim.

Başka hiçbir işe yaramasa bile, bu yüce ve gülünç batıl inanç, yani çiftin zevkinin bir şekilde başkalarına da bahşedildiği ve herkesin
mutluluklarında daha mutlu olduğu inancı, en azından aşkı cömert ve yüce gönüllü tutmaya hizmet ederdi. Sonuçta bu tamamen temelsiz bir batıl inanç da değil. Diğer sevgililer çok fazla ilgileniyor. İnsanların kendi duygularının büyüklüğünü taklit ettiğini gördüklerinde, acıma ve onay arasında en güzel dengeyi
sağlıyorlar. Oyunda anlaşılan bir şey var ki, genç beyefendiler terasta flört ederken, kaba bir flört yaşanıyor ve uşakla şarkı söyleyen hizmetçi arasında hafif, önemsiz bir aşk büyüyor. İnsanlar genellikle kendi hayallerinde başroller için seçildiği için, okuyucu bu paralelliği gerçek hayata pek de yanlış gitme şansı olmadan uygulayabilir. Kısacası, bu diğer aşk ilişkisinin kendi aşkları kadar köklü olmadığından oldukça eminler, ancak bunun devam etmesini çok istiyorlar. Ve aşk, bir gösteri olarak düşünüldüğünde, kardeşlikten olmayan birçok kişi için çekici olmalı. Duygusal yaşlı kız romancıların klişesidir; ve bu güzel çılgınlığa hoşgörü ve sempati duymadan bakabilen, oldukça zavallı bir insan olmalı. Çünkü doğa, insanlara kendini en etkileyici sanatla övüyor; en yoğun
zamanlar, arada sırada büyük bir gün batımıyla durdurulur; ve siz istediğiniz kadar sakin veya soğukkanlı olabilirsiniz, ancak
iyi tartışılmış savaşlar okuduğunuzda veya şeritte bir çift sevgiliyle karşılaştığınızda biraz duyguya engel olamazsınız.

Elbette, dünya genelinde ne olursa olsun, bu hayırsever zevk fikri sevgililer arasında doğrudur. İyilik yapmak ve iletişim kurmak
aşığın büyük niyetidir. Kendisinin en yoğun tatminini sağlayan şey diğerinin mutluluğudur. Mutlu bir aşk bakışı veya beklenmedik bir okşamayla
uyandırılan farklı duyguları, gururu, alçakgönüllülüğü,
acımayı ve tutkuyu birbirinden ayırmak mümkün değildir. Kendini güzelleştirmek, saçını yaptırmak, konuşmada mükemmel olmak, karakterini ve özelliklerini öne çıkaran ve bunları başkalarının gözünde etkileyici kılan her şeyi yapmak, yalnızca kendini yüceltmek değil, aynı zamanda en nazik saygıyı sunmaktır. Ve aşıklar tarafından bu son niyetle yapılırlar; çünkü aşkın özü nezakettir: ve aslında en iyi şekilde tutkulu nezaket olarak tanımlanabilir: nezaket, tabiri caizse, çıldırır ve
aşırı ve şiddetli hale gelir. Sadece kişisel anlamda kibir artık yoktur. Aşık, zayıf noktalarını özel olarak sergilemekten ve bunların birbiri ardına kabul edilip hoş görülmesinden tehlikeli bir zevk alır. Şu veya bu iyi özellik için değil, kendisi veya ortaya koyabildiği kendine benzer bir şey için sevildiğinden emin olmak ister. Çünkü, Cana'nın evliliğini resmetmek veya _Antonius
ve Kleopatra_'nın dördüncü perdesini yazmak çok zor bir şey olsa da, bu dünyada kendi karakterini başkalarına açıklamaya çalışan herkesin önünde daha zor bir sanat eseri vardır. Kelimeler ve eylemler gerçek anlamlarından kolayca koparılır;
ve gelip geçmek zorunda olduğumuz tek dildir. Kural olarak, bundan acınası bir iş çıkarırız. İster iyi ister kötü olsun, insanlar bizim anlamımızı yanlış anlar ve duygularımızı yanlış değerlendirir. Ve genelde
başarısızlıklarımızdan oldukça memnunuz;
çatırtılı flörtlerle
yanlış anlaşılmaktan memnunuz; ama bir erkek bir kez bu aşk sevgisiyle
aydan çarpıldığında, bu tür
şüpheleri ortadan kaldırmayı bir onur meselesi haline getirir. Cinsiyetinin En İyisinin bu kadar önemli bir noktada
yanıltılmasına izin veremez; ve gururu bir hatada sevildiği için isyan eder.

Hayatının önceki dönemlerine geri dönme konusunda büyük bir isteksizlik keşfeder.
Onunla paylaşılmamış olan her şeye, haklara ve görevlere, geçmiş
talihlere ve eğilimlere, ancak iradenin zor ve
iğrenç bir çabasıyla geri bakabilir. Gerçekten önemli olan tek şeyin ne olduğunu bilmeden birkaç yılını boşa harcamış olması,
başka kadınları herhangi bir rehavet gösterisiyle
eğlenceli kılmış olması, öz saygısı için neredeyse çok ağır bir yüktür. Ama ruhunda zehirli bir yara gibi
kaynayan başka bir geçmişin düşüncesidir. Kendisi, belirli bir toplantıdan önceki
kel, dilenci günlerde
bir moda yaratmış olması, tüm iyi vicdanlarda yeterince acınasıdır.
Ama O'nun kendisine aynı özgürlüğü tanıması, İlahi bir takdirle
tutarsız görünüyor.

Birçok insan kıskançlığı, hem yapay bir duygu hem de pratik olarak rahatsız edici olduğu gerekçesiyle küçümsüyor. Bu
pek de adil değil; çünkü sadece eşlik ettiği duygu, tıpkı huysuz bir saray mensubu gibi, tam olarak aynı anlamda
ve aynı derecede yapaydır. Sanırım bu itirazla kastedilen şey,
kıskançlığın her zaman bir insan karakteri olmadığı;
dünyayı
başlattığı varsayılan o çok mütevazı duygu setinin bir parçası olmadığı; ancak daha iyi günlerde ve
daha zengin doğalar arasında ortaya çıkmayı beklediğidir. Ve bu, aşk, dostluk,
ülke sevgisi, doğanın güzellikleri dedikleri şeylerden duyulan haz ve sahip olmaya değer diğer birçok şey için de aynı şekilde geçerlidir. Özellikle aşk, herhangi bir tarihsel incelemeye dayanmaz: ona denk gelen herkes için, dünyadaki en tartışılmaz gerçeklerden biridir; ancak diğer dönemlerde ve ülkelerde, örneğin Yunanistan'da ne olduğunu sormaya başlarsanız, en garip şüpheler ortaya çıkmaya başlar ve her şey o kadar belirsiz ve değişken görünür ki, bir rüya bununla karşılaştırıldığında mantıklıdır. Kıskançlık, her halükarda, aşkın sonuçlarından biridir; hoşunuza gidebilir veya gitmeyebilir, ama işte orada.

Ancak, sevdiklerimizin geçmişini düşündüğümüzde hissettiğimiz şey tam olarak kıskançlık değildir. Yıllarca süren mutlu birliktelikten sonra bulunan bir mektup destesi, şu anda hiçbir güvensizlik hissi yaratmaz; ancak yine de bir erkeği keskin bir şekilde acıtır. İki kişi birbirlerine karşı kaba bir şüphe beslemez: ancak her ikisinin de bu önceden var olması, zihne kaba bir şey olarak gelir. Tamamen haklı olmak için, ikiz doğum yapmış olmaları gerekirdi, onları birleştiren duyguyla aynı anda. O zaman
gerçekten basit ve mükemmel ve çekincesiz veya sonradan düşünülmeden olurdu. O zaman birbirlerini başka türlü imkansız olan bir dolulukla anlarlardı. Aralarında aktarılamayan
birliklerin hiçbir bariyeri olmazdı. Kanı kalbe geri gönderen
hiçbir karşılaştırmaya yönlendirilmezlerdi. Ve
kaybedilen zamanın olmadığını ve mümkün olduğunca
birlikte olduklarını bilirlerdi. Çünkü gelecekte bir zaman veya başka bir zamanda gelmesi gereken ayrılık için duyulan korkunun yanı sıra, insanlar, tanışana kadar süren o diğer ayrılığı düşündüklerinde öfke ve pişmanlığa benzer bir şey hissederler. Birisi, aşkın insanları ölümsüzlüğe inandırdığını yazmıştır, çünkü yaşamda bu kadar büyük bir şefkat için yeterli yer yokmuş gibi görünür ve duygularımızın en usta olanının bile birkaç yıllık boş anlardan fazlasına sahip olmaması düşünülemez. Gerçekten de tuhaf görünüyor; ama benzetmeleri hatırlarsak, bunu imkânsız olarak görmemiz pek mümkün değil. Eski Hollanda bahçelerindeki terasların sonundan bize gülümseyen "kör okçu", geçici bir nesil arasında kuş oklarını gülerek selamlıyor. Ama o ne kadar hızlı atarsa ​​atsın, oyun dağılıyor ve
düşen oklarının altından sonsuzluğa kayboluyor; bu ok vurulmadan önce
gitmiş oluyor; diğerinin sadece bir jest yapıp
tutkulu bir çığlık atmaya vakti oluyor; ve bunların hepsi bir anın şeyleri. Nesil
gittiğinde, oyun sona erdiğinde, otuz yıllık
panoramik dünya sahnesinden paramparça edildiğinde, bu büyük, ağır ve ölümsüz aşkların ve ölümlü koşulları ince bir saflıkla hor gören sevgililerin başına ne geldiğini sorabiliriz; ve onlar bize sadece geçmiş bir zevke ait birkaç şarkı, hatırlanmaya değer birkaç eylem ve ebeveynlerinin mizacından kalan mutlu bir damgayı
korumuş birkaç çocuk gösterebilirler. IV

İLİŞKİNİN GERÇEĞİ

Yüzünde tamamen yanlış olmasına rağmen, yanlışlıkla hatayla birleştirilen başka bir konu hakkındaki yarı-gerçek uğruna geçerliliği olan sözler arasında, en kaba ve en geniş olanlardan biri, gerçeği söylemenin kolay, yalan söylemenin zor olduğu şeklindeki korkunç önermeyi iletir. Keşke öyle olsaydı. Ama gerçek
birdir; önce keşfedilmeli, sonra da adil ve kesin bir şekilde söylenmelidir.
Bu amaç için özel olarak tasarlanmış aletlerle bile -bir ayak cetveli, bir su terazisi veya bir teodolit- kesin olmak kolay değildir; ne yazık ki kesin olmamak daha kolaydır. Bir terazide bölümleri işaretleyenlerden imparatorlukların sınırlarını veya göksel yıldızların mesafesini ölçenlere kadar, insanlar dikkatli yöntem ve dakik, yorulmak bilmeyen bir dikkat sayesinde maddi kesinliğe veya dışsal ve sürekli şeylerin bile kesin bilgisine ulaşırlar. Ancak bir dağın ana hatlarını çizmek, bir yüzün değişen görünümünü çizmekten daha kolaydır; ve insan ilişkilerindeki gerçek daha somut olmayan ve şüpheli bir düzendedir: kavranması
zor, iletilmesi daha zordur. Gevşek, günlük dilde gerçeklere karşı doğruluk - aslında İngiltere'den hiç ayrılmadığım halde Malabar'da olduğum anlamına gelmiyor, aslında İspanyolca'nın tek bir hecesini bilmediğim halde Cervantes'i orijinalinden okuduğum anlamına gelmiyor - bu gerçekten de kolaydır ve kendi başına aynı derecede önemsizdir. Bu tür yalanlar, koşullara göre önemli olabilir veya olmayabilir; hatta bir anlamda yanlış olabilir veya olmayabilir. Alışkanlık haline gelmiş bir yalancı çok dürüst bir adam olabilir ve karısıyla ve arkadaşlarıyla dürüstçe yaşayabilir; hayatında hiç resmi bir yalan söylememiş başka bir adam ise yine de kendisi bir yalan olabilir - kalbi ve yüzü, tepeden tırnağa. Bu, yakınlığı zehirleyen türden bir yalandır. Ve, _tam tersi_,
duyguya karşı dürüstlük, bir ilişkide doğruluk, kendi kalbinize ve
arkadaşlarınıza karşı doğruluk, asla duyguyu taklit etmemek veya çarpıtmamak--aşkı mümkün kılan ve insanlığı mutlu eden
gerçek budur.

_L'art de bien dire_ gerçeğin hizmetine sokulmadığı sürece sadece bir salon başarısıdır.
Edebiyatın zorluğu
yazmak değil, kastettiğinizi yazmaktır; okuyucunuzu etkilemek değil,
onu tam olarak istediğiniz gibi etkilemektir. Bu genellikle kitaplar veya belirli konuşmalar durumunda anlaşılır; hatta vasiyetinizi yaparken veya açık bir mektup yazarken bile dünya tarafından bazı zorluklar kabul edilir. Ama bir şey var ki
Filistinli doğalara asla anlatamazsınız; bir şey, henüz yüzeyde yatan, metafiziğin yüksek bir uçuşu kadar akıllarına kazınamaz kalır - yani, hayatın işi esas olarak bu zor edebiyat sanatı aracılığıyla yürütülür ve bir kişinin bu sanattaki
yeterliliğine göre diğer insanlarla olan
ilişkisinin özgürlüğü ve doluluğu olacaktır. Herkesin, ne demek istediğini söyleyebileceği varsayılır; ve bunun aksine olan meşhur deneyimlerine rağmen, insanlar böyle varsaymaya devam ederler. Şimdi, okuduğum son kitabı açıyorum - Bay Leland'ın büyüleyici "İngiliz Çingeneleri". "Söylendiğine göre,"
7. sayfada buluyorum, "İrlandalı köylülerle anadillerinde konuşabilenler, güzellik ve _kalplerindeki mizah ve duygu unsurları_ hakkındaki takdirleri konusunda, düşüncelerini yalnızca İngilizce aracılığıyla bilenlerden çok daha yüksek görüşlere sahipler. Kendi gözlemlerimden, bunun Kuzey Amerika Kızılderilileri için oldukça geçerli olduğunu biliyorum ve şüphesiz ki çingeneler için de durum böyledir." Kısacası, bir adam dile tam olarak hakim değilse, doğasının en önemli, çünkü en sevimli nitelikleri
gömülüp atılmalıdır; çünkü yoldaşlığın zevki ve sevginin entelektüel kısmı, bu "mizah ve duygu unsurlarına" dayanır. İşte her ikisinde de zengin bir adam ve bir ortamın olmaması nedeniyle bunların hiçbirini sevgi pazarında çıkar sağlamak için kullanamaz! Fakat yabancı bir dil söz konusu olduğunda
bu şekilde algılarımıza açık hale getirilen şey
çocuklukta öğrendiğimiz dil için bile kısmen doğrudur. Gerçekten de,
hepimiz farklı lehçeler konuşuruz; biri bol ve kesin, diğeri gevşek ve yetersiz olacaktır; fakat ideal konuşmacının konuşması gerçeğin gerçeğine karşılık gelecek ve uyacaktır--bir manto gibi
beceriksizce, hatları gizleyerek değil, fakat bir sporcunun derisi gibi temizce yapışarak. Ve sonuç
nedir? Kişi kendini arkadaşlarına daha açık bir şekilde açabilir ve
hayatı gerçekten değerli kılan şeylerden daha fazla zevk alabilir--sevdikleriyle yakınlık. Bir hatip yanlış bir adım atar; bazı önemsiz, bazı saçma, bazı kaba ifadeler kullanır; bir cümlenin dönüşünde, cezbetmeye çalıştığı kişilere, yan rüzgarla hakaret eder; bir duygu hakkında konuşurken, farkında olmadan parantez içinde bir başkasını rahatsız eder; ve
şaşırmıyorsun, çünkü onun görevinin hassas ve tehlikelerle dolu olduğunu biliyorsun. "Ey insanın anlamsız zihni, hafif cehalet!" Sanki
bir yanlış anlamayı açıklamaya veya bariz bir hatayı mazur göstermeye çalışırken,
hızla konuşup henüz yeni öfkelenmiş bir zihne hitap ederken,
daha tehlikeli bir maceraya hazır değilmişsin gibi; sanki senin daha az
incelik ve belagat ihtiyacın varmış gibi; sanki öfkeli bir arkadaş veya şüpheci bir sevgili, kayıtsız politikacıların bir toplantısından daha
kolayca gücendirilemiyormuş gibi! Hayır, ve
konuşan kişi hırpalanmış bir yolda yürür; tartıştığı konular daha önce
binlerce kez tartışılmıştır; dil amacına göre
hazır bir şekilde şekillendirilmiştir; o, kesip kuru bir kelime dağarcığından konuşur. Ama siz - savunmanızın Shakespeare'de değinilmemiş bile olsa, bir öncü gibi, henüz araştırılmamış düşünce alanlarına girip, edebi bir yenilikçi olmanız gereken bir duygu inceliğine dayanması mümkün değil mi? Çünkü aşkta bile çirkin mizah vardır; belirsiz eylemler, affedilemez sözler, nazik bir duygudan kaynaklanmış olabilir. Eğer incinen kişi kalbinizi okuyabilseydi, emin olabilirsiniz ki anlar ve affederdi; ama ne yazık ki kalp gösterilemez - kelimelerle kanıtlanması gerekir. Şiir yazmanın zor bir şey olduğunu düşünüyor musunuz? Evet, şiir yazmaktır, hem de en yüksek, en yüksek olmasa bile, yüksek bir düzeyde. Diğer insanların "ömür boyu süren ve kahramanca edebi emeklerine", sabırla aşklarını ve anlaşmazlıklarını kelimelerle açıklayan ve otobiyografilerini eşlerine günlük olarak anlatan insanlara daha da hayran olurdum, eğer zorluklarını ve hayranlığımı eşit ölçüde azaltan bir durum olmasaydı. Çünkü hayat, büyük ölçüde de olsa, tamamen edebiyatla sürdürülmez. Fiziksel tutkulara ve çarpıtmalara tabiyiz; ses kırılır ve değişir ve bilinçsiz ve çekici tonlamalarla konuşur; açık bir kitap gibi okunaklı yüz ifadelerimiz vardır; söylenemeyen şeyler gözlerle güzelce görünür; ve ruh, bir zindan gibi bedene kilitlenmemiş, çekici sinyallerle her zaman eşikte kalır. İnlemeler ve gözyaşları, bakışlar ve jestler,
bir kızarıklık veya solgunluk, genellikle kalbin en açık habercileridir ve
başkalarının kalplerine daha doğrudan konuşurlar. Mesaj, bu yorumculardan en kısa sürede uçup gider ve yanlış anlaşılma
doğum anında önlenir. Kelimelerle açıklamak zaman alır
ve adil ve sabırlı bir dinleme; ve yakın bir ilişkinin kritik dönemlerinde, sabır ve adalet güvenebileceğimiz nitelikler değildir.
Ancak bakış veya jest, şeyleri bir solukta açıklar;
mesajlarını belirsizlik olmadan anlatırlar; konuşmanın aksine, bu arada, arkadaşınızı gerçeğe karşı
çenecek bir sitem veya imada tökezleyemezler; ve sonra daha yüksek bir otoriteye sahip olurlar, çünkü onlar henüz sadakatsiz ve sofistike beyin aracılığıyla
iletilmemiş olan kalbin doğrudan ifadesidir. Kısa bir süre önce, bizi kavgaya
sokmaya yaklaşan bir arkadaşa bir mektup yazdım; ama tanıştık ve
kişisel konuşmada yazdıklarımın en kötüsünü tekrarladım ve
daha kötüsünü ekledim; ve bedenin yorumuyla ne duymak ne de söylemek
düşmanca değildi. Gerçekten de, mektuplar yakınlık amaçları için boşunadır; bir ayrılık ilişkide kesin bir kopuştur; yine de
birbirlerini tam olarak tanıyan ve aşkta sonsuza dek kararlı olan iki kişi,
sevgilerinin tutumunu öyle koruyabilir ki
ayrıldıkları gibi aynı şartlarda buluşabilirler.

Körlerin durumu acınasıdır, yüzü okuyamaz; sağırların durumu acınasıdır, sesin değişikliklerini takip edemez. Ve ayrıca
acıması gereken başkaları da vardır; çünkü hareketsiz, belagatsiz bir doğaya sahip olan, iletişimin tüm sembollerinden mahrum bırakılmış, ne canlı bir yüz ifadesi oyunu, ne konuşma jestleri, ne de tepkisel bir ses, ne de açık, açıklayıcı konuşma yeteneği olmayan insanlar vardır: gerçekten kilden yapılmış, hayatları boyunca kimsenin çözemeyeceği bir torbaya bağlanmış insanlar. Çingenelerden daha fakirdirler, çünkü kalpleri
gökyüzünün altında hiçbir
dil konuşamaz. Bu tür insanları eylemlerinin tınısıyla veya evet ve hayır iletişimleriyle yavaşça öğrenmeliyiz; ya da genel bir havanın gücüne güvenerek onları kabul ederiz ve ara sıra, ruhun bir anda ortaya çıktığını gördüğümüzde, tahminimizi düzeltiriz veya değiştiririz.
Ama bunlar sonuna kadar çekicilik veya özgürlükten yoksun, yokuş yukarı yakınlıklar olacaktır; ve özgürlük, güvenin başlıca bileşenidir. Bazı zihinler, romantik olarak donuk, fiziksel yetenekleri hor görür. Bu bir insan düşmanı için bir doktrindir; Diğer yaratıkları sevenler için her zaman anlamsız olmalıdır; ve benim açımdan, onur, mizah ve acıma gibi radikal niteliklere sahip olduktan sonra, canlı ve duygusuz olmayan bir yüze sahip olmaktan; her duyguya karşılık gelen bakışlara sahip olmaktan; kişisel olarak zarif ve hoş olmaktan, böylece aktif hoşnutluk aralıklarında bile hoşnut olmaktan ve kaba tavırlarla konuşmayı asla itibarsızlaştırmamaktan veya bilinçsizce kendi burlesk'imiz olmamaktan daha arzu edilir çok az şey görebiliyorum. Ancak tüm talihsizler arasında talihsizlikte göze çarpan bir yaratık vardır (çünkü ona insan demeyeceğim). Bu, ifade etme hakkını kaybeden, ustaca tonlamalar geliştiren, evcil bir maymun gibi yüzüne numaralar öğreten ve her yönden diğer insanlarla iletişim araçlarını çarpıtan veya kesen kişidir. Beden birçok pencereli bir evdir: hepimiz orada otururuz,
kendimizi gösteririz ve gelip bizi sevmeleri için yoldan geçenlere ağlarız. Fakat
bu adam pencerelerini opak camla, zarif
renklerle doldurmuştur. Evinin tasarımına hayran kalınabilir, kalabalık
vitrayların önünde durabilir, fakat bu arada zavallı ev sahibi içeride
çökerek, rahatsız, değişmez bir şekilde yalnız yatmalıdır.

İlişkinin gerçeği, açık yalanlardan kaçınmaktan daha zor bir şeydir. Yalandan kaçınmak ve yine de gerçeği söylememek mümkündür. Resmi soruları cevaplamak yeterli değildir. Gerçeğe ulaşmak
evet ve hayır iletişimleriyle, genellikle karşılıklı sevgide bulunan ilham payına sahip bir soru soran kişi anlamına gelir. _Evet_ ve _hayır_ hiçbir şey ifade etmez; anlam soruda ilişkilendirilmiş olmalıdır. Çok basit bir ifadeyi iletmek için genellikle birçok kelime gerekir; çünkü bu tür
bir alıştırmada asla altın bulamayız; en fazla umabileceğimiz şey, zaman içinde hangi hedefi hedeflediğimizi belirtmek için farklı yönlerde az çok çok sayıda okla ve bir saatlik konuşmadan sonra tek bir ilkenin veya tek bir düşüncenin anlamını iletmek için ileri geri gitmektir. Ve yine de kısa ve öz konuşan kişi konuyu tamamen kaçırırken, uzun ve geveze bir geveze, birini mazur gösterme sürecinde genellikle üç yeni suç ekler. Bu gerçekten çok hassas bir
durumdur. Dünya İngilizceden önce ve görünüşe göre farklı bir tasarım üzerine yaratılmıştır. Diyelim ki sohbetimizi kelimelerle değil de müzikle sürdürelim; kulağı kötü olanlar kendilerini tüm yakın ticaretten
uzak bulurlar ve bu büyük dünyadaki yabancılardan daha iyi değillerdir. Ama
sözcükler için "kötü kulağı" olan kaç kişi olduğunu veya en belagatli olanların bile cevap verecek hiçbir şey bulamadığı
nı düşünmeyiz. Soru soranlardan ve sorgulayanlardan nefret ederim; yalan olmadan konuşulabilecek çok az kişi vardır. "_Beni
affediyor
musunuz?_" Hanımefendi ve tatlım, hayatımda gittiğim sürece
affetmenin ne anlama geldiğini henüz keşfedemedim. "_Aramızda
hala aynı mı?_" Neden, nasıl olabilir? Ebediyen
farklıdır; ve yine de sen hala kalbimin dostusun. "_Beni
anlıyor
musunuz?_" Tanrı bilir; bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünürüm.

En acımasız yalanlar genellikle sessizlikte söylenir. Bir adam saatlerce bir odada oturmuş ve dişlerini açmamış olabilir ve yine de o odadan sadakatsiz bir arkadaş veya aşağılık bir iftiracı olarak çıkabilir. Ve kaç aşk, gurur, kin, çekingenlik veya bir adamı duyguya ihanet etmeye cesaret etmekten alıkoyan o erkeksi olmayan utançtan dolayı, ilişkinin kritik noktasında bir sevgili sadece başını öne eğip dilini tuttuğu için
yok olmuştur? Ve yine, bir yalan bir gerçekle söylenebilir veya bir gerçek bir yalanla
iletilebilir. Gerçeklere karşı doğruluk her zaman duyguya karşı doğruluk değildir; ve gerçeğin bir kısmı, bir soruya verilen yanıtta sıklıkla olduğu gibi, en
kötü iftira olabilir. Bir gerçek istisna olabilir; ancak duygu kanundur ve ne çarpıtmanız ne de inanmanız gereken şeydir. Bir konuşmanın tüm havası, her ayrı ifadenin anlamının bir parçasıdır:
başlangıç ​​ve son, ara konuşmayı tanımlar ve rezil eder.
Tanrı ile asla konuşmazsınız; kendi
huylarıyla dolu bir adama hitap ediyorsun; ve doğruyu söylemek, doğru anlaşıldığında; gerçekleri söylemek değil, gerçek bir izlenim aktarmaktır; ruhtaki gerçek, harfteki gerçek değil, gerçek doğruluktur. Ayrılmış arkadaşları uzlaştırmak için genellikle bir Cizvit takdirine ihtiyaç vardır, nazik bir dinleme elde etmekten çok, ayık gerçeği iletmek için. Kadınlar bu bağlamda kötü bir üne sahiptir; yine de gerçek ilişkiler içinde yaşarlar; iyi bir kadının yalanı, kalbinin gerçek göstergesidir.

Thoreau, herhangi bir modern yazarda okuduğumu hatırladığım en asil ve en yararlı pasajda[4], "Doğruyu söylemek için iki kişi gerekir: biri konuşmak, diğeri duymak." Gerçeği fark etmeyen kişi çok az deneyimli olmalı veya gerçeğe karşı büyük bir şevki olmamalıdır. Bir öfke zerresi veya bir şüphe zerresi garip akustik etkiler yaratır ve kulağı hakareti dile getirmeye açgözlü hale getirir. Bu nedenle, bir kez
kavga etmiş olanların mesafeli davrandıklarını ve her zaman
ateşkesi bozmaya hazır olduklarını görüyoruz. Gerçeği söylemek için ahlaki eşitlik olmalı, aksi takdirde
saygı olmaz; ve bu nedenle ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki
sözlü bir eskrim maçına dönüşmeye ve yanlış anlamaların
yerleşmeye meyillidir. Ve bunun bir de diğer tarafı var, çünkü ebeveyn çocuğun karakterine dair, erken yıllarda veya gençliğin ekinoks rüzgarları sırasında oluşan
kusurlu bir kavramla başlar; buna bağlı kalır, sadece önyargısına uyan
gerçekleri not eder; ve bir kişi
kendisinin haksız yere yargılandığını düşündüğü her yerde, hemen ve sonunda gerçeği söyleme çabasından vazgeçer. Öte yandan, seçtiğimiz dostlarımızla ve
daha da fazlası sevgililer arasında (çünkü karşılıklı anlayış sevginin özüdür),
biri gerçeği kolayca gösterir ve diğeri tarafından uygun şekilde kavranır. Alınan bir ipucu, anlaşılan bir bakış, uzun ve hassas açıklamaların özünü iletir; ve hayat bilindiğinde _evet_ ve _hayır_ bile aydınlanır. En yakın ilişkide -iyi temellendirilmiş ve eşit şekilde paylaşılan bir sevgide- konuşma, dolambaçlı, çocukça bir süreç veya resmi görgü kuralları töreni gibi yarı yarıya atılır; ve ikisi
doğrudan varlıklarıyla iletişim kurarlar ve az bakış ve az sözle iyiliklerini ve kötülüklerini paylaşmayı ve birbirlerinin kalplerini neşeyle desteklemeyi
başarırlar. Çünkü aşk fiziksel bir temele dayanır; doğanın yarattığı bir aşinalıktır ve gönüllü bir seçimden ayrıdır. Anlayış bir şekilde
bilgiyi geride bırakmıştır, çünkü sevgi belki de
tanıdıklıkla başlamıştır; ve diğer ilişkiler gibi yapılmadığı için,
onlar gibi rahatsız edilmemeli veya gölgelenmemelidir. Her biri dile getirilebilecekten daha fazlasını bilir; her biri inançla yaşar ve doğal bir zorunlulukla inanır; ve
erkek ve kadın arasında beden dili büyük ölçüde gelişir ve garip bir şekilde
anlamlı hale gelir. Bir okşamayla harekete geçen ve iletilen düşünce, kelimelere dökülmeyi ancak kaybederdi--ay, Shakespeare'in kendisi
yazarı olsa bile.

Yine de, diğerlerinin ötesinde, bu sevgili yakınlıklarda, hakikat için çabalamalı ve savaşmalıyız. Sadece bir şüphe ortaya çıksın ve ne yazık ki!
önceki tüm yakınlık ve güven, şüphelenilen
kişiye karşı başka bir suçlamadan başka bir şey değildir. "_Bu kadar uzun süre ve tamamen aldatılmışsam, bu ne korkunç bir sahtekârlıktır!_" Sadece bu düşüncenin
giriş yapmasına izin verin ve sağır bir mahkemede savunmanızı yapın. Geçmişe başvurun; neden,
bu sizin suçunuz! Her şeyi açıklığa kavuşturun, sebebi ikna edin; ne yazık ki!
aldatıcılık size karşı sadece bir kanıttır. "_Eğer şimdi bana hakaret edebiliyorsanız,
baştan beri bana hakaret etmiş olma olasılığınız o kadar yüksektir._"

Güçlü bir sevgi için bu tür anlar desteklenmeye değerdir ve iyi biter; çünkü savunucunuz sevgilinizin kalbindedir ve kendi
dilini konuşur; sizi savunabilecek ve suçlamadan aklayabilecek olan siz değil, odur. Ama daha hafif yakınlıklarda ve daha az katı bir birlik için?
Gerçekten de buna değer mi? Hepimiz _tamamlanmamışız_, sadece az veya çok
talihsizlikle ilgileniyoruz; hepimiz doğruyu yapmak için yanlış bir şekilde çabalıyoruz; hepimiz birbirimizin ayaklarına
aptal, ihmal edilmiş kucak köpekleri gibi yaltaklanıyoruz. Bazen bir gözümüze çarpar - bu çağlar boyunca bizim fırsatımızdır - ve zavallı bir
tebessümle kuyruğumuzu sallarız. "_Hepsi bu mu?_" Hepsi mi? Keşke bilseydiniz! Ama onlar nasıl bilebilir? Bizi sevmiyorlar; hayatımızı kayıtsızlara harcamak için daha da aptalız.

Ama bu şeyin ahlakı, duymaktan mutluluk duyacaksınız, mükemmeldir;
çünkü ancak başkalarını anlamaya çalışarak kendi kalplerimizin anlaşılmasını sağlayabiliriz; ve insani duygular konusunda şefkatli yargıç en başarılı avukattır.

DİPNOT:

[4] "Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta", Çarşamba, s. 283.

II

HIZLI YAŞ VE GENÇLİK

"Annemin arada sırada çok belirgin bir şekilde tartıştığını biliyorsun; en azından her zaman çok
sıcak bir şekilde. Ben sık sık ondan farklı düşünüyorum; ve ikimiz de kendi tartışmalarımızı o kadar iyi düşünüyoruz ki, birbirimizi ikna edecek kadar
nadiren mutlu oluyoruz. Bence, tüm _şiddetli_ tartışmalarda oldukça yaygın bir durum. O, _çok nüktedanım_ diyor; Anglice, _çok

küstah_; ben, onun _çok
bilge_ olduğunu düşünüyorum; yani, aynı şekilde, _olduğu kadar genç değil_, İngilizceye çevrildiğinde."--MISS HOWE, MISS
HARLOWE'a, "Clarissa," cilt ii. Mektup xiii. Korkakça ve ihtiyatlı atasözleri lehine güçlü bir his vardır.
Bir adamın coşku ve umutla doluyken hissettikleri, bazı sınırlamalarla kabul edilmelidir. Ancak aynı kişi
utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğradığında ve sözlerini yemeye başladığında,
bir kahin gibi dinlenmelidir. Cep bilgeliğimizin çoğu,
vasat insanların kullanımı için tasarlanmıştır, onları hırslı girişimlerden caydırmak ve
genel olarak onları vasatlıklarında teselli etmek için. Ve
vasat insanlar insanlığın çoğunluğunu oluşturduğundan, bu şüphesiz
çok yerindedir. Ancak bu, bir tür önermenin diğerinden daha az doğru olduğu veya Icarus'un Başarılı Tüccar Bay Samuel Budgett'tan daha fazla övülmemesi ve belki de daha fazla kıskanılmaması gerektiği anlamına gelmez. Biri öldü, şüphesiz, diğeri ise
hala muhasebe evinde parasını sayıyor; ve şüphesiz bu
bir değerlendirmedir. Fakat diğer yandan, yüksek ırklara ve doğalara özgü, kaybeden tarafın avantajını ortaya koyan ve yaşayan bir köpek olmaktansa ölü bir aslan olmanın daha iyi olduğunu ilan eden bazı cesur ve yüce sözlerimiz var. Sıradan insanların bu tür sözleri atasözleriyle nasıl uzlaştırdıklarını hayal etmek zor. İkinciye göre,
denize giden her çocuk korkunç bir eşektir; uzun bir yaşam boyunca şemsiyenizi asla unutmamak, kazığa gülümseyerek gitmekten daha yüksek ve daha akıllıca bir başarı uçuşu gibi görünür; ve para konularında biraz korkak ve esnek olmamanız sürece, tüm insan görevini yerine getirirsiniz.

Ortalama insanlarımız için daha da zor bir değerlendirme, Süleyman'dan Benjamin Franklin'e ve dinsiz Binney'e kadar tüm öğretmenleri aynı görgü, dikkat ve saygınlık idealini aşılamışken, tarihte bu tür emirlere karşı en kötü şöhretli şekilde
uçan karakterlerden abartılı övgü terimleriyle
bahsedilmesi ve ticari merkezlerimizin sokaklarında kamusal anıtlarla onurlandırılmasıdır. Bu ahlaki duygu için çok şaşırtıcıdır. Anne babasının gözleri önünde mütevazı ama dürüst ve saygın bir geçim kaynağı bırakan Jeanne d'Arc'ın, Fransa'nın düşmanlarına karşı, gürültücü askerlerin eşliğinde bir albaylığa gitmesi; kesinlikle birinin kızları için hüzünlü bir örnek! Ve sonra Amerika'ya öncülük etmiş olabilecek ama her şey söylendiğinde, çok tedbirsiz bir denizci olan Kolomb'unuz var. Hayatı, genç insanların eline vermek isteyeceğiniz türden bir şey değil; Aksine, kişi bunu bilgilerinden uzak tutmak için elinden geleni yapar, maceranın ve hayatta dağılan etkinin kırmızı bayrağı olarak. Tarihteki tüm büyük isimleri, iş dünyası için tamamen mantıksız ve hatta
şok edici olan başarılarını saymaya kalksam, zamanım yetmezdi. Uyuşmazlık konuşuyor; ve bunun sıradan insanlar arasında ulusal yaşamın daha asil ve gösterişli taraflarına karşı çok tuhaf bir tavır
yarattığını düşünüyorum. Balaclava Suçu'nu, _Lyons Mail_ gösterisinde yardımcı oldukları ruh haliyle okuyacaklar. Önemli kişiler _Times_'ı alır ve iş dünyasındaki refah derecelerine göre çukur veya kutularda sakin bir şekilde otururlar. Bomba mermileri arasında saçma sapan şapkalarla dörtnala koşan generallere gelince - sahnede yüzlerini çarpıtan ve kendilerini ücret karşılığında aşağılayan aktörlere gelince - Tanrıya şükür, onlar
a ait olmalılar! rüzgarlı, dipsiz anlamsız bulutların
içinde uçuşunu izlerken veya
eski ve oldukça muhteşem yıllıklarda benzer karakterler hakkında okurken izlediğimiz farklı bir varlık düzenine.
Çocuklarımız, İngiltere'nin okul tarihinin ilk bölümündeki bazı kabul
sonucunda
giysilerini çıkarıp kendilerini maviye boyamaktan daha fazla, onların davranışlarını taklit etmeyi düşünmezler, umalım.

Uygulamada itibarsızlaştırılmış olsalar da, korkakça atasözleri teoride yerlerini korurlar; ve yaşlı adamların yaşam hakkındaki görüşlerinin nihai olarak kabul edilmiş olması da aynı ruhun başka bir örneğidir. Gençliğin yanılsamaları için her türlü ödenek verilir; ve yaşın hayal kırıklıkları için hiç, ya da neredeyse hiç ödenek verilmez. Yaşlı bir beyefendi başını sallayıp "Ah, ben de senin yaşındayken öyle düşünüyordum." dediğinde, bunun iyi bir alay konusu olduğu ve bir şekilde soruyu mantıksal olarak kesinleştirdiği düşünülür. Genç adam "Saygıdeğer beyefendi, büyük ihtimalle senin yaşındayken öyle düşüneceğim." diye karşılık verirse, bu hiç de bir cevap sayılmaz. Ve yine de biri diğerinden iyidir: geçiş geçiş, diş dişe, bir Roland bir Oliver'a.

Milton, "İyi adamlardaki görüş," der, "oluşmakta olan bilgiden başka bir şey değildir."

Doğru şekilde adlandırılan tüm görüşler, gerçeğe giden yolda aşamalardır. Bir adamın daha fazla yol kat edeceği sonucu çıkmaz; ancak dünyayı gerçekten düşünmüş ve bir sonuca varmışsa, o kadar yol kat etmiştir. Bu, ezbere öğrenilen formüller için geçerli değildir, bunlar ikinci çocukluk ve mezardan başka bir yere gitmeyen yolun aşamalarıdır. Ağzınızda bir slogan olması, bir görüşe sahip olmakla aynı şey değildir; kendiniz için bir tane yapmakla daha da az aynıdır. Dünyada bu tür sloganlardan çok fazla var ki, insanlar size bir yemin gibi ve bir tartışma yoluyla
söyleyemesin. Bunların entelektüel
karşıtlar olarak bir para birimi vardır; ve birçok saygın kişi başka hiçbir şeyle ödeme yapmaz.
Arka planda belirsiz teori gövdelerini temsil ediyor gibi görünüyorlar.
Yıkıcı argümanlarla dolu folioların atfedilen erdeminin, tıpkı İngiliz İmparatorluğu'nun ihtişamının bir kısmının polisin copunda ikamet etmesi gibi, onlarda bulunduğu varsayılıyor. Bunlar saf batıl inançta kullanılır, çünkü eski
aptallar Latince'yi bir şeytan çıkarma yoluyla bozarlar. Ve yine de, kârsız tartışmaları kontrol etmek ve bebeklerin ve emziklilerin ağızlarını
kapatmak için son derece kullanışlıdırlar. Ve genç bir adam entelektüel gelişiminin belli bir aşamasına
geldiğinde, bu sayaçların incelenmesi zihin için hem eğlenceli hem de güçlendirici bir
jimnastik oluşturur.

Paris'e ulaştığım için, Newhaven ve Dieppe'den
geçmiş olmaktan utanmıyorum. Geçmek için çok iyi yerlerdi ve yine de
varış noktamdayım. Tüm eski fikirlerim, şu an sahip olduğum şeye giden yolda sadece birer aşamaydı, tıpkı kendileri başka bir şeye giden yolda sadece birer aşama olduğu gibi. Kendi
her derde deva bir Sosyalist olmaktan, emziren bir bebek olmaktan daha fazla utanmıyorum.
Şüphesiz dünya milyonlarca yönden oldukça doğrudur; ancak sizi bu gerçeğe
ikna etmek için biraz tekmelenmeniz gerekir. Ve bu arada
bir şeyler yapmalısınız, bir şey olmalısınız, bir şeye inanmalısınız. Zihni doğru bir denge ve boşluk halinde tutmak mümkün değildir; ve
bunu yapabilseniz bile, eninde sonunda doğru sonuca varmak yerine, denge halinde kalmaya ve sonsuza kadar boş kalmaya çok meyilli olursunuz. Oldukça ara aşamalarda bile, geriye dönüp bakıldığında bir miktar
coşku utanılacak bir şey değildir: Eğer St. Paul çok gayretli bir Ferisi olmasaydı, daha soğuk bir
Hristiyan olurdu. Benim açımdan, Sosyalist olduğum zamana
bir nevi pişmanlıkla bakıyorum. Kendimi (şimdilik)
bu büyük değişiklikleri büyük kör güçler dediğimiz şeylere bırakmamızın daha iyi olduğuna ikna ettim; onların körlüğü insanların küçük, meraklı, kısmi görüşünden çok daha keskin. Kendi
planımın işe yaramayacağını görüyorum; ve duyduğum diğer tüm
planlar, diğerlerini teşvik ettiği kadar bazı iyilik unsurlarını da bastıracaktı. Şimdi, bu şekilde Muhafazakâr
yıllarla dönerek, normal değişim döngüsünden geçtiğimi ve insanların fikirlerinin ortak yörüngesinde seyahat ettiğimi biliyorum. Buna, gut veya gri saça, büyüyen yaşın veya hayvansal sıcaklığın azalmasının bir sonucu olarak boyun eğdiğim gibi boyun eğiyorum; ancak bunun ille de daha iyiye doğru bir değişim olduğunu kabul etmiyorum - bunun acınası bir şekilde daha kötüye doğru olduğunu söyleyebilirim. İş konusunda bir seçeneğim yok ve zihnimin bu eğilimine karşı koyamıyorum
tıpkı vücudumun sendeleyip çürümesini engelleyemediğim gibi. Eğer (deyimin geçtiği gibi)
kurtulursam şüphesiz bazı sıkıntılı arzulardan daha uzun yaşayacağım; ama bunun için acelem yok; zamanı geldiğinde de
bağışıklık konusunda kendimi övmeyeceğim. Aynı şekilde, Sosyalizm masallarına olan inancımı
aştığım için kendimle fazla
övünmüyorum. Yaşlı insanların kendi kusurları vardır; korkak, cimri ve şüpheci olma eğilimindedirler. İster deneyimin artmasından, ister hayvansal ısının azalmasından kaynaklansın, yaşın bunlara ve diğer bazı kusurlara yol açtığını görüyorum; ve tabii ki bundan, bir anlamda gerçeğe doğru yolculuk ettiğimi umarken, bir diğer anlamda
şüphesiz bu hata biçimlerine ve kaynaklarına doğru yol aldığım sonucu çıkar.

Bilginin bu veya şu köşesinde yakalamaya ve yakalamaya devam ederken, şimdi cömert olasılıkların öngörüsünü elde ederken, şimdi ihtiyatlılığın bir anlık görüntüsüyle soğurken, yıllarımızın baş döndürücü seyrini bir adamın sürüklendiği hızlı bir sele benzetebiliriz; şimdi bir kayaya çarpıyor, şimdi bir an için sürüklenen bir sıçramaya tutunuyor; sonunda
dışarı atılıyor ve karanlık ve dipsiz bir okyanusta boğuluyor. Sadece
anlık bakışlar ve dokunuşlar var; teorilerimizden koparılıyoruz;
döndürülüyoruz ve hayatın bu veya diğer görüşü gösteriliyor, ta ki sadece aptallar veya düzenbazlar kendi görüşlerine sahip çıkana kadar.
Hayattaki bir duruma bir bakış atıyoruz ve onu incelediğimizi söylüyoruz; en ayrıntılı
görüşümüz bir izlenimden başka bir şey değil. Eğer nefes alma alanımız olsaydı,
değiştirmek ve ayarlamak için fırsatı değerlendirirdik; ama bu baş döndürücü telaşla,
çocuk olduğumuzda yetişkin oluruz, aşık olduğumuzda evleniriz veya terk ediliriz, bir yaştan sonra başka bir yaşa geçmeye başlarız ve erkekliğimizin dolgunluğunda mezara doğru düşmeye başlarız.
Bu kadar rahatsız edici ve geçici bir ortamda tutarlılık aramak veya net ve istikrarlı görüşler beklemek boşunadır. Bu, şeylerin titizlikle test edildiği bir kabine bilimi değildir; kafamıza dayalı bir tabancayla teoriler üretiriz; saat dolmadan önce sadece bir yargıda bulunmakla kalmayıp harekete geçmek zorunda olduğumuz yeni bir dizi koşulla karşı karşıya kalırız. Ve kendimizi bir sabit olarak bile göremeyiz; şeylerin bu akışında, kimliğimizin kendisi sürekli bir değişim içinde görünür; ve sıklıkla kendi kılık değiştirmemizin maskeli baloda en tuhaf olduğunu buluruz.
Zaman içinde nefret ettiğimiz şeyleri sevmeye ve sevdiğimiz şeylerden nefret etmeye başlarız. Milton bir zamanlar olduğu kadar sıkıcı değil, belki de Ainsworth o kadar eğlenceli değil. Ağaçlara tırmanmak kesinlikle daha zordur ve hareketsiz oturmak da o kadar zor değildir. Numara yapmanın bir faydası yok; üç kez kraliyet oyunu olan saklambaç bile bir şekilde heyecanını kaybetti. Tüm niteliklerimiz değişti veya değişti; ve görüşlerimiz orantılı olarak değişip değişmezse bu bizim için kötü bir hesap olacaktır. Kırk yaşında yirmi yaşında sahip olduğumuz görüşlere sahip olmak, yirmi yıl boyunca sersemlemiş olmak ve bir peygamber olarak değil, iyi eğitilmiş velet, iyi eğitilmiş ve daha akıllı olmayan biri olarak rütbe almak demektir. Sanki bir gemi kaptanı Londra Limanı'ndan Hindistan'a yelken açmış ve ilk yolculuğunda güvertesine Thames'in bir haritasını getirmiş ve tüm yolculuk boyunca inatla başka hiçbir harita kullanmamış gibi. Ve dikkat edin, Gravesend'den Kızıldeniz haritasıyla başlamak da daha az aptalca olmazdı. _Si Jeunesse savait, si Vieillesse pouvait_, çok
güzel bir duygudur, ancak ille de doğru değildir. On vakadan beşinde, gençlerin bilmediği değil, seçmediğidir. Bu spekülasyonda saygısızca bir şeyler var, ancak
belki de güç eksikliği, her zaman kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha çok, yaşlılığın bilge kararlarıyla ilgilidir. Yaşlı bir adamı tekrar gençleştirmek ve ona tüm
_bilgisini_ bırakmak öğretici bir
deney olurdu. Parasını Tasarruf Bankasına yatıracağını pek sanmıyorum
sonuçta; beklediğimiz kadar hayranlık uyandırıcı bir oğul olacağından şüpheliyim; ve aşktaki davranışlarına gelince, kesinlikle Herod Herod'u geride bırakacağına ve tüm yeni arkadaşlarını utandıracağına inanıyorum.
Tedbirlilik, Benjamin Franklin'in bir başrahibin şişman havasıyla yürüdüğü ve Atys karakterinde birçok başarılı tüccarın dans ettiği tahta bir Juggernaut'tur. Ancak gençlikte geliştirilecek bir
tanrı değildir. Bir adam önemli bir yaşa kadar yaşarsa, tedbirsizliklerinden yakındığı inkar edilemez, ancak gençliğinden genellikle daha acı bir şekilde ve daha gerçek bir tonlamayla yakındığını fark ediyorum.

Yaşın dikkate alınması gerektiğini söylemek gelenekseldir, çünkü en son gelir. Gençliğin önce gelmesi de aynı derecede yerinde görünüyor. Ve eğer yaşın, çoğu durumda, hiç gelmediğini eklerseniz, terazinin ölçeği oldukça çıtayı yükseltir. Hastalık ve kaza, en müreffeh kişileri bile kısa sürede bitirir; ölüm hiçbir şeye mal olmaz ve bir mezar taşının masrafı, mutlu mirasçı için önemsiz bir önemsizliktir. Hırslı planların ortasında aniden yok edilmek, en iyi ihtimalle yeterince trajiktir; ancak bir adam bu arada kendi hayatını isteyerek ve asla gerçekleşmeyecek olan festival için her şeyi biriktirdiğinde, bu, saçmalığın sınırlarında yatan histerik bir şekilde dokunaklı bir trajediye dönüşür. Kurban ölmüştür ve kurnazca kendini aşmıştır: kasvetli olduğu için yine de saçma olan bir felaketler kombinasyonu. En sevdiği bordo şarabını, parti ekşiyene kadar saklamak, hiç de ustaca bir politika hamlesi değildir; ve bir bodrumla - tüm bir bedensel varoluşla ne kadar daha da fazlası! İnsanlar kutsanmış bir ölümsüzlüğün kesin beklentisiyle neşeyle hayatlarını feda edebilirler; ancak bu, daha iyi kalitede bir yulaf lapası umuduyla, tüm hayranlık verici zevkleriyle gençliği terk etmekten farklı bir konudur. Tatlı olup olmayacağını bilmeden önce tüm yemeği reddeden ve tüm iştahını tatlıya saklayan aç bir adama iltifat etmemeliyiz. Dünyada tedbirsizlik diye bir şey varsa, kesinlikle burada da vardır. Sızdıran tabanlarda ve büyük ve tehlikeli sularda yelken açıyoruz; ve acı dolu eski denizcilik baladından bir ipucu almak gerekirse, deniz kızlarının şarkı söylediğini duyduk ve bir daha asla karayı göremeyeceğimizi biliyoruz. Yaşlı ve genç, hepimiz son yolculuğumuzdayız. Mürettebat arasında biraz tütün varsa, Tanrı aşkına, onu dağıtın ve gitmeden önce bir pipo içelim! Gerçekten de, büyüklerimizin bildirdiğine göre, yaşlılığa yönelik bu sinirsel hazırlık, sadece atılmış bir derttir. Dikkatli oluruz ve sonuçta bizi karşılamaya gelen bir
dosttur. Güneş battıktan ve batı kaybolduktan sonra,
gökler parlayan yıldızlarla dolmaya başlar. Bu yüzden, yaşlandıkça, tutku ve iğrenmenin şiddetli iniş çıkışlarının yerine bir tür dengeli duygu koşusu geçer; umutlarımızı sınırlayan aynı etki, endişelerimizi yatıştırır; hazlar daha az yoğunsa,
sıkıntılar daha hafif ve daha katlanılabilir olur; ve tek kelimeyle, her şeyi bir kıtlık zamanı için biriktirmemiz istenen bu dönem, kendi başına, hayatın en zengin, en kolay ve en mutlu dönemidir. Hayır, kendi işini
yöneterek ve kendi mutlu ilhamını izleyerek, gençlik, yaşlılığın boş zamanını bahşetmek için elinden gelenin en iyisini yapmaktadır. Dolu dolu, meşgul bir gençlik, kendi kendine yeten ve bağımsız bir yaşa geçişinizin tek başlangıcıdır; ve bu muff kaçınılmaz olarak sıkıcılığa dönüşür. Altmış dört yaşında ilk romantik yolculuğuna çıkan çok fazla Doktor Johnson yoktur. Eğer Mont Blanc'a tırmanmak veya East End'deki bir hırsız mutfağını ziyaret etmek, bir dalış kıyafetiyle aşağı inmek veya bir balonla yukarı çıkmak istiyorsak, bunu henüz gençken yapmalıyız. Tedbirle tıkanıp romatizmayla aksayana kadar ertelemek işe yaramayacaktır ve insanlar bize şunu sormaya başlayacaktır: "Yerçekimi yataktan ne yapar?" Gençlik, hem zihin hem de beden olarak dünyanın bir ucundan diğerine hızla gitme zamanıdır; farklı ulusların görgü kurallarını denemek; gece yarısı çan seslerini duymak; şehirde ve kırsalda gün doğumunu görmek; bir canlanmada dönüşmek; metafiziği dolaşmak, duraksayan dizeler yazmak, bir ateşi görmek için bir mil koşmak ve tiyatroda _Hernani_'yi alkışlamak için bütün gün beklemek. Yabani yulaf hakkındaki eski teoride bir anlam vardır; ve yeşil hastalığı geçirmemiş ve bundan sonsuza dek kurtulmamış bir adam, aşılanmamış bir bebek kadar güvenilecek bir kişi değildir. "Bu olağanüstü," diyor Lord Beaconsfield, son romanının tarihine kadar en parlak ve en iyi korunmuş gençlerden biri[5], "deneyimsiz bir gencin duygularının ne kadar saat başı ve ne kadar şiddetli bir şekilde değiştiği olağanüstü." Ve bu hareketlilik, onun bakımına emanet edilen özel bir yetenektir; bir tür yıkılmaz bakirelik; büyük tehlikelerden zarar görmeden geçebileceği ve en karanlık geçitlerden lekesiz çıkabileceği sihirli bir zırh. Seyahat etmesine, spekülasyon yapmasına, görebileceği her şeyi görmesine, yapabileceği her şeyi yapmasına izin verin; ruhunun bir kedi kadar hayatı vardır; her türlü havada yaşayacak ve asla yarım peni daha kötü olmayacaktır. Gençliğinde, adil bir şansa benzer bir şeyle şeytana gidenler, muhtemelen ilkinden kurtarılmaya değer değildi; zayıf adamlar olmalılar--macun ve
paket ipliğinden yapılmış, çelik veya ateş, öfke veya gerçek neşe içermeyen yaratıklar,
biçimlerinde ebeveynleriyle sempati duyabiliriz, ancak kendileri için yas tutmaya pek gerek yok; çünkü dürüst olmak gerekirse,
zayıf kardeş insanlığın en kötüsüdür.

Yaşlı adam başını sallayıp, "Ah, ben de senin yaşındayken öyle düşünüyordum," dediğinde, gencin davasını kanıtlamıştır. Şüphesiz, ister deneyimin artmasından, ister hayvansal ısının azalmasından olsun, artık öyle düşünmüyor;
ama gençken öyle düşünüyordu; ve tüm insanlar gençken böyle düşünmüştür, çünkü sabahları çiy veya Mayıs'ta alıç vardı;
ve işte bir başka genç adam, önceki nesillerin oylarına kendi oylarını ekliyor ve tanıklık zincirine bir halka daha ekliyor. Genç bir adamın tedbirsiz ve abartılı olması,
dalgalar halinde ve daireler çizerek yaşaması ve yeni yakalanmış herhangi bir vahşi şey gibi kafesinde
dövmesi, yaşlı adamların griye dönmesi, annelerin
çocuklarını sevmesi veya kahramanların hayatlarından daha değerli bir şey için
ölmesi kadar doğal ve doğrudur.

Yaşlılar için bir özür olarak, her zamankinden daha fazla tavsiyede bulunmaya
çekindiklerinde, şu küçük
hikâyeyi önereyim. Oyuncaklara (ve özellikle kurşun askerlere) olağanüstü düşkün olan bir çocuk, bu çocuksu zevkten hiçbir şey kaybetmeden, kabul edilen çocukluk seviyesine ulaştığını
gördü. On üç yaşındaydı;
oyuncak kutusunda fazla oyalandığı için zaten alay konusu olmuştu; kurşun askerlerinin arasında
bulunursa kızarırdı; hapishanenin gölgeleri intikamla
üzerine kapanıyordu. Çocukların düşüncelerini büyüklerinin diline
aktarmaktan daha zor bir şey yoktur; ancak bu, onun bu noktadaki meditasyonlarının etkisidir: "Açıkçası," dedi, "bu arada oyuncaklarımı bırakmalıyım, çünkü kendimi boş alaylara karşı güvence altına alabilecek bir konumda değilim. Aynı zamanda, oyuncakların hayatın en önemli şeylerinden olduğundan eminim; herkes onları biraz daha büyük olanlara karşı aynı korkakça saygıdan dolayı bırakır; ve eğer mümkün olan en kısa sürede onlara geri dönmezlerse, bunun tek nedeni aptallaşmaları ve unutmalarıdır. Daha
akıllı olacağım; onların aptal dünyalarının yollarına biraz uyum sağlayacağım; ancak yeterince para kazandığım anda emekli olacağım ve kendimi ölene kadar
oyuncaklarımın arasına kapatacağım. "Hayır, Cannes ve Frejus arasındaki Esterel dağları boyunca trenle geçerken,
bir koyun köşesindeki portakal bahçesindeki güzel bir evi fark etti ve
burasının Mutlu Vadi olması gerektiğine karar verdi. Astrea Redux; çocukluk
geri gelecekti! Bu fikir bana Cincinnatus'a layık olmayan basit bir asalet havası veriyor. Yine de, okuyucunun muhtemelen
öngördüğü gibi, asla yürürlüğe girmesi pek olası değil.
Tomurcukta bir kurtçuk, öncüllerde ölümcül bir hata vardı. Çocukluk geçmeli
ve sonra gençlik, yaş yaklaştıkça kesinlikle. Gerçek bilgelik, her zaman mevsime uygun olmak ve değişen koşullarda iyi bir zarafetle değişmektir. Oyuncakları bir çocuk kadar sevmek, maceracı ve onurlu bir gençliğe liderlik etmek ve zamanı geldiğinde yeşil ve gülümseyen bir yaşa yerleşmek, hayatta iyi bir sanatçı olmak ve kendinize ve komşunuza layık olmaktır.

Siz gençliğinizin kaprislerinden pişmanlık duymanıza gerek yok. Bir tarafta
hesapları geçmiş olabilirler, tıpkı yaşlıların muhtemelen
diğer tarafta
hesapları geçmiş olması gibi. Ama bir noktada haklıydılar; sadece yaşınıza uygun değillerdi ve
onun tutumunu ve tutkularını ifade ediyorlardı, ayrıca sizin dışınızdakilerle bir ilişkileri vardı ve
var olan şeylerin durumuyla ilgili eleştirileri ima ediyorlardı, ki
ki bunların hak edilmemiş olmasına izin vermenize gerek yok, çünkü şimdi
bunların taraflı olduğunu görüyorsunuz. Sadece sözel değil, tüm hatalar,
mevcut gerçeğin eksik olduğunu ifade etmenin güçlü bir yoludur.
Gençliğin çılgınlıklarının,
bebekler ve emziklilerin sorduğu utanç verici sorular kadar
sağlam bir mantığı vardır. En anti-sosyal davranışları toplumumuzun
kusurlarını gösterir. Sel adamı bir kayaya çarptığında,
onun çığlık atmasını beklemelisiniz ve çığlık
bazen bir teoriyse şaşırmamalısınız. İngiltere Kilisesi'ne kızan Shelley,
evrensel ateizmde tüm kötülüklerin tedavisini keşfetti. Cömert delikanlılar,
toplumun adaletsizliklerine sinirlenerek, bunun için her şeyin ortadan kaldırılması ve anarşinin Krallığının gelmesinden başka bir şey görmüyorlar. Shelley genç bir aptaldı; bu serçe devrimciler de öyle. Ama aptal olmak, ölü olmaktan daha iyidir. Bir teori şeklinde çığlık atmak,
hayatın sarsıntılarına ve uyumsuzluklarına tamamen duyarsız olmaktan ve her şeyi olduğu gibi, umutsuz bir aptallıkla kabul etmekten daha iyidir. Bazı insanlar evreni bir hap gibi yutarlar;
dünyada seyahat ederler, arkadan itilen gülümseyen imgeler gibi. Tanrı aşkına,
kendini aptal yerine koyacak kadar
beyni olan genç adamı bana verin! Diğerlerine gelince, gerçeklerin ironisi,
onu ellerinden alacak ve onları düpedüz ciddi bir şekilde aptal yerine koyacaktır, bu saçmalık
bitmeden. Son günde böyle bir paspaslama ve biçme olacak ve
kendilerine göre bilge olan ve gençliğin yaşlılığa verdiği
sert dersleri
öğrenmemiş olan herkes için böyle bir kızarma ve yüz ifadesi karışıklığı olacak. Eğer gerçekten kendi doğamızı mükemmelleştirmek ve tamamlamak, daha büyük, daha güçlü ve gelecekte daha asil bir kariyere karşı daha sempatik hale gelmek için buradaysak,
zamanımız varken kendimizi en iyi şekilde harekete geçirmeliyiz. Sıkıcı, saygın bir kişiyi
kanatlarla donatmak, bir meleğin parodisini yapmaktan başka bir şey olmaz.

Kısacası, eğer gençlik fikirlerinde pek de haklı değilse,
yaşın da pek de haklı olmama olasılığı yüksektir.
Sönmeyen umut,
insan göğsünün yanılmaz bir safdillikle birlikte yöneticisidir. Bir adam, kariyerinin önceki her aşamasında yanıldığını
görebilir, ancak sonunda
tamamen haklı olduğu şaşırtıcı sonucunu çıkarabilir. İnsanlık, yüzyıllar süren başarısızlıktan sonra, hâlâ tamamen anayasal bir bin yılın arifesinde. Labirenti uzun süre araştırıp bir sonuç alamadığımızdan, bundan, zavallı insan aklıyla, daha fazla araştırma yapmamız gerekmediği sonucu çıkar; yakınlarda, şampanyalı öğle yemeği ve bir parça süs suyuyla merkez olmalı. Ya hiç merkez olmasa, sadece
birbiri ardına sokaklar ve tüm dünya sonu veya konusu olmayan bir labirent olsa?

Geçen gün bir konuşma parçası duydum, onu yeniden üretme özgürlüğünü alıyorum. "İleri sürdüğüm şey doğru," dedi biri. "Ama
tüm gerçek değil," diye cevapladı diğeri. "Efendim," diye karşılık verdi ilki (ve bana konuşmada Dr. Johnson'ın bir esintisi varmış gibi geldi), "Efendim,
tüm gerçek diye bir şey yoktur!" Gerçekten de, hayatta bir sorunun iki tarafı olduğu kadar belirgin bir şey yoktur. Tarih uzun bir örnektir. Doğa güçleri, gün be gün, onu geri zekalarımıza
kafa karıştırmakla meşguldür. Bir an bile düşünmeden, bunu bir aksiyom olarak kabul ederiz. Bir meraklı, tam da bu büyük gerçeği göz ardı ederek ve bu veya şu sorunun yalnızca tek bir olası çözümü olduğunu kulağımıza
kafaya sokarak insanlığı etkiler; ve
senin meraklın iyi bir gösterişli adamdır, bir süre her şeye hükmeder
ve dünyayı uykudan uyandırır; ama o gittiğinde, sessiz ve etkisiz insanlardan oluşan bir ordu, bize diğer tarafı hatırlatmak ve cömert sahtekarlığı yıkmak için işe koyulur. Calvin, "Kurumlar"ında herkesi tam olarak doğru yere koyarken ve ateşli Knox kürsüde
gürlerken, Montaigne Perigord'daki kütüphanesinde diğer tarafa
bakıyor ve Kilise'de buldukları kadar İncil'de de tartışacakları şeyler bulacaklarını öngörüyor.
Yaşın bir tarafı olabilir, ama kesinlikle Gençliğin diğer tarafı vardır.
Her ikisinin de doğru olduğundan daha kesin bir şey yoktur, belki de ikisinin de
yanlış olması hariç. Farklı olmayı kabul etsinler; kim bilir, farklı olmayı kabul etmek bir anlaşma biçimi değil de bir farklılık biçimi olabilir mi?

Sanırım biraz filozofluk yapmaya çalışan birinin yüzüne karşı kendisiyle çelişmesi gerektiği yazılmıştır. Çünkü burada kendimi, sonunda her şeyin önümüzde olduğuna; gizemin bir cevabı olmadığına, istediğiniz kadar çok olduğuna; labirentin bir merkezi olmadığına, çünkü meşhur küre gibi merkezinin her yerde olduğuna; ve her nezaket töreninde farklı olmayı kabul etmenin, müzikal seslerimizi ödünç verme olasılığımızın olduğu tek "rahatsız edilmeyen tek saf uyum şarkısı" olduğuna inandırdım.

DİPNOT:

[5] "Lothair."

III

AYLALAR İÇİN BİR ÖZÜR

"BOSWELL: Aylak olduğumuzda yoruluruz."

"JOHNSON: Yani efendim, çünkü başkaları meşgul olduğu için arkadaşlığa ihtiyacımız var;
ama eğer aylak olsaydık, yorulmazdık; hepimiz birbirimizi eğlendirirdik."

Tam şu anda, herkesin gıyabında onları _hakaret_-saygınlığıyla suçlayan bir kararnameyle, kazançlı bir mesleğe girmeye ve orada biraz da coşkuyla çalışmaya mecbur bırakıldığı bir zamanda, yeterince sahip olduklarında memnun olan ve bu arada bakıp eğlenmeyi seven karşı taraftan gelen bir haykırış, biraz övünme ve gazoz tadındadır. Ve yine de bu olmamalı. Hiçbir şey yapmamaktan değil, egemen sınıfın dogmatik formüllerinde tanınmayan çok şey yapmaktan oluşan sözde tembellik, endüstrinin kendisi kadar kendi konumunu belirtme hakkına sahiptir. Altı penilik madeni paralar için büyük handikap yarışına girmeyi reddeden insanların varlığının, bunu yapanlar için hem bir hakaret hem de bir hayal kırıklığı olduğu kabul edilir. İyi bir adam (çok sayıda insanda gördüğümüz gibi) kararlılığını ortaya koyar,
altı peniye oy verir ve vurgulu Amerikancılıkla, "onlara gider". Ve böyle biri yolda sıkıntılı bir şekilde ilerlerken,
yol kenarındaki çayırlarda, kulaklarına mendil ve dirseklerine bir bardak koyarak yatan
serin insanları gördüğünde duyduğu kızgınlığı anlamak zor değildir. İskender, Diogenes'in umursamazlığıyla çok hassas bir yerinden etkilenir. Senato binasına akın eden ve
babaları sessizce ve başarılarından etkilenmeden otururken bulan o gürültülü barbarlar için Roma'yı ele geçirmenin şanı neredeydi?
Zorlu tepelere tırmanmak ve emek vermek
acı verici bir şeydir ve her şey bittiğinde, insanlığın başarınıza kayıtsız kaldığını görürsünüz.
Bu nedenle fizikçiler fiziksel olmayanı kınıyor; finansçılar hisse senetleri hakkında çok az şey bilenlere karşı sadece yüzeysel bir hoşgörü gösteriyor; edebiyat
kişileri cahilleri hor görüyor; ve her türlü uğraştan insanlar
hiçbiri olmayanları küçümsemek için birleşiyor.

Ancak bu konunun bir zorluğu olsa da
en büyüğü değil. Sanayiye karşı konuştuğunuz için hapse atılamazsınız,
ama aptal gibi konuştuğunuz için Coventry'ye gönderilebilirsiniz. Çoğu konuda en büyük zorluk onları iyi yapmaktır; bu nedenle, lütfen bunun bir özür olduğunu unutmayın. Çalışkanlığın lehine çok şey
akıllıca tartışılabilir; ancak buna karşı söylenecek bir şeyler
vardır ve bu, şu anda söylemek zorunda olduğum şeydir. Bir argümanı
söylemek, diğerlerine sağır olmak anlamına gelmez ve
bir adamın Karadağ'da seyahatlerini anlatan bir kitap yazmış olması, onun
Richmond'a asla gitmemesi için bir sebep değildir.

İnsanların gençliklerinde epeyce tembel olmaları gerektiği şüphesizdir. Çünkü Lord Macaulay, orada burada tüm zekasıyla okul onurundan kaçsa da, çoğu çocuk madalyaları için o kadar pahalı
öder ki, daha sonra dolaplarında bir şansları olmaz ve
dünyaya iflas etmiş olarak başlarlar. Ve aynı şey, bir çocuk kendini eğitirken veya başkalarının onu eğitmesine izin verirken de geçerlidir. Oxford'da Johnson'a şu sözlerle hitap eden çok aptal bir yaşlı beyefendi olmalı: "Genç adam, kitabını şimdi gayretle oku ve bir bilgi birikimi edin; çünkü yıllar geçtikçe, kitaplara dalmanın
sıkıcı bir iş olduğunu göreceksin." Yaşlı beyefendi, okumanın dışında birçok şeyin sıkıcı hale geldiğinin ve bir adamın gözlük takmak zorunda kalıp bastonsuz yürüyemediği
zamanda bunların birçoğunun imkansız hale geldiğinin farkında değilmiş gibi görünüyor. Kitaplar kendi yollarında yeterince iyidir, ancak
hayatın kansız bir
yedeğini oluştururlar. Shalott Hanımı gibi oturup, sırtınızı gerçekliğin tüm telaşına ve ihtişamına dönerek bir aynaya bakmak üzücü görünüyor. Ve eğer bir adam çok
sık okursa, eski anekdotun bize hatırlattığı gibi, düşünmeye pek vakti olmayacaktır.

Kendi eğitiminize dönüp bakarsanız, pişman olacağınız şeyin okuldan kaçtığınız dolu, canlı, öğretici saatler olmayacağından eminim; sınıfta uyku ile uyanıklık arasındaki bazı sönük dönemleri iptal etmeyi tercih edersiniz. Kendi adıma, zamanımda birçok derse katıldım. Hala bir topacın dönmesinin Kinetik
Stabilite vakası olduğunu hatırlıyorum. Hala Emfitözis'in bir hastalık olmadığını,
Stilistliğin de bir suç olmadığını hatırlıyorum. Ancak bu tür bilim kırıntılarından isteyerek ayrılmasam da, okuldan kaçarken sokakta rastladığım diğer bazı ıvır zıvırlara verdiğim kadar değer vermiyorum. Dickens ve Balzac'ın en sevdiği okul olan ve her yıl Yaşamın Yönleri Bilimi'nde birçok şanssız usta yetiştiren o muazzam eğitim yeri hakkında konuşmanın zamanı değil. Şunu söylemek yeterlidir: Eğer bir çocuk sokakta öğrenmiyorsa,
öğrenme yeteneği olmadığı içindir. Okul kaçağı da her zaman
sokakta değildir, çünkü isterse bahçeli banliyölerden
kırsal alana gidebilir. Bir derenin üzerine birkaç tutam leylak koyabilir ve
taşların üzerindeki suyun melodisiyle sayısız pipo içebilir.
Bir kuş
çalılıkta şarkı söyler ve orada nazik düşünce damarına
düşebilir ve şeyleri yeni bir perspektiften görebilir. Eğer bu eğitim değilse, nedir? Bay Dünyalı Bilge'nin böyle birine yanaştığını ve ardından gelen konuşmayı düşünebiliriz:--

"Şimdi nasılsın, genç adam, burada ne yapıyorsun?"

"Gerçekten, efendim, rahatlıyorum. "

"Ders saati bu değil mi? Bilgi edinebilmek için kitabını gayretle okuman gerekmez mi?"

"Hayır, ama ben de izninizle Öğrenmenin peşinden gidiyorum."

"Öğrenmek, quotha! Hangi şekilde, rica ederim? Matematik mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Metafizik mi?"

"O da değil."

"Bir dil mi?"

"Hayır, dil değil."

"Bir meslek mi?"

"Ne de bir meslek."

"O zaman neden olmayan nedir?"

"Gerçekten de efendim, yakında Hac yolculuğuna çıkma zamanım geldiğinden, benim durumumdaki kişilerin genelde ne yaptığını ve Yoldaki en
çirkin Bataklıkların ve Çalılıkların nerede olduğunu not etmek istiyorum; ayrıca, hangi
Kadronun en iyi hizmeti verdiğini. Üstelik, burada, bu suyun yanında yatıyorum, kalbimin kökünden, efendimin bana öğrettiği bir dersi, Barış veya Memnuniyet" olarak adlandırmak için.

Bunun üzerine Bay Dünyalı Bilge çok heyecanlandı ve bastonunu çok tehditkar bir ifadeyle sallayarak, bu bilgeye bağırdı:
"Öğrenmek, quotha!" dedi; "Böyle haydutların hepsinin Cellat tarafından kırbaçlanmasını isterdim!"

Ve böylece yoluna devam etti, bir hindi tüylerini açtığında olduğu gibi, bir nişasta çıtırtısıyla kravatını buruşturdu.

Şimdi, Bay Wiseman'ın bu yaygın görüşüdür. Bir gerçek, sizin skolastik kategorilerinizden birine girmiyorsa, gerçek olarak adlandırılmaz, ancak bir dedikodu parçasıdır. Bir soruşturma, bilinen bir yönde, bir isimle yapılmalıdır; aksi takdirde hiç soruşturma yapmıyorsunuz, yalnızca tembellik ediyorsunuz; ve İş evi sizin için fazla iyi. Tüm bilginin bir kuyunun dibinde veya bir teleskobun en uç noktasında olduğu varsayılır. Sainte-Beuve, yaşlandıkça, tüm deneyimleri, gitmeden önce birkaç yıl çalışılacak tek bir büyük kitap olarak görmeye başladı; ve ona, diferansiyel hesap olan xx. Bölümü mü, yoksa bahçelerde çalan orkestrayı dinlemek olan xxxix. Bölümü mü okuyacağınız tek bir şey gibi geldi. Aslında, zeki bir kişi, gözlerinden dışarı bakıp kulaklarında dinlerken, yüzünde sürekli bir gülümsemeyle, kahramanca nöbetlerle dolu bir yaşamda, diğer birçok kişiden daha gerçek bir eğitim alacaktır. Resmi ve zahmetli bilimin zirvelerinde kesinlikle biraz soğuk ve kurak bilgi bulunur; ancak etrafınızdadır ve bakma zahmetine girerek, hayatın sıcak ve titrek gerçeklerini edineceksiniz. Diğerleri hafızalarını bir yığın kelimeyle doldururken, bunların yarısını hafta bitmeden unutacaklar, sizin okul kaçamağınız gerçekten yararlı bir sanat öğrenebilir: keman çalmak, iyi bir puro bilmek veya her çeşit insanla rahatça ve fırsatla konuşmak. "Kitaplarını gayretle okumuş" ve kabul görmüş bilginin bir dalı veya diğerini bilen birçok kişi, çalışma odasından eski ve baykuş gibi bir tavırla çıkar ve hayatın daha iyi ve daha parlak kısımlarında kuru, tıknaz ve hazımsız olduklarını kanıtlarlar. Birçoğu büyük bir servet kazanır, ancak sonuna kadar yetersiz ve acınası bir şekilde aptal kalırlar. Ve bu arada, onlarla birlikte hayata başlayan aylak da gider - izninizle, farklı bir resim. Sağlığına ve ruhuna bakmak için zamanı olmuştur; hem beden hem de zihin için en sağlıklı olan açık havada çok zaman geçirmiştir; ve eğer büyük Kitabı
çok gizli yerlerde hiç okumamışsa, içine dalmış ve mükemmel bir amaç için
göz gezdirmiştir. Öğrenci, biraz İbranice kök,
iş adamı ise yarım kronlarından bazılarını, tembelin genel yaşam bilgisi ve Yaşama Sanatı
payına ayıramaz mı? Hayır, tembelin bunlardan
başka ve daha önemli bir niteliği daha vardır. Bilgeliğinden bahsediyorum.
Diğer insanların engellerindeki çocukça tatminlerine çokça bakan kişi, kendi
tarafına ise sadece çok ironik bir hoşgörüyle bakacaktır.
Doktrinciler arasında
duyulmayacaktır. Her türlü insan ve görüşe karşı büyük ve serinkanlı bir ödeneği olacaktır.
Uzaklarda hiçbir
gerçek bulamazsa, kendisini çok yakıcı
bir
yalanla özdeşleştirmeyecektir. Yolu onu pek sık ziyaret edilmeyen ama
çok düzgün ve keyifli bir ara yola götürür, bu yola Commonplace Lane denir ve Sağduyunun Belvedere'ine götürür. Oradan hoş, ama çok asil bir manzaraya sahip olmayacaktır; ve diğerleri Doğu'yu ve Batı'yı, Şeytan'ı ve Güneş'in Doğuşunu seyrederken, o, tüm ay altı şeylerin üzerinde bir tür sabah saatini, gölgelerden oluşan bir ordunun hızla ve birçok farklı yönde Sonsuzluğun büyük gün ışığına doğru koştuğunu memnuniyetle fark edecektir. Gölgeler ve nesiller, tiz doktorlar ve hüzünlü savaşlar, nihai sessizliğe ve boşluğa doğru gider; ancak tüm bunların altında, bir adam Belvedere pencerelerinden çokça yeşil ve huzurlu manzara görebilir; birçok ateşle aydınlatılmış salon; iyi insanlar gülebilir, içki içebilir ve Tufan'dan veya Fransız Devrimi'nden önce yaptıkları gibi sevişebilirler; ve yaşlı çoban, alıç ağacının altında hikayesini anlatır. Okulda veya üniversitede, kilisede veya pazarda aşırı _meşguliyet_, yetersiz canlılığın bir belirtisidir; ve tembellik yeteneği, bir Katolik iştahı ve güçlü bir kişisel kimlik duygusunu ima eder. Etrafta, geleneksel bir mesleği icra etmek dışında yaşamanın neredeyse farkında olmayan bir tür ölü-diri, klişeleşmiş insan vardır. Bu adamları ülkeye getirin veya gemiye bindirin, masalarına veya çalışma alanlarına nasıl özlem duyduklarını göreceksiniz. Merakları yoktur; rastgele kışkırtmalara kendilerini veremezler; yeteneklerinin kendi iyiliği için kullanılmasından zevk almazlar; ve Zorunluluk onlara bir sopayla saldırmadığı sürece, hareketsiz kalırlar. Bu tür insanlarla konuşmanın bir faydası yoktur; tembellik _edemezler_, doğaları yeterince cömert değildir; ve bu saatleri, altın değirmeninde çılgınca
çabalamaya adanmamış bir tür komada geçirirler. Ofise gitmeleri gerekmediğinde, aç olmadıklarında ve içmeye akılları ermediğinde, tüm nefes alan dünya onlar için bomboştur. Eğer bir tren için bir saat kadar beklemek zorunda kalırlarsa, gözleri açık bir şekilde aptalca bir transa girerler. Onları görmek için, bakılacak hiçbir şey ve konuşulacak kimse olmadığını düşünürdünüz; felçli veya yabancılaşmış olduklarını hayal ederdiniz; ve yine de çok muhtemelen kendi yollarında çalışkandırlar ve bir eylemdeki kusuru veya piyasanın bir
dönüşümünü görmek için iyi bir görüşe sahiptirler. Okula ve üniversiteye gitmişlerdir, ancak her zaman gözleri
madalyadadır; dünyada dolaşmışlardır ve
zeki insanlarla kaynaşmışlardır, ancak her zaman kendi işlerini düşünmüşlerdir. Sanki bir adamın ruhu başlangıçta çok küçük değilmiş gibi, kendi ruhlarını tamamen iş ve hiç eğlence olmadan bir hayatla cüceleştirmiş ve daraltmışlardır; ta ki
burada kırk yaşına kadar, isteksiz bir dikkatle, eğlencenin tüm
malzemelerinden boş bir zihinle ve treni beklerken
birbirine sürtünecek hiçbir düşünce olmadan. Pantolonunu çıkarmadan önce, kutuların üzerine
tırmanabilirdi; yirmi yaşındayken, kızlara bakardı; ama
şimdi pipo dumanı tüttü, enfiye kutusu boş ve beyefendim
acıklı gözlerle bir bankta dimdik oturuyor. Bu bana
Hayatta Başarı olarak cazip gelmiyor.

Ancak sadece kişinin kendisi meşgul alışkanlıklarından muzdarip değil,
karısı ve çocukları, arkadaşları ve akrabaları ve hatta bir tren vagonunda veya bir omnibüste oturduğu insanlara kadar. Bir adamın işi dediği şeye sürekli bağlılık, ancak diğer birçok şeyi sürekli ihmal ederek sürdürülebilir. Ve bir adamın işinin yapması gereken en önemli şey olduğu kesinlikle kesin değildir. Tarafsız bir tahmine göre, Hayat Tiyatrosu'nda oynanacak en bilge, en erdemli ve en hayırlı rollerin çoğunun gereksiz oyuncularla dolu olduğu ve dünyanın geri kalanında aylaklık evreleri olarak geçtiği açıkça görülecektir. Çünkü o Tiyatro'da, sadece yürüyen beyefendiler, şarkı söyleyen hizmetçiler ve orkestradaki çalışkan kemancılar değil, sıralardan ellerini çırpan ve izleyenler de gerçekten bir rol oynar ve genel sonuca doğru önemli görevler yerine getirirler. Hiç şüphe yok ki avukatınızın ve borsacınızın, sizi hızla bir yerden bir yere taşıyan muhafızların ve işaretçilerin ve sizi korumak için sokaklarda yürüyen polislerin bakımına çok bağımlısınız; ancak yolunuza çıktıklarında sizi gülümseten veya yemeğinizi iyi arkadaşlarla tatlandıran bazı diğer hayırseverler için kalbinizde bir minnettarlık düşüncesi yok mu? Albay Newcome arkadaşının parasını kaybetmesine yardım etti; Fred Bayham gömlek ödünç alma gibi çirkin bir numaraya sahipti; ve yine de aralarında olmak Bay Barnes'tan daha iyi insanlardı. Ve Falstaff ne ayık ne de çok dürüst olmasına rağmen, dünyanın onlarsız daha iyi yapabileceği bir veya iki uzun dantelli Barabbase sayabileceğimi düşünüyorum. Hazlitt, kendisine hiçbir zaman hizmet olarak adlandırabileceği bir şey yapmamış olan Northcote'a karşı, gösterişli arkadaş çevresine karşı olduğundan daha fazla sorumluluk duygusu taşıdığını belirtiyor; çünkü iyi bir arkadaşın kesinlikle en büyük hayırsever olduğunu düşünüyordu. Dünyada, kendilerine acı ve zorluk pahasına iyilik yapılmadığı sürece minnettarlık hissedemeyen insanlar olduğunu biliyorum. Ancak bu kaba bir tavırdır. Bir adam size en eğlenceli dedikodularla kaplı altı sayfa mektup kağıdı gönderebilir veya siz onun bir makalesi üzerinde yarım saatinizi keyifli, belki de karlı bir şekilde geçirebilirsiniz; eğer o el yazmasını kalbinin kanıyla, şeytanla bir anlaşma gibi yapsaydı, hizmetin daha büyük olacağını düşünüyor musunuz? Eğer muhabiriniz sizi sürekli olarak ısrarcılığınız yüzünden lanetleseydi, ona karşı daha fazla borçlu olmanız gerektiğini gerçekten düşünüyor musunuz? Hazlar görevlerden daha faydalıdır çünkü merhametin niteliği gibi zorlanmazlar ve iki kat daha
kutsanmışlardır. Öpücüklerde her zaman iki kişi olmalı ve şakalarda yirmi kişi olabilir; ancak bir fedakarlık unsurunun olduğu her yerde, iyilik acıyla verilir ve cömert insanlar arasında şaşkınlıkla karşılanır. Mutlu olma görevi kadar küçümsediğimiz bir görev yoktur. Mutlu olarak dünyaya isimsiz faydalar ekeriz ki bunlar bizim için bile bilinmez kalır veya ortaya çıktıklarında hayırsever kadar kimseyi şaşırtmaz. Geçen gün, yırtık pırtık, yalınayak bir çocuk, bir bilyenin peşinden sokaktan aşağı doğru koştu, öyle neşeli bir tavırla ki, geçtiği herkesi iyi bir ruh haline soktu; bu kişilerden biri, her zamankinden daha fazla kara düşüncelerden kurtulmuş olarak, küçük adamı durdurdu ve ona şu sözlerle biraz para verdi: "Bazen memnun görünmenin nelere yol açtığını görüyorsun." Daha önce memnun görünüyorsa, şimdi hem memnun hem de şaşkın görünmek zorundaydı. Benim açımdan, bu
gözyaşlı çocuklardan ziyade gülümseyen çocukları teşvik etmeyi haklı çıkarıyorum; gözyaşları için sahne dışında hiçbir yerde ödeme yapmak istemiyorum; ancak büyük ölçüde zıt bir metayla uğraşmaya hazırım. Mutlu bir erkek veya kadın, beş sterlinlik bir banknottan daha iyi bir
şeydir. O, iyi niyetin
ışıldayan bir odak noktasıdır; ve bir odaya girişleri sanki başka bir mum yakılmış gibidir.
Kırk yedinci önermeyi kanıtlayıp kanıtlayamadıklarını umursamamıza gerek yok; bundan daha iyi bir şey yapıyorlar, Yaşamın Yaşanabilirliği Teoremini pratik olarak kanıtlıyorlar.
Sonuç olarak, eğer bir kişi boş durmadan mutlu olamıyorsa, boş kalmalıdır. Bu devrim niteliğinde bir kuraldır; ancak açlık
ve yoksullar evi sayesinde, kolayca suistimal edilemeyecek bir şeydir; ve pratik sınırlar içinde, tüm Ahlak Bedenindeki en tartışılmaz gerçeklerden biridir. Çalışkan arkadaşlarınızdan birine bir an bakın, yalvarıyorum. Acele eker ve hazımsızlık biçer; faize çok fazla
etkinlik koyar ve karşılığında büyük ölçüde sinirsel
rahatsızlık alır. Ya tüm arkadaşlıktan tamamen uzaklaşır ve bir çatı katında, halı terlikler ve kurşun bir mürekkep hokkasıyla bir münzevi gibi yaşar; ya da tüm sinir sisteminin bir kasılmasıyla, işe dönmeden önce biraz öfkesini boşaltmak için hızla ve acı bir şekilde insanların arasına girer. Ne kadar çok veya ne kadar iyi çalıştığı umurumda değil, bu adam diğer insanların hayatlarında kötü bir özellik. Ölmüş olsaydı daha mutlu olurlardı.
Çılgın ruhlarına tahammül etmektense,
Döngü Ofisi'ndeki hizmetleri olmadan daha kolay yaşayabilirlerdi.
Kuyu başında hayatı zehirler.
Bir haylaz yeğen tarafından elden çıkarılmak,
huysuz bir amca tarafından her gün cadı gibi kovalanmaktan daha iyidir.

Ve Tanrı aşkına, bütün bu karmaşanın sebebi nedir?
Neden kendi hayatlarını ve
diğer insanların hayatlarını acılaştırıyorlar? Bir adamın yılda üç veya otuz makale yayınlaması, büyük alegorik resmini bitirip bitirmemesi, dünya için pek de ilgi çekici olmayan sorulardır. Hayatın safları doludur; ve bin kişi düşse de,
her zaman gediklerin içine girecek birileri vardır. Jeanne d'Arc'a evde kadınların işleriyle ilgilenmesi gerektiğini söylediklerinde,
eğirip yıkayacak çok şey olduğunu söyledi. Ve böylece, kendi nadir yeteneklerinizle bile!
Doğa "bekar hayatı bu kadar umursamazken", neden kendimizinkinin olağanüstü önemli olduğu hayaline kaptıralım?
Farz edelim Shakespeare, Sir Thomas Lucy'nin koruluğunda karanlık bir gecede kafasına vurulmuş olsaydı, dünya iyi veya kötü,
sürahi kuyuya, tırpan mısıra ve öğrenci kitabına gitmiş olurdu; ve hiç kimse bu kayıptan daha fazla haberdar olmazdı. Alternatiflere bakarsanız, sınırlı imkanlara sahip bir adam için bir pound tütünün fiyatına değecek çok fazla eser yoktur. Bu, dünyevi kibirlerimizin en gururlusu için ayıklatıcı bir düşüncedir. Bir tütüncü bile, düşününce, bu ifadede kişisel bir kendini beğenmişlik için büyük bir neden bulamayabilir; çünkü tütün takdire şayan bir sakinleştirici olmasına rağmen, onu perakende olarak satmak için gereken nitelikler kendi başlarına ne nadir ne de değerlidir. Ne yazık ki! Nasıl isterseniz öyle algılayabilirsiniz, ancak hiçbir bireyin hizmetleri vazgeçilmez değildir. Atlas, uzun süren bir kabusa sahip bir beyefendiydi! Ve yine de gidip büyük bir servete ve oradan da iflas mahkemesine giden tüccarlar görüyorsunuz; küçük makaleler karalamaya devam eden, öfkeleri etraflarına gelen herkese bir haç olana kadar, sanki Firavun İsrailoğullarına piramit yerine bir iğne yapmalarını emretmiş gibi; ve kendilerini çöküşe sürükleyen ve üzerinde beyaz tüyler olan bir cenaze arabasıyla götürülen iyi genç adamlar. Törenlerin Efendisi tarafından bu kişilere önemli bir kaderin vaadinin fısıldandığını ve bu ılımlı merminin tüm evrenin hedef tahtası ve merkez noktası olduğunu düşünmez misiniz? Ve yine de öyle değil. Paha biçilmez gençliklerini feda ettikleri amaçlar, bildikleri kadarıyla, hayal ürünü veya incitici olabilir; bekledikleri şan ve zenginlik asla gelmeyebilir veya onları kayıtsız bulabilir; ve onlar ve yaşadıkları dünya o kadar önemsizdir ki, zihin bu düşünceyle donar.

IV

GÜNEYE DÜZENLENDİ

Kaderin tuhaf bir ironisi olarak, sağlık bizi terk ettiğinde gönderildiğimiz yerler genellikle tekil bir şekilde güzeldir. Genellikle, bunlar daha önceki yıllarda ziyaret ettiğimiz veya geçerken kısaca gördüğümüz ve daha sonra dindar bir
hafızada sakladığımız yerlerdir; ve kendimizi, birçok canlı ve keyifli hissi tekrarlayacağımız ve zevkimizin ipini bıraktığımız gibi aynı ruhla tekrar ele alacağımız hayaliyle memnun ederiz. Şimdi, merakımız tamamen tatmin olmadan önce kesintiye uğrayan birçok keyifli geziyi
bitirme fırsatına sahip olacağız. Belki de
tüm bu yıllar boyunca, tepelerin düzensizliğinde gözden kaybetmeden önce bir anlığına aşağı baktığımız bir vadinin anısını aklımızda tutmuşuzdur; belki de
gece uyanık kalmış ve hiç dönmediğimiz köşelerin veya neredeyse tırmandığımız zirvelerin düşüncesiyle kendimizi hoş bir şekilde tahrik etmişizdir: şimdi, kendimize söylediğimiz gibi, tüm bu tamamlanmamış zevkleri tamamlayabilecek ve anılarımızı sınırlayan engelleri aşabileceğiz.

Vaat o kadar büyük ve umut ve hafıza aynı hikayede olduğunda hepimiz o kadar kolay sürükleniyoruz ki, hasta adamın sürgün cezası aldığında çok da teselli edilemez olmadığını ve kötü sağlığını hayatının en talihsiz kazası olarak görmeye meyilli olduğunu söyleyebilirim. Ve hemen aldatılmamış da değildir. Yolculuğun heyecanı ve hızı ve
iki gürültülü ilerleme günü arasında uyumaya çalışırken yatağa girdiği huzursuzluk, onu ateşler ve donuk sinirlerini
eski hız ve duyarlılıklarından bir şeye dönüştürür. Ve böylece
tepe ve ova, üzüm bağı ve ormanı, peri altınlarının muhteşem ihtişamıyla kaplı olarak gördüğü manzaranın belirsiz sonbahar ihtişamının tadını çıkarabilir,
ki kışın ilk büyük rüzgarları, masaldaki gibi,
solmuş yapraklara dönüştürecektir. Ve böylece, trenin pencerelerinden ona çakan kırsal ve kırsal yolların bu tür küçük bakışlarının hayranlık verici kısalığının ve sadeliğinin tadını çıkarabilir; kendine özgü bir karakteri olan küçük bakışlar; bir seyahat eden kırlangıcın kanattan görebileceği gibi görülen manzaralar veya bir Olimpiya görevi için ülke çapında seyahat eden İris. Gerçekten de, burada ve orada birkaç çocuk sevinç çığlıkları atıyor ve eksprese
el sallıyor; ancak çoğunlukla, fazla dikkat çekmeyecek kadar kısa ve izole bir kesinti; koyunlar otlamayı
durdurmuyor; bir kız, bir kanal teknesinin çıkıntılı dümeninde dengede oturuyor, o kadar tehlikeli ki sanki bir sinek veya sıçrayan bir balığın sıçraması
zarif dengeyi bozmaya yetecekmiş gibi görünüyor ve
yine de tüm bu yüzlerce ton kömür, odun ve demir, kulağının hemen yanından kükreyerek
akış halinde akıp gitmiş ve ne bir irkilme, ne bir titreme, ne de başını çevirerek geçişinin farkında olduğunu gösteren bir şey yok. Bence, tren yolculuğunun başlıca
çekiciliği burada yatıyor. Hız o kadar kolay ve tren bizi
götürdüğü sahneleri o kadar az rahatsız ediyor ki, kalbimiz
kırsalın dinginliği ve durgunluğuyla doluyor; ve
vücut uçan araba zincirinde ileri taşınırken, düşünceler
mizah onları hareket ettirdikçe, seyrek istasyonlarda;
kasabaya doğru giden kavak sokağında acele ederler;
elini gözlerine siper ederek, uzun trenin altın rengi uzaklara doğru
kaybolmasını izleyen sinyal görevlisiyle birlikte geride kalırlar.

Üstelik, hasta için hala Güney'i Kuzey'den ayıran
tanımlanamaz çizgiyi geçtiğini öğreneceği hayret ve sevinç şoku vardır. Ve bu belirsiz bir andır;
çünkü bazen bilinç ona erkenden, bazı hafif çağrışımlar, bir renk, bir çiçek veya bir koku vesilesiyle
zorlanır; ve
bazen de, güzel bir sabah, güney güneşi _persiennes_ arasından süzülürken ve güney lehçesi
pencerelerin altından karışık bir şekilde duyulurken uyanana kadar değil. Erken ya da geç olsun,
ancak bu zevk, aynı aileden birçok başkasının yaptığı gibi, beklentiyle
sonlanmayacak. Onu bulduğundan daha uyanık
bırakacak ve önümüzdeki günlerde görebileceği her şeye yeni bir anlam kazandıracak. Güney'in adında bile coşkuyu beraberinde getiren bir şey var. Kelimenin duyulmasıyla birlikte, kulaklarını diker; güzellikleri aramak ve manzaranın kalıcı çizgilerini ve karakterini ezberlemek için can atar, sanki hepsinin kendisine ait olduğu söylenmiş gibi - haksız yere alıkonulmuş olduğu ve şimdi özgür ve tam mülkiyetinde alacağı bir mülk. Daha önce hiç orada olmamış olanlar bile sanki oradaymış gibi hisseder;
ve herkes karşılaştırmaya gider, tanıdık olanı arar ve onu öyle bir tanıma coşkusuyla bulur ki, sanki saatlerce daha uzağa, yurtdışına seyahat etmek yerine, yorgun bir
ayrılıktan sonra eve dönüyorlarmış gibi hisseder.

Ancak seçtiği köşeye tam olarak vardığında ve yerleştiğinde, hasta başına gelen
değişimi anlamaya başlar. Onunla ilgili her şey hatırladığı veya tahmin ettiği gibidir. Burada, ayaklarının dibinde, gözlerinin altında zeytin bahçeleri ve mavi deniz vardır. Hiçbir şey Mentone'nin arkasındaki çıplak Alpler'in ebedi ihtişamlı biçimini değiştiremez; hiçbir şey, hatta demir yolunun kaba eğrileri bile, Riviera'nın tüm uzantısı boyunca birbiri ardına gelen koyların konturunun yumuşaklığını tamamen bozamaz. Ve tüm bunların arasında, onun sadece zevkten uzak soğuk bir kafa bilgisi vardır. Bu şeyin ve o şeyin güzel olduğunu zekasıyla fark eder, ancak kalbinin derinliklerinde onun için güzel olmadığını itiraf etmek zorundadır. Cesaretini kaybetmiş ruhunu teşvik etmesi boşunadır; bakış açılarını seçmesi ve orada durup tüm gözleriyle bakması ve diğer günlerde hatırladığı zevkin geri dönmesini beklemesi boşunadır, tıpkı hasta insanların Bethesda havuzunda meleğin gelişini beklemiş olabileceği gibi. Kendisi, yanında ağırbaşlı, kayıtsız bir turisti gezdiren bir meraklı gibidir. Sahneyle sempati duymayan ve olayın ölçüsüne göre hareket etmeyen biri vardır; ve o kişi kendisidir. Dünya onun için hayal kırıklığına uğramıştır. Kendisine, şeylere boğuk ellerle dokunuyormuş ve onları bir
perdeden görüyormuş gibi gelir. Hayatı, bulduğunda ve vurduğunda sessiz olan notaların ardından felçli bir şekilde beceriksizce ilerlemeye dönüşür. Şimdi
yüklendiği bu soğukkanlı ve etkilenmeyen bedenin, daha önce çok hızlı, narin ve canlı olduğunu bildiği bedenle aynı olduğunu fark edemez.

Suçu iklimin yumuşaklığına ve rahatlığına yüklemeye ve evdeki kışın zorluklarında bu ölü duyguların canlanıp
gelişeceğini hayal etmeye meyillidir. Böyle zamanlarda düşen karın parlaklığına ve sessizliğine duyduğu özlem onu ​​ele geçirir. Sağlıklı, sert havayı özler; sabahleyin pencere camlarındaki don izlerine, ilk kar tanelerinin isteksizce düşüşüne ve kasvetli gökyüzüne karşı rahatlamış beyaz çatılara. Ve yine de bu özlemlerin yapıldığı malzeme en zayıf olanlardan biridir: eğer
termometre normal Akdeniz seviyesinin biraz altına düşerse veya
arkasındaki karla kaplı Alplerden bir rüzgar eserse, hayallerinin ruhu
anında değişir ve evdeki kasvetli kış sokaklarının birçok hüzünlü tasviri ona geri döner ve hafızasını rahatsız etmeye başlar.
Kapı girişlerindeki serserilerin umutsuz, büzülmüş tavırları;
çıplak ayaklı çocukların buzlu kaldırımda ürkek yürüyüşü;
öğleden sonraya doğru yağmurlu sokakların parıltısı;
ıslak giysilerin yapışmasıyla tanımlanan yoksulların zayıf anatomisi; Kuzeydoğunun yüksek, neşeli notası, evlerin soğuktan kaskatı kesildiği günlerde: bunlar ve benzerleri, ona doğru geri gelir ve alaycı bir şekilde, bir süre önce kendisini memnun ettiği
fantezi kış sahnelerinin yerine geçerler.
Olduğu yerde olmaktan yeterince memnun olamaz. Keşke diğerleri de orada olabilselerdi; keşke o serseriler biraz uzanıp güneş ışığında kalabilselerdi ve o çocuklar ayaklarını ısıtabilselerdi, bu sefer daha
iyi bir toprakta; keşke hiçbir yerde soğuk, çıplaklık
ve açlık olmasaydı; keşke herkes için de onun için olduğu gibi iyi olsaydı!

Çünkü sonuçta, hasta için de tamamen kötü bir şey değildir. Bir şeyin onun uyuşmuş ruhuna canlı bir şekilde nüfuz etmesi nadiren olsa da,
bir şey olduğunda, çok nadir olduğu için daha da dokunaklı olan bir sevinç getirir.
Bu ara sıra gelen, neşeli bir kalp faaliyetinin geri dönüşlerinde acıklı bir şeyler vardır. En kötü zamanlarında,
bunun gibi birçok şey tarafından
harekete geçirilecek ve uyandırılacak; ve belki de bunlar çok
önemsiz kaynaklardan fışkıracaktır; bir arkadaşımın bana bir keresinde söylediği gibi, "zevk ruhu" genellikle küçük kanatlarla gelir. Çünkü güzel doğadan aldığımız zevk özünde kaprislidir. Bazen en az aradığımız anda gelir; ve bazen, en kesin olarak beklediğimizde, bizi
güzelliğin tam da yurdunda, günlerce neşeyle ağızlarımız açık bırakır. Bir yerden bin bir kez geçmiş olabiliriz; ve
bin ikincide o yer değişecek ve çevrenin sıkıcı çemberinden gerçekliğin belli bir ihtişamıyla
dikkat çekecektir; böylece
onu, Wordsworth'ün göl kenarındaki nergisleri gördüğü gibi, "bir çocuğun ilk zevkiyle" görürüz. Ve eğer bu, sağlıklı olanlarla kaprisli bir şekilde düşerse, hasta olanlarla ne kadar daha fazla! Bir gün ilk menekşesini bulacak ve toprak parçalarının soğuk toprağının, soluk havanın ve yağmurun nasıl bu kadar zengin bir renge ve bu kadar dokunaklı bir şekilde tatlı bir kokuya dönüştürülebildiğini görerek hoş bir hayrete kapılacaktır. Ya da belki de çakıl taşlarının üzerinde, mavi denize karşı rahatlamış bir çamaşırcı kadın grubu veya zeytin bahçesinin ılık gün ışığında bir çiçek toplayıcıları toplantısı görebilir; ve bu gruptaki önemli veya anıtsal bir şey, bu güneyli kadınların kıyafetlerinin her zaman karakteristik özelliği olan soluk renklerin uyumundaki bir şey, beklenmedik bir şekilde ona geri dönecek ve kendimize daha güzel bir deneyimle daha zengin olduğumuzu söylediğimiz o memnuniyeti uyandıracaktır. Ya da belki daha da önemsiz bir şey olabilir: Güneş ışığının zenginliği, bir şekilde kaybolup etkisini büyük ölçekte üretemediğinde, aniden, güneş şemsiyesinin yerini değiştirdiğinde, taş ve yabani otlarla dolu bir veya iki metrelik yolun şans eseri izolasyonuyla ona gösterilebilir. Ve sonra, zeytin bahçelerinin sonsuz çeşitliliğinin bir sonu yoktur. Renk bile belirsiz ve sürekli değişiyor: şimdi yeşil, şimdi gri, şimdi mavi diyebilirsiniz; şimdi ağaç, "bulut bulutu" gibi, incecik bir belirsizliğe yığılmış şekilde ağaç üstünde duruyor; ve şimdi, rüzgarın isteğiyle, tüm yaprak denizi sarsılıyor ve küçük anlık gümüş lekeler ve gölgelerle parçalanıyor. Ama
herkes dünyayı kendi tarzında görüyor. Bazıları için mutlu an başka kışkırtmalarla gelmiş olabilir; ve onların anıları en canlı şekilde, başlarında yük taşıyan kadınların görkemli yürüyüşü; bastonlar, çıplak kaya ve güneş ışığıyla tropikal etkiler; selvilerin rahatlaması; sürekli bir kasırga tarafından savrulup sürükleniyormuş gibi görünen, sıkıntılı, meşgul görünümlü deniz çamı grupları; mersinlerin ve kokulu çalılıkların üzerinden gelen, bakir kokularla yüklü hava; mor tepelerin,
ağırbaşlı ve keskin bir şekilde, akşam vakti doğunun yeşil-altın havasından yükselerek.

Şüphesiz, yoğun bir algı anının oluşmasına birçok unsur katkıda bulunur; ve bu birçok unsurun mutlu
mutabakatına, birçok sinirin uyumlu titreşimine, anın tüm
keyfi bağlıdır. Kim unutabilir ki, uzun süre çimenlerin veya fundalıkların üzerinde ileri geri yuvarlandıktan sonra, tam bir dinginlik tavrına rastladığında, sanki güneş yeni doğmuş gibi veya büyük bir sanatçı ancak o zaman, kurnazca bir dokunuşla resmin kompozisyonunu tamamlamış gibi, manzaranın tüm şekli onun için değişmiştir! Ve sadece bir duruş değişikliği değil - bir koku, bir kuşun aniden ötüşü, görünmez bir denizden gelen bir hava nabzının tazeliği, seyahat eden bir bulutun hafif gölgesi, bir insanın vücudunun en küçük sinirine ufak bir ürperti gönderen en ufak bir şey - bunların en önemsizlerinden biri değil, genel etkide bir şekilde parmağı vardır ve hissettiğimiz zevkin karakterine kendi inceliğini getirir. Ve eğer dış koşullar bu kadar çeşitli ve incelikliyse, kendi vücutlarımızın içindekiler daha da fazladır. Hiçbir insan dünyayı baştan sona keşfedemez, der Süleyman, çünkü dünya onun kalbindedir; ve
bu yüzden, hiçbirimizin, baştan sona, içimizde en yüksek hayranlık zevkini
yaratan uyumlu koşulların uyumunu anlaması imkansızdır, çünkü bu koşullardan bazıları
bizden sonsuza dek kendi bedenlerimizin yapısında saklıdır. Görebildiğimiz, duyabildiğimiz veya hissedebildiğimiz her şeyi hesapladıktan sonra,
etkilenen sinirlerde normalden daha hassas bir duyarlılık veya beynin mimarisinde, gerçekten de güzellik duygusu için göz veya kulağın işitme veya görme duyusuna olduğu gibi olan
mükemmel bir incelik hesaba katılması gereken bir şey kalır.
Muhteşem manzaralara ve büyük resimlere hayran kalırız; ve yine de, gerçekten takdire şayan olan, içimizdeki zihindir, bu dağınık ayrıntıları zevki için bir araya getirir ve belirli renklerden, kademeli ışık ve karanlığın belirli dağılımlarını, tek başına bir resim veya manzara dediğimiz o anlaşılır bütünü oluşturur. Hazlitt, denemelerinden birinde, sanat eserleri aramak için bir büyük adamın evinden bir başkasının evine yürüyerek nasıl gittiğini anlatırken, aniden bu asil ve zengin sahiplere karşı zafer kazanmaya başlar, çünkü o, onların pahalı mallarından onlardan daha fazla zevk almaya muktedirdi; çünkü parayı ödemişlerdi ve o da zevki almıştı. Ve bu durum, kendini beğenmişlik için adil bir fırsattır. Bir adam resmi satın alabilmek için çalışırken, diğeri resmin tadını çıkarabilmek için çalışıyordu. Her iki durumda da miras alınan bir yetenek gayretle geliştirilmiş olacaktır; sadece bir adam kendine bir servet kazandırmış, diğeri ise kendine yaşayan bir ruh kazandırmıştır. Tekrar ediyorum, olay bir adamın daha iyi tarafı seçtiğini ve
uzun vadede hayatını en çok bilgeliğe sahip olanlardan daha akıllıca düzenlediğini gösterdiğinde, bu kendini beğenmişlik için adil bir fırsattır. Ve yine de bu bile iyi bir karışım değildir; ve,
diğer tüm sahip olunanlar gibi, daha az derecede de olsa,
böylece geliştirilmiş ve yetiştirilmiş ve bir insanın zevkinin
en önemli organı haline getirilmiş bir beyne sahip olmak, beraberinde bazı kaçınılmaz
endişeler ve hayal kırıklıkları getirir. Böyle birinin mutluluğu,
büyük ölçüde, güzelliğin daha kaba unsurlarını
artıran ve uyumlu hale getiren o ince duygu tonlarına bağlıdır. Ve böylece, diğer insanlara pek de hoş gelmeyecek bir sinirsel secde, onun için hayatının tüm dokusunu altüst etmeye, nadir anlar hariç, zevklerinin keskinliğini azaltmaya ve gittiği her yerde onu başarısızlıkla, yoksulluk duygusuyla ve dünyanın ve hayatın
büyüsünün bozulmasıyla karşılamaya yeter. Sadece ruhsal uyuşuklukta değil, sakatın hayatı erken bir yaşlılığa benzer. Kendisine bitirmeyi vaat ettiği o geziler zayıf bedeni için çok uzun veya çok zorlayıcıdır; ve bariyer tepeleri her zamanki gibi aşılmazdır. Burunda
uzakta oturan birçok beyaz kasaba, dağ yamacındaki birçok hoş ağaç kıvrımı, gün geçtikçe hayal gücünü çağırır ve cezbeder ve
hâlâ bulutların yarıkları ve geçitleri kadar ayaklarına ulaşılamazdır.
Uzaklık hissi onun üzerinde harika bir şekilde büyür; ve birkaç
ateşli çabadan ve ilk birkaç günün huzursuzluğundan sonra,
zayıflığının kısıtlamalarına memnuniyetle düşer. Dar çevresi, memnun bir mahkumun hücresi gibi ona hoş ve tanıdık gelir. Aktif yaşamın orta yarışından düştüğü gibi, şimdi de sanatoryumun sığ sularında dolaşan küçük girdaptan düşer. Kırsal kesimdeki insanların gelip günlük işlerini yaptıklarını, yabancıların güzel zevk partileriyle
dışarı aktığını görür; insan faaliyetinin kıpırtısı her tarafını sarar, kendini
korunaklı bir köşede hareketsizce güneşler; ve o, bir adamın kendi
uzak torunlarının talihini veya bir gecede diktiği meşe ağacının
güçlü yaşlılığını hayal ettiğinde hissedebileceği gibi, ataerkil bir ilgisizlikle bakıyor.

Bu düşüşte, bu sessizlikte ve diğer insanların terk edilişinde,
mezarın son sessizliğine ve terk edilişine uyumsuz bir giriş yok; duyuların bu donukluğunda, ölümün nihai duyarsızlığına nazik bir hazırlık var. Ve ona ölümlülük fikri,
alışkın olduğundan daha az şiddetli ve sert bir şekilde, ani bir felaketten çok, sonsuz derecede küçük bir dereceli şey ve uzun bir yolun
son adımı olarak geliyor. Yatakta bir o yana bir bu yana döndüğümüzde, ve her an hareketler zayıflıyor ve küçülüyor ve tutum daha dinlendirici ve rahat oluyor, ta ki uyku bizi bir adımda yakalayıp hareketsiz kalana kadar, böylece arzu üstüne arzu onu terk ediyor; gün geçtikçe gücü azalır ve faaliyet alanı giderek daralır; ve eğer hayat tutkusundan bu şekilde şefkatle
sütten kesilirse,
böylece yavaş yavaş ölüm uykusuna sokulursa, sonunda
son geldiğinde, sessizce ve uygun bir şekilde geleceğini hisseder. Eğer zavallı ruhları son düşmanın gelişine
uyduracak bir şey varsa, bu kesinlikle böyle yumuşak bir yaklaşım olmalıdır; bizi şiddetle
dışarı çekmek için değil,
artık zevk almadığımız bir yerden bizi ikna etmek için. Aslında, yaklaşan ölüm değil, etrafından çekilen ve
soluklaşan hayattır. Kendi yararlılığını ve neredeyse kendi zevkini
aşmıştır; ve eğer iyileşmeyecekse; eğer bir daha
asla genç, güçlü ve tutkulu
olmayacaksa, eğer gerçek şimdiki zaman ona her zaman bir kitapta okunan veya
çok uzak geçmişten hatırlanan bir şey gibi
olacaksa; Eğer, gerçekten de, bu gerçekten gece yarısıysa, gözleri sadece zorlayan ve hayal kırıklığına uğratan bir alacakaranlığın devam etmesini çok fazla istemeyecek, ama kararlılıkla mükemmel karanlığı bekleyecektir. Medea için dua edecektir: o geldiğinde, ya gençleşsin ya da öldürsün.

Ve yine de onu hala dünyaya bağlayan bağlar çoktur ve naziktir.
Çocukları görmek onun için yaşlılar için de aynı anlama gelir, ama diğerleri için değil. Eğer insanca hissetmeye alışmışsa,
ve hayata kişisel zevk ve ilerlemenin dar boşluğundan daha geniş bir şekilde bakmaya alışmışsa, bu ölüm yakınlığıyla düşüncelerinin ne kadar az bir kısmının değişeceğini veya
kırılacağını görmek gariptir. İngiliz bölgelerinde, ekicinin tarlanın yüzünde çiftçiyi takip ettiğini ve kargaların ekiciyi takip ettiğini bilir; ve
ayrıca eve dönüp mısırın
baharını ve olgunlaşmasını, sonunda kesilip
sevinçle eve getirilmesini göremeyecek kadar yaşayamayacağını da biliyor. Ve yine de bu hasadın geleceği, kuraklığın devam etmesi
ya da yağmurun mevsimsiz yağması, onu her zamanki kadar hassas bir şekilde etkiliyor. Çünkü
uzun zamandır kendi kaygısının hiçbir şey olmadığı olayların sonucunu ilgiyle beklemeye alışmıştı; bollukta sevinmeye ve kendi tedarikinin eşit yeterliliğini yarım ekmek artırmayan veya eksiltmeyen bir kıtlık için üzülmeye alışmıştı. Böylece, hayatının tesellisi ve ilhamı olan insanlık ve daha iyi bir gelecek için tüm tarafsız umutlar değişmeden kalmıştır. Bunları, yalnızca kendisini tehdit eden herhangi bir kaderin erişiminin ötesine koymuştur; sadakatle çalıştığı iyi çağdan beş bin yıl veya beş bin elli yıl önce ölmesi pek fark etmez. Kendini
kandırmamıştır; en başından beri ateş ve bulut sütununu takip ettiğini, sadece çölde yok olmak için gittiğini ve toprağın neşeyle
sahiplenmesinin başkalarına saklı olduğunu biliyordu. Ve böylece, etrafındaki her şey daha gri ve daha sessiz hale geldikçe ve yok olmaya doğru yöneldikçe, bu solmayan görüntüler
onun hüzünlü düşüşüne eşlik eder ve onu dostça sesler ve
umutlu sözlerle ölümün tam girişine kadar takip eder. Aşk veya
ün arzusu, sağlıklı günlerinde onu bu cömert arzuların şimdikinden daha güçlü bir şekilde hareket ettirmiyordu; ve böylece hayat hayatın ötesine taşınır ve elleri geçilmezin yüzünde dolaşırken bile umut gözleri için açık tutulan bir manzara vardır.

Son olarak, arkadaşlarının düşüncesiyle hayata şefkatle bağlıdır; ya da
daha doğrusu, onun için olan düşünceleriyle, onların değişmez ilgi ve sevgileriyle, bedensel çözülmenin çözme gücünün ötesinde, hayatın tam özüne dokunmuş olarak kaldığını söylememeli miyiz? Binlerce şekilde hayatta kalacak ve devam ettirilecektir. Etienne de la Boetie'nin çoğu, Montaigne'in onunla her zaman keyifli denemelerin sayfalarında sohbet etmeye devam ettiği tüm yıllar boyunca hayatta kaldı. Gerçekten Goethe olan şeylerin çoğu, onu artık tanımayan yerleri yeniden ziyaret ettiğinde çoktan ölmüştü ve kendi dizelerinin vaadinden daha iyi bir teselli bulamadı, yakında o da huzura kavuşacaktı. Gerçekten de, en çok neyi aradığımızı ve neyi beslediğimizi ve en çok gurur ve zevk duyduğumuzu düşündüğümüzde, bazen arkadaşlarımızın, bizim ölümümüzde, kendimizden daha gerçek bir kayıp yaşayacakları gibi görünecektir. Haritada veya valilerinin raporları aracılığıyla bildiği dış kolonilere, evde gözlerinin önündeki imparatorluğunun gövdesinden daha fazla önem vermesi gereken bir hükümdar olarak, başkalarının kalplerindeki karanlık yaşamla ve onların düşüncelerinde ve hayallerinde, belirli bir uzak anlamda bize ait olan kısımla, kimliğimizin gerçek düğümüyle -sadece hemen farkında olduğumuz o merkezi metropol- veya atardamarların ve toplardamarların ve ganglionların sonsuz küçük aktivitesinin gayretli hizmetiyle -ki bunların (Öklid'deki bir önermeyi bildiğimiz gibi) bütünün kaynağı ve özü olduğunu biliyoruz- daha fazla ilgilenmiyor muyuz? Sevdiğimiz herkesin ölümüyle, varlığımızın adil ve onurlu bir kısmı kaybolur ve bu sevgili eyaletlerden birinden
yerinden ediliriz; ve belki de, uzun bir yoksulluk serisinden sağ çıkanlar en şanslı olanlar değildir, ta ki yaşamları ve etkileri kendi ruhlarının cılız sınırlarına kadar daralana ve ölüm, sonunda geldiğinde, onları tek bir darbede yok edene kadar.

NOT:--Bu denemeye dürüstçe bir veya iki niteleme sözcüğü eklemeliyim; çünkü bu, biraz daha büyük bir yaşın bize biraz daha farklı bir bilgelik öğrettiği noktalardan biridir:

Genç bir insan genellemelerden hoşlanır ve özel yükümlülüklerden uzak durur; kendisi kelebekleri kovalayarak patika yolunda koşar, ancak insan türünün ilerlemesine ve adalet ve sevgi krallığının gelişine nezaketle alkış tutar.
Yaşlandıkça, genel olarak insanın eylemlerini daha dar, özel olarak da kendi eylemlerini daha kibirli bir şekilde düşünmeye başlar. Sonunda bunun çok az olacağını görerek, kendisi bağışlanmış olsaydı ne yapacağına dair aynı tarifsiz güveni duymaz; ancak ölerek yapacağı boşluğun çok daha yüksek bir fikri vardır. Genç bir adam kendini dünyada fazla hisseder; acı verici bir durumdur: hiçbir görevi yoktur; belirgin bir faydası yoktur; ebeveynlerinden başka hiçbir bağı yoktur ve bunları kesinlikle göz ardı edecektir. Gençlikte bu gerçek acı çekme nedeninin uygun bir şekilde dikkate alındığını düşünmüyorum; ancak uzun bir varoluşun gerçeğiyle, ya bu gerçeği ya da bu hissi aşarız. Ya dünyadaki kendi işe yaramaz figürümüze o kadar duyarsızca alışırız ya da - ve Tanrıya şükür ki çoğu durumda - etrafımızda arkadaşlarımızın ilgisini veya sevgisini o kadar çok toplarız, hayatın işlerindeki etkili rolümüzü o kadar çoğaltırız ki, artık var olma hakkımız sorusunu düşünmemize gerek kalmaz. Ve böylece çoğu durumda, kendisinin ölmekte olduğunu düşünen bir adam, bu makalede ifade edilen çok genç bakış açısından soğuk bir teselli bulacaktır. Yaşayan bir adam olarak, yardım etmesi gereken, sevmesi gereken, düzeltmesi gereken bazıları vardır; belki de cezalandırması gereken bazıları vardır. Bu görevler insanlığa değil,
adamın kendisine bağlıdır. Bir kadının oğlu, ikinci bir kadının kocası ve üçüncü bir kadının babası olan odur, başkası değil. Çok küçük başlayan o hayat, şimdi sayısız iplikle başkalarının hayatlarına dönüşmüştür. Vazgeçilmez değildir; bir başkası onun yerini alacak ve sorumluluğu üstlenecektir; ancak adam ne kadar iyi ve amaçları ne kadar asil olursa, güçlerinin yok olmasından ve kişiliğinin silinmesinden o kadar pişmanlık duyacaktır. Bir nesil yaşamış olmak, sadece o şaşırtıcı ortamda evde büyümek değil, aynı zamanda sayısız görev üstlenmiş olmaktır. Böyle bir yaşta ölmek, neredeyse tamamen aşağılık bir ihanet havası taşır. Bir adam sadece
asla kendisinin olmayacak bir gelecekte neler yapabileceğini düşünmekle kalmaz; aynı zamanda
kendisini bu kadar erken bir zamanda savaştan kaçmış biri olarak gördüğünde,
daha önce yapmış olabileceği iyilikler için kalbini yer. Bu kadar
işe yaramaz olmak ve şimdi artık işe yarama umudunu kaybetmek--işte ölüm ve hafızanın ona saldırdığı yer. Ve insanlık devam etse bile,
kahraman şehirler kursa, kahramanca erdemler uygulasa,
güçten güce giderek yükselse bile; işi tamamlansa bile,
arkadaşları teselli bulsa, karısı kendisinden daha iyi biriyle yeniden evlense bile; bu,
dünyadaki tek işi olan, bu kadar düzensiz bir şekilde sürdürülen ve
şimdi bu kadar etkisiz bir şekilde sona erecek olan bir kariyere ilişkin tahminini nasıl bir zerre kadar değiştirebilir? V

AES TRIPLEX

Ölümün yarattığı değişimler kendi başlarına o kadar keskin ve kesindir ve
sonuçları o kadar korkunç ve hüzünlüdür ki, bu şey insan deneyiminde tek başına durur ve dünyada benzeri yoktur. Diğer tüm kazaları geride bırakır çünkü onların sonuncusudur. Bazen bir Thug gibi
aniden kurbanlarının üzerine atlar; bazen düzenli bir
kuşatma kurar ve yirmi yıl boyunca kalelerine gizlice girer. Ve iş
bittiğinde, diğer insanların hayatlarında büyük bir yıkım olur ve
birçok yan arkadaşlığın birbirine bağlı olduğu
bir iğne çakılır. Boş sandalyeler, yalnız yürüyüşler ve geceleri tek kişilik yataklar vardır. Yine, arkadaşlarımızı elimizden alırken, ölüm onları tamamen almaz, ancak aceleyle gizlenmesi gereken alaycı, trajik ve kısa sürede tahammül edilemez bir kalıntı bırakır. Bu nedenle, Mısır piramitlerinden Orta Çağ Avrupası'nın darağaçlarına ve 
ağaçlarına kadar, akla hitap eden manzaralar ve geleneklerle dolu bir bölüm. En fakir kişiler mezara doğru biraz gösterişli bir şekilde ilerler; en az akılda kalanların üzerine anıt taşlar dikilir; ve eski aşklarımızdan ve dostluklarımızdan geriye kalanlara karşı biraz saygı göstermek için, buna çok daha kasvetli ve gülünç bir tören eşlik etmelidir ve kiralık cenaze levazımatçısı kapının önünde geçit töreni yapar. Tüm bunlar ve aynı türden çok daha fazlası, şairlerin belagatiyle birlikte, insanlığı büyük ölçüde yanıltmıştır; hatta birçok felsefede, bu yanılgı, mantığın her koşuluyla somutlaştırılmış ve ortaya konmuştur; ancak gerçek hayatta telaş ve hız, insanlara düşünmek için çok az zaman bırakırken, pratikte tehlikeli bir şekilde yanlış yapmaları için onlara yeterli zaman bırakmamıştır.

Aslında, bu ölüm olasılığından daha korkutucu fısıltılarla konuşulan çok az şey olmasına rağmen, sağlıklı koşullar altında davranış üzerinde çok az etkisi vardır. Hepimiz Güney Amerika'daki şehirlerin ateşli dağların yamacına inşa edildiğini ve hatta bu muazzam mahallede bile, sakinlerin İngiltere'nin en yeşil köşesindeki bahçeleri kazıyormuş gibi ölümcül koşulların ciddiyetinden zerre kadar etkilenmediklerini duyduk. Serenatlar, akşam yemekleri ve mersinlerin tepesindeki mersinler arasında çokça yiğitlik var; ve bu arada temel ayaklar altında titriyor, dağın bağırsakları homurdanıyor ve her an yaşayan yıkıntı ay ışığında göğe yükselebilir ve insanı ve onun neşesini toza gömebilir. Çok gençlerin ve çok sıkıcı yaşlıların gözünde, böyle bir resimde tarif edilemeyecek kadar pervasız ve umutsuz bir şeyler var. Şemsiyeli saygın evli çiftlerin ateşli bir dağdan oldukça uzak bir mesafede biraz akşam yemeği için iştah bulması inandırıcı görünmüyor; sıradan
hayat, bir felakete bu kadar yakın bir şekilde sürdürüldüğünde, kibirli bir sefahat kokmaya başlar; ve öyle görünüyor ki, peynir ve salata bile, Yaratıcı'ya meydan okuma gibi bir şey olmadan
bu tür koşullarda tadına varılamaz. Dua ve maserasyonda yaşayan münzeviler veya sürekli bir içki aleminde kaygıyı boğan doğuştan şeytanlar dışında kimse için bir yer olmamalıdır.

Ve yine de, sakin bir şekilde düşünüldüğünde, bu Güney Amerika vatandaşlarının durumu, sıradan insanlığın durumu için
sadece çok soluk bir rakam oluşturur. Bu dünya, aşırı kalabalık bir alanda körü körüne ve hızla seyahat ederken, zıt yönlerde körü körüne ve hızla seyahat eden bir milyon başka dünya arasında, onu bir kuruş fişeği gibi
patlatacak bir darbe alabilir. Ve patolojik olarak bakıldığında, tüm organlarıyla insan vücudu, sadece bir torba dolusu
kuyruk maytabı değil midir? Bunlardan en küçüğü, geminin barut deposunun gemiye verdiği kadar tüm ekonomi için tehlikelidir; ve aldığımız her nefesle, yediğimiz her öğünle, bir veya daha fazlasını tehlikeye atıyoruz. Eğer bazı filozofların iddia ettiği gibi, soyut yaşam fikrine bağlı kalsaydık veya onların iddia ettiği kadar korkmuş olsaydık, her şeyi sonlandıran yıkıcı kazadan dolayı, trompet her saat çalabilir ve kimse onları savaşa kadar takip etmezdi - mavi balina kamyona
uçabilirdi, ama denizde giden bir gemiye kim binerdi? (Bu filozoflar haklıysa) akşam yemeği masasının günlük tehlikesine karşı ne kadar büyük bir ruh hazırlığıyla karşı koymamız gerektiğini düşünün: Tarihteki herhangi bir savaş alanından daha ölümcül bir nokta, atalarımızın çok daha büyük bir kısmının kemiklerini acınası bir şekilde bıraktığı yer! Hangi kadın, en vahşi denizden çok daha tehlikeli olan evliliğe kandırılabilirdi? Ve yaşlanmak ne olurdu? Çünkü, belirli bir mesafeden sonra, hayatta attığımız her adımda ayaklarımızın altındaki buzun giderek inceldiğini ve etrafımızda ve arkamızda çağdaşlarımızın geçtiğini görürüz. Bir adam yetmişlerine geldiğinde, varlığının devam etmesi sadece bir
mucizevidir; ve yaşlı kemiklerini gece yatağa yatırdığında,
bir daha asla gün görmeme olasılığı çok yüksektir. Yaşlı adamlar buna aldırıyor mu, aslında? Hayır. Hiçbir zaman daha neşeli olmadılar; geceleri içkilerini içerler ve en ırkçı hikayeleri anlatırlar; kendi yaşlarındaki veya daha genç insanların ölümlerini, korkunç bir uyarıymış gibi değil, başka birinden daha uzun yaşamış olmanın basit bir çocukça zevkiyle duyarlar; ve bir hava akımı onları sönmekte olan bir mum gibi şişirebilir veya ufak bir tökezleme onları cam gibi paramparça edebilir, yaşlı kalpleri sağlam ve korkusuz kalır ve Balaclava vadisinin Pazar günü bir köy cırcır böceği sahası kadar güvenli ve huzurlu olduğu insan yaşının yıllarını kahkahalarla gülerek geçirirler. (Sadece tehlikeye bakarsak) Curtius'un körfeze atlaması, doksan yaşındaki herhangi bir beyefendinin elbiselerini çıkarıp yatağa girmesinden çok daha cüretkar bir hareket miydi, diye haklı olarak sorgulanabilir.

Gerçekten de, insanlığın Ölüm Gölgesi Vadisi boyunca nasıl bir kayıtsızlık ve neşeyle ilerlediği, üzerinde düşünülmesi gereken unutulmaz bir konudur.
Bütün yol tuzaklarla dolu bir vahşi doğadır ve son
sıkıntıdan korkanlar için geri dönüşü olmayan bir yıkımdır. Ve yine de, Derby için bir parti gibi, her şeyin içinden dönüp dururuz. Belki okuyucu, tanrılaştırılmış Caligula'nın komik hilelerinden birini hatırlar: Tatilcilerden oluşan geniş bir kalabalığı Baiae körfezi üzerindeki köprüsüne nasıl teşvik ettiğini; ve
en büyük keyiflerinde olduklarında,
Praetorian muhafızlarını serbest bırakıp onları denize attırdığını. Bu, doğanın geçici insan ırkıyla olan ilişkilerinin kötü bir minyatürü değil. Sadece, sürdüğü sürece bile ne kadar da damalı bir pikniğimiz var! ve hiçbir yüzücünün geçemeyeceği ne kadar büyük sulara, Tanrı'nın soluk Praetorian'ı sonunda bizi fırlatıyor!

Bir kibritin çaktığı zamanı yaşıyoruz; bir zencefilli bira şişesinin mantarını
patlatıyoruz ve deprem bizi anında yutuyor. Garip değil mi, uyumsuz değil mi, insan konuşmasının en yüksek anlamıyla,
inanılmaz değil mi, zencefilli birayı bu kadar çok düşünmemiz ve
yutan depremi bu kadar az önemsememiz? Yaşam sevgisi ve Ölüm korkusu, üzerinde ne kadar çok düşünürsek anlaşılması
zorlaşan iki ünlü ifadedir. İnsanlar çarşafı hızlı yapmak yerine ellerinde tutsalardı, tekne kazalarının büyük bir kısmının asla olmayacağı iyi bilinen bir gerçektir; ve yine de, profesyonel bir denizcinin bir disiplini veya sinirleri parçalanmış bir kara adamı olmadığı sürece, Tanrı'nın yaratıklarının her biri bunu hızlı yapar. İnsanın ölüm karşısındaki kayıtsızlığının ve küstah cesaretinin garip bir örneği!

Günlük konuşmaya asil bir uygunsuzlukla ithal ettiğimiz metafizik ifadelerle kendimizi karıştırıyoruz. Ölümün ne olduğu hakkında, koşulları ve başkaları için bazı sonuçları dışında hiçbir fikrimiz yok;
ve yaşama dair biraz deneyimimiz olmasına rağmen, dünyada _yaşam_ kelimesinin anlamı hakkında pratik bir tahminde bulunacak kadar soyutlamada yükselmiş bir insan yoktur. Eyüp ve Ömer Hayyam'dan Thomas Carlyle veya Walt Whitman'a kadar tüm edebiyat, insan durumuna, yaşama düşüncesinden Yaşamın Tanımına yükselmemizi sağlayacak kadar geniş bir bakış açısıyla bakma girişiminden başka bir şey değildir. Ve bilgelerimiz bize güçlerinin en büyük tatminini, bunun bir buhar, bir gösteri veya rüyalarla aynı
maddeden yapılmış olduğunu söylediklerinde verirler. Felsefe, daha katı anlamıyla, asırlardır aynı iştedir; ve sayısız kel kafa bu sorun üzerinde sallandıktan sonra,
ve kelime yığınları birbiri üzerine kuru ve bulanık, sonu olmayan ciltler halinde yığıldıktan sonra, felsefe mütevazı bir gururla, konuya olan katkısını önümüze koyma onuruna sahiptir: hayat, Duyumun Kalıcı Bir Olasılığıdır. Gerçekten güzel bir sonuç! Bir adam sığır etini, avlanmayı veya bir kadını çok
çok sevebilir; ama kesinlikle, kesinlikle, Kalıcı Bir Duygu Olasılığı değil! Bir uçurumdan,
bir dişçiden, veya sopalı büyük bir düşmandan veya hatta bir cenaze levazımatçısından korkabilir;
ama kesinlikle soyut ölümden değil. Yaşam kelimesini, hile yapmaktan yorulana kadar on iki anlamıyla
oynatabiliriz; dünyadaki tüm felsefeler açısından tartışabiliriz, ama bir gerçek
her zaman doğru kalır--hayatı, onun korunmasıyla çok fazla meşgul olduğumuz anlamında sevmediğimiz; tam anlamıyla hayatı hiç sevmediğimiz, ama yaşamayı sevdiğimiz. En az dikkatli olanların görüşlerine bir miktar tedbir girecektir; hiçbir adamın gözleri tamamen geçen saate
dikkatli değildir; Ancak iyi sağlık, iyi hava, şarap, aktif istihdam, aşk ve öz onay konusunda biraz beklentimiz olmasına rağmen, bu beklentilerin toplamı hayatın olasılıkları ve sorunları hakkında genel bir görüşe benzemez; ayrıca bunları en canlı şekilde besleyenler kişisel güvenlikleri konusunda en titiz olanlar da değildir. Varlığımızın kazalarıyla derinden ilgilenmek, insan deneyiminin karışık görev süresinin tadını çıkarmak, bir insanı önlemleri göz ardı etmeye ve boynunu bir saman çöpüne çarpmaya yönlendirir. Çünkü kesinlikle yaşama sevgisi, bir tehlikenin üzerinden atlayan bir Alp dağcısında veya sert bir çitte neşeyle at süren bir avcıda, bir diyetle yaşayan ve anayasasının çıkarları doğrultusunda ölçülü bir mesafe yürüyen bir yaratıktan daha güçlüdür. Konunun her iki tarafında da çok fazla iğrenç saçmalık konuşulmaktadır: hayatı, neredeyse hiç de terbiyeli sayılamayacak kadar kısa bir cenaze alayının boyutlarına indirgeyen, parçalayan ilahiyatçılar; ve mezar sanki çok uzak bir dünyaymış gibi özlem duyan melankolik
inansızlar.
Her iki taraf da ara sıra akşam yemeği için sandalyelerini çektiklerinde performanslarından biraz utanıyor olmalı. Gerçekten de, iyi bir yemek ve
bir şişe şarap, bu soru üzerine yapılan çoğu standart çalışmanın cevabıdır.
Bir adamın kalbi yiyeceklere ısındığında, sofistikeliğin çoğunu unutur ve pembe bir tefekkür alanına yükselir. Ölüm, Komutan'ın heykeli gibi kapıyı çalıyor olabilir; elimizde başka bir şey var, Tanrı'ya şükür, ve kapıyı çalmasına izin verin. Dünyanın her yerinde
geçiş çanları çalıyor. Dünyanın her yerinde ve her saat, birileri tüm
acıları ve coşkularıyla birlikte ayrılıyor. Bizim için de tuzak
kurulmuş durumda. Ama biz hayata o kadar düşkünüz ki, ölüm korkusunu eğlendirecek
boş zamanımız yok. Bizimle birlikte balayındayız ve hiçbiri
uzun değil. Bu
parlak gelinimize, iştahlara, onurlara, zihnin aç merakına, doğadaki gözlerin zevkine ve kendi çevik bedenlerimizin
gururuna tüm kalbimizi verirsek bu bizim için küçük bir suçtur.

Hepimiz duyumları takdir ederiz; ancak Olasılığın
Sürekliliği konusunda endişelenmeye gelince, bir adamın kafası genellikle çok keldir ve
duyuları, o noktaya gelmeden önce çok körelmiştir. İster hayatı
ölü bir duvara giden bir patika olarak, Fransızların dediği gibi, sadece bir torbanın sonu olarak--düşünelim, ister
onu bir antre veya spor salonu olarak düşünelim, sıramızı bekleyip yeteneklerimizi daha asil bir kadere hazırlayalım; ister bir kürsüde
gürleyelim, ister küçük ateist şiir kitaplarında onun
boşluğu ve kısalığı hakkında konuşalım; İster sağlık ve canlılık yıllarına adilce bakalım, ister cenaze arabasına doğru bir adım olarak bir banyo sandalyesine binmek üzere olalım; bu görüşlerin ve durumların her birinde ve hepsinde tek bir sonuç mümkündür: bir adam felç edici teröre karşı kulaklarını tıkamalı ve önüne konulan yarışı tek bir zihinle koşmalıdır. Hiç kimse ölüm düşüncesinden saygıdeğer sözlükçümüzden daha fazla kalp ağrısı ve dehşetle irkilemezdi; ve yine de bunun onun davranışlarını ne kadar az etkilediğini, ne kadar bilgece ve cesurca yürüdüğünü ve hayattan ne kadar taze ve canlı bir şekilde bahsettiğini biliyoruz. Zaten yaşlı bir adam olan o, Highland turuna çıktı; ve üçlü pirinçle bağlanmış kalbi,
yirmi yedi fincan çaydan önce geri çekilmedi. Cesaret
ve zekâ, iyi bir adamın
geliştirmeye en çok değer verdiği iki özellik olduğu gibi, zekânın ilk kısmı hayatımızdaki
tehlikeli durumumuz olduğunu fark etmek ve cesaretin ilk kısmı da bu gerçek karşısında
hiç utanmamaktır. Açık sözlü ve biraz da başıboş bir tavır,
öncesine fazla endişeyle bakmamak, geçmişe dair duygusal pişmanlıklarla oyalanmamak, bu dünya için iyi zırhlanmış adamı damgalar.

Ve sadece kendisi için değil, aynı zamanda iyi bir arkadaş ve iyi bir vatandaş için de. Korkaklara nazik muamele için gitmeyiz; panikten daha zalim bir şey yoktur; kendi leşi için en az korkan adam,
başkalarını düşünmek için en çok zamana sahiptir. Yurt dışında yürüyüşlerini teneke ayakkabılarla yapan ve tamamen ılık sütle geçinen o seçkin kimyagerin, kendi sindirimiyle ilgili düşünceli
işlemlerde yapması gereken tüm işler vardı. Tedbirlilik beyinde kasvetli bir mantar gibi büyümeye başlar başlamaz, ilk ifadesini cömert
eylemlerin felcinde bulur. Mağdur ruhsal olarak küçülmeye başlar; sıcaklığı ayarlı salonlara karşı bir heves geliştirir ve ahlakını teneke ayakkabılar ve ılık süt ilkesine göre alır. Önemli bir bedenin veya ruhun bakımı o kadar yoğun hale gelir ki, dış dünyanın tüm sesleri ayarlanmış sıcaklığa sahip salona ince ve zayıf bir şekilde gelmeye başlar; ve teneke ayakkabılar kan ve yağmurun üzerinde eşit bir şekilde ilerler. Aşırı akıllı olmak kemikleşmektir; ve vicdan tüccarı sonunda hareketsiz durarak sona erer. Şimdi,
yüreğini kolunda taşıyan, iyi bir
fırıldak
beyinli, hayatını cüretkarca kullanılacak ve
neşeyle riske atılacak bir şey olarak gören adam, dünyayla çok farklı bir tanışıklık kurar,
tüm nabızlarını doğru ve hızlı atar ve
koşarken ivme kazanır, ta ki, eğer orman yangınından daha iyi bir şeye doğru koşuyorsa,
sonunda fırlayıp bir takımyıldıza dönüşebilir. Tanrım, sağlığına dikkat et, Tanrım, ruhuna iyi bak, der; ve o,
konumun anahtarındadır ve uyumsuzluk ve tehlikenin arasından hedefine doğru hızla ilerler.
Ölüm, sivri uçlu bataryalarla her yanındadır, tıpkı hepimizin her yanında olduğu gibi; talihsiz sürprizler onu kuşatır; ağzı bozuk
arkadaşlar ve akrabalar, onun yolu hakkında oldukça ağıtlı bir sinodda ellerini kaldırırlar: ve bütün bunlara ne derdi? Yaşamanın gerçek bir 
sevgilisi, içinde itici ve kendiliğinden bir şeyler olan bir adam olarak, diğer tüm askerler gibi, diğer tüm heyecan verici, ölümcül
savaşlarda, hedefe ulaşana kadar en iyi hızıyla ilerlemelidir. Nelson, parlak, çocuksu, kahramanca tavrıyla, "Bir soyluluk veya
Westminster Manastırı!" diye haykırdı.
Bunlar büyük teşviklerdir; bunların hiçbiri için değil, yaşamanın, bir şekilde veya başka bir şekilde işleriyle meşgul olmanın sade tatmini için, her milletin cesur, hizmetkar adamları ısırgan otu tehlikesini
ayaklarının altına alır ve ihtiyatın tüm tökezleme taşlarının üzerinden uçarak geçerler. Johnson'ın kahramanlığını düşünün, onu sözlüğüne bağlayan ve onu sonuna kadar muzaffer bir şekilde taşıyan o mükemmel
ölümcül sınırlamaya karşı kayıtsızlığı düşünün! Eğer o, genel olarak her şeyi akıllıca düşünmüş olsaydı, kim yarım penny'lik bir kartpostaldan çok daha önemli bir işe girişirdi? Thackeray ve Dickens'ın her biri yarı yolda düştükten sonra, kim bir dizi roman tasarlar? Kim ölümün düşüncesine oyalanırsa yaşamaya başlamak için yeterli yüreği bulurdu?

Ve sonuçta, tüm bunlar ne kadar da üzücü ve acınası gevezelik! Düzenlenmiş bir sıcaklığa sahip bir salonda yaşamanın tüm sorunlarından vazgeçmek - sanki bu yüz kere ve on yıl boyunca ölmek değilmiş gibi! Sanki kendi ömründe ölmeyecekmiş gibi ve hatta ölümün üzücü bağışıklıkları olmadan! Sanki ölmeyecekmiş gibi ve yine de kendi acınası değişimimizi sabırla izleyecekmiş gibi! Kalıcı
Olasılık korunur, ancak hisler dikkatlice kol mesafesinde tutulur, sanki karanlık bir odada fotoğraf plakası tutuluyormuş gibi. Bir savurgan gibi sağlığınızı kaybetmek, bir cimri gibi onu israf etmekten daha iyidir.
Hayatta kalmak ve onunla işinizi bitirmek, her gün hasta odasında ölmekten daha iyidir. Kesinlikle folionuzu başlatın; doktor size bir yıl vermese bile, bir ay kadar tereddüt etse bile, cesurca bir hamle yapın
ve bir haftada neler başarabileceğinizi görün. Yararlı emeği onurlandırmamız gereken tek şey tamamlanmış girişimler değildir.
En zamansız sondan bile daha uzun yaşayan, uygulamayı kasteden adamdan bir ruh çıkar.
Tüm kalpleriyle iyi işler yapmayı düşünen herkes, imzalamaya vakit bulamadan ölseler bile, iyi işler yapmıştır.
Güçlü ve neşeyle atan her kalp, dünyada arkasında umut dolu bir dürtü bırakmış ve insanlığın geleneğini geliştirmiştir. Ve hatta
ölüm insanları açık bir çukur gibi yakalarsa ve kariyerlerinin ortasında, büyük projeler ortaya koyar ve korkunç temeller planlar, umutla
dolu ve ağızları övünen dille doluysa, hemen
tökezleyip susturulmalılar: böyle bir sonda cesur ve canlı bir şey yok mu? Ve hayat, kumlu deltalarda sefilce bir sona doğru sürüklenmekten
daha iyi bir zarafetle, tüm vücuduyla bir uçurumun üzerinden köpürerek aşağı inmez mi? Yunanlılar, tanrıların sevdiği kişilerin genç öldüğüne dair güzel sözlerini söylediklerinde, onların da gözlerinde bu tür bir ölüm olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü kesinlikle, insanı hangi yaşta yakalarsa yakalasın, bu genç ölmektir. Ölümün kalbinden bir yanılsamayı bile almasına izin verilmemiştir. Hayatın ateşli krizinde, varlığın en yüksek noktasında ayak ucunda, bir sıçrayışta diğer tarafa geçer. Çekiç ve keski sesi daha yeni sönüyor, trompetlerin üflemesi daha yeni bitiyor, o sırada, beraberinde ihtişam bulutları sürükleyerek, bu mutlu yıldızlı, kanlı canlı ruh manevi diyara doğru fırlıyor.

VI

EL DORADO

Bu kadar çok evliliğin ve kesin savaşın olduğu, hepimizin günün belirli saatlerinde, büyük bir şevkle ve hızla, bir miktar yiyeceğimizi, bizi barındıran çantaya, sonunda ve geri alınamaz bir şekilde yerleştirdiğimiz bir dünyada, çok şey başarılabilirmiş gibi görünüyor. Ve aceleci bir bakış açısıyla, mümkün olduğunca çok şeye ulaşmanın, insanın çekişmeli hayatının tek hedefi olduğu da görülebilir. Ve yine de, ruh söz konusu olduğunda, bu sadece bir benzerliktir. Mutlu bir şekilde yaşadığımızda, bir şeyin diğerine sonsuz bir dizi halinde yol açtığı, yükselen bir ölçekte yaşarız. İleriye bakan insanlar için her zaman yeni bir ufuk vardır ve küçük bir gezegende yaşıyor olsak da, önemsiz işlere dalmış olsak da ve kısa bir yıl diliminin ötesine dayanamasak da, umutlarımız yıldızlar gibi erişilemez olacak şekilde yaratılmışızdır ve umut etme süresi yaşam süresine kadar uzar. Gerçekten mutlu olmak nasıl başladığımızla ilgilidir, nasıl bitirdiğimizle değil, ne istediğimizle ilgilidir, neye sahip olduğumuzla değil. Bir özlem, sonsuza dek sürecek bir sevinç, bir arazi kadar sağlam bir mülk, asla tüketemeyeceğimiz ve bize her yıl keyifli bir faaliyet geliri sağlayan bir servettir. Bunlardan birçoğuna sahip olmak, ruhsal olarak zengin olmaktır.
Hayat, esere biraz ilgi duymadığımız sürece, sadece çok sıkıcı ve kötü yönetilmiş bir tiyatrodur; ve ne sanatı ne de bilimi olanlar için,
dünya sadece bir renk düzenlemesi veya bacaklarını kırabilecekleri
engebeli bir patikadır. Herhangi bir insanın sabırla bile var olmaya devam etmesi, şeylerin ve insanların
görünüşünden büyülenmesi ve her sabah yenilenmiş bir çalışma ve zevk iştahıyla uyanması, kendi arzuları ve merakları sayesindedir. Arzu ve merak, dünyayı en büyülü renklerle gördüğü iki gözdür: kadınları güzel veya fosilleri ilginç kılan onlardır: ve erkek servetini çarçur edebilir ve dilenci olabilir,
ama bu iki muskayı saklarsa, yine de zevk olasılıkları açısından zengindir. Diyelim ki o kadar yoğun ve kapsamlı bir öğün yiyebilsin ki
bir daha asla açlık duymasın; diyelim ki, bir bakışta dünyanın tüm özelliklerini
içine çekebilsin ve bilgi arzusunu yatıştırabilsin; diyelim ki, deneyimin herhangi bir alanında benzerini yapsın--o adam bundan sonra eğlence için
zayıf bir durumda olmaz mıydı?

Sırt çantasında tek bir cilt kitapla yürüyerek gezen biri,
dikkatle okur, sık sık durup düşünür ve sık sık kitabı
elinden bırakıp hanın salonundaki manzarayı veya baskıları seyreder; çünkü
eğlencesinin sonuna gelmekten ve yolculuğunun son aşamalarında arkadaşsız kalmaktan korkar. Genç bir adam yakın zamanda Thomas Carlyle'ın eserlerini bitirdi, eğer doğru hatırlıyorsak, Büyük Frederick'in
on defteriyle son buldu. "Ne!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla, "Artık Carlyle yok mu? Günlük gazetelere mi bırakıldım?" Daha meşhur bir örnek ise, bastıracağı
dünyalar kalmadığı için acı acı ağlayan Alexander'dır. Ve Gibbon "Çöküş ve Çöküş"ü bitirdiğinde, sadece birkaç anlık neşe yaşadı; ve
çalışmalarından "ayık bir melankoli" ile ayrıldı.

Neyse ki hepimiz aya etkisiz oklarla ateş ediyoruz; umutlarımız
ulaşılmaz El Dorado'ya bağlı; burada hiçbir şeyin sonuna varmıyoruz.
Çıkarlar sadece hardal gibi kendilerini tekrar ekmek için koparılır. Çocuk doğduğunda, sıkıntının biteceğini düşünürdünüz;
ve yine de bu sadece yeni kaygıların başlangıcıdır; ve onu diş çıkarma ve eğitim sürecinde ve sonunda
evliliğinde gördüğünüzde, ne yazık ki! her gün yeni korkular, yeni titrek
duyarlıklar edinmek; ve çocuklarınızın çocuklarının sağlığı, sizinki kadar dokunaklı bir endişe haline gelir. Yine,
karınızla evlendiğinizde, bir tepenin zirvesine çıktığınızı düşünürsünüz,
ve kolayca aşağı doğru inmeye başlayabilirsiniz. Ama sadece
kur yapmayı bitirip evliliğe başlarsınız. Aşık olmak ve aşkı kazanmak, baskıcı ve asi ruhlar için genellikle
zorlu görevlerdir; ama aşkı sürdürmek de hem erkeğin hem de kadının nezaket ve iyi niyet getirmesi gereken bir iştir. Gerçek aşk hikayesi, evli çiftin önünde bilgelik ve cömertliğin en güzel yarışması ve
ulaşılamaz bir ideale doğru ömür boyu süren bir mücadele yattığında, sunakta başlar. Ulaşılamaz mı? Evet, kesinlikle ulaşılamaz, çünkü
bir yerine iki taneler.

"Kitap yapmanın sonu yok," diye yakındı Vaiz; ve
bir meslek olarak mektupları ne kadar övdüğünü fark etmedi.
Kitap yapmanın veya deneylerin, seyahat etmenin veya
servet toplamanın gerçekten de bir sonu yoktur.
Sorun, soruna yol açar. Sonsuza dek çalışabiliriz,
ve asla istediğimiz kadar öğrenemeyiz. Hayallerimize layık bir heykel
yapmadık. Ve bir kıta keşfettiğimizde veya
bir dağ zincirini geçtiğimizde, bu sadece daha uzak tarafta başka bir okyanus veya
başka bir ova bulmak içindir. Sonsuz evrende en hızlı gayretimiz ve yedeklerimiz için yer vardır. Sonuna kadar okunabilen Carlyle'nin eserlerine benzemez. Bir köşesinde, özel bir parkta veya tek bir köyün civarında bile hava ve mevsimler o kadar ustalıkla değişir ki orada bir ömür boyu yürüsek bile bizi şaşırtacak ve sevindirecek her zaman yeni bir şey olacaktır.

Dünyada gerçekleştirilebilecek tek bir dilek vardır; mükemmel bir şekilde elde edilebilecek tek bir şey: Ölüm. Ve çeşitli koşullar nedeniyle buna ulaşmaya değer olup olmadığını bize söyleyecek kimse yoktur.

Chimeralarımıza giderken durmaksızın yürürken, kendimize dinlenmek için zaman ayırarak; yorulmak bilmez, maceraperest öncüler olarak çizdiğimiz garip bir resim. Hedefe asla ulaşamayacağımız doğrudur; hatta böyle bir yerin olmaması bile muhtemeldir; ve eğer yüzyıllarca yaşarsak ve bir tanrının güçleriyle donatılmışsak, sonunda istediğimiz şeye
çok daha yakın olmamalıyız. Ey ölümlülerin emekçi elleri! Ey yorulmak bilmeyen ayaklar, nereye gittiğini bilmeden seyahat ediyorsun! Yakında, yakında, sana öyle geliyor ki, belirgin bir tepeye varacaksın ve
biraz daha ileride, batan güneşe karşı, El Dorado'nun
kulelerini göreceksin. Kendi kutsanmışlığını çok az biliyorsun; çünkü umutla seyahat etmek,
varmaktan daha iyi bir şeydir ve gerçek başarı çalışmaktır.

VII

İNGİLİZ AMİRALLERİ

"İnsanların böyle şeyler yapması akıllıca mı yoksa değil mi, eminim ki

devletlerin onları onurlandırması akıllıcadır."--SIR WILLIAM TEMPLE.

Roma savaşları hakkında İngiltere için her zaman çok kıskandığım bir hikaye var. Germanicus lejyonların başında tehlikeli bir nehre doğru gidiyordu - karşı kıyıda ormanlar Almanlarla doluydu - yedi büyük kartal uçup gitti ve Romalıları yollarına devam ettiriyor gibiydiler; duraklamadılar veya tereddüt etmediler, ancak düşmanın gizlendiği ormana doğru kayboldular. "İleri!" diye bağırdı Germanicus, güzel bir retorik ilhamla, "İleri! Ve Roma kuşlarını takip et." Böyle bir işarete
sıçramamak çok ağır bir ruh olurdu ve başarıdan şüphe etmeye devam etmek çok ürkek bir ruh olurdu. Kartalları yurttaş olarak sahiplenmek, doğa güçlerini hayali müttefikler haline getirmekti; Roma İmparatorluğu ve askeri
talihleri ​​ve bunlarla birlikte Almanya'da bir nehri geçen o bireysel Roma lejyonerlerinin beklentileri, tamamen daha büyük ve daha umutlu görünüyordu. Üretilmesi kolay bir tür yanılsamadır. Belirli bir bulut şekli, belirli bir yıldızın görünümü, belirli bir azizin bayramı - kısacası, savaşçılara vatansever efsaneleri veya eski başarıları hatırlatacak herhangi bir şey - zorlu bir savaşın sonucunu değiştirmeye
yeterli olabilir; çünkü bir tarafa Hak ve daha büyük çıkarların onlarla olduğu hissini verir.

Eğer bir İngiliz böyle bir his duymak istiyorsa, bu denizle ilgili olmalıdır. Aslan bizim için hiçbir şey değildir; halkın kalbine alınmamış ve bir İngiliz amblemi olarak doğallaştırılmamıştır. Bir aslanın bir Fransız'a veya Moldovalı bir Yahudi'ye yaptığı gibi bize de saldıracağını çok iyi biliyoruz ve onu savaşın dumanında önümüzde taşımıyoruz. Ancak deniz bizim yaklaşımımız ve siperimizdir; en büyük zaferlerimizin ve tehlikelerimizin sahnesi olmuştur; ve lirik dizelerde onu kendimize aitmiş gibi iddia etmeye alışkınız. Yabancıların Calais ve Dover arasındaki secde deneyimleri, İngiliz önyargılarına her zaman hoş bir yan katar. Gemi hareket etmeye başlayana kadar bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen Bedfordshire'lı bir adam, kalıtsal denizcilik deneyimine sahip bu tür kişiler arasında böbürlenir. Blake ve kudretli Nelson'ın vatandaşı olduğunuz için kendinizin deniz için doğal organlara sahip olduğunuzu varsaymak, İskoç eteğinin size iyi görüneceğinin yeterli bir garantisi olduğunu düşünmek kadar mantıksızdır. Ama his orada ve tartışmanın ötesinde oturuyor. Atalarımızın kibrini paylaşmamışsak ve kendimizi denizin İngiliz olduğu iddiasıyla memnun etmemişsek, kendimizi soyumuza layık görmemeliyiz. Başka bir ulusun silahları ve siperleri tarafından bakıldığı yerde bile, onu bir tür İngiliz mezarlığı olarak görüyoruz, denizci babalarımızın kemikleri son trompet sesine kadar dinleniyor; çünkü sanırım başka hiçbir ulus bu kadar çok gemi kaybetmemiş veya bu kadar çok cesur adamı dibe göndermemiştir. Kahramanlık için hiçbir yerde, bazı deniz savaşlarımızın asil, korkutucu ve pitoresk koşulları kadar bir arka plan yoktur. Hawke'ın fırtınadaki savaşı ve Fransız Amiral'in havaya uçtuğu andaki Aboukir, hayal gücünün sınırına ulaşıyor. Ve denizcilik
yıllıklarımız ilgi çekiciliğinin bir kısmını eski savaş gemilerinin fantastik ve güzel görünümüne ve kıyıda yarı tatil yapan İngiliz delikanlılarının gözünde denizi ve denizle ilgili her şeyi kuşatan romantizme borçludur. Hayır, güverteler arasındaki sefalet hakkında bildiklerimiz, yapılan şeyin cesaretini, ona karşıtlık yaratacak bir şey vererek artırır. Bu cesur ve dürüst adamların, saçma ve iğrenç çevrelerde yaşamayı ve cesur ve dürüst kalmayı başardıklarını bilmekten hoşlanırız. Hiçbir okuyucu, "Roderick Random"daki _Thunder_ tasvirini unutamaz: düzensiz tiranlık; subayların ve erlerin zulmü ve pisliği; her biri yeni bir saldırı nesnesiyle güverte güverte; hamakların her biri için sadece on dört inçlik bir boşlukla bir araya toplandığı hastane; suyun çok altında, gözlüklü görevlinin farklı karmaşaların hesaplarını tuttuğu kokpit; ve Morgan'ın flip ve
salmagundi yaptığı, piposunu içtiği, Galce şarkılarını söylediği ve garip
Galce beddualarını ettiği altı fit karelik
çadır. Okuyucunun sıtmalı bir ülkedeki bir gezgin gibi
üzerinden hafifçe ve aceleyle geçtiği
Thunder_ gemisinde bu işin bazı bölümleri vardır. Dr. Johnson'ın
fikrini anlamak yeterince kolaydır: "Neden efendim," dedi, "hiçbir adam kendini hapse atacak kadar
düzeneğe sahip
bir denizci olmaz." Böyle bir karanlık, iğrençlik ve adaletsizlik birikimi altında, özellikle de oraya kendi özgür iradesiyle değil, baskı çetesinin palaları ve copları altında gelmişse, herhangi birinin ruhunun
öleceğini düşünürdünüz.
Ama belki de keskin deniz havasında güvertede bir nöbet bir adamı tekrar canlandırırdı; bir savaş büyük bir rahatlama olmalı; ve ödül parası,
kanlı bir şekilde kazanılmış ve büyük bir şekilde israf edilmiş, hapishanenin kapılarını
bir anlığına açtı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, en azından, bu olası en kötü
hayatlar denizcilerimizin ruhunu ve neşesini gölgeleyemezdi; görevlerini
sanki kendilerini bu kadar acımasızca ezen
ülkenin talihinde bir çıkarları varmış gibi yaptılar,
savaşa gelince silahlarını neşeyle kullandılar ve dünyanın şimdiye kadar ürettiği herhangi bir insan sınıfının en cesur,
onurlu duygusuna en hazır kulak onlardı.

Yüksek kaderleri olan çoğu adamın yüksek sesli isimleri vardır. Pym ve Habakkuk
oldukça iyi olabilirler, ancak Cromwell'ler ve Isaiah'larla başa çıkmayı düşünmemeliler. Ve buna en iyi örnek
İngiliz Amirallerinden
bulamazsınız. Drake, Rooke ve Hawke, infaz adamları için seçilmiş isimlerdir. Frobisher, Rodney, Boscawen, "Kötü Hava" Jack Byron
hepsi bir deniz tarihi sayfasında göze çarpmak için iyidir. Cloudesley
Shovel, tuhaf ve kulağa hoş gelen hecelerle dolu bir ağız dolusu. Benbow, adamın karakterine uyan bir
bull-dog niteliğine sahiptir ve bizi sadelik, inatçılık ve cesaretle
gerçek yoldaşları olan İngiliz okçularına geri götürür. Raleigh canlı ve savaşçıdır ve sahada cesur bir davranış eylemini ifade eder. Blake veya Nelson hakkında bir yargıda bulunmak imkansızdır, bu tür kahramanlara layık
adamlar arasında güncel hiçbir isim yoktur. Ancak
yine de yeterince tuhaf ve bu bağlamda çok uygun olan,
ikincisinin Sicilya ünvanına çok kapılmış olması. Southey, "Belki de bu anlam onu ​​memnun etti," diyor; "Gök Gürültüsü Dükü, Dahomey'de _güçlü bir isim_ olarak adlandırılabilecek bir şeydi; bir denizcinin zevkine uygundu ve kesinlikle hiçbir adam için bundan daha uygun olamazdı." Amiral kendi başına en tatmin edici ayrımlardan biridir; asil bir sese ve çok gururlu bir tarihe sahiptir; ve Columbus buna o kadar değer vermiştir ki, mirasçılarına ev var olduğu sürece kendilerini bu ünvanla imzalamalarını emretmiştir.

Ancak bu makalede bahsetmek istediğim şey, isimleri değil, adamların ruhudur. Bu ruh gerçekten İngiliz'dir; onlar, Tennyson'ın pamuk eğiricileri veya Bay D'Arcy Thompson'ın Soyut Bağlayıcısı değil, gerçek ve tipik İngilizlerdir. Ülkede daha fazla _kafa_ torbacı olabilir, ancak insanlar yalnızca siyasi anayasalarda sayıyla sayılır. Ve Amiraller kelimenin tam gücüyle tipiktir. Gerçekten de erdemin muhteşem örnekleridirler, ancak çoğu İngiliz'in ılımlı bir paya sahip olduğu bir erdemdir; ve onların hayatlarında hayran olduğumuz şey, kendimizin bir tür tanrılaştırılmasıdır. Ülkemizdeki hemen hemen herkes, insancıllar ve gençliği olağanüstü estetik çevreler tarafından depresyona sokulmuş birkaç kişi hariç, bir amirali veya boksörü anlayabilir ve onlarla sempati duyabilir. Benbow ve Tom Cribb'i paranteze almak istemiyorum; ancak, inanın bana, birahanelerin birçok müdaviminin zihninde neredeyse hayranlık için paranteze alınmış durumdalar. Onlara Germanicus ve kartallardan veya Regulus'un Kartaca'ya geri dönmesinden bahsetseniz, büyük ihtimalle uykuya dalarlardı; ama onlara
Harry Pearce ve Jem Belcher'dan veya Nelson ve Nil'den bahsedin, onlar da dinlemek için
flütlerini bırakırlar. Yanımda, genç bir hayalperestin
ön sayfalarında dikkat çekici olayların bir kroniğini ve büyük adamların bir ölüm ilanını tuttuğu "Boxiana"nın bir kopyası var. Burada, jokeylerin, sucuların ve boksörlerin ölümlerinin dindarca
kaydedildiğini görüyoruz - Liverpool Ödül Yüzüğü'nden Johnny Moore; elli altı yaşındaki Tom Spring; "'Boxiana' ve diğer spor eserlerinin yazarı, kıdemli Pierce Egan" - ve bunların arasında Wellington Dükü! Benbow bu
anlatımcının zamanında
yaşasaydı, adının görkemli listeye
eklenmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Kısacası, hepimiz Wesley'e veya Laud'a karşı sıcak duygular beslemiyoruz, hepimiz "Kayıp Cennet"ten zevk alamayız; ancak tüm ulusun akrabalık hissetmesini sağlayan bazı ortak duygular ve doğa dokunuşları vardır. Kısa bir süre önce, Hazlitt ve John Wilson'dan "Boxiana"nın sayfalarına kayıt defterini karalayan aptal yaratığa kadar herkes, ödüllü dövüşçülerin başarılarında az çok utangaç bir memnuniyet hissetti. Amirallerin başarıları da aynı derecede popülerdir ve toplumun tüm kesimlerinde yankı bulur. Sözleri ve eylemleri İngiliz kanını trompet sesi gibi harekete geçirir; ve eğer Hindistan İmparatorluğu, Londra ticareti ve büyüklüğümüzün tüm dışsal ve görünür sancakları ortadan kalksa bile, İngiliz Amirallerinin bu sözlerinde ve eylemlerinde olduğumuz şeyin kalıcı bir anıtını geride bırakmalıyız. Duncan, kendi amiral gemisi _Venerable_ ve
sadece bir başka gemiyle Texel açıklarında yatarken, tüm Hollanda filosunun denize açıldığını duydu. Kaptan Hotham'a kanalın en dar
kısmında yanında demir atmasını ve gemisi batana kadar onunla savaşmasını söyledi. "Suyun
derinliğini ölçtüm," diye ekledi, "ve _Venerable_ battığında
bayrağım hala dalgalanacak." Ve bunun tarih öncesi bir dönemde çıplak bir Viking olmadığını fark edersiniz; ancak klasiklerden bir parça, bir teleskop, büyük bir şapka ve
pazen iç çamaşırıyla bir İskoç Parlamento üyesi. Aynı ruhla, Nelson Aboukir'e altı renkle girdi; böylece beş tanesi vurulsa bile, vurduğu düşünülmemeliydi. O da keskin nişancıların hedefi olmak için Amiral elbisesinin dışında dört yıldızını giymek zorundaydı. "Onurum için onları kazandım," dedi itiraz edenlere, yüce bir mantıksızlıkla ekledi, "Onurum için onlarla birlikte öleceğim." _Royal Oak_'ın Kaptanı Douglas, Hollandalılar Thames'te gemisini ateşlediğinde, adamlarını karaya gönderdi, ancak emir almadan görev yerini terk etmektense kendisi de onunla birlikte yakıldı. Tam o sırada, belki de Neşeli Hükümdar, sarayındaki hanımlarla birlikte akşam yemeği masasının etrafında bir güveyi kovalıyordu. Raleigh Cadiz'e yelken açtığında ve tüm kaleler ve gemiler aynı anda ona ateş açtığında, bir silah atmayı küçümsedi ve hakaret dolu trompetlerle karşılık verdi. Bu cesareti, zaferi garanti altına almak için en akıllıca eğilimlerden daha çok seviyorum; yürekten geliyor ve yüreğine gidiyor. Tanrı
daha asil kahramanlar yarattı, ama Walter Raleigh'den daha iyi bir beyefendi yaratmadı.
Ve Amirallerimiz kahramanca batıl inançlarla dolu oldukları ve gösterişli ve kibirli bir dövüş stiline sahip oldukları için, savaşa karşı şaşırtıcı bir heves keşfettiler ve bir metres gibi savaşa kur yaptılar.
Haber, Cadiz'den önce Essex'e ulaştığında,
şapkasını denize attı. Bir okul çocuğu yarı tatilden bu şekilde haberdar olur; ama bu, hayatını riske atmasına izin verilen büyük mal varlığına sahip sakallı bir adamdı. Benbow bacağını kaybettikten sonra ranzasında hareketsiz yatamazdı; savaşı yönetmek ve canlandırmak için bir sepetin içinde güvertede olmalıydı. Savaşı bir metres gibi sevdiklerini söyledim; yine de
benzer koşullar altında kur yapmaya devam etmemiz gereken çok fazla metres olduğunu düşünmüyorum. Trowbridge, _Culloden_ ile karaya çıktı ve
Nil savaşında hiçbir rol alamadı. Nelson, Amiralliğe yazdığı mektupta, "O geminin ve onun yiğit kaptanının meziyetleri," diye yazdı, "söyleyebileceğim hiçbir şeyden faydalanmak için çok iyi biliniyor. Onun karaya oturması büyük bir talihsizlikti, _daha şanslı yoldaşları ise mutluluk içindeydiler_." Bu dikkat çekici bir ifadedir ve İngiliz Amirallerinin tüm büyük yürekli, büyük konuşan soyunu bir saç teline kadar tasvir eder. Nelson için "mutluluk içinde" beş bin beş yüz yirmi beş arkadaşını yok etmek ve kendi kafa derisinin bir langridge parçasıyla yırtılması gerekiyordu. Onu Kopenhag'da tekrar dinleyin: "Ana direğe isabet eden bir atış kıymıklara çarptı;
ve subaylarından birine gülümseyerek, 'Sıcak bir iş,
ve bu her an hepimiz için son olabilir' dedi; ve sonra, iskelede
durup duygulanarak, '_Ama, dikkat edin--binlerce yıl başka yerde
olmam._' diye ekledi."

Son zamanlarda hepimize tanıdık gelen bir hikaye daha anlatmalıyım ve bu da İngiliz dilinin en asil baladlarından birinde.
Okuyucunun inanmasını rica edeceğim, uysal nesir özetimi yazmıştım,
oysa kutsal ozanın Greenville için bir ölümsüzlük tasarladığına dair hiçbir fikrim yoktu. Sir Richard Greenville, Lord Thomas Howard'ın Koramiral'iydi ve 1591'de İngiliz filosuyla Azorlar'a gitti. Mürettebatı için tanınmış bir tirandı: görünüşe göre karanlık, zorba bir adamdı; ve onun hakkında, ağzından kan akana kadar, neşeli bir neşeyle şarap kadehlerini çiğneyip yuttuğu anlatılır. Elli yelkenli İspanyol filosu İngilizlerin görüş alanına girdiğinde, gemisi, _Revenge_, demir alan son gemiydi ve İspanyollar tarafından o kadar
uzaklaştırılmıştı ki, sadece iki açık yol vardı - ya düşmana geri dönmek ya da filolarından birinin içinden yelken açmak. Greenville, ilk
alternatifi kendisi, ülkesi ve Majestelerinin gemisi için onursuz olarak nitelendirdi. Buna göre, ikincisini seçti ve
İspanyol silahlarına yöneldi. Birkaç gemiyi orsaya alıp
rüzgâr altına girmeye zorladı; ta ki öğleden sonra saat üç sularında, üç güverteli büyük bir mühimmat gemisi yelkenlerinin rüzgarını
kesip hemen gemiye binene kadar. O andan itibaren ve bütün gece boyunca, _İntikam_
İspanyollara karşı tek başına direndi. Bir gemi
dövülürken, bir diğeri onun yerini aldı. Raleigh'in
hesabına göre, "birçok saldırı ve girişin yanı sıra sekiz yüz büyük topçu atışı"na katlandı. Sabah olduğunda barut tükenmişti, mızrakların hepsi kırılmıştı, ayakta tek bir sopa bile kalmamıştı, "uçmak veya savunmak için baş üstünde hiçbir şey kalmamıştı"; ambarda altı fit su vardı; neredeyse tüm adamlar
yaralıydı ve Greenville'in kendisi ölmek üzereydi. Onları bu duruma getirmek için, elli yelkenli bir filo on beş saattir onları hırpalıyordu, _Hulks Amirali_ ve _Seville Yükselişi_ ikisi de yanlarına batmıştı ve diğer iki gemi batmakta olan bir durumda kıyıya sığınmıştı. Hawke'ın sözleriyle, "çok fazla dayak yemişlerdi." Kaptan ve mürettebat yeterince şey yaptıklarını düşünüyorlardı; ancak Greenville bu görüşte değildi; kendi damgasını taşıyan bir adam olduğunu bildiği
usta topçuya, _İntikam_ gemisini yattığı yerde batırması için emir verdi. Amiral gibi ölümcül şekilde yaralanmamış olan diğerleri, bir karara müdahale ettiler, usta topçuyu kamarasına kilitlediler,
eğer gemiyi batırmazsa kendini öldürme niyetini
gösterdiği için kılıcını elinden aldıktan sonra; ve İspanyollara şartlar talep etmeleri için gönderdiler. Şartlar kabul edildi. İkinci veya üçüncü gün, Greenville İspanyol amiral gemisinde yaralarından öldü,
aşağılamasını, kendisinin yaptığı gibi yapmayı ve elli gemiye, iyi donanımlı ve tam kadrolu, hastalıktan harap olmuş ve erzak sıkıntısı çeken altı düşük sınıf tekneye saldırmayı
seçmeyen "hainler ve köpekler" üzerinde bıraktı. En azından, dedi, yapması gerektiği gibi görevini yapmıştı ve
sonsuz şöhret arıyordu.

Geçen gün biri bana bu hikayenin bir salgın
örnek olduğunu söyledi. Greenville'lerin fazlalığı yüzünden pratik bir zorluğa düşeceğimizi hayal etmeye meyilli değilim. Ayrıca, bu fikre itiraz ediyorum. Bu tür eylemlerin değeri, bir titrek duyarlılık veya bir miktar doğru sağduyu ile kararlaştırılacak bir şey değildir. Ülkesinin baladlarını yapmak isteyen adam, Richard Greenville'in başardıkları ile karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Acaba bu çılgın hikayeden kaç kişi ilham aldı ve İngiltere için bu şekilde yaratılan ruhla kaç savaş kazanıldı. İnsanların normal seyrinde, makul bir durumda cesaretten ancak alışılmış bir cesaret ölçüsüyle emin olabilirsiniz. Bir ordu veya filo, eğer Don Kişotvari hayallerle yönetilmiyorsa, Provost-Mareşal'in dehşetiyle çok uzağa götürülemez. Alman savaşları bile, haritalar ve telgraflara ek olarak, "Wacht am Rhein"ı kullanmaktan geri kalmıyor. Ayrıca, bu tür hikayelerin bir adama fayda sağlayabileceği tek yer silah mesleği değildir. Bu umutsuz ve neşeli savaşta, Greenville veya Benbow, Hawke veya Nelson olsun, gemide bayraklarını dalgalandıran, insanların teste tabi tutulduğunu ve kahramanca hisler dediğimiz şeyin kanıtını verdiklerini görüyoruz. Zengin insanseverler, kulübümün sigara içme odasında, muazzam kahramanca hislerin kurbanı olduklarını ve hiçbir şey yapmamanın, savaşçı insanlığın tüm savaşlarını, deniz veya kara yoluyla sürdürmekten daha fazla ruh asaletine mal olduğunu söylüyorlar. Çok iyi olabilir, ancak yine de söz konusu noktaya değinmeyebilir. Çünkü
arzuladığım şey, bu asaletin bir kısmının ilham verici bir başarıda benimle yüz yüze gelmesini görmek. Bir adam, şu andan itibaren Kıyamet Günü'ne kadar kulübümün sigara içme odasında puro içerken
hiçbir şey
eklemeden
konuşabilir.
İnsanlar, yüksek çözünürlüklere
utanç duyarlar. Bunun nedeni, kalplerinin
kaba olması olabilir, ancak onları düzgün bir şekilde harekete geçirmek için, bazı ihtişam ve törenlerle
şana giren erkeklere ihtiyaçları vardır. Ve bu yüzden, tabiri caizse büyük harflerle basılmış ve canlandırıcı ahlaki etkilerle dolu olan bu deniz kaptanlarımızın hikayeleri, İngiltere için Westminster ile Birmingham arasındaki tüm siyasi ekonomi kitaplarındaki maddi faydalardan daha değerlidir. Greenville'in masada şarap kadehlerini çiğnemesi, binlerce başka sanatçının bedenen veya özel hayatta karşılaşıldığında olduğundan daha hoş bir figür oluşturmaz; ancak onun sanat eseri, onun tamamlanmış trajedisi, anlamlı bir performanstır; ve iddia ediyorum ki bu, sadece savaşa giden kılıç adamlarını canlandırmakla kalmamalı, aynı zamanda tüccar katiplerini muhasebelerine çift girişle daha fazla yürek ve ruhla geri göndermelidir. Bununla bağlantılı görünen başka bir soru daha var; ve bu da Temple'ın sorunudur: Douglas'ın _Kraliyet Meşesi_ ile birlikte yanması akıllıca mıydı? ve dolayısıyla, onu bunu yapmaya iten şey neydi. Birçok kişi
size bunun şöhret arzusu olduğunu söyleyecektir.

"Sezar ve İskender, şöhretlerinin sonsuz ihtişamını neye borçludur, talihe değil mi? İlerlemelerinin başlangıcında, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan kaç adamı yok etti; eğer talihsizlikleri onları ilk saldırılarında kesmeseydi, işe onlar kadar cesaret getiren kimdi? Bu kadar çok ve bu kadar büyük tehlike arasında, Sezar'ın yaralandığını hiçbir yerde okuduğumu hatırlamıyorum; bin kişi, onun atlattığı en küçük tehlikeden daha az tehlikede düştü. Bir sürü cesur eylemin, bir kısmı fark edilene kadar, tanıklık edilmeden gerçekleştirilmesi beklenmelidir. Bir adam, her zaman bir gediğin tepesinde veya bir ordunun başında, bir platformda olduğu gibi generalinin görüş alanında değildir. Sıklıkla çitle hendek arasında sıkışır; bir tavuk kümesine karşı hayatını tehlikeye atmalıdır; bir ahırdan dört haylaz tüfekçiyi yerinden sökmelidir; parti, gereklilik ortaya çıktıkça ve
maceralarla tek başına karşılaş."

Buraya kadar Montaigne, "Glory" üzerine karakteristik bir denemede.
Ölümün kesin olduğu yerlerde, Douglas veya Greenville vakalarında olduğu gibi, kişisel bir bakış açısından hepsi bir gibi görünüyor. Bir tavuk kümesine karşı hayatını kaybeden adam,
birinci dereceden müstahkem bir yere karşı hayatını kaybeden adamla aynı derttedir. Bir soyluluk rütbesini veya sadece onbaşının şeritlerini kaçırmış olsun, eğer onları kaçırmışsa ve sessizce
mezardaysa hepsi birdir. _Wager_'ın dört denizcisinin davranışlarını bir şans eseri öğrendik. Bu cesur adamlar için teknede yer yoktu ve adada kesin bir ölüme bırakıldılar. Onlar askerdi, dediler ve ölmenin onların işi olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve yoldaşları uzaklaşırken, sahilde durdular, üç kez tezahürat ettiler ve "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdılar. Şimdi, teknede bulunanlardan bir veya ikisi, tüm olasılıklara rağmen, hikayeyi anlatmak için kaçtı. Bu bizim için harika bir şeydi; ancak insan konuşmasının olası herhangi bir çarpıtılmasıyla, denizciler için harika bir şeye dönüştürülemez. İsterseniz, davranışlarının unutulmayacağını umarak öldüklerini varsayabilirsiniz; veya bu konuda hiçbir şey düşünmediklerini varsayabilirsiniz, ki bu çok daha olasıdır. Okuma bilmeyen ve büyükannesinin anılarının ötesinde geçmiş tarih hakkında hiçbir şey bilmeyen bir denizci için "ün" kelimesinin anlamı ne olabilir? Ancak hangi varsayımı yaparsanız yapın, gerçek değişmedi. Soru hala terazide asılıyken öldüler; ve sanırım
kemikleri, rüzgarlar, dalgalar ve Kızılderili şeflerinin ve İspanyol valilerin mizahı, onların bilinmeyen ve işe yaramaz şehitler mi yoksa onurlu kahramanlar mı olacağına karar vermeden önce bembeyazdı. Gerçekten de, bence bu bir derstir: Eğer insanlar şöhret için cesurca hareketler yapıyorlarsa,
sonuçta onlar sadece aptal adamlardır.

Eylemleri küçük kişisel sebeplere indirgemek ve kahramanlığı açıklamak en iyi ihtimalle sadece bir dalavereci, şımarık bir iştir. Soyut Bagman, nankörce
söverek değil, hayranlıkla dolu bir şekilde, özünde bir Amiral gibi büyüyecek. Ancak bu güzel söz ve davranışlardaki kişisel motivasyonun başka bir teorisi daha var ki, bunun doğru ve sağlıklı olduğuna inanıyorum. İnsanlar genellikle bir şeyler yapar ve şehitlik yaşarlar, çünkü bu yönde bir eğilimleri vardır. En iyi sanatçı,
sonraki nesillere odaklanan değil,
sanatını uygulamayı seven kişidir. Ve başarılı tüccarlar olma zevkine sahip olmak ve otuz yaşında emekli olmak yerine, bazı insanlar yüksek ve bizim
kahramanca heyecan biçimleri dediğimiz şeylere düşkündür. Amiraller savaşı bir metres gibi kur yaptılarsa; Eğer, davul çeyreklere vururken, denizciler neşeyle
pruva güvertesinden çıktılarsa, bunun nedeni bir savaşın kat kat ve yoğun deneyimler dönemi olması ve Nelson'ın hesaplamasına göre, ceketinin altında bir kalbi olan herkes için "binlerce" değerinde olmasıdır. Eğer _Wager_'ın denizcileri üç kez tezahürat edip "Tanrı kralı korusun" diye bağırmışlarsa, bunun nedeni kendi tatminleri için asilce şeyler yapmayı sevmeleriydi. Hayatlarını veriyorlardı, bunun için hiçbir çare yoktu; ve onları cömertçe vermeyi öz saygılarının bir parçası haline getirdiler. Ve o anda Tanrı'nın dünyasında bu dört denizciden daha mutlu dört denizci hiç olmadı. Eğer Baltık'ta olmak binlerce değerindeyse, bir Benthamcı aritmetikçinin bu dört denizciden biri olmanın ne kadar değerli olduğunu veya hikayelerinin onu okuyan her birimiz için ne kadar değerli olduğunu hesaplamasını isterdim. Ve dikkat edin,
gösterişsiz adamlar durumu mahvederdi. En iyi eylem
bir parça mor için daha iyidir. _Birkenhead_ askerleri sıraya girmemiş olsaydı veya _Wager_'ın bu denizcileri benzer koşullardaki diğer birçok cesur adam gibi
sadece adaya doğru yürümüş olsaydı, benim Benthamcı aritmetikçim iki hikayeye çok daha düşük bir değer verirdi. Kahramanlarımızda görkemli bir hava arzulamalıyız;
ve insan sahnesi hakkında öyle bir bilgi ki,
kendi i'lerine noktaları koysunlar ve ne zaman kahramanca davranmak istedikleri konusunda bizi hiçbir şüphede bırakmasınlar. Ve bu nedenle, Amirallerimizin sadece büyük yürekli değil, aynı zamanda büyük konuşan kişiler olduğu gerçeğiyle kendimizi tebrik etmeliyiz.

Kahramanlar, çoğu zaman, şöhretin amaçları olduğunu söylerler;
ama bunun çok da amaca uygun olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar genellikle
kendilerine söylemeleri öğretilen şeyleri söylerler; bu, gençliklerinde yaşam tarzlarının amaçlarını ifade etmek için kendilerine verilen slogandı; ve büyük savaşlar kazanan adamlar, duygularını ve bunları ifade etmeleri söylenen kelimeleri gözden geçirmekte fazla zorluk çekmezler.
Kendine inanırsanız, hemen hemen her insan, açıkça hareket ettiği
hayat teorisinden oldukça farklı bir teoriye sahiptir.
Ve gerçek şu ki, şöhret önceden düşünülmüş ve sonradan düşünülmüş olabilir, ancak
insanları hızlı ve önemli karar anlarında büyük ölçüde harekete geçirecek kadar soyut bir fikirdir.
Daha acil bir şeyden, kanın kafaya bir
kaderinden, bir hayal gücü hilesinden kaynaklanır,
deliğin fırtına gibi esmesi veya cesurca bir söz söylenmesi. Bir kanoyla
çirkin bir barajı vuran bir adamın, savaşa giren çoğu komutan kadar şöhret hakkında düşündüğünden eminim; ve yine de eylem, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın,
ilham perisinin kutlamaktan hoşlanacağı şeylerden biri değildir. Gerçekten de, adamın neden bu kadar isimsiz ve yine de bakması bu kadar
zor bir şey yaptığını anlamak zor, tabi ki bundan hoşlandığı teorisi dışında. Şüpheleniyorum ki
bunun nedeni bu; ve şüpheleniyorum ki Lord
Beaconsfield ve Bay Gladstone'un Avam Kamarası'nda bu kadar çok tartışmasının, Burnaby'nin geçen gün Khiva'ya gitmesinin ve Amirallerin neden bir metres gibi savaşa
yakındığının en azından yüzde onu bu.

VIII

RAEBURN'ÜN BAZI PORTRELERİ

Önde gelen bir vatandaşın girişimiyle, Edinburgh, birkaç sonbahar haftası boyunca, eşsiz değer ve ilgi çekici resimlerden oluşan bir galeriye sahip oldu. İskoç Akademisi'nin dairelerinde sergilendiler; ve yıllık bahar sergisini ziyaret etmeye alışkın olanları hayret ve uyumsuzluk hissiyle doldurdular. Çok yaygın olan mor gün batımları, bezelye yeşili tarlalar ve macun ve domuz yağıyla yapılmış mesafeler yerine, odanın duvarlarından aşağı bakan, gerçek içgüdülere sahip bir adam tarafından basit ve güçlü bir şekilde boyanmış, bilge, ciddi, esprili, yetenekli veya güzel yüzlerden oluşan bir ordu gördü. Bu, İnsanlık Salonu Komedisi'nin tam bir eylemiydi. Lordlar ve hanımlar, askerler ve doktorlar, idam edilen yargıçlar ve sapkın ilahiyatçılar, iyi bir toplumun tüm bir nesli yeniden canlandırıldı; ve bugünün İskoç'u iki nesil önceki İskoç'un arasında dolaşıyordu. An iyi seçilmişti, ne çok geç ne de çok erken. Bu resimlere
bakan insanlar henüz ata değiller, hala akrabalar. Henüz tamamen tozlu geçmişin bir parçası değiller, ancak sevgimizin ortasında bir mesafe işgal ediyorlar. Resimde büyükbabasının saatine hayretle bakan küçük çocuk artık Perth'in kıdemli _emekli_ Şerifi. Ve geçenlerde altmış yıllık bir aradan sonra Edinburgh'a dönen bir hanımın hikayesini duydum: "Eski arkadaşlarımdan hiçbirini göremedim," dedi, "Raeburn Galerisi'ne gidip hepsini orada bulana kadar." 

Koleksiyonun birlik veya çeşitlilik açısından daha mı ilginç olduğunu söylemek zor olurdu. Portrelerin hepsi aynı dönemden, neredeyse hepsi aynı ırktan ve hepsi aynı fırçadan olduğunda,
birçok benzerlik noktası olması kaçınılmazdı. Ve yine de
işleyişin benzerliği, Raeburn'un hemen kavradığı kişisel ayrımları daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. O, doğuştan bir portre ressamıydı. İnsanların gözlerinin arasına kurnazca baktı,
yüzlerindeki tavırlarına şaşırdı ve stüdyosunda daha birkaç dakika geçirmeden karakterlerinde
esas olan şeye sahip olmuştu. Algılamakta bu kadar hızlı olduğu şeyi,
neredeyse gebe kalma anında tuvale aktardı.
Eller veya yüzler konusunda hiçbir zaman zorluk çekmediğini söyledi.
Duvarlar, ışık veya kompozisyon konusunda tereddüt veya sonradan akla gelen düşünceler için yer görebilirdi. Ama
bir yüz veya bir el sade ve okunaklı bir şeydi.
Bu konuda iki yol yoktu, tıpkı kişinin ismi hakkında olduğu gibi. Ve bu yüzden portrelerinin her biri sadece (Doktor Johnson'ın katalogda yerinde bir şekilde alıntılanan ifadesiyle) "bir tarih parçası" değil, aynı zamanda pazarlık konusu olan bir biyografi parçasıdır. Tüm biyografilerin eşit derecede eğlenceli olması ve kendi kimlik bilgilerini yüzünde eşit derecede taşıması içtenlikle istenir. Bu
portreler birçok anekdottan daha cüretkar ve birçok özlü anı kitabından daha eksiksizdir. Raeburn'ün paletinden veya Dugald Stewart'ın belirsiz ve kaçamak dönemlerinden tarihçi Robertson hakkında daha güçlü ve daha net bir fikir edinip edinmediğinizi görebilirsiniz. Ve sonra portreler hem imzalanır hem de karşı imzalanır. Çünkü, öncelikle, insanların görünüşleri ve tavırları konusunda hiç de aşağılık bir eleştirmen olmadığını bildiğiniz sanatçının otoritesine sahipsiniz; ve sonra, size benzersiz bir masumiyetle bakan ve görünüşe göre tek başına bir odada olduğu izlenimi altında olan öznenin örtük rızasına sahipsiniz. Çünkü Raeburn,
bir anda modelin tüm kısıtlama ve utancının içinden geçip,
en
uzak anlarda olduğu gibi, net, açık ve zeki bir yüz sunabilirdi. Bu, en iyi, modelin uygun bir eylemde temsil edildiği portrelerde görülür: Kemanıyla Neil Gow, ok atan Doktor
Spens veya bir davayı dinleyen Lord Bannatyne. Her şeyden önce, bu bakış açısından, Yarbay Lyon'un portresi dikkat çekicidir. Yeterince garip, pembe, yüzünün alt kısmı şişman, zayıf bir alnı, dar bir burnu ve ince bir burun deliği olan genç bir adam, dizlerinin üzerinde bir çizim tahtasıyla oturuyor. Az önce bir zorluktan bahsetmek, bir çizginin karmaşıklığını çözmek veya komşu değerleri karşılaştırmak için durdu. Ve orada, fark edilebilir bir kırışıklık olmadan, gözlerdeki sabit bakışı ve ağzın bilinçsizce sıkışmasını tam olarak yansıttınız, ki bu da bu tür bir çabaya uygun ve onu ifade ediyor. Tüm poz, tüm ifade kesinlikle doğrudan ve basit. Albay Lyon'un resminin çekildiğinden haberi olmadığına ve şu anki meşguliyeti dışında dünyada hiçbir şey düşünmediğine yemin etmeye hazırsınız.

Anladığım kadarıyla koleksiyon Raeburn'ün eserlerinin neredeyse tamamını kapsamasa da, ister sanat eseri ister portre olsun, kayıtsız olan bazılarını içermemesi için çok büyüktü. Elbette
standart oldukça yüksekti ve harika bir şekilde korunuyordu, ancak
bir veya iki resim neredeyse aynı şekilde iyi olabilirdi - bir veya iki tanesi tuzdan yoksun görünüyordu ve bazılarının da başarılı benzerlikler olmadığını umabilirsiniz. Örneğin, Sir Walter Scott'ın portrelerinden hiçbiri
bakmaya pek de hoş değildi. Scott'ın
bu kadar sade ve şişkin göründüğünü düşünmek umurunuzda değil. Ve tüm yazılı kayıtlara ve birçok portreye göre yüzünün ayırt edici özelliği olan
o sivri alnı nerede? Yine, kendi memnuniyetine ve Dr. John Brown'a rağmen, Raeburn'un ellerde çok mutlu olduğunu düşünemiyorum. Şüphesiz, eğer inceleme zahmetine girseydi bir tane çizebilirdi; ancak her zaman kendine zahmet verdiği söylenemezdi. Portreleriyle
dolu bu odalardan birine baktığınızda,
canlı insanlarla dolu bir odada
görebileceğinizle karşılaştırıldığında, ifade dolu yüzlerin dizisiyle
şaşırdınız. Ancak eller için durum böyle değildi. Portreler, yüzlerinde birbirlerinden belki de ellerindekinden on kat daha fazla farklıydı; oysa yaşayan insanlarda ikisi hemen hemen aynıydı; ve biri dikkat çekiciyken, diğeri neredeyse kesinlikle sıradan olmayacaktı.

İlginç portrelerden biri Camperdown'lu Duncan'ınkiydi. Üniformalı bir şekilde bir masanın yanında duruyordu, ayakları yaşlı bir denizcinin dengesiyle hafifçe
birbirine geçmişti, eli parmak uçlarıyla bir haritanın üzerinde duruyordu.
Ağız büzülmüş, burun deliği açılmış ve yukarı çekilmiş, kaşlar çok
kavisliydi. Yanaklar çene boyunca demir kıvrımlar halinde uzanıyordu ve tuzlu deniz rüzgarlarına çok fazla maruz kalmaktan kaynaklanan bir kızarıklığa sahipti.
Bütün figürden, tavırdan ve yüz ifadesinden, kesin
ve kararlı, uyanık, tel gibi ve güçlü bir şey duyuluyordu. Bakışlarından, mizah duygusundan çok, en kasvetli ve en kuru nezaket duygusunun Camperdown'daki savaştan önce yaptığı konuşmaya ilham verdiğini anlayabilirsiniz. Amiral de Winter komutasındaki Hollanda filosunu yeni geçmişti. "Beyler," dedi, "şiddetli bir kış yaklaşıyor; size sadece iyi bir ateş yakmanızı tavsiye etmeliyim." Aynı sert şakacı ruh, Nore'daki isyan günlerinde, kendi amiral gemisi _Venerable_ ve sadece bir başka gemiyle Texel'i durdurduğunda ve Hollandalıları korkutmak için güçlü bir filo varmış gibi aktif sinyaller verdiğinde onu desteklemiş olmalı.

Gözleri karşı konulmaz bir şekilde çeken bir diğer portre ise, Lord Adalet Katibi, Braxfield'li Robert M'Queen'in yarı boy portresiydi. Resimde gustoyu gördüğümde anlarsam, bu tuval nadir bir
zevkle
boyaılmıştı. Adamın ekşi, gül renkli, esprili bakışı, bir sopa gibi burnu, yanağına tam olarak yaslanmış yüzü, kardeşçe bir sevgiye benzeyen bir şeyle yakalanmış ve
devam ettirilmiş. Alt kısımda tuhaf bir
incelikli ifade, şehvetli ve inanmaz, sanki iyi bir Bordeaux şarabı tadan bir adamınki gibi, biraz uzun süredir açılmış bir
şeymiş gibi. Yaşlılığın sarkık göz kapaklarının altından gözler yarı genç yarı buzlu bir ışıltıyla dışarı bakıyor. Eller, hiçbir ayrım yapma iddiası olmadan, yargıcın karnında birleşmiştir. Portre ressamı tarafından tasarlanan karakter o kadar sempatiktir ki, izleyicinin bir miktar sempati hareketinden kaçınmak neredeyse imkansızdır. Ve sempati, insani düşünceler dışında, teşvik edilmesi gereken bir şeydir, çünkü bize bilgelik için malzeme sağlar. Herhangi bir sevilmeyen kişiye ve geri kalanlara, Lord Braxfield'a karşı gizlice bir nezaket beslemek, onun soyut kusurlarına karşı ahlaki öfkenin mükemmel coşkularına yol vermekten muhtemelen daha öğreticidir. İskoç yargıçlar kurulunda saf İskoç lehçesini kullanan son yargıçtı. Böylece Dor lehçesinde verilen ve canlı, sert, sohbet tarzında tasarlanan görüşleri nokta ve otorite doluydu. Bardan veya kürsüden indiğinde, neşeli bir adamdı, şarap aşığıydı ve meyhane toplantılarında "tuhaf bir şekilde parlayan" biriydi. Arkasında, kaba ve zalim konuşmasıyla eşsiz bir ün bıraktı; ve bugüne kadar ismi darağacından geliyor. 1793 ve 1794'te Muir ve Skirving'in davalarına başkanlık eden oydu; ve bu durumlardaki görünümü bugünün örüntüsüne pek uymuyordu. Muir hakkındaki özeti şöyle başladı - okuyucu kendisi için "hırlayan demircinin sesini" ve geniş İskoç aksanını bulmalı: "Şimdi bu düşünülmesi gereken soru - Panel isyana teşvikten suçlu mu, değil mi? Şimdi, bu cevaplanmadan önce, kanıt gerektirmeyen iki şeye dikkat edilmelidir: _Birincisi_, İngiliz anayasası dünyanın yaratılışından bu yana en iyisidir ve onu daha iyi hale getirmek mümkün değildir." Siyasi bir dava için oldukça adil bir başlangıç, değil mi? Biraz sonra, Muir'in "o alçaklar" olan Fransızlarla olan ilişkilerine değinme fırsatı bulur. "Fransızları hayatım boyunca hiç sevmedim," dedi Lord Hazretleri, "ama şimdi onlardan nefret ediyorum." Ve yine biraz daha ileride: "Herhangi bir ülkedeki hükümet bir şirket gibi olmalıdır; ve bu ülkede, temsil edilme hakkı olan tek kişi olan toprak sahiplerinden oluşur. Kişisel mülkten başka hiçbir şeyleri olmayan ayaktakımına gelince, ulusun onlar üzerinde ne hakkı var? Onlar mülklerini sırtlarına alıp göz açıp kapayıncaya kadar ülkeyi terk edebilirler." Bu kadar alaycı bir şekilde anti-popüler duyguları dile getirdikten sonra, davalar sona erdiğinde, ki bu genellikle gece yarısı civarında olurdu, Braxfield rahat bir vicdandan daha iyi bir refakatçi olmadan George Meydanı'ndaki evine yürürdü. Sanırım onu ​​pelerinini omuzlarına atmış ve belki bir elinde bir fenerle, karanlık Ocak gecesinde sokaklarda yolunu bulmaya çalışırken görüyorum. Skirving'in ona şu sözlerle meydan okuduğu gün tam da bu olabilirdi: "Efendinizin beni tehdit etmesi tamamen faydasız; çünkü uzun zamandır insan yüzünden korkmamayı öğrendim"; ve Braxfield'ın Edinburgh'daki _Grumbletonian_ dediği kişilerin sayısını ve bunlardan kaçının bu kadar dürüst ve katı bir yargıca karşı özel bir kin beslediğini, hatta tam o anda karanlık bir adamın ağzında düşmanca bir niyetle gizlendiğini hayal edebiliyorum - ekşi bir gülümsemeye kapıldığını, ayrıca insanların yüzlerinden veya yumruklarından özellikle korkmadığını ve bu duyarsızlığı kahramanca sözlerle somutlaştırmak için şimdiye kadar hiçbir fırsat bulmadığını hayal edebiliyorum. Çünkü eğer insanlık dışı yaşlı bir beyefendiyse (ve korkarım ki insanlık dışıydı), aynı zamanda son derece korkusuzdu. O portrenin tuhaf yüzüne istediğiniz kadar uzun süre bakabilirsiniz,
ama çekingenliğin girebileceği bir delik veya köşe göremezsiniz.

Gerçekten de, icraatlarıyla dikkat çeken veya
ilişkileriyle ilginç olan portrelerin yarısını bile sayacak olsam bu makalenin sonu gelmezdi. Bay'ın bir resmi vardı. Torbane Tepesi'nden Wardrop,
ki bunu çoğu sıradan insana bir Rembrandt olarak yutturabilirsiniz; ve yakınlarda,
kendi yemek masasında mantar parçalarıyla oynayan, modern deniz savaşını icat eden, o taşra beyefendisi Eldin'den John Clerk'in beyaz başını gördünüz.
Yaşlı kemancının her gün Athole Dükü'yle kol kola Edinburgh sokaklarında yürüdüğü
Neil Gow'un portresine bakmak için oradaydı.
Hicivli burnu ve üst dudağıyla, ağzı bir nükteden
çıkmak için açık olan iyi Harry Erskine vardı;
Quakervari giysiler içinde,
tamamen düzgün ve dar görünen ve sanki genç kızlardan daha çok fosillerle ilgileniyormuş gibi görünen
jeolog Hutton;
abartılı kırmızı sabahlık giymiş ve her zerresi dünyanın iyi yaşlı bir adamı olan John Robison; Yayıncı Constable, bir masanın yanında dikilmiş ve ticari itibarı olan bir
şirket taşıyor; Lord Bannatyne bir davayı dinliyor, eğer
dünyanın başlangıcından beri herhangi biri bir davayı duymuşsa; Lord Newton, bankta gizlice uyuduğu uykudan yeni uyanmış; ve ikinci Başkan
Dundas, her özelliği o kadar şişman ki, perukla,
resimli bir çocuk hikaye kitabındaki
esprili yaşlı bir mahkeme memurunu andırıyor ve
yine de tüm bu şişman özellikler anlamla içgüdüsel olarak, şişman dudaklar kıvrık ve sıkıştırılmış, burun bir şekilde bir gaganın onurunu bir şişenin iyi niyetiyle ve çift çenenin kendisi bir zeka ve içgörü havasıyla birleştiriyor. Ve tüm bu portreler o kadar basit ve anlamlı ve duvarlardan size o kadar canlı bir şekilde bakıyor ki,
sokaklarda görülen yaşayan insanlarla
karşılaştırıldığında, balık gibi ve yok edilmiş altı peniye
karşı parlak yeni hükümdarlar gibiler. Kendi neslimiz hakkında
aşağılayıcı bazı düşünceler kendilerini
belirtmemek elde değil; ama belki de sadece _sacer vates_ eksiktir; ve biz de Carolus Duran gibi bir adam tarafından resmedilmiş olarak
çocuklarımıza ve torunlarımıza tatil ölümsüzlüğüyle bakabiliriz.

Açıkçası, Raeburn'ün genç kadınları kesinlikle aynı değerde değiller. Elbette hiç kimse Bayan Janet Suttie veya Possil'li Bayan Campbell'ın varlığına duyarsız olamaz. Her şey bu kadar güzel olduğunda, eleştiri mevsimi dışındadır. Ama genel olarak, sadece belli bir yaştaki kadınlarda, erkeklerde başarılı olduğu gibi
aynı anlamda başarılı olduğu söylenebilir. Genç kadınlar iyi etten ve kandan yapılmış gibi görünmüyor. Zengin ve yağlı dokunuşlarla
boyanmamışlar. Kuru ve şeffaflar. Ve Büyük Britanya'daki genç hanımlar onlardan istenebilecek her şey olsa da, Raeburn'ün bize inandırmak istediği kadar da öyle olmadıklarını umuyorum. Tüm bu güzel yüzlerde karakteri, ateşi, dünyadaki tüm güzelliğe bedel olan şeytanın baharatını kaçırıyorsunuz; ve en kötüsü, seksi kaçırıyorsunuz. Genç hanımları, erkekleri kadar erkeksi değiller; olumsuz anlamda öyleler; kısacası, erkek romancının tipik genç hanımlarıdırlar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ya Raeburn genç ve güzel modellere karşı çekingendi; ya da duygusallıkla kendini aptallaştırmıştı; ya da (ve işte bunun gerçeği) Raeburn ve geri kalanımız tek bir yöne doğru inatçı bir körlükle çabalıyor ve tüm bu yüzyıllardan sonra kadınlar hakkında Adem'in Havva'yı ilk gördüğü zamandan çok daha az şey biliyoruz. Bu, yaşlı kadınlar konusunda
hiçbir şekilde
bu kadar
zeki olmadığımız için daha da olasıdır. Bana öyle geliyor ki,
erkekler tarafından yazılmış kitaplarda
bazı büyük yaşlı kadınlar vardır. Ve Raeburn'un, Park'tan Bayan Colin Campbell veya anonim "Büyük şapkalı yaşlı kadın" gibi
en iyi adamlarınınkiyle aynı açık sözlü, keskin bakışlı ruhla yapılmış
bazıları vardır. Onların gözlerinin içine rahatça bakabilirdi; ve
herhangi bir utangaç duygusallıkla, orada
gördüğünü fark etmekten ve onu hiç çekinmeden tuvale koymaktan alıkonulmazdı. Ancak insanların
biraz karışıklık ve istemsizce
bir sürü saçmalık olmadan bir araya gelemediği ve birlikte oldukları sürece çok farklı bir düşünce
damarıyla meşgul oldukları yerde, akıllıca bir çalışmaya fazla yer olamaz veya gerçek bir anlayış biçiminde çok fazla sonuç elde edilemez. Erkekleri pratik amaçlar için çok iyi anlayan kadınlar bile, onları
sanat amaçları için yeterince iyi tanımazlar. En iyi erkek
yaratımlarını bile ele alın, örneğin Tito Melema'yı ele alın, onun belirsiz bir havası olduğunu ve ara sıra kafasının arkasında bir tarak olduğunu hatırladığını göreceksiniz. Elbette hiçbir kadın buna inanmayacaktır ve birçok erkek
onların şüpheciliğine hoşgörüyle yaklaşacak kadar nazik olacaktır.

IX

ÇOCUK OYUNU

Çocukluğumuz için duyduğumuz pişmanlık tamamen haklı değildir: bir erkek
kamu önünde küfür korkusu olmadan uzanabilir; çünkü
değişime başımızı sallasak da, yeni durumumuzun çok çeşitli avantajlarının farkındayız. Cömert dürtüde kaybettiğimiz şeyi, başkalarını cömertçe izleme alışkanlığında daha çok kazanırız; ve Shakespeare'den zevk alma kapasitesi, askercilik oynama konusundaki
kaybedilmiş bir yeteneği dengeleyebilir. Dahası, terör hayatımızdan çıktı; artık
yatak perdelerinde şeytanı görmüyoruz veya rüzgarı dinlemek için uyanık kalmıyoruz. Artık
okula gitmiyoruz; ve eğer sadece bir angaryayı bir başkasıyla değiştirmişsek (ki bu kesinlikle kesin değil), günlük cezalandırılma korkusundan sonsuza dek kurtulmuşuzdur. Ve yine de büyük bir değişim bizi ele geçirdi; ve
kendimizde daha az eğlenmesek de, en azından zevkimizi farklı şekilde alıyoruz. Günümüzde Çarşamba günkü soğuk koyun etini Cuma günkü iştahımızı
memnun etmek için turşuya ihtiyacımız var; ve ona kırmızı geyik eti demenin ve kendime bir avcının hikayesini anlatmanın onu en iyi soslardan daha lezzetli hale getireceği zamanı hatırlayabiliyorum. Yetişkin bir kişi için, soğuk koyun eti
dünyanın her yerinde soğuk koyun etidir; insan tarafından icat edilen tüm mitolojiler onu ona daha iyi veya daha kötü yapmaz; koyun etinin geniş gerçeği, gürültülü gerçekliği, bu tür baştan çıkarıcı hayalleri önünden götürür.
Ama çocuk için hala yenebilir yiyecekler üzerine bir büyü örmek mümkündür; ve eğer bir hikaye kitabında bir yemeği okumuşsa, bu onun için bir hafta boyunca
cennetsel bir lütuf olacaktır.

Yetişkin bir adam yemek yemeyi, içmeyi ve egzersiz yapmayı sevmiyorsa, zevklerinde olumlu bir şey yoksa, bu zayıf bir vücuda sahip olduğu ve biraz ilaca ihtiyacı olduğu anlamına gelir; ama çocuklar isterlerse saf ruhlar olabilir ve kaçak içki dünyasında keyiflerini çıkarabilirler. Duygular ilk yıllarımızda daha sonra olduğu kadar önemli değildir; Bebekliğin kundaklanmış uyuşukluğundan bir şeyler etrafımıza yapışır; bir tür altın sisin arasından görür, dokunur ve duyarız. Örneğin çocuklar
görmek için yeterince yeteneklidirler, ancak bakmak için büyük bir yetenekleri yoktur; gözlerini
kullanmanın zevki için değil, kendi amaçları için kullanırlar;
ve aklıma en canlı şekilde gördüğüm şeyler
kendi başlarına güzel değildi, sadece ilginçti veya benim için kıskanılacaktı, çünkü bunların oyunda pratik bir hesaba dönüştürülebileceğini
düşündüm. Dokunma duyusu da
çocuklarda bir insanda olduğu kadar temiz ve dokunaklı değildir.
Eski anılarınızı
karıştırırsanız, hatırladığınız bu tür hislerin
biraz belirsiz olacağını ve yaz günlerinde
keskin, genel bir sıcaklık hissinden veya yatakta
keskin, genel bir esenlik hissinden çok daha fazlasına
dönmeyeceğini düşünüyorum. Ve burada, elbette, zevkli hisleri anlayacaksınız;
acıyı yenmek için -hayatın en ölümcül ve trajik unsuru ve
insanın ruhu ve bedeninin gerçek komutanı- ne yazık ki acı hepimizle kendi yolunu bulur; kaba bir ziyaretçi olarak içeri dalar,
çocuğun bir rüya içinde dolaştığı peri bahçesine, savaş alanına hükmettiği kadar kesin bir şekilde
ya da ölümsüz savaş tanrısını babasına sızlanarak gönderir; ve masumiyet, felsefeden daha fazla, bizi bu acıdan koruyamaz. Tadına gelince, genç bir damağı sevindiren sınırsız şekerin aşırılıklarını aklımızda tuttuğumuzda, tadın daha olgun bir büyümenin karakteri olduğunu düşünmek "kesinlikle çok alaycı bir
sertlik" değildir. Koku ve
işitme belki daha gelişmiştir; birçok kokuyu, birçok sesi ve ormanda çok sayıda bahar şarkısını hatırlıyorum. Ancak duyma, bir zevk aracı olarak büyük bir gelişmeye muktedirdir; ve kuşların jargonuna duyulan hayretle, bir insanın anlaşılır müziği dinlerken hissettiği duygu arasında tüm dünya vardır.

Aynı zamanda ve adım adım, büyüyen yaşımıza eşlik eden hissettiğimiz şeyin tanımı ve yoğunluğundaki bu artışla birlikte, entelektüel alanda başka bir değişim daha gerçekleşir; bu sayede her şey teoriler ve çağrışımlar aracılığıyla renkli pencereler aracılığıyla
dönüştürülür ve görülür. Kendimize günden güne, tarihten, dedikodudan, ekonomik spekülasyonlardan ve Tanrı bilir nelerden, içinde yürüdüğümüz ve içinden dışarı baktığımız bir ortam yaratıyoruz. Çocukluğumuzdakinden farklı gözlerle mağaza vitrinlerini inceliyoruz, asla merak etmek için değil, her zaman hayranlık duymak için değil, hayat hakkında küçük uyumsuz teorilerimizi oluşturmak ve değiştirmek için. Artık dikkatimizi çeken bir askerin üniforması değil; belki bir kadının akıcı arabası ya da belki de tutkuyla canlı bir şekilde damgalanmış ve satırlarında macera dolu bir hikaye taşıyan bir yüz. Sürpriz zevki
geçti; şeker somunları ve su arabalarıyla karşılaşmak çok evcil görünüyor; ve sokaklarda romantik ilişkiler kurmak ve sosyoloji yapmak için yürüyoruz. Birçoğumuzun sadece ulaşım amacıyla veya daha canlı bir sindirim için yürüdüğünü de inkar etmemeliyiz. Bunlar, aslında, çocukluklarına dair karışık düşüncelerle geriye bakabilirler, ancak geri kalanlar daha iyi bir durumda; Çocukken olduğundan daha fazlasını biliyorlar, daha iyi anlıyorlar, arzuları ve sempatileri duyuların
uyarılmasına daha çevik bir şekilde yanıt veriyor ve zihinleri dünyayı dolaşırken ilgiyle dolup taşıyor.

Benim iddiama göre, bu çocukların
kalkamayacağı bir kaçış. Bebek arabalarında tekerlekli sandalyelerle gezdiriliyorlar veya dadılar tarafından hoş bir sersemlikle sürükleniyorlar. Belirsiz, belli belirsiz, kalıcı bir hayrete kapılmış durumdalar. Burada
ve orada, bir su arabası veya bir muhafız gibi özellikle dikkat çekici bir durum, düşüncenin merkezine
yerleşiyor ve onları yarım anlığına kendilerinden çıkarıyor; ve onları, bir tür kader tarafından
amansız dadı tarafından hala yanlara doğru çekiliyormuş gibi, ama yine de arkalarındaki parlak nesneye bakıyorken görebilirsiniz. Başka bir
bu tür hareketli gösterinin onları yaşadıkları dünyaya
yeniden uyandırması birkaç dakika sürebilir. Diğer çocuklara karşı neredeyse her zaman biraz akıllıca sempati gösterirler. "Çamurdan turta yapan iyi bir adam var," derler; "bunu anlayabiliyorum, çamurdan turtalarda biraz mantık var." Fakat büyüklerinin yaptıkları, konuşarak pitoresk olmadıkları veya kolayca taklit edilebilir olma niteliğiyle kendilerini tavsiye etmedikleri sürece, (dediğimiz gibi) en ufak bir ilgi göstermeden başlarının üstünden geçmelerine izin verirler. Bu sürekli taklit olmasaydı, bizi açıkça hor gördüklerini veya bizi sadece vahşice güçlü ve vahşice aptal yaratıklar olarak gördüklerini hayal etmeye meyilli olurduk; bu yaratıkların arasında, barbar bir sarayda bir filozof gibi itaat ederek yaşamaya tenezzül ederlerdi. Gerçekten de, zaman zaman gerçekten şaşırtıcı olan bir küstahlık ve umursamazlık sergilerler. Bir keresinde, fiziksel acıdan yüksek sesle inlerken, genç bir beyefendi odaya girdi ve umursamazca
yayını ve okunu görüp görmediğimi sordu. İnlemelerimi hiç dikkate almadı, çünkü bunları, kabul etmek zorunda olduğu diğer birçok şey gibi, büyüklerinin açıklanamayan davranışlarının bir parçası olarak kabul etti; ve bilge bir genç beyefendi gibi, bu konuda hiç merakını harcamazdı. Rasyonel zevke bu kadar az önem veren ve hatta başkaları için rasyonel zevkin düşmanı olan o yaşlılar, evrenin düzenini kabul ettiğimiz gibi,
anlamadan ve şikayet etmeden kabul etmişti.

Biz yetişkinler kendimize bir hikaye anlatabilir, kalkanlar çınlayana kadar
silah alıp verebilir, uzağa ve hızlı gidebilir, evlenebilir, düşebilir ve ölebiliriz; tüm bunları
ateşin yanında sessizce otururken veya yatakta yüzüstü uzanırken yapabiliriz. Bu tam olarak bir çocuğun yapamayacağı veya en azından başka bir şey
bulabildiğinde yapmadığı şeydir. O, sıradan kişiler ve sahne eşyalarıyla çalışır.
Hikayesi dövüşe geldiğinde, ayağa kalkmalı, bir kılıçla bir şeyler almalı ve nefessiz kalana kadar bir mobilya parçasıyla bir set-to yapmalıdır. Kralın affıyla ata binmeye geldiğinde, aceleyle ve hırpalayarak ve üzerinde kendini o kadar öfkeyle aşağılayarak, habercinin mahmuzlu kanlı olmasa bile en azından aceleyle ateş kırmızısı bir şekilde geleceği bir sandalyeye binmelidir. Romantizmi bir uçurumda bir kaza içeriyorsa, hayal gücü tatmin olmadan önce çekmeceli dolabın etrafından tırmanmalı ve halının üzerine düşmelidir. Kurşun askerler, bebekler, kısacası tüm oyuncaklar aynı kategoridedir ve aynı sonuca ulaşır. Hiçbir şey bir çocuğun inancını sarsamaz; en beceriksiz ikameleri kabul eder ve en apaçık uyumsuzlukları yutabilir. Bir kale gibi kuşattığı veya bir ejderha gibi cesurca yere serdiği sandalye, bir sabah ziyaretçisinin konaklaması için elinden alınır ve utanmaz; Saat başı hareketsiz bir kömür kovasıyla çarpışabilir; büyülü zevkin ortasında, bahçıvanın
günlük akşam yemeği için patatesleri ayık bir şekilde kazdığını, mantıklı bir şok yaşamadan görebilir.
Masalına uymayan her şeyin soyutlamasını yapabilir; ve gözlerini cebine sokar, tıpkı bizim
burunlarımızı tatsız bir yola tutmamız gibi. Ve böylece,
çocukların yolları her gün yüzlerce yerde büyüklerinin yollarıyla kesişse de, asla aynı yöne gitmezler veya
aynı elementte yatmazlar. Telgraf telleri anayol çizgisini kesebilir veya bir manzara ressamı ile bir çantacı aynı ülkeyi ziyaret edebilir ve yine de farklı dünyalarda hareket edebilir.

Bu manzaralara hayran kalan insanlar, gençlerdeki hayal gücünün gücünden yüksek sesle bahsederler. Aslında, bunun iki kelimesi olabilir.
Bir bakıma, çocuğun sergilediği sıradan bir hayal gücüdür. Çocuk hikayelerini
yetişkin insanlar yapar; çocukların yaptığı tek şey metni kıskançlıkla korumaktır. "Robinson
Crusoe"nun gençler arasında bu kadar popüler olmasının bir düzine nedeninden biri, bu konuda onların seviyesine
uygun bir şekilde ulaşmasıdır; Crusoe her zaman doğaçlamalarda bulunurdu ve çok çeşitli mesleklerde _oynamak_ zorundaydı; ve sonra kitap tamamen aletlerle ilgilidir ve bir çocuğu bu kadar
çok sevindiren hiçbir şey yoktur. Çekiçler ve testereler, kesinlikle taklit edilmesi gereken bir yaşam alanına aittir. Kesinlikle en eski Tiyatro modeline ait olan, insanlığın mesleklerinin "Soğuk ve buzlu bir sabahta" koşu yüküne ardışık olarak benzetildiği gençlik lirik draması,
çocuklardaki sanatsal zevkin iyi bir örneğini verir. Ve bu açık eylem ve sıradan figürlere duyulan ihtiyaç, çocuğun hayal gücündeki bir kusura tanıklık eder ki bu da romanlarını kendi kalbinin mahremiyetinde
yaşamasını engeller. Henüz dünyayı ve insanları yeterince tanımıyor. Deneyimi eksik. Hafıza dediğimiz sahne gardırobu ve sahne odası o kadar yetersiz ki, dışarıdan bir yardım olmadan birkaç
kombinasyonu geçebilir ve birkaç hikayeyi kendi içeriğine göre şekillendirebilir. Deneysel aşamadadır; belirli koşullarda nasıl hissedileceğinden emin değildir; emin olmak için, imkanlarının izin verdiği ölçüde denemeye yaklaşmalıdır. Ve işte burada tahta bir kılıçla genç kahramanlık ve anneler bir parça eklemli sopa üzerinde nazik mesleklerini icra ediyorlar. Şu anda yeterince gülünç olabilir; ancak, çok geçmeden, hayat tiyatrosunda olduklarında sizi ağlatacak ve titretecek olan aynı insanlar ve aynı düşüncelerdir. Çünkü çocuklar sakallı adamlar ve evlenilebilir kadınlarla aynı düşünceleri düşünür ve aynı hayalleri kurarlar. Hiç kimse onlardan daha romantik değildir. Şöhret ve onur, genç adamların aşkı ve annelerin aşkı, iş adamlarının yöntemden aldığı zevk, bunların hepsini ve diğerlerini oyun saatlerinde önceden tahmin eder ve prova ederler. Kaderin iplikleriyle oldukça fazla ilgilenen ve daha da ileri giden bizler, sadece kendi taklitçi üremeleri için bir ipucu elde etmek için ara sıra bakarlar. Asker oynayan iki çocuk, her ikisinin de taklit etmekle meşgul olduğu kızıl yaratıklardan birinden birbirlerine çok daha ilginç gelirler. Bu belki de en büyük tuhaflıktır. "Sanat sanat içindir" sloganları onlarındır; ve yetişkinlerin yaptıkları yalnızca oyunun hammaddesi olarak ilginçtir. Ne Theophile Gautier, ne de Flaubert hayata daha duyarsızca bakabilir veya yeniden üretimi gerçeklikten daha üstün tutabilir; ve bir idamı, bir ölüm döşeğini veya Nain'li genç bir adamın cenazesini dünyadaki tüm neşeyle parodileştirirler.

Elbette oyunun gerçek paraleli, oyundan türetilmiş olsa da, kendisi soyut, kişisel olmayan bir şey olan ve büyük ölçüde çocukluğun kapsamının ötesinde felsefi ilgi alanlarına bağlı olan bilinçli sanatta bulunamaz. Hayaller kurduğumuz ve kendi aşklarımızdaki baş karakteri canlandırdığımızda, ilk yıllarımızın ruhuna geri döneriz. Sadece, ruhun artık şımartılmaya daha az uygun olmasının birkaç nedeni vardır. Günümüzde, bu kişisel öğeyi ayrışmalarımıza kabul ettiğimizde, rahatsız edici ve hüzünlü anıları harekete geçirmeye ve kendimize eski yaraları keskin bir şekilde hatırlatmaya meyilliyiz. Gündüz düşlerimiz artık "Binbir Gece Masalları"ndaki bir hikaye gibi havada kalamaz; bize daha çok, kendimizin de katıldığımız, birçok talihsiz pasajla karşılaştığımız ve kendi davranışlarımızın akıllıca azarlandığını gördüğümüz bir dönemin tarihi gibi okunur. Ve sonra çocuk, aklınızda bulunsun, rollerini oynar. Bunları yalnızca kendi kendine tekrarlamaz; sıçrar, koşar ve kanı tüm vücuduna
verir. Ve böylece oyunu onu solur; ve bir tutkuyu üstlenir üstlenmez onu dışarı atar. Ne yazık ki! Kendimizi entelektüel oyun biçimimize, ateşin yanında sessizce oturarak veya yatakta yüzüstü yatarak, hiçbir çıkış yolu bulamadığımız birçok sıcak duygu uyandırırız. Olgun zihin, şeyin kendisini arzulayan ikameleri kabul edemez; ve hatta düşmanla muzaffer bir diyaloğu prova etmek, belki de hala erişebildiğimiz en tatmin edici oyun parçası olmasına rağmen, tamamen tatmin edici değildir ve hatta muzafferin tam tersi olabilecek bir ziyarete ve görüşmeye yol açabilir.

Çocuğun belirsiz duyum dünyasında, oyun her şeydir. "İnanmak" onun tüm hayatının özüdür ve karakteri dışında yürüyüşe bile çıkamaz. Uygun bir _mizansen_ olmadan alfabemi öğrenemedim ve kitabımın başına oturmadan önce bir ofiste bir iş adamı gibi davranmak zorunda kaldım. Lütfen hafızanızı sorgulayın ve ne kadarını iyi niyetle ve ayık bir şekilde yaptığınızı ve ne kadarını kendinizi bir
icatla kandırmak zorunda kaldığınızı öğrenin? Dünmüş gibi hatırlıyorum,
ruhsal genişlemeyi, onur ve öz güveni, yanmış mantardan bir çift bıyığın
geldiği, görülecek hiçbir şey olmadığında bile. Çocuklar
gerçekler dediğimiz şeylerden vazgeçmekten bile memnunlar ve gölgeyi
öze tercih ediyorlar. Anlaşılır bir şekilde birlikte konuşuyor olsalar bile,
saat başı anlamsız saçmalıklar gevezelik ediyorlar ve oldukça mutlular
çünkü Fransızca konuşuyormuş gibi yapıyorlar. Daha önce
açlığın buyurgan iştahının bile eski bir şarkının
burun deliğiyle kandırılıp yönlendirilmesine izin verdiğini söylemiştim. Ve bundan daha derine iner: çocuklar bir aradayken bir öğün bile hayatın işleyişinde bir kesinti olarak hissedilir; ve yaratıcı bir yaptırım bulmaları,
ve yemek ve içmenin basit süreçlerini açıklamak, renklendirmek, eğlenceli hale getirmek için kendilerine bir tür hikaye anlatmaları gerekir. Çay fincanlarındaki desenden ne kadar harika fanteziler çıktığını duydum! - bundan bir kurallar dizisi ve tüm bir heyecan dünyası geldi, ta ki çay içmek bir oyun haline gelene kadar. Kuzenimle sabah yulaf lapamızı yediğimizde, yemeğin seyrini canlandırmak için bir cihazımız vardı. O, lapasını şekerle yerdi ve bunun sürekli olarak kar altında gömülü bir ülke olduğunu söylerdi. Ben sütle yerdim ve bunun kademeli olarak sular altında kalan bir ülke olduğunu söylerdim. Bültenleri değiş tokuş ettiğimizi hayal edebilirsiniz; burada hala sular altında kalmamış bir ada, burada henüz karla
kaplanmamış bir vadi; hangi icatlar
yapıldı; nüfusu
tüneklerdeki kulübelerde nasıl yaşadı ve
sırıklar üzerinde nasıl seyahat etti ve benimki her zaman teknelerdeydi; güvenli zeminin son köşesi her taraftan kesilip
her an küçüldükçe ilgi nasıl
kızgınlaştı; ve sonuç olarak, yemeğin
tamamen ikincil önemde olduğu ve hatta bu rüyalarla
tatlandırdığımız sürece mide bulandırıcı bile olabileceği. Ama belki de
bir yemek sırasında yaşadığım en heyecan verici anlar
damızlık ayağı jölesi durumundaydı. İnanmamak neredeyse imkansızdı ve emin olabilirsiniz ki, denemekten çok uzaktım,
illüzyona katkıda bulunmak için elimden geleni yaptım--bir kısmının
boş olduğuna ve er ya da geç kaşığımın altın kayanın gizli
tabernacle'ını açığa çıkaracağına. Orada, bir minyatür _Kızıl Sakal_
saatini bekliyor olabilirdi; orada, _Kırk
Haramiler_'in hazineleri ve şaşkın Cassim'in duvarları dövdüğü bulunabilirdi. Ve böylece
yavaşça, nefesimi tutarak, ilginin tadını çıkararak ilerledim. İnanın
bana, jöle için pek damağım kalmamıştı; ve kremayla birlikte aldığımda tadını tercih etsem de, krema şeffaf çatlakları kararttığı için sık sık onsuz giderdim.

Oyunlarda bile, bu ruh sağduyulu
çocuklar için otoriterdir. Bu nedenle saklambaç çok önemli bir egemenliğe sahiptir, çünkü romantizmin kaynağıdır ve yarattığı eylemler ve heyecan hemen hemen her tür masalın oluşmasına
uyar. Ve böylece, sadece bir el becerisi meselesi olan,
açıkça hiçbir şeyle ilgili olmayan ve hiçbir amacı olmayan kriket, genellikle çocuksu özlemi tatmin etmekte başarısız olur. İsterseniz bu bir oyundur, ama bir oyun değildir. Kendinize kriket hakkında bir hikaye anlatamazsınız; ve ortaya çıkardığı aktivite hiçbir
rasyonel teoriyle haklı gösterilemez. Futbol bile, çekişmeyi ve savaşın gelgitlerini hayranlık verici bir şekilde taklit etmesine rağmen, gerçeğe yakınlık peşinde koşan gençlerin zihnine zorluklar çıkarmıştır; ve ben en azından topun varlığından çok rahatsız olan ve oynamaya geldiğinde, ayrıntılı bir büyü hikayesiyle kendini neşelendirmek ve füzeyi iki Arap ulusu arasındaki çatışmada kullanılan bir tür tılsım olarak almak zorunda kalan bir küçük çocuk tanıyordum. Böyle bir zihin çerçevesini düşünmek, çocuk yetiştirme konusunda huzursuz olmaktır. Elbette mitolojik bir çağda yaşıyorlar ve ebeveynlerinin çağdaşları değiller. Onlar hakkında ne düşünebilirler? Oyunlarına tepeden bakan sakallı veya etekli devler hakkında ne yapabilirler? Bulutlu bir Olimpos'ta hareket eden, rasyonel eğlenceden başka bilinmeyen tasarımları takip edenler? Çocuklara karşı en şefkatli
ilgiyi kim gösterir, ve yine de ara sıra
kendi yüksekliklerinden aşağı inip
yaşın ayrıcalıklarını korkunç bir şekilde savunur? Çocuk
gider, bedensel olarak acı çeker, ama ahlaki olarak asi. Ebeveynler gibi
bu kadar düşünülemez tanrılar var mıydı hiç? On vakadan dokuzunda çocuğun
sahte hissinin ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim. Geçmişteki bir kandırmaca duygusu; kişisel bir çekim duygusu, en iyi ihtimalle çok zayıf; her şeyden önce, tahmin ediyorum, insanlığın denenmemiş kalıntısı için bir korku duygusu; hissettiği çekimi telafi etmeye git. Zavallı küçük kalp, önünde böylesine karmaşık bir dünya varken,
tanıdığı ele tutunması şaşırtıcı değil! Tüm bu olayın korkunç mantıksızlığı, çocuklara göründüğü gibi, hepimizin unutmaya
çok hazır olduğu bir şey. "Ah, neden," diye tutkuyla düşündüğümü hatırlıyorum, "neden hepimiz mutlu olmuyoruz ve kendimizi oyuna adamıyoruz?" Ve çocuklar felsefe yaptıklarında, bunun genellikle aynı amaç için olduğuna inanıyorum.

En azından bir şey, bu düşüncelerden çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor:
Çocukların elinden ne bekleyeceksek, bu gerçekler hakkında bir
sahte kesinlik olmamalı. Boş bir gösteride ve sisler ve gökkuşağı arasında yürüyorlar; rüyaların tutkunu ve
gerçeklerle ilgilenmiyorlar; konuşma, tamamen öğrenilmemiş zor bir sanattır; ve kendi zevklerinde veya amaçlarında, soyut doğrulukla ne kastettiğimizi öğretecek hiçbir şey yoktur. Kötü bir yazar
eksik olduğunda, yarım asır geriye bakabilse bile, onu
yetersizlikle suçluyoruz, sahtekârlıkla değil. Ve neden aynı hoşgörüyü
kusurlu konuşmacılara da vermiyoruz? Bir borsacı şiir konusunda
aptal olsun veya bir şair işin ayrıntılarında
eksik olsun, ve biz onları suçlamaktan yürekten mazur görüyoruz. Fakat bize zavallı, küstah,
insan varlığı gösterin, ki tüm mesleği bir küveti müstahkem bir kasaba, bir tıraş fırçasını da ölümcül
hançer olarak kabul etmek olan ve zamanının
üçte üçünü bir rüyayla, geri kalanını da açıkça kendini kandırarak geçiren bir varlık, ve biz ondan bir bilimsel uzmanın kanıtları olduğu kadar bir olguya karşı nazik olmasını bekleriz. Kalbim, bunun pek de uygun olmadığını düşünüyor. Çocuğun ne kadar az şey gördüğünü veya gördüklerini şaşırtıcı bir kurguya ne kadar çabuk ördüğünü düşünmüyorsunuz; ve sizin gerçek dediğiniz şeye, sizin zencefilli kurabiye ejderhasına umursadığınızdan daha fazla önem vermiyor.

Yazarken, çocuğun hikayelerin kesin gerçeğini çok merak ettiğini hatırlıyorum. Ama aslında bu çok farklı bir konu ve oyun konusuyla ve dünyada aranması gereken kesin oyunculuk veya oynanabilirlik miktarıyla bağlantılı. Kreş eğitimi sırasında bu tür birçok yakıcı soru ortaya çıkmalı. Zaten güzel askeri ve korkutucu İrlandalı dilenciyi kucaklayan bu gezegenin faunası arasında, çocuk bir Mavi Sakal mı yoksa bir Kormoran mı bekleyecek? O, nazik ve güçlü büyücülere göz kulak olacak mı, olmayacak mı? O, ıssız bir adaya atılmayı veya lider askerleriyle eşit şartlarda yaşayabilecek ve kendi oyuncak yelkenlisiyle bir yolculuğa çıkabilecek kadar küçültülmeyi makul bir şekilde umabilir mi, ummayabilir mi? Elbette bunların hepsi, oyun oynamak amacıyla hayata başlayan bir acemi için pratik sorulardır. Çocuk, böyle bir
noktada kesinlik, anlayabilir. Ancak ona yalnızca geçmiş davranışlarını, örneğin, kimin böyle bir taşı attığını veya böyle bir kibriti kimin çaktığını; veya bir pakete bakıp bakmadığını veya yasak bir
yoldan geçip geçmediğini sorarsanız, neden, bu sorgulamada hiçbir an göremez ve zaten yarı yarıya unutmuş ve yarı yarıya sonraki hayallerle kendini şaşırtmıştır. Onları, çiçekler gibi güzel ve köpekler gibi masum oldukları, doğal bulut topraklarında bırakmak kolay olurdu. Yakında bahçelerinden çıkacaklar ve ofislere ve tanık kürsüsüne girmek zorunda kalacaklar. Ey vicdanlı ebeveyn, onlara biraz daha zaman tanı! Bırak
oyuncaklarının arasında biraz daha uyusunlar! Çünkü gelecekte onları ne kadar
zorlu, savaşçı bir varoluşun beklediğini kim bilebilir?

X

YÜRÜYÜŞ TURLARI

Bazılarının bize hayal ettiği gibi, bir yürüyüş turunun sadece ülkeyi görmenin daha iyi veya daha kötü bir yolu olduğu düşünülmemelidir. Manzarayı
birçok şekilde görmek mümkündür; ve hiçbiri,
eğik
dilli amatörlere rağmen, bir trenden daha canlı değildir. Fakat
yürüyüş turunda manzara oldukça aksesuar niteliğindedir. Gerçekten de kardeşlikten olan kişi, pitoresk olanı değil, belirli neşeli mizahları, sabah yürüyüşünün başladığı umut ve ruhu ve akşam dinlenmesinin huzur ve manevi doyumunu arar. Sırt çantasını daha fazla keyifle takıp takmadığını veya çıkarıp takmadığını söyleyemez. Ayrılışın heyecanı onu varışın heyecanı için anahtara koyar. Yaptığı her şey sadece kendi başına bir ödül değil, aynı zamanda devamında daha da ödüllendirilecektir; ve böylece zevk, sonsuz bir zincirde zevke yol açar. Çok az kişinin anlayabileceği şey budur; ya sürekli tembellik edecekler ya da her zaman saatte beş mil hızla gidecekler; onlar
birini diğerine karşı oynamazlar, bütün gün akşama,
bütün akşam da ertesi güne hazırlanırlar. Ve her şeyden önce, senin
aşırı yürüyenin kavrayıştan yoksun kaldığı yer burasıdır. Kalbi, kendisi kahverengi bir John'da yudumlayabildiği halde
curacoa'larını likör bardaklarında içenlere karşı yükselir. Daha küçük dozda tadının daha narin olduğuna
inanmaz. Bu vicdansız
mesafeyi yürümenin sadece kendini sersemletmek ve vahşileştirmek olduğuna ve geceleyin, beş aklında bir tür don ve ruhunda yıldızsız bir karanlık geceyle
hanına geldiğine inanmaz. Onun için ılımlı yürüyenin
yumuşak, aydınlık akşamı değildir! Geriye insandan geriye yatma vakti ve çift gece içkisi için fiziksel bir ihtiyaçtan başka bir şey kalmaz; ve eğer sigara içiyorsa, piposu bile
tatsız ve hayal kırıklığına uğramış olur. Böyle birinin kaderi, mutluluğa ulaşmak için gerekenden iki kat daha fazla zahmete girmek ve sonunda mutluluğu kaçırmak; kısacası, o atasözündeki adamdır, daha uzağa gider ve daha kötü durumda kalır. Şimdi, uygun şekilde tadını çıkarmak için, yürüyüş turuna tek başına çıkılmalıdır. Eğer bir şirkette veya çiftler halinde giderseniz, artık bu bir yürüyüş turu değildir, sadece adı vardır; başka bir şeydir ve daha çok bir pikniktir. Yürüyüş turuna tek başına çıkılmalıdır, çünkü özgürlük esastır; çünkü durup devam edebilmeli ve ucube sizi
götürdüğü gibi bu yolu veya o yolu takip edebilmelisiniz; ve kendi hızınızda olmalısınız ve ne bir şampiyon yürüyüşçünün yanında dörtnala koşmalı ne de bir kızla
uyum sağlamalısınız. Ve sonra tüm izlenimlere açık olmalı ve düşüncelerinizin gördüklerinizden renk almasına izin vermelisiniz. Herhangi bir rüzgarın
çaldığı bir boru gibi olmalısınız. "Aynı anda yürümenin ve konuşmanın esprisini göremiyorum," diyor Hazlitt, ". Kırsalda olduğumda kırsal gibi bitkisel hayata geçmek istiyorum," - bu konu hakkında söylenebilecek her şeyin özü budur. Sabahın düşünceli sessizliğini bozacak şekilde dirseğinizin dibinde kahkaha sesleri olmamalı. Ve bir insan
muhakeme ettiği sürece, açık havada çok fazla hareketle gelen, bir tür göz kamaşması ve beyin tembelliğiyle başlayan ve
anlaşılmaz bir huzurla sona eren o güzel sarhoşluğa kendini teslim edemez.

Herhangi bir turun ilk günü veya daha uzun bir süre boyunca, gezginin sırt çantasına karşı soğukluktan daha fazlasını hissettiği, onu çitin üzerinden atıp, benzer bir durumda Christian gibi, "üç sıçrayış yapıp şarkı söylemeye devam etmek" istediği anlar olur. Ve yine de
kısa sürede rahatlık özelliği kazanır. Manyetik hale gelir; yolculuğun
ruhu içine girer. Ve askıları omzunuza geçirir geçirmez, uykunun tortuları sizden temizlenir,
kendinizi bir sarsıntıyla toparlarsınız ve hemen adımınıza düşersiniz. Ve
elbette, olası tüm ruh halleri arasında, bir adamın yola çıktığı bu
en iyisidir. Elbette, eğer endişelerini düşünmeye devam ederse, eğer
tüccar Abudah'ın
göğsünü açarsa ve cadıyla kol kola yürürse--nerede olursa olsun, ister hızlı ister yavaş yürüsün, büyük olasılıkla
mutlu olmayacaktır. Ve bu, kendisi için daha da büyük bir utanç!
Aynı saatte yola çıkan belki otuz adam var ve ben
otuz kişi arasında başka bir donuk yüz olmadığına dair büyük bir bahse girerim.
Bir yaz sabahı, karanlık bir ceket içinde, bu yolcuların
birbiri ardına, yolda ilk birkaç mil boyunca takip etmek güzel bir şey olurdu. Hızlı yürüyen, gözlerinde keskin bir bakış olan bu kişi,
tamamen kendi zihnine yoğunlaşmış; tezgahının başında, manzarayı kelimelere dökmek için
dokuma ve örme yapıyor. Bu kişi, yürürken, otların arasında etrafa bakıyor;
yusufçukları izlemek için kanalda bekliyor;
meranın kapısına yaslanıyor ve
kendini beğenmiş ineklere yeterince bakamıyor. Ve işte bir başkası geliyor, konuşuyor,
gülüyor ve kendi kendine jestler yapıyor. Yüzü zaman zaman değişiyor, gözlerinden öfke
parlıyor veya alnını öfke kaplıyor. Makaleler yazıyor, konuşmalar yapıyor ve bu arada en
tutkulu röportajları yönetiyor. Biraz daha ilerlediğinde şarkı söylemeye başlaması neredeyse kesin. Ve bu sanatta büyük bir usta olmadığını varsayarsak, bir köşede duygusuz bir köylüyle karşılaşması onun için iyi olur; çünkü böyle bir durumda, hangisinin daha
çok sıkıntılı olduğunu, yoksa ozanınızın karışıklığına mı yoksa soytarınızın yapmacıksız korkusuna mı katlanmak daha kötüdür, pek bilmiyorum. Ayrıca, sıradan bir serserinin garip mekanik duruşuna alışmış yerleşik bir nüfus, bu yoldan geçenlerin neşesini hiçbir şekilde açıklayamaz. Kaçak bir deli olarak tutuklanan bir adam tanıyordum, çünkü kızıl sakallı, yetişkin bir kişi olmasına rağmen, bir çocuk gibi
sıçrıyordu. Ve eğer size, yürüyüş turlarında şarkı söylediklerini ve çok kötü şarkı söylediklerini ve yukarıda anlatıldığı gibi, uğursuz köylünün bir köşeden kollarına atladığında kırmızı kulakları olduğunu itiraf eden tüm ciddi ve bilgili kafalara söylesem şaşırırdınız. Ve burada, abarttığımı düşünmemeniz için, Hazlitt'in "Bir Yolculuğa Çıkmak" adlı makalesinden kendi itirafı var, o kadar iyi ki, okumayan herkesten vergi alınmalı:--

"Bana başımın üstünde berrak mavi gökyüzünü verin," diyor, "ve ayaklarımın altında yeşil çimen, önümde kıvrımlı bir yol ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüş -- ve sonra düşünmeye! Bu ıssız fundalıklarda bir oyun başlatamazsam zor. Gülüyorum, koşuyorum, sıçrıyorum, sevinçten şarkı söylüyorum."

BRAVO! Arkadaşımın polisle yaşadığı o maceradan sonra, bunu birinci tekil şahıs olarak yayınlamak istemez miydiniz? Ama artık cesaretimiz kalmadı ve kitaplarda bile, hepimiz komşularımız kadar
donuk ve aptalmış gibi davranmak zorundayız. Hazlitt için durum böyle değildi. Ve yürüyüş turları teorisinde ne kadar bilgili olduğuna dikkat edin (aslında, makalenin tamamında olduğu gibi). O, mor çoraplı, günde elli mil yürüyen atletik adamlarınızdan biri değil: üç saatlik yürüyüş onun için ideal. Ve sonra, gurme, dolambaçlı bir yola sahip olmalı.

Yine de, onun bu sözlerinde itiraz ettiğim bir şey var, büyük ustanın uygulamasında bana tamamen akıllıca görünmeyen bir şey. O sıçramayı ve koşmayı onaylamıyorum. Bunların ikisi de solunumu hızlandırır; ikisi de beyni görkemli açık hava karmaşasından
sarsar; ve ikisi de tempoyu düşürür. Dengesiz yürüyüş bedene pek hoş gelmez ve zihni dağıtır ve rahatsız eder. Oysa,
bir kez dengeli bir adım attığınızda, bunu sürdürmek için sizden bilinçli bir düşünceye gerek kalmaz ve yine de başka bir şey hakkında ciddi bir şekilde düşünmenizi engeller. Örgü örmek gibi, bir
kopyacının işi gibi, zihnin ciddi
faaliyetini yavaş yavaş etkisizleştirir ve uykuya yatırır. Bunu veya şunu, hafifçe ve gülerek, bir çocuğun düşündüğü gibi veya sabah uykumuzda düşündüğümüz gibi düşünebiliriz; kelime oyunları yapabilir veya akrostişler çözebilir ve kelimeler ve kafiyelerle binlerce şekilde uğraşabiliriz; ancak dürüst bir işe gelince, bir çaba için kendimizi bir araya getirdiğimizde, trompeti istediğimiz kadar yüksek ve uzun süre çalabiliriz; zihnin büyük baronları standarda göre toplanmayacak, ancak her biri evde oturup ellerini kendi ateşinin üzerinde ısıtacak ve kendi özel düşünceleri üzerinde kafa yoracaktır! Bir günlük yürüyüş sırasında, gördüğünüz gibi, ruh halinde çok fazla değişiklik olur. Başlangıcın coşkusundan, varışın mutlu balgamına kadar, değişim kesinlikle büyüktür. Gün ilerledikçe, gezgin bir uçtan diğerine doğru hareket eder. Maddi manzarayla giderek daha fazla bütünleşiyor ve açık hava sarhoşluğu büyük adımlarla büyüyor, ta ki yol boyunca ilerleyip etrafındaki her şeyi neşeli bir rüyadaymış gibi görene kadar. İlk aşama kesinlikle daha parlak, ancak ikinci aşama daha huzurlu. Bir adam
sonuna doğru çok fazla makale yazmaz, yüksek sesle gülmez;
ama tamamen hayvansal zevkler, fiziksel refah hissi, her nefes alışın, uyluk kaslarının her sıkılaştığı anın zevki, onu diğerlerinin yokluğunda teselli eder ve onu hala mutlu bir şekilde varış noktasına getirir.

Ayrıca bivaklardan bahsetmeyi unutmamalıyım. Bir tepede veya derin yolların ağaçların altında birleştiği bir yerde bir dönüm noktasına
gelirsiniz; ve sırt çantasını
çıkarır ve gölgede pipo içmek için oturursunuz. Kendi içinize
gömülürsünüz ve kuşlar etrafınıza gelip size bakar; ve dumanınız
öğleden sonra gökyüzünün mavi kubbesi altında dağılır; ve güneş
ayaklarınızın üzerinde sıcak bir şekilde durur ve serin hava boynunuzu ziyaret eder ve
açık gömleğinizi bir kenara iter. Eğer mutlu değilseniz, kötü bir
vicdanınız olmalı. Yol kenarında istediğiniz kadar oyalanabilirsin. Neredeyse
sanki bin yıl gelmiş gibi,
saatlerimizi ve kol saatlerimizi çatının üzerine fırlatıp
zamanı ve mevsimleri
artık hatırlamayacağımız bir zaman. Bir ömür boyu saat tutmamak, diyecektim ki, sonsuza dek yaşamaktır. Denemediyseniz,
sadece açlıkla ölçtüğünüz ve ancak uykulu olduğunuzda
sonlandırdığınız bir yaz gününün ne kadar sonsuz
uzun olduğunu bilemezsiniz. Neredeyse hiç saatin olmadığı, kimsenin haftanın günlerini Pazar günleri düzenlenen şenlikler için bir tür içgüdüden daha fazla bilmediği ve sadece bir kişinin
size ayın gününü
söyleyebildiği ve genellikle de yanıldığı bir köy biliyorum; ve eğer insanlar
zamanın o köyde ne kadar yavaş ilerlediğinin ve
pazarlığın ötesinde, akıllı sakinlerine ne kadar çok boş saat verdiğinin farkında olsalardı, Londra,
Liverpool, Paris ve saatlerin
başlarını kaybettiği ve her birini diğerinden daha hızlı salladığı, sanki hepsi bir bahisteymiş gibi, çeşitli büyük şehirlerden bir izdiham yaşanacağına inanıyorum. Ve tüm bu aptal hacılar
her biri kendi sefaletini bir saat cebinde beraberinde getirirdi! Tufandan önceki çok övülen günlerde
saat ve kol saati olmadığı fark edilmelidir. Elbette bundan, randevuların olmadığı ve
dakiklik henüz düşünülmediği sonucu çıkar. Milton, "Açgözlü bir adamın tüm hazinesini alsanız bile," der, "onun hala bir mücevheri kalmıştır; onu açgözlülüğünden mahrum
edemezsiniz." Ve bu yüzden modern bir iş adamı için şunu söyleyebilirim, onun için istediğinizi yapabilirsiniz, onu Cennet'e koyun, ona hayat iksirini verin - hala kalbinde bir kusur var, hala iş alışkanlıkları var. Şimdi, iş alışkanlıklarının bir yürüyüş turundan daha
hafif olduğu bir zaman yoktur. Ve bu molalar sırasında, dediğim gibi,
kendinizi neredeyse özgür hissedeceksiniz.

Ama en iyi saat gece ve akşam yemeğinden sonra gelir.
İyi bir günün yürüyüşünden sonra içilenler kadar içilecek pipo yoktur;
tütünün aroması hatırlanması gereken bir şeydir, çok kuru ve
aromatik, çok dolgun ve çok incedir. Akşamı grog ile bitirirseniz,
hiç böyle bir grog olmadığını kabul edersiniz; her yudumda, uzuvlarınıza neşeli bir dinginlik
yayılır ve kalbinize kolayca yerleşir.
Bir
kitap
okuduğunuzda -ki bunu ancak aniden ve durarak yaparsınız-
dilin garip bir şekilde canlı ve uyumlu olduğunu görürsünüz; kelimeler yeni bir anlam kazanır; tek
cümleler yarım saat boyunca kulağı ele geçirir; ve yazar, her sayfada, en güzel duygusal tesadüfle,
kendini size sevdirir. Sanki bir rüyanızda kendiniz yazdığınız bir kitapmış gibi gelir. Bu gibi durumlarda okuduğumuz herkese özel bir ilgiyle
geri döneriz. Hazlitt, aşk dolu bir kesinlikle, "10 Nisan 1798'de," diyor, "Llangollen'deki Inn'de bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde yeni 'Heloise'in bir cildine oturdum." Daha fazla alıntı yapmak isterdim, çünkü günümüzde çok iyi adamlar olmamıza rağmen, Hazlitt gibi yazamayız. Ve bundan bahsetmişken, Hazlitt'in denemelerinin bir cildi böyle bir yolculukta büyük bir cep kitabı olurdu; Heine'nin şarkılarının bir cildi de öyle; ve "Tristram Shandy" için iyi bir deneyim vaat edebilirim.

Akşam güzel ve sıcaksa, hayatta günbatımında han kapısının önünde uzanmaktan veya otları ve hızlı balıkları izlemek için köprünün korkuluğuna yaslanmaktan daha iyi bir şey yoktur. O zaman, eğer varsa, o zaman o cüretkar kelimenin tam anlamıyla Neşeliliği tadarsınız. Kaslarınız o kadar hoş bir şekilde gevşek, kendinizi o kadar temiz
ve o kadar güçlü ve o kadar tembel hissediyorsunuz ki, ister hareket edin ister hareketsiz oturun, ne yaparsanız yapın
gururla ve krallara layık bir zevkle yapıyorsunuz. Akıllı veya aptal, sarhoş veya ayık herhangi biriyle sohbete dalıyorsunuz. Ve sanki sıcak bir yürüyüş sizi her şeyden daha çok dar görüşlülükten ve gururdan arındırmış ve merakın bir çocukta veya bir bilim adamında olduğu gibi özgürce rol oynamasına izin vermiş gibi görünüyor. Tüm hobilerinizi bir kenara bırakıp, taşra mizahının önünüzde gelişmesini izliyorsunuz, şimdi gülünç bir saçmalık, şimdi eski bir masal gibi ciddi ve güzel.

Ya da belki geceyi kendi başınıza geçiriyorsunuz ve somurtkan hava sizi ateşin yanında hapsediyor. Burns'ün geçmiş zevkleri sayarak "mutlu düşünceler" geçirdiği saatleri nasıl hatırladığını hatırlayabilirsiniz. Bu, her tarafı saatler ve çanlarla çevrili, geceleri bile alev alev yanan kadranlarla
tarafından rahatsız edilen zavallı bir modern insanı şaşırtabilecek bir cümledir. Çünkü hepimiz o kadar meşgulüz ve gerçekleştireceğimiz o kadar çok uzak projemiz var ki, çakıl taşlı bir toprakta sağlam yaşanabilir malikanelere dönüştürmek için ateşin içindeki şatolarımız var ki, Düşünce Ülkesi'ne ve Kibir Tepeleri'ne zevk gezileri için zaman bulamıyoruz. Değişen zamanlar,
gerçekten de, ellerimizi kavuşturup ateşin yanında bütün gece oturmamız gereken zamanlar;
ve çoğumuz için değişen bir dünya, saatleri hoşnutsuzluk duymadan geçirebildiğimizi ve mutlu bir şekilde düşünebildiğimizi gördüğümüzde. Yapmak, yazmak, ekipman toplamak, sesimizi sonsuzluğun alaycı sessizliğinde bir an duyulabilir kılmak için o kadar acele ediyoruz ki, bunların sadece parçaları olduğu tek şeyi unutuyoruz --yani yaşamak. Aşık oluruz, çok içeriz, korkmuş koyunlar gibi yeryüzünde oradan oraya koşarız. Ve şimdi kendinize, her şey bittiğinde, evde ateşin başında oturup mutlu bir şekilde düşünmenin daha iyi olup olmayacağını sormalısınız. Sessizce oturup tefekkür etmek, kadınların yüzlerini arzu duymadan hatırlamak, erkeklerin büyük işlerinden kıskançlık duymadan memnun olmak, her şey ve her yerde sempati içinde olmak ve yine de olduğunuz yerde ve şeyde kalmaktan memnun olmak, hem bilgeliği hem de erdemi bilmek ve mutlulukla yaşamak değil midir? Sonuçta, bayrak taşıyanlar onlar değil, özel bir odadan bakanlar alaydan zevk alırlar. Ve bir kez buna ulaştığınızda, tüm toplumsal sapkınlıkların tam da mizahına girersiniz. Karışmanın veya büyük, boş sözlerin zamanı değildir. Eğer
kendinize şöhret, zenginlik veya öğrenimle neyi kastettiğinizi sorarsanız, cevabı
aramak çok zordur; ve zenginlik peşinde terleyen Filistinlilerin gözünde çok boş görünen,
dünyanın orantısızlığından mustarip olanlar için çok önemli olan ve devasa yıldızlar karşısında, bir tütün piposu veya Roma İmparatorluğu, bir milyon para veya bir keman
çubuğu gibi sonsuz derecede küçük olan iki derece arasındaki farkları bölmeyi
bırakamayanlar için o hafif hayallerin krallığına geri dönersiniz.

Pencereden eğilirsiniz, son piponuz karanlığa beyaz bir şekilde
kokar, bedeniniz lezzetli acılarla doludur, zihniniz
yedinci memnuniyet çemberinde taht kurmuştur; aniden ruh hali değiştiğinde,
rüzgar gülü döner ve kendinize bir soru daha sorarsınız:
arada, en bilge filozof muydunuz yoksa en
iyi eşek miydiniz? İnsan deneyimi henüz cevap veremiyor;
ama en azından güzel bir an geçirdin ve yeryüzünün tüm krallıklarına
baktın. Ve akıllıca ya da aptalca olsun, yarının yolculuğu seni, beden ve zihin olarak, sonsuzluğun farklı bir bölgesine
taşıyacak.

XI

PAN'IN GÜMÜŞLERİ

Yaşadığımız dünya, en yaratıcı şairler ve filozoflar tarafından çeşitli şekillerde söylendi ve söylendi: bunlar onu formüllere ve kimyasal bileşenlere indirgedi, liri yüksek sesle çalanlar Tanrı'nın işi için. Deneyimin sağladığı şey karışık bir dokudur ve seçici zihnin bir teorinin malzemelerini bir araya getirmeden önce pişman olacağı çok şey vardır. Attila'yı ve Bahar kuzularını
yok eden çiy ve gök gürültüsü, hiçbir tekrarın özümseyemeyeceği bir zıtlıklar düzenine aittir. Dünyanın ağında kaba, tuhaf bir tür vardır, sanki yaşam evindeki can sıkıcı bir gezegenden. Şeyler uyumlu değildir ve garip kılıklara bürünürler: mükemmel çiçek gübreden
büyütülür ve bir süre cennetin narin damıtımlarıyla beslendikten sonra tekrar ayırt edilemez toprağa dönüşür; ve Hamlet'in bize anlattığına göre, Sezar'ın külleriyle
serseriler çamurlu turtalar yapar ve yüzlerini pis bir şekilde lekelerler. Hayır, yazın nazik parıltısı, bilimsel dürbünle eve doğru izlendiğinde,
evrenin en uğursuz kabusundan -büyük, alev alev güneşten-
çıktığı görülür: cehennemin fişeklerinin,
kargaşanın, yüksek sesle kükremenin, yaşama düşman bir dünyası. Güneşin kendisi bile bir insanı içinde bulunduğu sahneden
tiksindirmeye yeter; ve böylesine korkunç bir şekilde aydınlatılmış bir evrende yeşil veya yaşanabilir bir nokta olduğunu hayal bile edemezdiniz. Ve yine de, Roma'nın ateşinin sadece bir kıvılcım olduğu böyle bir yangının alevleriyle, tüm kemanlarımızı çalar ve çardak kapısında yerel çay partileri düzenleriz.

Yunanlılar, Doğa Tanrısı Pan'ı, şimdi korkunç bir şekilde ayağını
tezleyerek, orduları
dağıtmış; şimdi bir yaz öğle vakti ormanın kenarında, yayla çiftçilerinin
kalplerini
büyüleyene kadar piposunu trompetle çalarak tasvir ettiler. Ve Yunanlılar, böyle tasvir ederek, insan deneyiminin
son sözünü söylediler. Bazı dumanla kurutulmuş ruhlara madde, hareket ve elastik eterler ve şu veya bu gözlüklü
profesörün hipotezi, konuşan bir hikaye anlatır; ancak gençlik ve tüm esnek ve
uyumlu zihinler için, Pan ölmedi, ancak tüm klasik hiyerarşiden yalnızca
zaferle hayatta kaldı; keçi ayaklı, neşeli ve öfkeli bakışlı,
tüylü dünyanın tipi: ve her ormanda, eğer uygun şekilde hazırlanmış bir ruhla
giderseniz, onun piposunun notasını duyacaksınız.

Çünkü bu tüylü bir dünyadır ve yine de bahçelerle süslenmiştir; tuz ve çalkantılı deniz, kamışlar ve zambaklar arasından akan berrak
nehirleri alır; bereketli ve sert; kırsal bir dünya; güneşli, şehvet düşkünü ve zalim. Kuşlar çiftleşme zamanında ağaçların arasında ne söyler? Ne anlama gelir
yapraklı ormanın üzerine uzaklara ve genişlere düşen yağmurun sesi? Balıkçı sabahleyin ağını çekerken hangi melodiyle ıslık çalar,
ve parlak balıklar teknenin içine yığılır? Bunların hepsi Pan'ın
dudaklarındaki havalardır; kalbinin coşkusuyla onlara nefes
veren ve dudakları ve parmaklarıyla neşeyle dışarı akışlarını düzenleyen oydu.
Çobanların, vadileri kahkahalarla sallayan ve
kayadan yüksek yankılar çıkaran kaba neşesi; lambayla aydınlatılmış şehirde veya pürüzsüz balo salonu zemininde hareket eden ayakların melodisi; birçok atın toynakları, geniş otlakları telaşla dövüyor; acele eden nehirlerin şarkısı;
berrak gökyüzünün rengi; ve gülümsemeler ve ellerin canlı dokunuşu; ve
şeylerin sesi, ve onların anlamlı bakışları, ve onların
nefes verdikleri yenileyici
etki--bunlar onun neşeli ölçüleridir, ki
tüm dünya koro halinde uyum içinde
buna ayak uydurur. Bu müziğe
bir tabora
bağlı genç kuzular ve Londra'daki tezgahtar kız dansta kaba bir şekilde
seker. Çünkü bu tüm kalplere bir neşe ruhu koyar; ve doğanın
mutlu tarafına bakmak, saatlerinde, tüm yaratılmış
şeyler için olağandır. Bazıları iyi bir etki altında seslidir, ne zaman hoşlarına gitse hoştur ve
mutluluklarını başkalarına aktarırlar, tıpkı güzel şeylere
bakan bir çocuğun hoş görünmesi gibi. Bazıları
uygunsuz ayaklarıyla ezgilere
sıçrar ve evrensel dansta duraklayan bir figür oluştururlar. Ve bazıları,
oyundaki ekşi seyirciler gibi, müziği
hareketsiz bir yüzle kalplerine kabul eder ve genel neşe içinde yabancılar gibi yürürler. Ama asla bu kadar dikkatli davranmasın, Pan bir coşku notası çaldığında ve dünyayı şarkı söylemeye
başladığında nabzı titremeyen tek bir adam yoktur.

Ah keşke hepsi bu kadar olsaydı! Ama çoğu zaman hava değişir; ve gece rüzgarının
çığlığında, donanmaları kovalarken, uzun gemileri ve
tepelerin köklü sedirlerini altüst ederken; rastgele ölümcül levinde veya
başıboş sellerin
öfkesinde, yaşamın "korkunç temelini" ve Pan'ın
yüreğindeki öfkeyi tanırız. Dünya çocuklarına karşı açık bir savaş açar ve
en yumuşak dokunuşunun altında hain pençeler saklar. Soğuk sular bizi boğulmaya
davet eder; ev ocağı uyku saatinde yanar ve
her şeyin sonunu getirir. Her şey iyi veya kötü, kendi başına değil, koşullarıyla yararlı veya ölümcüldür. İngiltere'de birkaç parlak gün boyunca
kasırga çıkmalı ve Kuzey Denizi kalabalık gemilere bir bedel ödemelidir. Ve evrensel müzik aşıkları flört yoluna, Doğanın sempatisine güvenerek sürüklediğinde, aniden hava minör bir hale gelir ve ölüm evlilik yatağının altındaki pusudan
bir pençe atar. Çünkü ölüm bir öpücükle verilir; en değerli iyilikler
ölümcüldür; ve bir şeyin diğerine saldırdığı bu hayata, çocuk
çok sık annesinin cesedinden giriş yapar. Bu kadar hain bir planla, Pan fikrini bizim için
yaratan bilge insanların, onun korkusunun tüm korkular arasında en korkunç olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir, çünkü her şeyi kapsar. Ve hala şu ifadeyi koruyoruz:
bir panik terörü. Tehlikeleri fazla merakla değerlendirmek, dünyanın tüm kazanan müziğinde dolaşan tehdit için fazla dikkatle dinlemek, diken yüzünden gülden ve ölüm yüzünden hayattan elini çekmek: Pan'dan korkmak budur. Hayatın zevklerinden ve sorumluluklarından kaçan ve dik şapkalarıyla geleneklerin ortasında kalan, sağ ve sol elleri, coşkuları ve ızdırapları
sakınan son derece saygıdeğer vatandaşlar, eğer tutumlarının mitolojik olarak ifade edildiğini duyabilselerdi ve kendilerini Doğa'dan kaçan, çünkü Doğa'nın Tanrısı'nın elinden korkan diş gıcırdatan kişiler olarak bilselerdi ne kadar şaşırırlardı! Pan'ın flütleri tiz bir sesle çalar; ve bankacıyı görün, anında banka salonunda gizlenmiş! Çünkü birinin dürtülerine güvenmemek, Pan'a karşı küstah olmaktır. Zihnin evrimle tatmin olmayı reddettiği ve insan deneyiminin toplamının daha koyu bir sunumunu talep ettiği anlar vardır.
Bazen ruh hali, yaşamın mizahi tarafına atılan kahkahalarla ortaya çıkar, tıpkı kendimizi dünyadan soyutladığımızda, insanların
yürüyerek veya gemilerde ve hızlı trenlerde oturduğunu, gezegenin
hep ters yönde döndüğünü, böylece tüm telaşlarına rağmen uzay evreninde en önde seyahat ettiğini hayal ettiğimizde olduğu gibi.
Bazen bu, zevk ruhuyla, bazen de dehşet ruhuyla gelir.
En azından, bilim lakaplı zayıf açıklamayla ertelenmeyi reddedeceğimiz ve bunun yerine, içinde yaşadığımız sıkıntılı ve belirsiz unsuru temsil edecek, mülkümüzün titrek bir görüntüsünü talep edeceğimiz ve aklı sanat yoluyla tatmin edeceğimiz saatler her zaman olacaktır. Bilim, dünyayı sanki bir deniz yıldızının soğuk parmağıyla yazıyormuş gibi; hepsi doğru; ama
söylediği gerçeklikle karşılaştırıldığında ne ifade ediyor? Nisan ayında kalplerin yüksekten attığı, ölümün çarptığı,
tepelerin depremde sarsıldığı,
görüntü nesnelerinin hepsinin üzerinde bir ihtişam,
kulağa gelen tüm seslerde bir heyecan olduğu ve Romantizmin
kendisinin erkekler arasında mesken tuttuğu yere mi dönüyoruz? Böylece eski
mitaya geri dönüyoruz ve keçi ayaklı kavalcının, şeylerin cazibesi ve dehşeti olan müziği yaptığını duyuyoruz; ve bir vadi ziyaret eden ayak seslerimizi davet ettiğinde,
Pan'ın bizi zarif bir titremeyle oraya götürdüğünü hayal ediyoruz; veya,
Kalplerimiz şelalenin gürültüsünden titrediğinde,
kendimize onun toynağını yakın çalılığa vurduğunu söylüyoruz.

XII

GAZ LAMBALARI İÇİN BİR YAKARI

Şehirler verildi, sorun onları yakmaktı.
Bireysel vatandaşlar, bir zamanlar cennet önde gelen ışıklısını geri çektiğinde,
burgess-warren'da nasıl yönlendirilecekti? ya da -bilimsel bir çağda yaşadığımızdan-
dönen gezegenimiz bir kez sırtını güneşe döndüğünde? Ay, zaman zaman, şüphesiz çok yardımcı oluyordu; yıldızlar baca başlıkları arasında neşeli bir görünüme sahipti; ve kilise veya kalede, burada ve orada bir kreş,
güzel bir resimsel etki yaratıyordu ve zeminin eşit olmadığı yerlerde, karanlıkta kalanlara davranışın sağ elini uzatıyordu. Fakat, güneş,
ay ve yıldızlar soyutlanmış veya gizlenmiş olsa da, gece yolculuğu yapan sakin, eski baskıların yetkisine dayanarak konuşuyoruz, iki kat yüksekliğindeki sabit fenerlere geri düşmek zorundaydı. Bu serseri Pharos'un konik kule çatısına delinmiş birçok delik, taşıyıcının gözlerine kamaşma fışkırıyordu; ve hayalet karanlığında ilerlerken,
parmağındaki bir yüzükle kendi güneşini taşıyarak, gündüz ve gece ayak izlerinin etrafında ileri geri ve aşağı yukarı sallanıyordu. Karanlık yolunu rahatsız ediyordu;
yürürken goblinler tarafından kuşatılmıştı; ve sokağa çıkma yasağı vurulduğunda,
kasabanın her yerine seyahat ettiği ışıktan başka bir şey bulamadı.

Soyu tükenmiş bir dünyada bu göçmen fenerler dönemini yakından takip eden, yakılması zor, söndürülmesi kolay, soluk ve dayanıklılık saatlerinde titrek olan yağ lambalarının dönemi geldi.
Cennetin rüzgarlarını kabaca
üfledi; her şeyi yok eden
toprağa haylazca tırmandı; ve işte! gece bir anda boşluk imparatorluğunu yeniden kurdu ve
şehir duvar boyunca el yordamıyla ilerledi, akşam yemeği yemiş ama yatağı yoktu, rehberlikten
gizliydi ve üzgün bir şekilde kulübelerde yürüyordu. Sanki oyunbaz rüzgarlar ve
oyunbaz gençler yeterli değilmiş gibi, bu zayıf ışıklıları
çizgili yolun üstünde evden eve sallamak bir alışkanlıktı. Orada,
görünmez ipler üzerinde, sallanmalarına izin verin! Ve varsayalım ki, vinç boyunlu bir general
uzun bir at üzerinde hızla geçip, ulusların kaderini mahmuzlayarak, sefer sırasında
kızıl kızgın, şüphesiz biraz askeri kan, yemin ve belli bir cam çatırtısı olurdu; ve şef mor bir tarakla ilerlerken, sokak
ilk karanlığa, pilotsuz, seyahat edilemez, çöl gecesinin bir eyaletine
bırakılırdı. Muhafazakâr, öncesine ve sonrasına bakarak, her tefekkürden içerik için madde çıkarır. Gaz lambalarının çağından geriye, atalarının dolaştığı karanlık ve parıltıya hafifçe bakar; kalbi karşıtlığa karşı neşeyle dolar; dudakları da şiirin en yüksek tarzında, ilerlemeyi ve altın ortalamayı öven bir dizeden kaçınmaz. Gaz ilk olarak bir şehre yayıldığında, akşam vakti gözlemci kuşların gözü için haritasını çıkardığında, sosyallik ve kurumsal zevk arayışı için yeni bir çağ başlamıştı ve uygun koşullarla
başlamış, kendi doğuştan hakkı haline gelmişti. Prometheus'un eseri bir adım daha ilerlemişti. İnsanlık ve akşam yemekleri artık birkaç mil deniz sisinin insafına kalmamıştı; gün batımı artık gezinti yolunu boşaltmıyordu; ve gün her adamın hayaline göre uzamıştı. Şehir halkının kendi yıldızları vardı; itaatkar, evcilleştirilmiş yıldızlar.

Bunların orijinalleri kadar istikrarlı ve net olmadıkları doğrudur; hatta parlaklıkları en iyi mumlarınki kadar zarif değildi. Fakat gaz yıldızları, daha yakın olduklarından, Jüpiter'in kendisinden daha pratik olarak etkiliydi. Yine, ihtiyaç duyuldukça, birbiri ardına gökkubbe boyunca çıkan gezegenlerin uygun kendiliğindenliğiyle ışınlarını yaymadıkları doğrudur. Fakat lamba yakıcıları her akşam kaçıp iyi bir kalple koştular. İnsanın cennetin kürelerinin dakikliğini bu şekilde taklit ettiğini görmek güzeldi; ve mükemmelliğe kesinlikle ulaşılmasa da ve ara sıra bir bireyin uçan memurun merdiveni tarafından kafasına vurulmuş olsa da, insanlar onun gayretini bir atasözüyle övdüler ve çocuklarına "Tanrı lamba yakıcısını korusun!" demeyi öğrettiler. Ve onun geçişi günün programının bir parçası olduğundan,
çocuklar duayı tekrarlamaktan çok memnundular, tabii ki uygunsuz olacak
bu kadar çok sözcükle değil, ama bebek dudaklarına uygun bazı iffetli dolambaçlı ifadelerle.

Tanrı onu korusun, gerçekten! Çünkü alacakaranlık gayretinin süresi yaklaşıyor; ve çok daha uzun süre onu sokakta hızla ilerlerken
ve ölçülü aralıklarla alacakaranlığa bir başka aydınlık delik
açarken izlemeyeceğiz. Yunanlılar böyle birinden asil bir efsane yaratırlardı; yıldız ışığını nasıl
dağıttığını ve ihtiyaç biter bitmez onu nasıl yeniden topladığını; ve onun aleti olan ve tüm bir cemaati yakmaya yetecek kadar
ateş tutan küçük boğa gözü efsanede uygun şekilde anılırdı. Şimdi, tüm kahramanca görevler gibi, onun emekleri tanrısallığa doğru gidiyor
ve zaferin ışığında kendisi kaybolacak. Çünkü başka bir
ilerleme daha gerçekleşti. Evcil yıldızlarımız gelecekte tek tek değil, hepsi bir gövdede ve aynı anda ortaya çıkacak. Sakin bir elektrikçi
bir yerlerdeki arka ofiste bir yaya dokunuyor ve bakın! şehrin bir ucundan diğerine, doğudan batıya, Alexandra'dan Kristal Saray'a kadar ışık var! _Fiat Lux_, diyor sakin elektrikçi.
Ne manzara, berrak, karanlık bir gece vakti, Hampstead Tepesi'nin kenarından, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, canavarca şehrin tasarımı görüntüye geliyor - mil karelerce genişliğinde parıldayan bir hiyeroglif; ve bir görüntüyü ödünç alıp alçaltmak gerekirse, akşam sokak lambaları birlikte şarkı söylemeye başlıyor! Geleceğin manzarası böyle, geçen gün Pall Mall'daki deneyle haber veriliyor. Elektrikle yıldızların doğuşu, medeniyetin en romantik uçuşu; sayısız fabrika ve bankacı katibi için telafi edici fayda. Thirlmere'de uygulanan sanatsal ruh için, burada bir teselli kırıntısı var; en azından, dünyaya
gören gözlerle bakan ve güzelliği
neredeyse memnuniyetle kabul edenler için teselli edici.

Ancak muhafazakar, ilerlemeyi överken,
yenilikten her zaman çekinir; onunki duraksamayı öğütleyen eldir; onunki yavaş ilerlemeyi öğütleyen işarettir. _Elektrik_ kelimesi artık tehlike notasını
çalmaktadır. Paris'te, Passage des Princes'in ağzında, Opera portikosunun önündeki yerde ve _Figaro_ ofisindeki Rue Drouot'da,
yeni bir tür kentsel yıldız şimdi her gece parlıyor, korkunç, dünya dışı,
insan gözüne iğrenç; bir kabus için bir lamba! Böyle bir ışık
sadece cinayetlerde ve kamu suçlarında veya akıl hastanelerinin koridorlarında, dehşeti artıracak bir dehşette parlamalı. Sadece bir kez bakmak
yemek için uygun sıcak bir ev ışıltısı veren gaza aşık olmak demektir. İnsanlık, Prometheus'un onlar için çaldığı şeyle yetinip
uçurtmalarla derin cennete gidip fırtınanın
ateşini yakalayıp evcilleştirmeyeceğini düşünürdünüz.
Ama burada kapımızda levin markası var ve bundan böyle yürüyüşlerimizi kalıcı şimşeklerin parıltısında yapmamız öneriliyor. Bir adam, Terör'ün ışığında zevklerini takip etmekten çekiniyorsa çok batıl inançlı olmak zorunda değildir, güzelliğin yüzünü daha yakışır şekilde sergilemeyi tercih ediyorsa da çok epikürcü olmak zorunda değildir. O çirkin, kör edici parıltı, cehennem bölgelerinin arka dükkanı olan iftiracı Figaro'nun evini uygunsuz bir şekilde tanıtmayabilir; ancak yumuşak sevinçlerin hüküm sürdüğü, insanların zevke davet edildiği ve filozofun gülümseyerek ve sessizce baktığı, sevginin, kahkahanın ve tanrısal şarabın bol olduğu yerde, en azından eski yumuşak parıltının insanın yollarına parlamasına izin verin.

II. CİLT SONU

BASKI YAPAN

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE

LONDRA, E.C.

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Baskısı, Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R. L. STEVENSON (2/25) ***

***** This file should be named 30527.txt or 30527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/2/30527/

Produced by Jonathan Ingram, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
