*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Royal Book of Oz (Oz'un Kraliyet Kitabı)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: November 24, 2009 [EBook #30537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Royal Book of Oz, by 
L. Frank Baum and Ruth Plumly Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Royal Book of Oz
       In which the Scarecrow goes to search for his family tree
       and discovers that he is the Long Lost Emperor of the
       Silver Island

Author: L. Frank Baum
        Ruth Plumly Thompson

Illustrator: John R. Neill

Release Date: November 24, 2009 [EBook #30537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL BOOK OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretilmiştir

THE ROYAL BOOK OF OZ

Korkuluk aile ağacını aramaya gider ve Gümüş Ada'nın Uzun Zamandır Kayıp İmparatoru olduğunu
ve Dorothy ve Korkak Aslan tarafından nasıl kurtarılıp
Oz'a geri getirildiğini

YAZAR

L. FRANK BAUM

BÜYÜTÜP
EDİTÖR

RUTH PLUMLY THOMPSON

RESİMLER

JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Telif hakkı, 1921
The Reilly & Britton Co.

Tüm Hakları Saklıdır

Sevgili Çocuklarım:

Glinda of Oz'un ön kısmında, Yayıncıların size Bay Baum bu dünyadan ayrıldığında
Prenses Ozma hakkında bazı tamamlanmamış notlar bıraktığını söylediğini hatırlayacaksınız ve Dorothy
ve Oz'un Harika Diyarı'nın neşeli insanları. Yayıncılar
bu notları sizin için yeni bir Oz kitabına
bir araya getirmeye çalışacaklarına söz verdiler.

İşte karşınızda--Oz'un Kraliyet Kitabı.

Eminim Bay Baum, küçük bir kız olduğundan beri Oz Hikayelerini bilen ve seven
Ruth Plumly Thompson'ın, tüm Oz insanlarını içeren ve gerçek hayata yakın bu yeni Oz hikayesini yazmasından memnun olacaktır.

Görüyorsunuz ya, ben Bayan Baum'um, Oz'un Kraliyet Tarihçisi'nin karısıyım ve bu yüzden
her şey hakkında ne hissettiğini biliyorum.

Şimdi hikayeye gelirsek:

Elbette hepimiz Korkuluk'un çok iyi bir adam olduğunu biliyorduk, ama
elbette bir imparatordan geldiğini hiç tahmin etmemiştik. Çoğumuz
atalarımızdan geliyoruz, ama Korkuluk gerçekten YÜKSELDİ.

Korkuluk, Gümüş Ada'da çok heyecanlı ve macera dolu bir zaman geçirdi ve Dorothy ile Korkak Aslan onu kurtarmaya çalışırken bir maceradan diğerine koştular. Seyahatlerinde birkaç sevimli yeni arkadaş edindiler: Pokes'lu Sir Hokus, Şüpheli Deve
ve Rahat Deve. Onları çok sıra dışı ve sevimli bulacaksınız.
Bizim tüm Oz insanlarında sevdiğimiz aynı tuhaf, hoş ve resmiyetsiz doğalara sahipler.

Elbette hepimiz John R. Neill'in yeni kitap için komik ve güzel resimler çizmesinden mutluyuz. Bay Neill kesinlikle Oz'un Kraliyet Ressamı.

Bu not, Bay Baum'u tanıyan ve seven tüm Amerika çocuklarına yöneliktir ve her birinize onun ve benim sevgimle birlikte gidiyor.

MAUD G. BAUM.

OZCOT
HOLLYWOOD, CALIFORNIA
İLKBAHAR, 1921

BÖLÜMLER LİSTESİ

1 Profesör Wogglebug'ın Harika Fikri
2 Korkuluğun Aile Ağacı
3 Büyülü Fasulye Sırığından Aşağı
4 Dorothy'nin Yalnız Kahvaltısı
5 Poke'ların Sir Hoku'ları
6 Poke'lardan Şarkı Söyleyerek Kurtulmaları
7 Korkuluk İmparator Olarak Selamlanıyor!
8 Korkuluk Gümüş Ada'yı İnceliyor
9 "Sihrinle Bizi Kurtar, Yüce Olan!" 10 Prenses Ozma ve Betsy Bobbin Konuşuyor
11 Sir Hokus Dev'i Yeniyor
12 Dorothy ve Sir Hokus Şehri Düzeltmeye Geliyor
13 Dans Eden Yataklar ve Açılan Yol
14 Oğullar ve Torunlar Korkuluğu Karşılıyor
15 Üç Prens İmparatoru Geri Almak İçin Plan Yapıyor
16 Dorothy ve Koruyucuları Yeni Arkadaşlarla Tanışıyor
17 Doubty ve Camy Uzayda Kayboluyor
18 Dorothy Korkuluğu Buluyor!
19 Gümüş Adadan Uçmayı Planlıyor
20 Dorothy Adanın Törenini Bozuyor
21 Gümüş Adadan Kaçış
22 Şemsiyenin Uçuşu
23 Sonunda Oz Diyarında Güvende
24 Zümrüt Şehre Dönüş

BÖLÜM 1

PROFESÖR WOGGLEBUG'UN MÜTHİŞ FİKRİ

"Tam da bu!" diye haykırdı Profesör Wogglebug, havaya sıçrayıp altın mürekkep hokkasını devirerek. "Bir sonraki fikir!"

"Kim--ben mi?" Yuvarlak yüzlü küçük bir Munchkin oğlan kafasını kapıdan içeri uzattı ve Profesör Wogglebug'a ciddiyetle baktı. Profesör Atletizm kolejinde yolunu bulmaya çalışıyordu ve görevlerinden biri de Oz'un bu seçkin eğitimcisine hizmet etmekti.

"Kesinlikle hayır!" diye çıkıştı Profesör Wogglebug. "Sen hiç kimsesin ya da hiç. Ağzını açmayı bırak ve bana şapkamı getir. Zümrüt
Şehre gidiyorum. Ve öğrenciler ben yokken tarih haplarını düzenli olarak alsınlar," diye ekledi, Zif'in ona uzattığı uzun şapkasını başının arkasına vurarak. "Evet efendim!" dedi küçük Munchkin saygıyla.

"Acele etmeyin efendim!" Profesör bu son sözü duymadı,
çünkü üniversite basamaklarının yarısına gelmişti bile.

"Ozma bu fikre bayılacak. Ne kadar da zekiyim!" diye mırıldandı,
antenlerini döndürüp
hoş mavi şeritte hızla yürürken.

Sanat ve Atletik Mükemmellik Koleji Munchkin ülkesinin güneybatı kesiminde bulunan Profesör, Oz'daki en büyük böcektir,
veya başka herhangi bir yerde. Kitapların yerine okul haplarını koyarak
eğitimi acısız hale getirmiştir. Öğrencileri Latince,
tarih ve yazım hapları alır; her türden bilgiyi
kolayca ve zevkle yutar ve zamanlarının geri kalanını sporla geçirirler. Oz'da bu kadar iyi anılmasına şaşmamalı! Kendini bu kadar iyi
düşünmesine şaşmamalı!

Bastonunu neşeli bir şekilde sallayan Profesör, Zümrüt Şehir'e giden sarı tuğla yola doğru koştu ve akşam vakti Oz'un güzel başkentine
ulaştı.

Oz! - kimsenin yaşlanmadığı, hayvanların ve kuşların insanlar kadar mantıklı konuştuğu ve her gün maceraların yaşandığı o harikulade ülke.
Gerçekten de dünyadaki tüm peri diyarları arasında Oz en sevimlisi ve tüm peri şehirleri arasında Zümrüt Şehir en güzeli.
Millerce öteye yumuşak yeşil bir ışık parlıyordu ve sarayın mücevherlerle süslü kuleleri ve kuleleri yıldızlardan daha parlak parlıyordu. Ama bu güzellik Profesör Wogglebug'a tanıdık geliyordu ve hiç duraksamadan Ozma'nın sarayına doğru ilerledi ve hemen büyük salona kabul edildi.

Kulaklarını neşe dolu bir uğultu karşıladı. Ozma, Oz'un sevimli kız hükümdarı, bir parti veriyordu ve oda en şaşırtıcı insanlarla doluydu - bazıları için şaşırtıcıydı ama çoğumuz için eski dostlardı.

Jack, balkabağı kafasını sıkıca tutarak, tahta ayakları ve titrek bacakları onu Dorothy'den uzaklaştırabildiği kadar hızlı koşuyordu. Kör adam oyunu tüm hızıyla devam ediyordu ve Scraps ve Tik-Tok, Korkuluk ve Nick Chopper, Cam Kedi ve Korkak Aslan, Oz Büyücüsü ve tahta Testere Atı, Kaptan Bill ve Betsy Bobbin, Billina ve Aç Kaplan, gözleri bağlı küçük kızdan uzak durmak için birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı.

Ama Dorothy onlar için çok hızlıydı. Aniden dönerek
'arkasını döndü ve bir ceket kolunu kavradı.

"Korkuluk!" diye zaferle güldü. "Kavga etmesinden anlayabiliyorum--ve şimdi _o_!"

"Ben her zaman _o'yum!" diye kıkırdadı komik kişi. "Ama--hah! İşte
bilgili Profesör aramızda öylece duruyor."

Kimse sessizce maçı izleyen Profesör Wogglebug'ı fark etmemişti.

"Partiyi bölmek istemiyorum," diye başladı, özür dilercesine Ozma'nın
tahtına yaklaşarak, "ama az önce aklıma harika bir fikir geldi!"

"Ne? Bir tane daha mı?" diye mırıldandı Korkuluk, gözlerini devirerek.

"Nerede kaybettin?" diye sordu Jack Pumpkinhead, endişeyle öne doğru
kaybolarak.

"Kaybet! Kaybettiğimi kim söyledi?" diye çıkıştı Profesör, zavallı Jack'e
dikkatle bakarak.

"Şey, sahip olduğunu söyledin ve sahip olmak geçmiş zaman kipidir, bu yüzden--" Jack'in sesi belirsiz bir şekilde azaldı ve Ozma, onun utandığını görerek, Profesörden açıklama yapmasını rica etti.

"Majesteleri!" diye başladı Profesör Wogglebug, şirket
yerde istifa etmiş bir daire şeklinde yerleşirken, "Oz, Hayal Kıtası'ndaki en
ilginç ve en hoş ülke
ve insanları en sıra dışı ve yetenekli olduğu için, tüm halkımızın isimlerini ve tarihini verecek bir
Kraliyet Kitabı derlemek üzereyim.
Başka bir deyişle, Oz'un Büyük, Ulu Soybilimcisi olacağım!"

"Her neyse," diye fısıldadı Korkuluk Dorothy'nin kulağına. "Ve," Profesör, Korkuluk'a sertçe kaşlarını çattı, "Majestelerinin izniyle, hemen başlayacağım!"

"Lütfen," dedi Korkuluk, kapıya doğru el sallayarak, "ve partiye devam edeceğiz!"

Gümüş askılı düğme gözleriyle Profesöre dik dik bakan Yamalı Kız, Scraps ayağa fırladı:

"Bir soybilimci nedir?
Burada hiç kimsenin gözden kaçırmadığı bir şey;
Bu tür düşünceleri kafana kim sokuyor?
Ayak parmaklarını çevir - ya da yatağa git!"

neşeyle bağırdı, sonra Ozma'nın onaylamayan bakışını yakalayarak
geriye doğru düştü.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Jack Pumpkinhead depresif bir sesle. "Korkarım kafam çok olgun."

"Ben de," dedi bakır saatçi adam Tik-Tok. "Lütfen beni biraz daha sıkı sar Dor-o-thy, sanırım!"

Dorothy sırtındaki bir kancaya asılı anahtarı aldı ve
sol kolunun altına sardı. Herkes aynı anda konuşmaya başladı ve
Korkak Aslan'ın derin homurtusu ve Tik-Tok'un gıcırtılı sesiyle
ve teneke, et ve tahta seslerin geri kalanıyla birlikte, karmaşa
korkunçtu.

"Bekle!" diye bağırdı Ozma, ellerini çırparak.

Oda hemen o kadar sessizleşti ki Tik-Tok'un
makinelerinin vızıldadığını duyabiliyorduk.

"Şimdi!" dedi Ozma, "Lütfen teker teker ve önce Korkuluk'tan haber verelim."

Korkuluk ayağa kalktı. "Sanırım Majesteleri," dedi mütevazı bir şekilde, "Geozify'ını
inceleyen herkes bizim kim olduğumuzu ve--"

"Siz kimsiniz?" Wogglebug alaycı bir şekilde araya girdi--"Elbette öyle--ama _ben_ onlara senin kim olduğunu söyleyeceğim!"_

"Ben kimdim?" diye sordu Korkuluk sersem bir sesle, pamuklu eldivenini alnına doğru kaldırarak. "Ben kimdim? Peki, ben kimdim?"

"Asıl mesele bu," dedi Profesör Wogglebug. "Sen kimdin? Ataların kimdi? Ailen nerede? Soy ağacın nerede?
Nereden geldin?"

Her soruda Korkuluk daha da utanmış görünüyordu. Sonuncusunu birkaç kez tekrarladı.

"Nereden geldim? Nereye geldim? Neden, bir fasulye
sırığından!" diye haykırdı.

Bu kesinlikle doğruydu, çünkü Kansas'taki bir kasırga tarafından Oz Krallığı'na sürüklenen küçük bir kız olan Dorothy, Korkuluk'u bir çiftçinin mısır tarlasında keşfetmiş ve onu sırığından aşağı indirmişti. Birlikte
Zümrüt Şehir'e yolculuk yapmışlardı, Oz Büyücüsü
ona iyi bir beyin seti vermişti. Bir zamanlar, Oz'u yönetmişti ve genellikle en zeki vatandaşı olarak kabul ediliyordu.

Daha fazla cevap veremeden, basitçe bastırılamayan Patchwork Kız patladı:

"Eski bir saman-sıradan adam o!
Aile ağacı için bir fasulye sırığı,
Aman Tanrım, bir Cornwall'lu,
Uzun, ince bir Kutup'tan geldi!"

"Saçma!" dedi Profesör Wogglebug sertçe, "Samanla
doldurulmak onu olağanüstü kılabilir, ama Korkuluk'un kendisi olmadan önce hiç kimse olmadığı oldukça açık. Ataları yok, ailesi yok; sadece bir aile ağacı için bir fasulye sırığı ve bu nedenle Kraliyet Oz Kitabı'nda en ufak bir
adını bile hak ediyor!"

"Peki ya beynim?" diye sordu Korkuluk incinmiş bir sesle. "Yeterli değil mi?"

"Beyinlerin kraliyetle hiçbir ilgisi yok!" Profesör Wogglebug
dolma kalemini sertçe salladı. "Şimdi--"

"Ama bakın, ben Oz'un hükümdarı değil miydim?" diye sordu Korkuluk endişeyle.

"Bir hükümdar ama _asla_ bir kraliyet değildim!" diye çıkıştı Profesör. "Şimdi, eğer
hepiniz isimlerinizi söylerken sorularıma cevap verirseniz, gerekli
verileri alıp gideceğim."

Küçük bir not defteri çıkardı.

"Majesteleri," diye eğildi Ozma'ya, "zahmet etmeyin. Zaten
adınızı listenin başına yazdım. Uzun bir peri soyundan geldiğinizden, sizin aile ağacınız Oz'daki en eski ve en görkemli ağaçtır."

"Prenses Dorothy!"

Adını duyduğunda, küçük kız ayağa kalktı. "Kansas'lı olduğunuzu ve merhametli Hükümdarımız tarafından Oz Prensesi olarak yaratıldığınızı biliyorum, ancak bana Amerika'daki atalarınız hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Profesör, kalın gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Henry Amca ve Em Teyze'ye sormanız gerekecek," dedi Dorothy oldukça somurtkan bir şekilde. Profesör, en yakın arkadaşı Korkuluk'un duygularını incitmişti ve atalar onu hiç ilgilendirmiyordu.

"Pekala," dedi Profesör, kitabına gayretle yazarak.
"Seni sadece 'Dorothy, Oz Prensesi ve bir Başkanın altıncı kuzeni!' olarak kaydedeceğim!"

"Ben değilim!" Dorothy başını olumlu bir şekilde salladı.

"Ah, Amerika'daki herkes bunu iddia edebilir!" dedi Profesör rahatça.

"Nick Chopper!"

Şimdi eski dostumuz Teneke Adam ayağa kalktı, Dorothy tarafından Oz Peri Diyarı'na ilk seyahatinde keşfedilmişti.

"Bir zamanlar etten bir adamdın ve mesleğin oduncu muydu?" diye sordu Profesör Wogglebug, kalemini havaya kaldırarak.

"Ben bir Teneke Adam'ım ve beni kitabınıza Smith adıyla
yazabilirsiniz, çünkü Smith beni bir teneke yaptı ve Winkies'in Kraliyet İmparatoru olarak etle ilgili bağlantılarıma geri dönmek istemiyorum," dedi Teneke Adam onurlu bir sesle.

Topluluk alkışladı ve Korkak Aslan
kuyruğuyla yere vurdu.

"Smith çok iyi bir isim. Bunun üzerine koca bir bölüm yazabilirim," diye gülümsedi Profesör. Teneke Adam _bir zamanlar_ sıradan bir insandı,
ama kötü bir cadı baltasını büyüledi ve önce bir bacağını, sonra diğerini, sonra da iki kolunu ve kafasını kesti. Her kazadan sonra Nick tamir için bir teneke ustasına gitti ve sonunda
tamamen tenekeden yapılmış oldu. Böyle bir şey Oz'dan başka hiçbir yerde olamazdı.
Ama bu harikulade ülkede kimse öldürülemezdi ve Nick, teneke gövdesiyle neşeyle yaşamaya devam etti ve o kadar seçkin
görülüyordu ki Winkie'ler ondan İmparatorları olmasını rica ettiler.

"Artıklar!" diye seslendi Profesör, Nick, Dorothy'nin yanına dik bir şekilde otururken.

Patchwork Kız çılgınca öne doğru döndü. Bir parmağını
ağzına götürerek şarkı söyledi:

"Gördüğün gibi, ben yamalardan yapılmışım.
Bir elbise askısı benim aile ağacım
Ama, pshaw! Benim için hepsi aynı!"

Bir elbise askısı mı? Profesör Wogglebug bile sırıttı. Kim Scraps'e gülmekten kendini alamazdı? Garip parçalardan yapılmış ve hayat tozuyla
canlandırılmış, komik kız hayal edilebilecek en neşeli kişiydi.

"Beni bir metal adam olarak yazın!" Tik-Tok bakır adamı geveledi, Scraps'in kafiyesinden sonra gelen kahkahalar azaldı. Tik-Tok hala Dorothy'nin keşiflerinden biriydi ve bin yıl daha yaşayacağı garanti edilen bu harikulade makine adam, düzgün bir şekilde
yaralandığında düşünebiliyor, yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu.

Korkak Aslan kendi başına bir Kral olarak içeri girdi. Oz'un ünlüleri birbiri ardına Profesör Wogglebug'ın sorularını yanıtlamak için öne çıktılar. Profesör küçük
defterine hızla yazdı. Ozma her birini dikkatle dinledi ve Korkuluk hariç hepsi
ilgilenmiş gibiydi. Dorothy'nin yanına yığılmış,
tavanına asık suratla baktı, neşeli yüzü bir tarafı kırışmıştı.

"Keşke kim olduğumu bilseydim!" diye tekrar tekrar mırıldandı. "Düşünmeliyim!"

"Sakıncası yok." Dorothy nazikçe omzunu sıvazladı. "Telif hakları
güncelliğini yitirdi ve bahse girerim ki Profesör'ün aile ağacı bir
süs otuydu!"

Ama Korkuluk teselli edilmeyi reddetti ve şirket emekli olduktan uzun süre sonra köşesinde hüzünle kamburlaştı.

"Yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı sonunda, dengesizce ayağa kalkarak. Ozma'nın küçük hizmetçisi Jellia Jamb, metresinin düşürdüğü bir mendili almak için
biraz sonra geri döndüğünde, onu uzun koridorda koşarken görünce şaşırdı.

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Jellia.

"Aile ağacımı bulmaya!" dedi Korkuluk karanlık bir şekilde ve kendini
tam boyuna çekerek kapıdan düştü.

2. BÖLÜM

KORKULUĞUN AİLE AĞACI

Ay parlak bir şekilde parlıyordu, ama Zümrüt Şehir'deki herkes
derin uykudaydı! Korkuluk ıssız sokaklarda hızla ilerliyordu. Küçük Dorothy tarafından keşfedildiğinden beri ilk kez gerçekten mutsuzdu. Bir Peri Diyarı'nda yaşadığı için birçok şeyi hafife almıştı ve sıra dışı görünümüyle övünüyordu. Gerçekten de, Profesör Wogglebug'ın ailesiyle ilgili kaba sözlerine kadar geçmişini hiç düşünmemişti.

"Oz'da ailesi olmayan tek kişi benim!" diye düşündü.
"Korkak Aslan'ın bile kral gibi ebeveynleri ve bir palmiyesi var! Ama düşünmeye devam etmeliyim. Beynim beni şimdiye kadar hiç yanıltmadı.
Ben kimdim? Ben kimdim? Ben kimdim?"

Çoğu zaman o kadar çok düşünürdü ki nereye gittiğine bakmayı unuturdu
ve çitlere doğru koşar, oluklardan ve çitlerden aşağı tökezlerdi.
Ama neyse ki, sevgili dostum kendine zarar veremezdi ve
çabalayıp samanını düzeltir ve hemen başka bir şeye doğru yürürdü. Ancak, düşüşler arasında iyi vakit geçirdi ve kısa süre sonra Munchkin Ülkesi'nden geçen sarı tuğla yolda yoluna devam etti. Çünkü Dorothy'nin onu ilk keşfettiği Munchkin çiftliğine geri dönmeye ve ailesine ait bazı
izler bulmaya karar vermişti.

Şimdi samanla doldurulmuş olmanın birçok avantajı vardı, çünkü ne yiyeceğe ne de uykuya ihtiyaç duyuyordu
Korkuluk gece gündüz kesintisiz seyahat edebiliyordu. Yıldızlar birer birer söndü ve Munchkin çiftçilerinin horozları ötmeye başladığında, geniş mavi bir nehrin kıyısına gelmişti!

Korkuluk şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.
Oz'da nehirleri geçmek kolay bir iş değildi, çünkü Krallık'ta bir feribot yoktu ve kişi iyi bir yüzücü değilse veya Büyücünün büyüsünden birazına sahip değilse çok sıkıntılıydı. Su Korkuluk'a hiç uymuyordu ve yüzmeye gelince, bir torba un kadar yüzemezdi.

Ama o, sadece bir şeyin imkansız görünmesi yüzünden pes etmek için fazla akıllı bir insandı. Tam da bu tür acil durumlar için mükemmel
beyinleri ona verilmişti.

"Nick Chopper burada olsaydı, hemen bir sal yapardı," diye mırıldandı Korkuluk, "ama burada olmadığına göre, başka bir
yol düşünmeliyim!"

Zihnini dağıtan nehre sırtını dönerek, tüm gücüyle düşünmeye başladı. Düşüncelerini toparlayamadan önce,
çok büyük bir
çatırtı oldu ve bir sonraki dakika çamurda yüzüstü yatıyordu. Birkaç küçük
çatırtı ve bir su duşu. Sonra, neşeli bir kıkırdamayla ıslak bir ses seslendi:

"Hadi dışarı çık, sevgili Rattles. Hiç de fena bir yer değil ve işte kahvaltı çoktan
bekliyor!"

"Kahvaltı!" Korkuluk dikkatlice döndü. Devasa ve meraklı bir yaratık çimenlerin arasından ona doğru ilerliyordu. Daha küçük ve daha da meraklı bir yaratık onu takip etti. İkisi de aşırı nemliydi ve belli ki nehirden yeni çıkmışlardı.

"Günaydın!" diye titrek bir sesle bağırdı Korkuluk, aniden doğrulup aynı anda arkasında duran bir sopaya uzandı.

"Konuşuyorsa yemem--işte böyle!" Küçük yaratık durdu
ve Korkuluğa dik dik baktı.

Bunu duyan Korkuluk başka bir şey söylemeye çalıştı
ama ikisinin de görünüşü o kadar şaşırtıcıydı ki, daha sonra Dorothy'ye söylediği gibi
susup kalmıştı. Büyük olanı en az iki yüz
ayak uzunluğundaydı ve tamamen tahta bloklardan yapılmıştı. Her blokta alfabenin bir harfi vardı. Başı, yılan yüzlü ve uzun, kıvrık, şerit metre dilli kocaman bir kare bloktu. Küçük olan çok daha küçüktü ve yüzlerce çıngıraktan, tahtadan, selüloitten ve kauçuktan oluşuyordu ve bunlar tellerle birbirine tutturulmuştu. Her hareket ettiğinde çıngıraklar şıngırdadı. Ancak yüzü
hoş değildi, bu yüzden Korkuluk cesaretlendi ve derin bir reverans yaptı.

"Ve kıpırdayan hiçbir şeyi yemeyeceğim." Bu sefer konuşan
büyük yılandı.

"Teşekkür ederim!" dedi Korkuluk, birkaç kez daha reverans yaparak. "Sen
zihnimi rahatlatıyorsun. Daha önce hiç kahvaltı olmadım ve
başlamak istemiyorum. Ama eğer senin kahvaltın olamazsam, bırak da arkadaşın olayım!" Kollarını dürtüsel bir şekilde uzattı. Korkuluk'un gülümsemesinde o kadar neşeli bir şey vardı ki, iki yaratık hemen arkadaş oldular ve dahası ona hayatlarının hikayesini anlattılar.

"Şüphesiz fark ettiğiniz gibi," diye başladı daha büyük yaratık, "Ben bir
A-B-Deniz Yılanıyım. Deniz çocuklarının kreşinde çalışıyorum ve onlara harfleri öğretiyorum. Buradaki arkadaşım bir çıngıraklı yılan ve Deniz kızları deniz pazarlaması yaparken Deniz bebeklerini eğlendirmek onun işi. Yılda bir kez tatile çıkıyoruz ve deniz derinliklerinden garip bir nehre doğru ilerleyerek bu kıyıya geliyoruz. Belki siz, efendim, bize nerede olduğumuzu söyleyebilirsiniz?"

"Siz Oz Diyarı'nın Munchkin Ülkesi'ndesiniz," diye açıkladı Korkuluk nazikçe. "Tatil için büyüleyici bir yer. Önemli bir göreve bağlı olmasaydım size kendimi gösterirdim."
Burada Korkuluk derin bir iç çekti.

"Bir ailen var mı?" diye sordu A-B-Deniz Yılanı'na merakla.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı canavar, mezura dilini içeri ve dışarı şaklatarak, "Beş büyük büyükannem, yirmi bir büyük yeğenim,
yedi erkek kardeşim ve altı yengem var!"

"Ah!" diye mırıldandı Korkuluk, ellerini trajik bir şekilde kavuşturarak, "Sana ne kadar da
kıskanıyorum. Kimsem yok - teyzelerim yok - atalarım yok - ailem yok - aile ağacım yok, sadece bir fasulye sırığım var. Ne yazık ki, _geçmişi olmayan bir adamım!"_ Korkuluk o kadar üzgün görünüyordu ki, çıngıraklı yılan ağlayacağını
zannetti.

"Ah, neşelen!" diye yalvardı sıkıntılı bir sesle. "Senin
_varlığını_ düşün - burada - beni sarsmana izin veriyorum!" Korkuluk
bu nazik tekliften o kadar etkilenmişti ki hemen neşelendi.

"Geçmişi yok, sadece bir varlığı var--bunu hatırlayacağım!" Saman göğsünü memnuniyetle şişirdi ve eğilerek
Çıngıraklı Yılan'ın başını okşadı.

"Bilmecelerde iyi misin?" diye sordu Çıngıraklı Yılan çekinerek.

"Peki," diye cevapladı Korkuluk akıllıca, "Çok iyi bir beynim var,
ünlü Oz Büyücüsü tarafından bana verildi."

"O zaman A-B-Deniz Yılanı neden bir şehre benziyor?" diye sordu Çıngıraklı Yılan hemen.

Korkuluk birkaç saniye boyunca düşündü.

"Çünkü bloklardan oluşuyor!" diye kükredi zaferle. "Bu
kolay; şimdi sıra bende. A-B-Deniz Yılanı neden bu kadar yavaş konuşuyor?"

"Vazgeç!" dedi Yılan kendini birkaç kez salladıktan sonra.

"Çünkü dili bir mezura ve kelimelerini ölçmek zorunda!" diye haykırdı Korkuluk, beceriksiz parmaklarını şıklatarak. "Ve bu iyi bir şey, eğer kendim yaptıysam. Bunu Dorothy'ye söylemeyi unutmamalıyım!"

Sonra aniden ayıldı, çünkü Dorothy düşüncesi yolculuğunun amacını geri getirdi. Yılan'ı yeni bir bilmecenin ortasında bölerek, keşfedildiği küçük çiftliğe geri dönmek ve ailesine dair bazı izler bulmak için ne kadar istekli olduğunu anlattı.

"Ve gerçek bilmece," diye iç çekti elini sallayarak, "bu nehri nasıl geçeceğimiz."

"Bu kolay ve hiç de bilmece değil," diye gürledi Korkuluk'un sözlerini dikkatle dinleyen A-B-Deniz Yılanı. "Ben uzanacağım ve sen de yürüyebilirsin." Sözcüğün hareketine uygun olarak, Korkuluk'u ayaklarından
sıçramamak için nehre doğru çok dikkatli bir şekilde geri çekilmeye başladı.

"P'lerine ve Q'larına dikkat et!" diye bağırdı Çıngıraklı Yılan uyarırcasına. Konuşması iyi olmuştu, çünkü A-B-Deniz Yılanı P ve Q bloklarını ikiye katlamıştı ve kopmaya hazırdılar. Ancak sonunda, kendisi için bir köprü kurmayı başardı ve Korkuluk blokların üzerinden
kolayca adım attı, devasa yılan kendini dimdik tutuyordu. Tam Y'ye ulaştığında, talihsiz yaratık hapşırdı ve tüm bloklar
birbirine çarparak şakırdadı. Korkuluk yukarı uçtu ve ancak çok dar bir farkla
nehire düşmekten kurtuldu.

"Aptal kafa!" diye bağırdı Korkuluk'a çok düşkün olan Çıngıraklı Yılan.

"İyiyim," diye bağırdı Korkuluk nefes nefese. "Çok
teşekkür ederim!" Çevik bir şekilde kıyıya sıçradı. "Umarım keyifli
bir tatil geçirirsin!"

"Böyle bir çıngıraklı yılanla olmaz." A-B-Deniz Yılanı başını salladı
kasvetli bir şekilde çıngıraklı yılanın yönüne doğru. "Şimdi kavga etmeyin," diye yalvardı Korkuluk. "İkiniz de çekici ve sıra dışısınız ve eğer o Sarı Yolu takip ederseniz, Zümrüt Şehir'e varacaksınız ve Ozma sizi memnuniyetle karşılayacak."

"Zümrüt Şehir! Bunu görmeliyiz, sevgili Rattles." A-B-Deniz Yılanı, anlık hoşnutsuzluğunu unutarak, nehirden
çıktı ve Korkuluk'a veda etmek için X Y Z bloklarını sallayarak, küçük Rattlesnake'in arkasından
çıngırdayarak
yoldan aşağı doğru ilerledi.

Korkuluk'a gelince, yolculuğuna devam etti ve gün o kadar keyifliydi ve ülke o kadar hoştu ki neredeyse hiç ailesi olmadığını
unuttu. Her yerde ona en büyük nezaketle davranıldı ve misafirperver Munchkin'lerden sayısız davet aldı. Ancak, hedefine ulaşmak için endişeliydi, bu yüzden hepsini reddetti ve gece gündüz seyahat etmek, daha fazla aksilik veya macera olmadan, ikinci akşamın geç saatlerinde Dorothy'nin onu ilk keşfettiği küçük Munchkin çiftliğine ulaştı. Kargaları korkutmak için kaldırıldığı direğin hala mısır tarlasında durup durmadığını ve onu yapan çiftçinin ona geçmişi hakkında daha fazla bir şey anlatıp anlatamayacağını merak ediyordu.

"Onu uyandırmak ayıp," diye düşündü nazik Korkuluk. "Sadece mısır tarlasına bir bakacağım." Ay o kadar parlak parlıyordu ki yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Küçük bir zevk çığlığıyla kuru mısır saplarının arasından yolunu açtı. Tarlanın ortasında uzun bir direk duruyordu - indiği fasulye sırığıyla aynıydı.

"Tüm ailem veya aile ağacım!" diye bağırdı Korkuluk, ona doğru duyguyla koşarak.

"Bu ne?" Çiftlik evindeki bir pencere açıldı ve uykulu bir
Munchkin başını uzattı. "Ne yapıyorsun?" diye seslendi
öfkeyle.

"Düşünüyor musun!" dedi Korkuluk, fasulye sırığına ağır bir şekilde yaslanarak.

"Hadi, yüksek sesle yapma," diye çıkıştı çiftçi. Sonra, Korkuluk'u daha iyi
görünce şaşkınlıkla bağırdı: "Neden, sensin!--
Hemen içeri gir, canım dostum ve bize Zümrüt Şehir'den son haberleri ver. Bir mum getireceğim!"

Çiftçi Korkuluk'la çok gurur duyuyordu. Uzun zaman önce eski takımlarından birini samanla doldurarak, bir çuvala neşeli bir yüz çizerek, onu doldurarak ve ikisini birbirine bağlayarak onu yaratmıştı. Kırmızı çizmeler, bir
şapka ve sarı eldivenler adamını bitirmişti--ve hiçbir şey sonuçtan
daha neşeli olamazdı. Daha sonra, Korkuluk Dorothy ile kaçıp Oz Büyücüsü'nden beynini alıp Zümrüt Şehir'in yöneticisi olduğunda, küçük çiftçi kendini çok
memnun hissetmişti.

Ancak Korkuluk sohbet edecek durumda değildi.
Huzur içinde düşünmek istiyordu. "Zahmet etme!" diye seslendi. "Geceyi burada
geçireceğim. Sabah görüşürüz."

"Tamam! Kendine iyi bak," diye esnedi çiftçi ve başını içeri çekti.

Korkuluk fasulye sırığının yanında uzun süre hareketsiz durdu - düşünerek. Sonra kulübeden bir kürek aldı ve sırığın tabanındaki mısır saplarını ve kurumuş yaprakları temizlemeye başladı. Yavaş bir işti, çünkü parmakları beceriksizdi, ama
azmetti. Sonra aklına harika bir fikir geldi.

"Belki biraz daha aşağı kazarsam keşfedebilirim--" Daha fazla ilerleyemedi,
çünkü "keşfetmek" sözcüğünde küreği tüm gücüyle
aşağıya doğru itti. Gürültülü bir çatırtı duyuldu. Şeylerin dibi düştü ve
Korkuluk düştü.

"Muhteşem mısır sapları!" diye bağırdı Korkuluk, kollarını yukarı kaldırarak.
Şaşırtıcı bir şekilde, sıkıca sarıldığı
sağlam bir sırıkla temas ettiler. Bu bir cankurtarandı, çünkü büyük bir hızla
karanlığa doğru
atıyordu.

"Neden!" nefesini yeniden kazanır kazanmaz soluk soluğa kaldı, çünkü
çok büyük bir hızla düşüyordu, "Neden, sanırım
fasulye sırığından aşağı kayıyorum!"_

BÖLÜM 3

SİHİRLİ FASULYE SIRığından AŞAĞI

Canı pahasına fasulye sırığını kucaklayan Korkuluk hızla
aşağı kaydı, Her şey karanlıktı, ama zaman zaman kulaklarında karışık bir kükreme duyuluyordu. "Baba, bir şeyin düştüğünü duyuyorum!" diye bağırdı sert bir ses birden.

"O zaman uzan ve çek," diye homurdandı daha da derin bir ses. Bir ışık parlaması oldu, aniden bir kapı açıldı ve dev bir el
Korkuluğun başının hemen üstündeki havayı yakaladı.

"İyi ki beni yarı yolda bırakacak bir kalbim yok," diye mırıldandı Korkuluk, korkuyla yukarı bakıp direğe daha sıkı
tutunarak. "Düşsem de sendelemiyorum. Ama yerin altında nereye
düşüyorum?" O anda, çok aşağıda bir kapı açıldı ve
birisi seslendi:

"Sen kimsin? Ücretini öde ve Orta Sınıfın Kraliyet
Hükümdarını selamlamaya hazır ol!"

Korkuluk, yaşadığı birçok ve garip
macera sırasında, makul veya mümkün olan her isteği kabul etmenin en iyisi olduğunu öğrenmişti. Hemen cevap vermezse
tuhaf soru soranların
yanından geçeceğini anlayınca, dostça bağırdı:

"Ben Oz'un Korkuluğuyum, aile ağacımdan aşağı kayıyorum!" Kelimeler dar geçitte garip bir şekilde yankılandı ve "ağaç"
kelimesine ulaştığında, Korkuluk aşağıdaki bir yerdeki bir kapıya yaslanmış iki iri kahverengi adamı seçebildi. Bir sonraki dakika aniden durdu. Bir tahta fırlayıp geçidi kapatmıştı. Duruş o kadar aniydi ki, Korkuluk şiddetle yukarı doğru fırlatıldı. Dengesini yeniden kazanmaya çalışırken, iki Orta Sınıf ona
merakla baktı.

"Demek ki tepelerinde böyle şeyler yetiştiriyorlar," dedi biri, Korkuluğun
başına bir fener tutarak.

"Toll, Toll!" diye mırıldandı diğeri, korkunç şekilde bükülmüş elini uzatarak.

"Bir dakika, Kraliyet Orta Sınıfı!" Korkuluk bağırdı, fenerden olabildiğince uzağa geri çekildi, çünkü samanla doldurulmuş bir
insan ateşten fazlaca çekinemez. Cebinde birkaç gün önce Zümrüt Şehir'den aldığı
bir zümrüdü aradı ve onu Çamurlu hükümdara
dikkatlice uzattı.

"Bana neden Ortanca diyorsun?" diye sordu Kral öfkeyle, zümrüdü alarak.

"Krallığın dünyanın ortasında değil mi ve sen kraliyet değil misin? Kraliyet Ortancalığından daha uygun ne olabilir?" diye sordu Korkuluk, şapkasından tozu silkeleyerek.

Şimdi daha iyi bir görüşe sahip olduğunda, _ikisi de tamamen çamurdan adamlardı_ ve çok kaba bir şekilde bir araya getirilmişlerdi. Her iki kafanın üzerinde dik duran kuru ot tüyleri vardı ve yüzleri büyük ve engebeliydi ve rahatsız edici bir şekilde şekil değiştiriyorlardı. Gerçekten de, Kral Korkuluk'u incelemek için eğildiğinde, yüz hatları o kadar yumuşaktı ki, endişe verici bir şekilde aşağı sarkan yanağına çarpmış gibiydi, burnu ise yana doğru döndü ve en az bir santim uzadı!

Muddle, Kral'ın burnunu geriye itti ve yanağını yerine oturtmaya başladı. Orta hallilerin elleri ve ayakları yerine, mükemmel bir şekilde korkutucu bir şekilde kıvrılan, düğümlü ve bükülmüş kökleri vardı. Dişleri altındı ve gözleri küçük elektrik ışıkları gibi parlıyordu. Kurutulmuş çamurdan sert ceketler giyiyorlardı, kömür topaklarıyla beceriksizce düğmelenmişlerdi ve Kral'ın uzun bir çamur tacı vardı. Korkuluk, toplamda, daha önce hiç bu kadar iğrenç görünümlü yaratık görmediğini düşündü.

"İhtiyacı olan şey," diye geveledi Kral, mücevheri açgözlülükle parmaklayarak, "bir çamur ceketi! Onu içeri çekelim mi, Muddle?"

"Çok kötü yapılmış, senin Mudjesty. Çalışabilir misin, Carescrow?" diye sordu Muddle, göğsüne kaba bir şekilde vurarak.

"Korkuluk, lütfen!" Korkuluk kendini toparladı ve
çok zorlukla konuştu. "Başımla çalışabilirim!" diye gururla ekledi.

"Başınla!" diye kükredi Kral. "Bunu duydun mu, Muddle?
Başıyla çalışıyor. Ellerine ne oldu?" Kral tekrar
öne doğru atıldı ve bu sefer yüzü diğer tarafa düştü ve Muddle onu şekillendiremeden
çok şişmişti. Heyecanla
fısıldıyorlardı ama Korkuluk cevap vermedi, çünkü
omzunun üzerinden baktığında karanlık, ürkütücü bir mağara gördü
sadece binlerce Orta hallinin parlayan kırmızı gözleriyle aydınlanıyordu. Kazıyor gibi görünüyorlardı ve kürek ve kazmaların takırtısının üstünden, Middling National Air şarkısını söyleyen birinin kısık sesi duyuluyordu. Korkuluk, kelimelerden böyle anladı:

"Ah, kahverengi toprak parçalarını güm diye düşerken parçala!
Çamurda kalan Middlingler için üç gaklama.
Ah, çamur, zengin ve kurtlu! Ah, çamur, tatlı ve kıvranan!
Ah, Çamur kadar güzel ne olabilir!
Ah, Çamur kadar güzel ne olabilir!
Gün boyu yumuşak çamur ve kilden oluşan güzel Krallıklarında
kazanan Middlingler için üç gaklama!"

Şarkının sonunda gelen gaklamalar o kadar korkutucuydu ki
Korkuluk istemeden titredi.

"Öğğ! Hoş bir ziyaret için pek de uygun bir yer değil!" diye soludu,
kendini geçidin duvarına yaslayarak. İşlerin
yeterince ileri gittiğini hissederek, yüksek sesle tekrarladı:

"Ben Oz'un Korkuluğuyum ve düşüşüme devam etmek istiyorum. Bedelini ödedim ve Kraliyet Ortalığı beni serbest bırakmazsa--"

"Onu da düşürebilirim--işe yaramaz bir yaratık!" diye fısıldadı Muddle ve
Kral itiraz etmeye vakit bulamadan tahtayı geriye doğru çekti. "Düş!" diye ciyakladı kötü niyetli bir şekilde ve Korkuluk
karanlığa doğru fırladı, iki Ortalığın boğuk çığlıkları karanlığın içinden arkasından yankılanıyordu.

Düşünmeye çalışmanın faydası yok! Zavallı Korkuluk geçidin bir yanından diğer yanına çarpıyordu. Tek yapabildiği fasulye sırığını tutmaktı, o kadar hızlı düşüyordu ki.

"İyi ki küçük Dorothy gibi etten yapılmamışım," diye hırıltılı bir şekilde
nefes aldı. Eldivenleri sırıkla sürtünmekten aşınıyordu ve kulaklarından geçen hava akımı o kadar kafa karıştırıcıydı ki
düşünme fikrini tamamen kaybetti. Sihirli beyinler bile
bu koşullar altında çalışmayı reddediyor. Aşağı--aşağı--aşağı, zamanın hesabını
kaybedinceye kadar daldı. Aşağı--aşağı--aşağı--saatler ve saatler! Asla durmayacak mıydı?
Sonra aniden ortalık aydınlandı ve
büyük bir gümüş sarayın çatısındaki bir delikten
parladı, birkaç kat aşağı
döndü ve büyük bir salonun zeminine yığıldı. Bir elinde küçük bir yelpaze, diğer elinde ise sarayın çatısına
ulaşmadan hemen önce fasulye sırığından kopmuş bir şemsiye tutuyordu.

Sarsılmış ve iki büklüm olmasına rağmen, Korkuluk
büyük bir ihtişam topluluğunun
içine düştüğünü görebiliyordu. İpek giysili saray mensuplarının, işlemeli paravanların, kakmalı zeminlerin ve yanıp sönen gümüş fenerlerin şaşkın bir görüntüsünü gördü, sonra onu tekrar çatıya fırlatan
gürültülü bir
patlama oldu. Oturur pozisyona
düştü ve hala fasulye sırığına tutunurken, yakınlarda hala aldıkları korkunç darbelerden titreşen iki dev davul gördü.

Şirket ona ciddi bir şekilde bakıyordu ve o kalkmaya
çalışırken, yüzüstü yere kapandılar. Zavallı, zayıf
Korkuluk yine yukarı uçtu, hava akımı öyleydi ve bu sefer yüzüne indi. Çok rahatsız olmaya başlamıştı, ama ağzını
açmadan veya ayağa kalkmadan önce derin bir ses yankılandı:

"Geldi!"

"Geldi!" diye bağırdı diğer grup, başlarını
taş zemine vurarak. Korkuluk'a dil garip geldi, ama
tuhaf bir şekilde, mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Fasulye sırığını sıkıca tutarak, konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde yere serilmiş topluluğa baktı. Tıpkı Oz'da Dorothy'nin resimli kitaplarından birinde gördüğü bazı Çinlilerin resimlerine benziyorlardı,
ama sarı olmak yerine, ciltleri tuhaf bir griydi ve yaşlı ve gençlerin saçları gümüştü ve uzun, sert kuyruklar halindeydi. Daha fazla incelemeye vakti olmadan, yaşlı, yaşlı bir saray mensubu
topallayarak öne çıktı ve kapıdaki bir uşağa buyurgan bir şekilde işaret etti. Uşak hemen kocaman bir ipek şemsiye açtı ve koşarak
Korkuluk'un başının üzerine tuttu.

"Hoş geldin, yüce ve asil Ata! Hoş geldin, onurlu ve yüce Bey." Yaşlı beyefendi birkaç kez derin bir selam verdi. "Hoş geldin, ölümsüz ve şanlı Ata! Hoş geldin, kadim ve dingin Baba!" diye bağırdı diğerleri, başlarını sertçe yere vurarak - öyle sert ki kuyrukları havaya uçtu.

"Ata! Baba!" diye mırıldandı Korkuluk şaşkın bir sesle. Sonra,
biraz toparlanarak derin bir reverans yaptı ve şapkasını gerçekten asil bir hareketle
süpürerek başladı: "Gerçekten onur duydum--" Ama
daha fazla
ilerleyemedi. İpek giysili saray mensupları çılgınca bir sevinçle ayağa fırladılar. Bir düzine kişi onu bedeninden yakalayıp büyük bir
gümüş taht odasına taşıdı.

"Aynı güzel ses!" diye bağırdı kadim beyefendi, ellerini bir duygu coşkusuyla
birleştirerek.

"O o! İmparator! İmparator geri döndü! İmparator uzun yaşa!" diye bağırdı herkes aynı anda. Karışıklık daha da kötüleşti.

"Ata! Baba! İmparator!" Korkuluk kulaklarına inanamadı. "Düşmüş bir adam için, maya gibi yükseliyorum!" diye mırıldandı kendi kendine. Yarım düzine saray mensubu harika haberi yaymak için dışarı koşmuştu ve kısa süre sonra gümüş gonglar ve çanlar krallığın her yerinde çalmaya başladı ve "İmparator! İmparator!" haykırışları genel heyecana eklendi. Tahtın yanlarına sımsıkı tutunan ve hala küçük yelpazeyi ve şemsiyeyi tutan Korkuluk utanarak gözlerini kırpıştırarak oturdu.

"İmparatorluk yapmayı bıraksalar, onlara kim olduğumu sorabilirdim," diye düşündü zavallı Korkuluk. Sanki düşüncelerine cevap verircesine, sendeleyen yaşlı asilzade uzun kolunu kaldırdı ve salon bir anda tamamen sessizleşti.

"Şimdi!" diye iç çekti Korkuluk öne eğilerek. "Şimdi ilginç bir şey duyacağım."

BÖLÜM 4

DOROTHY'NİN YALNIZ KAHVALTISININ

Ozma'nın sarayındaki en rahat dairelerden birinde oturan Dorothy,
partiden sonraki sabah büyük bir
huzursuzluk hissiyle uyandı. Kahvaltıda, Korkuluk yoktu. O, Teneke Adam ve Hurdalar yemeğe ihtiyaç duymasalar da,
sohbetleriyle masayı her zaman canlandırırlardı. Normalde Dorothy, Korkuluk'un yokluğunu hiç düşünmezdi,
ama Profesör Wogglebug'ın aile ağacına bu kadar kaba bir şekilde
yorum yaptığında onun sıkıntılı ifadesini unutamıyordu. Profesör kahvaltıdan önce
gitmişti ve Dorothy hariç herkes
Oz'un Kraliyet Kitabı'nı tamamen unutmuştu.

Ozma'nın sarayda yaşamayan misafirlerinin çoğu ayrılmaya hazırlanıyordu,
ama Dorothy onun huzursuzluk hissini
aşamadı. Korkuluk onun en yakın arkadaşıydı ve vedalaşmadan gitmek ona göre değildi. Bu yüzden bahçelerde ve sarayın her odasında avlandı ve tüm hizmetçileri sorguladı. Ne yazık ki, Korkuluk'un gittiğini gören tek kişi olan Jellia Jamb, metresiyle birlikteydi. Ozma her zaman tek başına kahvaltı eder ve sabahı eyalet meseleleriyle geçirirdi. Ne kadar meşgul olduğunu
bilen Dorothy onu rahatsız etmek istemezdi. Betsy Bobbin ve Trot, Dorothy gibi gerçek küçük kızlar da Peri sarayında yaşardı ve Ozma onlar için
çok iyi bir arkadaştı. Ancak Oz Krallığı arada bir yönetilmeliydi ve hepsi Ozma sabahları kendine ait olmadıkça öğleden sonraları onlarla oynayamayacağını biliyordu. Bu yüzden
Dorothy tek başına aradı.

"Belki de yeterince dikkatli bakmadım," diye düşündü küçük kız ve
sarayın her yerini tekrar aradı.

"Endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu Teneke Adam, Scraps ile dama oynuyordu. "Muhtemelen eve gitmiştir."

"O zeki bir adam; neden endişelenelim ki
Çünkü bizi aceleyle bıraktı?"

Scraps elini umursamazca sallayarak kıkırdadı ve Dorothy,
kendisine rağmen gülerek, bahçeye tekrar bakmak için
dışarı koştu.

"Tam da yaptığı bu ve eğer acele edersem, onu geçebilirim.
Neyse, gidip onu ziyaret edeceğimi düşünüyorum," diye düşündü Dorothy.

Trot ve Betsy Bobbin kraliyet hamaklarından birinde sallanıyorlardı ve
Dorothy onları davet ettiğinde, Teneke Adam ile
pikniğe gideceklerini açıkladılar. Bu yüzden başka birine sormayı beklemeden veya küçük köpeği Toto'yu ıslıklamadan Dorothy
bahçeden fırladı.

Bir gül çalısının altında yarı uykulu halde olan Korkak Aslan, onun mavi
elbisesinin parıldadığını gördü ve ayağa kalkıp
onun peşinden koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, kocaman bir esnemeyi bastırarak.

"Korkuluğu ziyaret etmeye," diye açıkladı Dorothy. "Dün gece çok mutsuz görünüyordu. Korkarım ki aile ağacı için endişeleniyor ve
belki onu neşelendirebilirim diye düşündüm."

Korkak Aslan lüks bir şekilde gerindi. "Ben de gideceğim," diye homurdandı,
kendini sarsarak. "Ama Korkuluğun endişelendiğini ilk kez duyuyorum."

"Ama görüyorsun," dedi Dorothy nazikçe, "Profesör Wogglebug ona
ailesi olmadığını söyledi."

"Aile! Aile saçmalıkları! Bizi ele geçirmedi mi?" Korkak Aslan
durdu ve kuyruğunu öfkeyle salladı.

"Aman, seni sevgili ihtiyar!" Dorothy kollarını boynuna doladı.
"Bana harika bir fikir verdin!" Korkak Aslan memnun görünmemeye çalıştı.

"Peki, sana verdiğim sürece, bana ne olduğunu söyleyebilirsin," diye önerdi yumuşak bir şekilde.

"Aman," dedi Dorothy, neşeyle zıplayarak, "bizi evlat edinmesine
ve onun gerçek akrabaları olmasına izin vereceğiz. Ben onun kız kardeşi olacağım ve sen de--"

"Kuzeni--yani, benim gibi büyük bir korkak kuzeninin olmasını
önemsemeyeceğini düşünüyorsan," diye bitirdi Korkak Aslan endişeli bir sesle.

"Hala her zamanki gibi korkak hissediyor musun?" diye sordu Dorothy sempatik bir şekilde.

"Daha da fazlası!" iç çekti büyük canavar, omzunun üzerinden endişeyle bakarak. Bu Dorothy'yi güldürdü, çünkü aslan tehlike yaklaşırken bir fincan krema gibi titrese de, her zaman büyük bir cesaretle savaşmayı başardı ve küçük kız, asla korkmayan ama her zaman kaçan Oz ordusunun yanında olduğundan daha güvende hissetti. Şimdi, geozify'ına biraz olsun aşina olan herkes, Oz'un Peri Diyarı'nın, tam ortada Zümrüt Şehir, kuzeyde mor Gillikin Ülkesi, güneyde kırmızı Quadling Ülkesi, doğuda mavi Munchkin Ülkesi ve batıda sarı Winkies Ülkesi olmak üzere, tam bir parchesi
tahtası gibi dört bölüme ayrıldığını bilir. Dorothy ve Korkak Aslan adımlarını batıya doğru çevirdi, çünkü Korkuluk'un tam olarak büyük bir mısır koçanı şeklinde olan muhteşem altın kulesini inşa ettiği yer Winkie Ülkesi'ydi. Dorothy, Korkak Aslan'ın yanında koştu, Oz'daki birçok maceraları hakkında sohbet etti ve arada sırada yol kenarlarını süsleyen düğün çiçekleri ve papatyalar toplamak için durdu. Arkadaşının kuyruğunun ucuna büyük bir demet bağladı ve yelesine biraz daha doladı, böylece gerçekten çok şenlikli bir görüntü sergiledi. Sonra, yorulduğunda, onun büyük sırtına tırmandı ve hızla Winkie'lerin hoş topraklarından geçtiler. İnsanlar onlara pencerelerden ve tarlalardan el salladı, çünkü herkes küçük Dorothy'yi ve büyük aslanı seviyordu ve temiz sarı bir kulübenin yanından geçerlerken, küçük bir Winkie Leydisi, bir elinde bir fincan çay, diğerinde bir kova ile patikadan aşağı koşarak geldi. "Seni gelirken gördüm ve susamış olabileceğini düşündüm," diye seslendi
misafirperver bir şekilde. Dorothy inmeden bardağını içti.

"Çok acelemiz var; Korkuluk'u ziyaret ediyoruz," diye bağırdı
özür dileyerek. Aslan bir yudumda kova dolusu çayını içti. O kadar sıcaktı ki gözleri yaşardı.

"Çaydan ne kadar da nefret ediyorum! Bu kadar korkak olmasaydım, kovayı devirirdim," diye inledi aslan, küçük Winkie Hanım evine geri dönerken. "Ama hayır, onun duygularını incitmekten korkuyordum. Ugh, korkak olmak
ne kadar da korkunç bir şey!"

"Saçma!" dedi Dorothy, mendiliyle gözlerini silerek.
"Sen korkak değilsin, sadece naziksin. Ama hadi çok hızlı koşalım ki
öğle yemeğine yetişebilelim. "

Böylece Korkak Aslan rüzgar gibi uzaklaştı, Dorothy yelesine sıkıca tutunuyordu, bukleleri arkadan savruluyordu ve tam iki Oz saat ve on yedi Winkie dakikasında eski arkadaşlarının göz kamaştırıcı mısır koçanı evine geldiler. Eşsiz malikanesini çevreleyen mısır tarlalarından aceleyle geçen Dorothy ve Korkak Aslan açık kapıdan içeri daldılar.

"Öğle yemeğine geldik," diye duyurdu Dorothy.

"Ve kargayı yiyecek kadar açım," diye gürledi aslan. Sonra ikisi de dehşet içinde durdu, çünkü büyük kabul odası boştu. Yukarıdaki bir odadan ayak sesleri geldi ve Korkuluk'un beyefendi hizmetçisi Blink merdivenlerden aşağı koşarak geldi.

"Korkuluk nerede?" diye sordu Dorothy endişeyle. "Burada değil mi?"

"Burada! Orada değil mi? Zümrüt Şehir'de değil mi?" diye soludu küçük Winkie, gözlüklerini ters takarak.

"Hayır--en azından ben öyle düşünmüyorum. Aman Tanrım, sadece başına bir şey geldiğini hissettim!" diye feryat etti Dorothy, abanoz bir koltuğa gömüldü
ve ipek bir kanepe minderiyle kendini yelpazeledi.

"Şimdi telaşlanma." Korkak Aslan, Dorothy'nin yanına koştu
ve küçük bir masadan üç vazoyu ve bir saati devirdi, sadece ne kadar sakin olduğunu göstermek için. "Beynini düşün! Korkuluk şimdiye kadar hiç zarar görmedi ve yapmamız gereken tek şey Zümrüt Şehir'e geri dönmek
ve Ozma'nın Büyülü Resmine bakmak. Sonra, nerede olduğunu öğrendiğimizde,
gidip onu bulabilir ve ona küçük evlat edinme planımızı anlatabiliriz," diye ekledi, umutla Dorothy'ye bakarak.

"Korkuluk bundan daha mantıklı konuşamazdı," diye gözlemledi
Blink büyük bir rahatlama iç çekerek ve Dorothy bile kendini daha iyi hissetti.

Birçoğunuzun bildiği gibi, Ozma'nın sarayında bir Büyülü Resim vardır ve
Ozma veya Dorothy arkadaşlarından herhangi birini görmek istediklerinde,
sadece onları görmek istemeleri yeterlidir ve resim anında
istenen kişiyi ve o anda tam olarak ne yaptığını gösterir.

"Elbette!" diye içini çekti Dorothy. "Bunu neden kendim düşünmedim?"

"Geri dönmeden önce biraz öğle yemeği yesen iyi olur," diye önerdi Blink ve
kısa süre sonra iştah açıcı bir yemek hazırladı. Dorothy,
Korkuluk hakkında endişelenmekle çok meşguldü ve iştahı yoktu, ama
Korkak Aslan on yedi rostoyu yuttu ve bir kova mısır şurubu.

"Bana cesaret vermek için!" diye açıkladı Dorothy'ye, dudaklarını yalayarak.
"Beni boş mideden daha korkak yapan hiçbir şey yok!"

Kaçabilmeleri öğleden sonra oldukça geç bir saate denk geliyordu. Blink
öğle yemeği hazırlamakta ısrar etti ve Korkak Aslan için yeterli
sandviç yapmak biraz zaman aldı. Ama sonunda hazırlandı ve Korkuluk'un aşçısı Mops'a ait eski bir şapka kutusuna
yerleştirildi. Sonra
Dorothy, kutuyu dikkatlice kucağında dengeleyerek Korkak Aslan'ın
sırtına tırmandı ve Blink'e birkaç gün içinde efendisiyle birlikte döneceklerine dair güvence vererek ona veda ettiler. Blink neredeyse
gözyaşlarına boğularak her şeyi mahvedecekti ama kendini yeterince uzun süre tutmayı başardı ve veda etmek için Dorothy ile Korkak Aslan, kendilerini biraz ciddi hissederek Zümrüt
Şehre doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım, ama hava kararıyor," dedi Dorothy birkaç mil gittikten sonra. "Sanırım fırtına çıkacak."

Konuşmasını bitirir bitirmez müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. Korkak Aslan hemen oturdu. Sırtından
sandviç kutusunu sektirdi ve Dorothy sandviç kutusuna yuvarlandı,
başı önde.

"Ne kadar da üzücü," diye öksürdü Korkak Aslan.

"Öyle demeliyim!" Dorothy öfkeyle şapka kutusundan dışarı çıktı
ve burnundaki tereyağını silmeye başladı. "Akşam yemeğini mahvettin!"

"Kalbimdi," diye açıkladı Korkak Aslan üzüntüyle. "Öyle
sertçe
sıçradı ki beni üzdü, ama tekrar sırtıma binersen
sığınabileceğim bir yere çok hızlı
koşacağım."

"Ama sen neredesin?" diye sordu Dorothy gerçek bir endişeyle, çünkü
hava tamamen kararmıştı.

"Burada," diye titrek bir sesle bağırdı Korkak Aslan ve onun sesiyle yönlendirilen Dorothy
sendeleyerek ona doğru yürüdü ve tekrar sırtına tırmandı. Bir gök gürültüsü
birini takip etti ve her bir çarpışmada Korkak Aslan
biraz daha hızlı
sıçradı ve karanlığın içinden uçup gittiler.

"Bu hızla Zümrüt Şehir'e ulaşmamız uzun sürmez!"
diye seslendi Dorothy, ancak rüzgar sözcükleri çok gerisinde savurdu ve
bu konuşmanın imkansız olduğunu görünce, aslanın yelesine
sımsıkı sarıldı ve Korkuluk'u düşünmeye başladı. Gök gürültüsü sık aralıklarla devam etti, ancak yağmur yağmadı ve Dorothy'ye saatlerce gibi gelen bir süre
koştuktan sonra, aniden gelen müthiş bir
sarsıntı onu aslanın başının üzerinden bir çalılığa uçurdu. Konuşamayacak kadar
nefessizdi, kendini dikkatlice her yerinde hissetti. Sonra, hala tek parça olduğunu
görerek Korkak Aslan'a seslendi. Onun
inlediğini ve kalbinden
mırıldandığını duyabiliyordu.

"Kırık kemik var mı?" diye sordu endişeyle.

"Sadece başım," diye inledi aslan kasvetli bir şekilde. Tam o sırada karanlık
düştüğü kadar aniden kalktı ve Dorothy onu gözleri kapalı bir
ağaca yaslanmış halde gördü. Kafasında büyük bir şişlik vardı. Dorothy, küçük bir sempati çığlığıyla ona doğru koştu,
birdenbire çevrelerindeki garip bir şey dikkatini çekti.

"Neden, neredeyiz?" diye bağırdı küçük kız, aniden durdu.
Aslanın gözleri açıldı ve şişkinliğini tamamen unutarak
etrafına dehşet içinde baktı. Zümrüt Şehir'den hiçbir iz yoktu. Gerçekten de,
büyük, loş bir ormandaydı ve ağaçların sayısı düşünüldüğünde,
uzun zaman önce birine rastlamamış olmaları şaşırtıcıydı.

"Yanlış yöne koşmuş olmalıyım," diye kekeledi Korkak Aslan sıkıntılı bir sesle.

"Buna engel olamazdın; karanlıkta herkes yolunu kaybederdi," dedi Dorothy cömertçe. "Ama keşke sandviçlerin içine düşmeseydik.
Açım!"

"Ben de. Sence bu ormanda birileri yaşıyor mu, Dorothy?"

Dorothy cevap vermedi, çünkü tam o sırada ağaçlardan birine
çakılmış büyük bir tabela gördü.

"Sağa dön," diye yönlendirdi tabela.

"Hadi ama!" diye bağırdı Dorothy, hemen neşelenerek. "Sanırım
başka bir maceraya daha çıkacağız."

"Biraz akşam yemeği yemeyi tercih ederim," diye iç çekti Korkak Aslan hüzünle,
"ama geceyi burada geçirmek istemiyorsak,
yolumuza devam etsek iyi olur. Sanırım maceradan bıktım."

"Sola dön," diye tavsiye etti bir sonraki tabela ve ikisi itaatkar bir şekilde dönüp
ağaçların arasında düz bir rota izlemeye çalışarak
hızla ilerlediler. Oz gibi bir Peri Diyarı'nda, tren, tramvay ve hatta seyahat için atların olmadığı ('Ozma'nın keçisi hariç)
keşfedilmemiş kısımlar olması kaçınılmazdır. Ve Dorothy bir zamanlar Oz'un hemen hemen her yerinde bulunmuş olsa da,
şu anda geçtikleri ülke ona tamamen yabancıydı.
Gece yaklaşıyordu ve o kadar karanlık oluyordu ki,
üçüncü tabelayı zar zor okuyabiliyordu ki, hemen ona geldiler.

"Şarkı söyleme," diye sertçe yönlendirdi tabelayı.

"Şarkı söyle!" diye çıkıştı Dorothy öfkeyle, "Kim şarkı söylemek istiyor?"

"Solda kalsak iyi olur," dedi Korkak Aslan, teslim olmuş bir sesle ve bir süre sessizce yürüdüler.
Ağaçlar seyrelmeye başlamıştı ve ormanın kenarına geldiklerinde,
başka bir tabelayla karşılaştılar.

"Yavaşla," diye okudu Dorothy büyük bir zorlukla. "Ne saçmalık!
Yavaşlarsak, bir yere nasıl varacağız?"

"Bir dakika," diye düşündü Korkak Aslan, gözlerini yarı kapatarak.
"Hemen önümüzde iki yol yok mu, biri yukarı, biri aşağı gidiyor?
Sanırım aşağı giden yolu seçeceğiz. 'Yavaşla,' demiyor mu?

Kesinlikle yavaşla, çünkü yol o kadar dik ve taşlarla doluydu ki
Dorothy ve Korkak Aslan yollarını son derece dikkatli seçmek zorundaydı.
Ama kötü yollar bile bir yerde biterdi ve aniden ormanın kenarına geldiklerinde, hemen aşağıda yatan büyük bir şehir gördüler. Ana kapının üzerinde loş bir ışık yanıyordu ve Korkak Aslan
ve Dorothy olabildiğince hızlı bir şekilde buraya doğru koştular. Bu çok hızlı değildi,
çünkü açıklanamayan bir uyuşukluk üzerlerine çöküyordu. Yavaşça ve daha yavaş, yorgun küçük kız ve iri dört ayaklı arkadaşı loş ışıklı kapıya doğru ilerledi. O kadar uykuluydular ki konuşmayı bırakmışlardı. Ama sürükleniyorlardı.

"Hah, hoh, hum!" diye esnedi Korkak Aslan. "Ayaklarımı bu kadar ağır yapan ne?"

Durdu ve dört ayağının her birini uykulu bir şekilde inceledi.

Dorothy esnemesini yuttu ve koşmaya çalıştı ama
başarabildiği tek şey yürümekti.

"Hah, hoh, hum!" diye ağzı açık bir şekilde baktı, gözleri kapalı bir şekilde sendeleyerek ilerledi.

Kapıya vardıklarında, o kadar sert esniyorlardı ki
Korkak Aslan neredeyse çenesini çıkarmıştı ve Dorothy tamamen nefessizdi. Kendini sabitlemek için aslanın yelesine tutunan
Dorothy, kapının üzerindeki tabelaya kararsızca gözlerini kırpıştırdı.

"Hah--işte buradayız--Hoh!" Elini yorgunca ağzının önünde tuttu.

Sonra, büyük bir çabayla tabeladaki kelimeleri okudu.

"Şey--Büyük--Muhteşem ve Kudretli Yavaş Poke Krallığı! Uh-hah--Poke! Duyuyor musun? Hah, hoh, hu, uum!"

Dorothy, uykulu olmasına rağmen telaşla etrafına baktı.

"Duyuyor musun?" diye tekrarladı endişeyle, karanlıkta hiçbir cevap gelmeyince.

Korkak Aslan duymadı. Yere düşmüştü ve derin bir uykudaydı ve bir dakika sonra Dorothy de öyleydi, başı onun nazik, rahat, korkak kalbine yaslıydı. Garip, gri bir şehrin kapılarında derin bir uykuda!

BÖLÜM 5

POKLARIN SIR HOKUS'U

Dorothy uyanmadan önce gün doğumundan çok sonraydı. Gözlerini ovuşturdu, bir iki kez esnedi ve sonra Korkak Aslan'ı sarstı. Şehrin
kapıları açıktı ve gündüzleri gece olduğundan daha gri görünse de, gezginler çok açtılar ve belirgin değillerdi. Hemen içeri büyük bir tabela asılmıştı:

BU POKES!
KOŞMA!
ŞARKI SÖYLEME!
YAVAŞ KONUŞ!
DÜS ÇALMA!
_Baş Poker Tarikatı._

Dorothy'yi oku. "Ne kadar neşeli! Hah, hoh, hum-mm!"

"Yapma!" diye yalvardı Korkak Aslan gözlerinde yaşlarla. "Bir daha
esnersem, kuyruğumu yutarım ve eğer yakında yiyecek bir şeyim
olmazsa, yine de yaparım. Hadi acele edelim! Bu yerin
tuhaf bir tarafı var, Dorothy! Ah, hah, hoh, hum-mm!"

İkisi de esnemelerini bastırarak uzun, dar sokakta yürümeye başladılar. Evler gri taştan, uzun ve sertti ve küçük parmaklıklı
pencereleri vardı. Kesinlikle sessizdi ve etrafta tek bir insan bile yoktu. Fakat
köşeyi döndüklerinde, kendilerine doğru
sürünen tuhaf görünümlü bir insan kalabalığı gördüler. Bu tekil kişiler her adım arasında
duruyor ve tamamen hareketsiz duruyorlardı ve Dorothy onların
alışılmadık görünümlerine o kadar şaşırmıştı ki esnemenin tam ortasında güldü.

İlk olarak, ayaklarını asla kaldırmadılar, ancak
paten gibi ittiler. Kadınlar, şişman, uykulu,
ağızları geniş yüzlerini neredeyse gizleyen
büyük şişkin başlıklarla gri puantiyeli elbiseler giymişlerdi. Çoğunun iplere bağlı evcil salyangozları vardı ve o kadar
yavaş hareket ediyorlardı ki salyangozlar onları
çekiyormuş gibi görünüyordu.

Adamlar bir grup kongre üyesi gibi giyinmişlerdi, ancak yüksek
şapka yerine büyük kırmızı gecelikler takmışlardı ve hepsi baykuşlar kadar ciddiydi. Her iki gözü aynı anda açık tutmaları imkansız görünüyordu ve Dorothy ilk başta ona göz kırptıklarını düşündü. Fakat
tüm topluluk tek gözü açık bir şekilde sabit bir şekilde bakmaya devam ederken, o
kahkahalarla gülmeye başladı. Beklenmedik bir sesle (çünkü daha önce hiç kimse Pokes'ta gülmemişti), kadınlar büyük bir korkuyla salyangozlarını aldılar ve erkekler parmaklarını kulaklarına veya kırmızı gece başlıklarının altındaki kulaklarının olduğu yerlere
çırptılar.

"Bunlar Yavaş Pokes olmalı," diye kıkırdadı Dorothy, Korkak Aslan'ı dürterek. "Onlarla buluşmaya gidelim, çünkü bu hızla bize asla ulaşamayacaklar!"

"Ayaklarımda bir sorun var," diye homurdandı Korkak Aslan başını kaldırmadan. "Hah, hoh, hum! Acele etmenin ne faydası var?"
Aslında, isteseler bile acele edemezlerdi. Hatta ayaklarını bile kaldıramıyorlardı. "Keşke Korkuluk yanımızda olsaydı," diye iç çekti Korkak Aslan, mutsuz bir şekilde sürüklenerek. "Asla uykusu gelmez ve her zaman ne yapacağını bilir."

"Dilemenin faydası yok," diye esnedi Dorothy. "Umarım o da bizim kadar kaybolmamıştır."

Çok uğraşarak, hareket etmeye devam etmeyi başardılar ve Yavaş
Dürtmeler'i bulduklarında, tamamen bitkin düşmüşlerdi.
Çarpık bakışlı bir
Dürtme tehditkar bir şekilde kolunu kaldırdı ve Dorothy ile
Korkak Aslan durdular.

"Sen--" dedi Dürtük; sonra ağzını kapattı ve bir dakika boyunca boş boş baktı.

"Sen--" Kelimeyi mükemmel bir şekilde kocaman bir esnemeyle söyledi ve
Dorothy, Korkak Aslan'ı şapkasıyla yelpazelemeye başladı, çünkü
tekrar uykuya dalmaya
başladığına dair işaretler gösteriyordu.

"Ne?" diye sordu öfkeyle.

"Altında--" diye iç çekti Poke uzun bir duraklamanın ardından ve Dorothy acele ettirilemeyeceğini görerek kendi kendine saymaya başladı. Tam altmışına ulaştığında, Poke kırmızı gece başlığını geri itti ve bağırdı:

"Tutuklayın!"

"Tutuklayın!" diye bağırdı diğer tüm Poke'lar o kadar yüksek sesle ki Korkak Aslan
irkilerek uyandı ve evcil salyangozlar başlarını
çıkarttılar. "Dinlenmek mi? Dinlenmek istediğimiz şey değil! Kahvaltı istiyoruz!"
diye hırladı aslan sinirli bir şekilde ve kükremeye başladı ama bir esneme
her şeyi mahvetti. (İnsan esneyerek sert görünemez.)

"Sen--" diye başladı Poke. Ama Dorothy aynı yavaş konuşmayı tekrar duymaya dayanamadı. Parmaklarını kulaklarına tıkayarak geri bağırdı:

"Ne için?"

Poke'lar ona sertçe baktılar. Hatta bazıları iki gözünü de açtı. Sonra onlara ilk hitap eden kişi, bir eliyle kocaman bir ağzını kapatarak, diğer eliyle sokağın köşesindeki büyük bir direğin üzerindeki tabelayı işaret etti.

"Hız sınırı saatte 1/4 mil" yazıyordu tabelada.

"Hız yapmaktan tutuklandık!" diye bağırdı Dorothy, Korkak Aslan'ın
kulağına.

"Beslenmek mi dedin?" diye sordu zavallı aslan, irkilerek uyanarak.
"Beslenmeden önce tekrar uyursam açlıktan ölürüm!"

"O zaman uyanık kal," diye esnedi Dorothy. Bu sırada, Pokes onları
çevrelemişti ve onlara buyurgan bir şekilde önden el sallıyorlardı. Öyle tehditkar görünüyorlardı ki, Dorothy ve Korkak Aslan kasvetli, gri bir kaleye doğru sürünmeye başladılar. Yolculuktan hiçbiri
hiçbir şey hatırlamıyordu, çünkü ağzı açık ve esneyen Pokes'larla uyanık kalmak neredeyse imkansızdı. Ama uykularında yürümüş olmalılar ki, Dorothy'nin bildiği bir sonraki şey, sert bir sesin yavaşça seslenmesiydi:

"Dürt--onu!"

Çok korkan Dorothy gözlerini açtı. Paslı zırhlarla kaplı devasa bir taş salondaydılar ve büyük bir taş sandalyede oturmuş, tüm çelik miğferlerin şangırdadığı kadar yüksek sesle horlayan bir Şövalye vardı. En uzun ve en asık suratlı olan Poke ona uzun bir maşayla
saldırdı ve onu öyle bir itti ki yere yığıldı.

"Yani--" diye esnedi Korkak Aslan, gürültüden uyanarak, "Şövalye düştü!"

"Mahkumlar--Sir Hokus!" diye bağırdı Baş Poker, Şövalye'nin tüyünü kaldırıp, sanki telefon ediyormuş gibi miğferin içine doğru konuştu.

Şövalye büyük bir vakarla ayağa kalktı ve zırhını düzelttikten sonra vizörünü indirdi ve Dorothy melankolik mavi gözlere sahip nazik, çekingen bir yüz gördü - daha sonra Ozma'ya açıkladığı gibi hiç de Pokish değildi.

"Bu alışılmadık yaygara ne anlama geliyor?" diye sordu Sir Hokus, tutuklulara merakla
bakarak.

"Sizi uyandırdığımız için üzgünüz," dedi Dorothy nazikçe, "ama lütfen bize biraz kahvaltı verebilir misiniz?"

"Çok!" diye ekledi Korkak Aslan, dudaklarını yalayarak.

"Şarkı söylemek benim için daha güvenli," dedi Şövalye kederle ve başını geriye atarak yüksek, boğuk bir sesle kükredi:

"Esneme! Esneme!
Nefesimiz kesildi--
Git--GİT
Ya da öl!"

Korkak Aslan tehditkar bir şekilde homurdandı ve kuyruğunu çırpmaya başladı.

"Konserve olmasaydı onu yerdim," diye homurdandı, "ama konserve ete asla tahammül edemedim. "

"Bir kutunun içinde değil, zırhın içinde," diye açıkladı Dorothy, Korkak Aslan'a fazla dikkat
etmeyecek kadar ilgiliydi, çünkü Şövalye'nin şarkısının ilk notasında, Pokes korkunç bir şekilde kaşlarını çatmaya başladı ve bitirdiğinde, Dorothy'nin
hiç tahmin edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde odadan
çıkıyorlardı.

"Demek ki tabelada şarkı söylemeyin yazıyormuş," diye düşündü Dorothy kendi kendine.
Hava bir şekilde daha berrak görünüyordu ve artık uykulu hissetmiyordu.

Son Poke kaybolduğunda, Şövalye iç çekti ve
taş sandalyesine
ciddi bir şekilde geri tırmandı.

"Benim şarkı söylemem onları çok öfkelendiriyor. İnancım o ki,
müziğe dayanamıyorlar; onları uyandırıyor," diye açıkladı Sir Hokus. "Ama durun, benden
yemek istediniz. Kahvaltı, sanırım siz buna kahvaltı diyordunuz." Korkak Aslan'a huzursuz bir bakış atan Şövalye, açgözlülükle havayı koklayan çelik zırhına kılıcıyla vurdu ve şişman, tembel Poke
yavaşça salona doğru yürüdü.

"Pid, güveci getir," diye kükredi Sir Hokus, Poke donuk bir şekilde onlara göz kırparken.

"Güveç, Pid!" diye yüksek sesle tekrarladı ve mırıldanmaya başladı,
bu sırada Pid odadan koşarak çıktı ve birkaç dakika sonra büyük sarı bir kaseyle geri döndü. Bunu Dorothy'ye nezaketsizce uzattı.
Sonra Korkak Aslan için büyük bir bakır küvet dolusu malzeme getirdi
ve somurtkan bir şekilde çekildi.

Dorothy daha önce hiç bundan daha lezzetli bir şey tatmadığını düşündü.
Korkak Aslan payını kapalı gözlerle yudumluyordu ve ikisi de,
Söylediğim için çok üzgünüm, Sir Hokus'a teşekkür etmeyi bile unuttular.

"Siz belki de sıkıntıdaki kız?"

Oldukça şaşıran Dorothy, kasesinden başını kaldırdı ve Şövalye'nin ona
hüzünle baktığını gördü.

"Pokes'ta ve bu aynı şey," dedi Korkak Aslan
gözlerini açmadan.

"Kaybolduk," diye başladı küçük kız, "ama--"

Şövalye'de o kadar tuhaf ve nazik bir şey vardı ki,
kendisini onunla eski bir arkadaş gibi konuşurken buldu. Ona
Zümrüt Şehir'den ayrıldıktan sonraki tüm maceralarını ve hatta
Korkuluk'un kayboluşunu anlattı.

"Garip ama bir o kadar da ferahlatıcı," diye mırıldandı Sir Hokus. "Ve eğer
biraz geride kalmış gibi görünüyorsam, beni suçlamamalısın. Yüzyıllardır, bu gri şatoda
uykuya daldım ve her şeyin
çok değiştiğini fark ettim. Bu canavar şimdi oldukça erkekçe konuşuyor ve
bahsettiğin bu Krallık, bu Oz? Hiç duymamıştım!"

"Oz'u hiç duymadın mı?" diye soludu küçük kız. "Neden, sen Oz'un bir tebaasısın ve Pokes Oz'da, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

Burada Dorothy ona Peri ülkesinin ve oraya geldiğinden beri yaşadığı birçok maceranın kısa bir tarihini anlattı. Sir Hokus giderek artan bir melankoli ile dinledi.

"Düşünmek," diye kederle iç çekti, "bütün bunlar olurken burada tutsak olduğumu düşünmek!"

"Sen _tutsak_ mısın?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla. "Senin Pokes'un
Kralı olduğunu sanıyordum!"

"Uds hançerler!" diye gürledi Sir Hokus öyle aniden ki Dorothy sıçradı.
"Ben bir _şövalyeyim!"_

Onun şaşkın ifadesini görünce kendini kontrol etti. "Ben bir
şövalyeydim," diye devam etti kırık bir şekilde. "Uzun asırlar önce, güzel
atımın sırtında, babamın şatosundan kılıcımı kudretli bir krala sunmak için ayrıldım. Adı mı?" Sir Hokus belirsiz bir şekilde alnına vurdu.
"Git, unuttum."

"Kral Arthur olabilir miydi?" diye haykırdı Dorothy, ilgiyle kocaman açılmış gözlerle. "Neden, hala hayatta olduğunu düşün!"

"İşte mesele bu," diye yutkundu Şövalye. "Hayattaydım--hala, o kadar hareketsiz ki her şeyi unuttum. Neden, eskiden nasıl
konuştuğumu bile hatırlayamıyorum," diye itiraf etti acınası bir şekilde.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye homurdandı Korkak Aslan, konuşmanın dışında kalmaktan
hoşlanmıyordu.

"Babamın şatosundan yeni ayrılmıştım ki," dedi Sir Hokus, çok dik bir şekilde oturarak, "beni savaşa davet eden bir yabancıyla karşılaştım. Atımı mahmuzladım, mızraklarımız buluştu ve yabancı
atından indirildi. Ama inancıma göre, o ölümlü bir Şövalye değildi." Sir Hokus derin bir
iç çekti ve sessizliğe gömüldü. "Ne oldu?" diye sordu Dorothy merakla, çünkü Sir Hokus onları unutmuş gibi görünüyordu.

"Şövalye," dedi bir başka güçlü iç çekişle, "mızrağını yere vurdu ve haykırdı, 'Yaşasın Alçak, yüzyıllardır dünyanın en aptal ülkesinde' ve kayboldu. Ve işte buradayım!" Umutsuz bir hareketle Sir Hokus ayağa kalktı, büyük gözyaşları zırhından aşağı
sıçrıyordu.

"Cesur, çok cesur olduğumu hissediyorum, ama tehlikeyle karşılaşmadan nasıl bilebilirim? Ah, dostlar, içimde gerçek bir
macera yaşamamış, asla bir ejderhayı öldürmemiş, asla bir Leydi'yi
savunmamış, asla bir Göreve çıkmamış bir Şövalye var!"

Küçük kızın önünde dizlerinin üzerine çöken Sir Hokus onun elini tuttu. "Cesur Korkuluk için bu Göreve seninle gelmeme izin ver. Senin iyi gecen olmama izin ver!" diye hevesle yalvardı.

"İyi geceler," diye öksürdü Korkak Aslan, gerçeği söylemek gerekirse biraz kıskançlık duyuyordu. Ama Dorothy heyecanlanmıştı ve Sir Hokus ona yalvarırcasına bakmaya devam ederken, saç kurdelesini çıkarıp koluna doladı.

"Sen benim gerçek Şövalyem olacaksın ve ben de senin Güzel Hanımın!" diye ilan etti ciddi bir şekilde ve kitaplarda okuduğu gibi.

Bu ilginç anda Korkak Aslan müthiş bir
esneme yaptı ve Sir Hokus bir alarm ünlemiyle ayağa fırladı.
Pokes salona dönmüştü ve Dorothy kendini tekrar
uykuya dalmış hissetti.

Kalkın, kalkın, efendilerim ve gidin!
Tekrar sahaya çıkıyoruz--
Bugün güzel Hanımlar için savaşıyoruz
Ve KRAL! Kalkın, kalkın, neşeli adamlarım!

Şövalye sanki bir orduyu savaşa götürüyormuş gibi tiz bir sesle bağırdı.
Pokes iki gözünü de açtı ama hemen geri çekilmedi. Sir Hokus
cesaretle esnemesini yuttu ve aceleyle boğazını temizleyerek
anlık bir kararla uydurduğu belli olan başka bir şarkı daha bağırdı:

Avaun! Defol! Defol--Bana kalırsa
Kırk göz kırpmada uyuyacağız!

Bu sefer Pokes asık suratla gitti, ancak onların varlığının etkisi
Dorothy, Korkak Aslan ve Şövalye'yi
şiddetli bir esneme krizine sokmuştu.

"Uyuyakalırsam, seni hiçbir şey kurtaramaz," dedi Sir Hokus heyecanlı bir sesle. "Hah, hoh, hum! Hah--!"

Şövalyenin gözleri kapandı.

"Yapma, yapma!" diye yalvardı Dorothy, onu şiddetle sarsarak.
"Kaçamaz mıyız?"

"Beş asırdır uğraşıyorum," diye inledi Şövalye umutsuz bir sesle, "ama her zaman kapıya ulaşmadan önce uyuyakalıyorum ve
beni buraya geri getiriyorlar. Yavaş yollarıyla bana oldukça düşkünler," diye ekledi özür dilercesine.

"Şarkı söylemeye devam edemez misin?" diye sordu Korkak Aslan endişeyle, çünkü
Pokes'ta beş asır kalma ihtimali onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Hepimiz şarkı söyleyemez miyiz?" diye önerdi Dorothy. "Kesinlikle üçümüz de aynı anda
uyuyakalamayız."

"Ben pek iyi bir şarkıcı değilim," diye homurdandı Korkak Aslan titremeye başlayarak, "ama payıma düşeni yapmaya hazırım!"

"Seni seviyorum," dedi Sir Hokus, yanına gidip Korkak Aslan'ın sırtına onaylarcasına vurarak. "Şövalyelik unvanını almalısın!"

Aslan gözlerini kırpıştırdı, çünkü Sir Hokus'un demir yumruğu onu
ciddi şekilde yaraladı, ama bunun iyi niyetli olduğunu bildiğinden, cesurca katlandı.

"Bundan böyle şövalye bir aslanım," diye fısıldadı Dorothy'ye, Sir Hokus zırhını düzeltirken. Sonra Şövalye bir demir maşa aldı ve Dorothy'ye uzattı.

"Bizi uyandırmak için," diye açıkladı. "Ve şimdi, Leydi Dorothy, eğer
hazırsanız, onurlu Korkuluk Görevi'ne başlayacağız,
ve unutmayın, herkes şarkı söylesin--_Hayatınız için şarkı söyleyin!"_

6. BÖLÜM

DÖVMELERDEN ŞARKI SÖYLE ÇIKIYORLAR

Derin bir nefes alan Sir Hokus, Korkak Aslan ve Dorothy
ağzının en yüksek perdesinden şarkı söyleyerek salondan dışarı fırladılar.

"Üç kör fare--!" diye şarkı söyledi Dorothy.

"Ovanın karşısında!" diye bağırdı Sir Hokus.

"Ben Oz'un Korkak Aslanıyım!" diye kükredi aslan.

Pokes korkunç sesler karşısında o kadar şaşırmıştı ki

sağa sola koşturarak koştular. Bir dakika sonra üçü kaleden
çıkmış ve kasvetli bahçede şarkı söyleyerek ilerliyorlardı. Dorothy Üç Kör Fare'ye
yapıştı. Sir Hokus eski bir İngiliz baladının mısralarını söyledi ve Korkak Aslan kendi bestelediği bir şarkıyı kükredi ve gırtlaktan geveledi, ki bu ilk deneme olduğu düşünüldüğünde o kadar da kötü değildi:

Ben Oz'un Korkak Aslanıyım!
İyi ol! Defol! Dikkat et! Çünkü
Ben çok korktuğumda vahşi olurum;
Br--rah--grr--ruff, beni gözet!

Pokes'lar bu tarafa ve oraya tökezlediler ve her şey yolunda gitti ta ki kroket oynayan bir Pokes grubuna
dolaşana kadar. Tokmaklarını kaldırdıkları yavaşlık Dorothy'yi büyüledi ve o da kendi isteğine rağmen onları izlemek için durdu.

"Durma! Şarkı söyle!" diye homurdandı Korkak Aslan bir dizenin ortasında. Kaybedilen zamanı telafi etmek için Dorothy gözlerini kapattı ve her zamankinden daha sert bir şekilde şarkı söyledi, ama ne yazık ki! bir sonraki anda bir kaleye düştü,
bu da onu nefessiz bıraktı,
zorlukla ayağa kalkabildi,
şarkı söylemekten bahsetmiyorum bile. Şarkı söylemeyi bırakır bırakmaz, Pokes'lar uçuşlarını durdurdular ve durur durmaz Dorothy ağzı açık bakmaya başladı.
Canı pahasına şarkı söyleyen Sir Hokus, Dorothy'yi kolundan yakaladı ve
Korkak Aslan o kadar yüksek sesle kükredi ki Pokes kulaklarını kapattı ve
geri çekilmeye başladı.

"Bir Şövalye vardı! Hadi, hadi!" diye şarkı söyledi Sir Hokus ve Dorothy
geldi ve birkaç dakika içinde "Üç Kör Fare"yi tekrar çalmaya
başladı. Ancak aynı anda hem koşmak hem de şarkı söylemek kolay bir iş değildir.
Ve Pokes'ların arasından koşmak, suyun içinden koşmaya çalışmak gibidir. (Bunun ne kadar zor olduğunu biliyor musun?)

"Üç Kör Fare--uh--hah--Üç Kör Fare--uh-hah--Bir nota daha söyleyemem! Per--ree--!" diye soludu zavallı Dorothy, Korkak Aslan bir motor gibi
üflerken sendeleyerek ilerlerken. Bahçedeki Poke'lar ilk
telaşlarından kurtulmuşlardı ve güvenli bir
mesafede takip ediyorlardı. Şehrin kapıları sadece kısa bir mesafedeydi,
ama Dorothy'ye bir adım daha atamayacağı gibi geldi.

Kapılarda büyük bir Poke grubu toplanmıştı ve eğer
şarkı söyleyerek geçemezlerse uyuyakalıp
utanç verici bir şekilde kaleye geri götürüleceklerdi.

"Şimdi!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Sir Hokus, "Unutma, bu Korkuluk için!" Hepsi
yutkundu, derin bir nefes aldı ve kalan son güçlerini seslerine koydu. Ama kulaklarına biraz pamuk tıkamış olan kurnaz bir Poke, küçük bir arabayı iterek yaklaştı.

"Al--!" diye mırıldandı ve Dorothy ne yaptığını fark etmeden önce,
Poke'tan bir külah aldı.

"Hah, hoh, hum! Neden, bu hokey pokey!" diye geveledi Dorothy ve
derin bir zevk iç çekişiyle pembe dondurmadan büyük bir ısırık aldı.
Kuru boğazında ne kadar da serin hissettiriyordu! Ağzını ikinci bir tat için açtı, korkunç bir şekilde esnedi ve taş kaldırıma
düştü.

"Dorothy!" diye feryat etti Sir Hokus, şarkısını yarıda kesip küçük kızın üzerine
eğildi. Zavallı Korkak Aslan umutsuzluktan bir yudum aldı
ve ikisinin etrafında koşmaya başladı, kükredi ve boğuk bir sesle şarkı söyledi. Poke'lar birbirlerine memnun bir şekilde başlarını salladılar ve
Baş Poker uzun, kalın bir iple ihtiyatla onlara doğru yürüdü. Korkak Aslan çabalarını iki katına çıkardı. Sonra, Sir Hokus'un düşmek üzere olduğunu görünce, tüm gücüyle Şövalye'nin üzerine atladı.
Sir Hokus yere çakıldı, zırhı geçidi döşeyen taşlara çarpıyordu.

"Şarkı söyle!" diye kükredi Korkak Aslan, ona sertçe bakarak. Düşüş, zavallı Şövalye'yi uyandırdı, ama ayağa kalkacak gücü yoktu.
Sert taşların üzerine oturup Korkak Aslan'a sitemle bakarak,
yarım yamalak bir şekilde baladına başladı. Korkak Aslan'ın kalbi, nefessizlik ve korku arasında patlayacak gibiydi, ama son bir muazzam çaba göstererek ve şarkısını söylemeye devam ederek, Baş Poker'e
sıçradı, ipi yakaladı ve aptal yaratık esnemeye fırsat bulamadan geri döndü.

"Beline bağla; Dorothy'yi kollarına al!" diye soludu Korkak Aslan ağzının köşesinden. Sir Hokus, tamamen sersemlemiş olmasına rağmen, itaat edecek kadar aklı başındaydı ve bir sonraki dakika Korkak Aslan, iyi bir adam gibi dişlerinin arasından homurdanarak, ipin diğer ucu ağzında, Poke grubunun arasından hızla geçiyordu.

Bumpety bump--bump--bump! Bangety-bang-bang! Sir Hokus, bir elinde miğferini, diğer kolunda ise Dorothy'yi tutarak kaldırım taşlarının üzerinden geçti. Poke'lar bir o yana bir bu yana düştü ve Korkak Aslan'ın kararlılığı öyleydi ki, kapıdan çıkıp çok yakın zamanda geçtikleri engebeli yolun yarısına gelene kadar hiç durmadı. Sonra güçlü bir iç çekişle ipi bıraktı, tepeden aşağı yuvarlandı ve en altta bitkinlikten soluk soluğa kaldı.

Kaldırım taşlarının üzerinden gelen bu çarpma Sir Hokus'u iyice uyandırmıştı. Gerçekten de, zavallı Şövalye siyah ve maviydi ve zırhı önemli yerlerde korkunç bir şekilde çukurlaşmış ve
sıyrılmıştı.

Oldukça sarsılmış olan Dorothy, gözlerini açtı ve zayıf bir şekilde "Üç Kör Fare"yi söylemeye başladı.

"Gerek yok," diye soludu Sir Hokus, onu kucağından kaldırıp
sertçe ayağa kalkarak.

"Şu asil canavar bizi kurtardı."

"Pokes buraya gelmeyecek mi?" diye sordu Dorothy, biraz başı dönerek etrafına bakarak.

"Krallığın dışında yaşayamazlar," dedi Şövalye ve Dorothy
büyük bir rahatlama nefesi aldı. Ancak Sir Hokus çok ciddi görünüyordu.

"İlk maceramda başarısız oldum. Korkak Aslan olmasaydı, şimdi Pokes'un tutsağı olurduk," diye mırıldandı.
Sonra başlığındaki tüyü çıkardı. "Bunu
giymemek bana yakışır," diye iç çekti Şövalye kederle ve Dorothy onu
teselli etmek için elinden geleni yapsa da, onu geri koymayı reddetti. Sonunda,
tüyünü elbisesine iliştirdi ve
Korkak Aslan'a
indiler.

Yakınlarda küçük bir pınar vardı ve kafasına altı tane
miğfer dolusu su döktükten sonra, aslan gözlerini açtı. "Birçok
kavgaya
girdim," diye soluk soluğa kaldı aslan, "ama hiç böyle bir
kavgaya
girmedim. Şarkı söyleyerek, bah!"

"Soylu Bey, sana nasıl borcumu ödeyebilirim?" diye geveledi Şövalye. "Ah,
sınama saatinde başarısız oldum!"

"Ama bu hiç de cesaret meselesi değildi," diye gürledi Korkak Aslan, çok utanmıştı. "En yüksek sese ve en
çok nefese sahip olan bendim, hepsi bu! Sen en zor kısmı çektin." Sir Hokus zırhına
acıyarak baktı. Arkası tamamen ezilmişti.

"Önemli değil!" dedi Şövalye cesurca. "Düşmana sunulan ön taraftır."

"Şimdi gerçek bir Şövalye gibi konuşuyorsun," dedi Dorothy. "Bir süre önce, 'Yon' ve 'olur' dedin ve bildiğin gibi, konuşmalar
hepsi sana geri dönecek." Sir Hokus'un dürüst yüzü zevkle
parladı.

"Bana cop ve sopa! Küçük kız haklı!" diye haykırdı, bir tavır takınarak. "Ve bir kez olduğunda, gerisi
kolay olacak."

"Bana dinlenme deme," diye yalvardı Korkak Aslan, yavaşça ayağa kalkarken. "Hah, hoh, hum! Bunu düşünmek bile beni esnetiyor. Şimdi, sence
başlasak iyi olmaz mı?"

"Dinlenmişsen," diye başladı Dorothy. Korkak Aslan pençesini kulağının üstüne koydu ve o kadar komik göründü ki hem Dorothy hem de Sir Hokus içtenlikle güldüler.

"Hazırsanız," diye düzeltti Dorothy ve üç maceracı dik yola
çıktılar. "Yapılacak ilk şey," dedi küçük kız, "mümkün olduğunca çabuk Zümrüt Şehir'e geri dönmek."

Tam bu sırada, Oz'un İyi Büyücüsü Glinda, Quadling Ülkesi'ndeki sarayında, Büyü Kayıt Defteri'ndeki bir kayıt üzerinde kafa yoruyordu. Bu kitap, dünyada ve dışarıda olan her şeyi anlatıyor ve ayrıntılar vermese de çok
faydalı bir eşya.

"Gümüş Adaların İmparatoru," diye okudu Glinda, "halkına geri döndü."

"Peki Gümüş Adaların İmparatoru kim?" diye sordu kendi kendine. Uzun süre bu konu üzerinde kafa yordu ve sonra bunun Oz Peri Krallığı ile hiçbir ilgisi olmadığına karar vererek kitabı kapattı ve saray bahçesinde yürüyüşe çıktı. Dorothy, Sir Hokus ve Korkak Aslan bu arada loş ormandaki ilk tabelaya ulaşmışlardı, tabela gezginleri Pokes'a yönlendiriyordu. Ormanın içinden iki yol ayrılıyordu ve uzun tartışmalardan sonra daha geniş olanı seçtiler.

"Sence burası Zümrüt Şehre mi gidiyor?" diye sordu Korkak Aslan şüpheyle.

"Zaman gösterecek, zaman gösterecek," dedi Sir Hokus neşeyle.

"Evet," diye mırıldandı Korkak Aslan, "zaman gösterecek. Ama ne?"

7. BÖLÜM

KORKULUĞA İMPARATOR DENİLDİ!

Büyük tahtta öne eğilen Korkuluk sabırsızlıkla
yaşlı beyefendinin konuşmasını bekledi. Gri tenli saraylılar ona umutla bakıyorlardı ve tam da gerilim neredeyse dayanılmaz hale gelirken, yaşlı adam kollarını havaya kaldırdı ve sertçe bağırdı:

"Sihirli fasulye sırığı kehaneti gerçekleşti. Bu
ışıltılı ve yüce Korkuluk'ta, kudretli Chang Wang Woe'nun ruhu geri döndü. Ve ben, diyarın Büyük Chew Chew'u,
Gümüş Adaların İmparatoru, bu harika Korkuluk'un önünde secde ediyorum." Aynı şekilde, orada bulunan herkes de aynısını yaptı ve
Korkuluk, hazırlıksız yakalanarak birkaç metre uçtu ve
tahta giden basamaklara yığıldı.
Aceleyle geri tırmandı,
fasulye sırığından kopardığı yelpazeyi ve şemsiyeyi aldı.

"Keşke Profesör Wogglebug bunu duyabilseydi," dedi Korkuluk,
kendini rahat bir şekilde yerleştirerek. "Ama dikkatli olmalıyım ve tutunmayı unutmamalıyım."

Ayağa kalkan ilk kişi Büyük Chew Chew oldu ve kollarını kavuşturarak ciddiyetle sordu:

"Emirleriniz nelerdir, Eski ve Şerefli Korkuluk?"

"Eğer sadece Cus'u çıkarırsanız," diye yalvardı Korkuluk utangaç bir sesle, "Daha iyi düşünebileceğime inanıyorum. Çin'de miyim, yoksa nerede? Siz Çinli misiniz, yoksa ne?"

"Biz Gümüş Adamlarız," dedi Büyük Chew Chew etkileyici bir şekilde, "ve Çinli kuzenlerimizden çok daha eski bir ırkız. Onlar güneşin insanları. Biz yıldızların insanlarıyız. Majesteleri bunu bu kadar çabuk mu unuttu?"

"Korkarım," dedi Korkuluk çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "unuttum." Büyük taht odasına yavaşça baktı. Ozma'nın sarayı bile daha göz kamaştırıcı değildi. Donuk gümüş bloklardan oluşan zemin, zengin mavi halılarla kaplıydı. Mobilyalar, sandalyeler, paravanlar ve
her şey değerli taşlarla kakılmış gümüşten yapılmıştı. Yüksek tavanlardan filigranlı gümüş fenerler sarkıyordu ve pembe ve mavi çiçeklerle dolu uzun gümüş vazolar odaları parfümleriyle dolduruyordu. Gümüş yıldızlarla işlenmiş mavi bayraklar duvarlardan ve mızrak taşıyıcılarının mızraklarının uçlarından dalgalanıyordu ve gümüş o kadar bol görünüyordu ki ayakkabılar bile ondan yapılmıştı. Pencerelerden hafifçe
yüz tane gümüş çanın tatlı tonları geliyordu ve
Korkuluk, görünürdeki iyi şansından dolayı tamamen sersemlemişti. Kesinlikle ona İmparator demişlerdi, ama bu nasıl olabilirdi?
Büyük Chew Chew'a seslenmek için döndü; sonra göz ucuyla topluluğun yüzlerinin üstüne düşmeye
hazırlandığını görünce kısık bir fısıltıyla haykırdı:

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim?" Büyük Chew Chew elini
hükümran bir şekilde salladı ve saraylılar gümüş brokarın
büyük bir çıtırtısıyla salondan geri çekildiler.

"Eğilmeleri çok nazik bir davranış, ama keşke eğilmeselerdi," diye iç çekti Korkuluk, büyük tahtına geri çökerek. "Bu kadar esiyor.
İddia ediyorum, eğer bir başkası ayaklarımın dibine düşerse, sinirsel bir
sefalet yaşarım."

Tekrar salonu uzun uzun inceledi, sonra Büyük Chew Chew'a döndü. "Sakıncası yoksa," diye sordu basitçe, "bana kim olduğumu ve nasıl olduğumu tekrar söyleyebilir misiniz?"

"Kim ve nasıl? Kim--Siz, yüce Efendim, İmparator Chang Wang
Vay canına, daha doğrusu, onun ruhu!"

"Ben her zaman canlı bir insan oldum," diye gözlemledi Korkuluk,
şüpheli bir şekilde, "ama asla bir insan olmadan ruh olmadım. Bir insan
olmakta ısrar etmeliyim."

"Nasıl?" Büyük Çiğneme Çiğneme, Korkuluk'un
sözlerini fark etmeden devam etti. "Elli yıl önce - Ekstrem Majesteleri Altın Adaların Kralını savaşta
yendikten sonra - bir büyücü diyara
girdi. Bu büyücü, bu kötü kralın hizmetinde, Majestelerinin uyuduğu saraydaki bir odaya girdi ve bir
nekromansi eylemiyle sizi bir çiğdeme dönüştürdü!"

"Aman!" diye haykırdı Korkuluk, istemsizce titreyerek.

"Ve sadık eşiniz İmparatoriçe olmasaydı, İmparatorluk için sonsuza dek kaybolmuş olurdunuz."

"Eşim mi?" diye soluk soluğa sordu Korkuluk. "Bir eşim var mı?"

"Emrederseniz bitirmeme izin verin," diye yalvardı Büyük Çiğneme
Çiğneme büyük bir vakarla. Korkuluk başını salladı. "Eşiniz, güzel Tsing Tsing, hızla solmakta olan çiğdemi aldı ve bu salonun ortasındaki gümüş bir kaseye
dikti ve üç gün boyunca gözyaşlarıyla taze tuttu. Üçüncü sabah uyandığında,
İmparatoriçe, çiğdemin yerinde sarayın çatısına kadar uzanan ve bulutların arasında kaybolan dev bir fasulye sırığı görünce hayrete düştü."

"Ah!" diye mırıldandı Korkuluk, yukarı bakarak, "Aile ağacım!"

"Fasulye sırığının yanında buruşuk bir parşömen vardı." Büyük Çiğneme
kimonosunun kolunu yokladı ve buruşuk bir parça gümüş kağıt çıkardı ve boynuz gözlüklerini ayarlayarak yavaşça okudu.

"Bu sihirli direğe ilk dokunan varlığa -dünyanın diğer tarafında- İmparator Chang Wang Woe'nun ruhu girecek. Ve
bu günden itibaren elli yıl sonra geri dönecek -halkını kurtarmak için."

Büyük Çiğneme
gözlüğünü çıkardı ve kağıdı katladı. "Gün geldi! Fasulye sırığından aşağı indin ve şüphesiz
İmparatordan çiğdeme ve Korkuluğa geçen o varlıksın. Ben
bu elli yıldır Adaları yönetiyorum; oğullarınızın ve torunlarınızın
eğitimini sağladım. Ve şimdi, lütufkâr ve yüce Efendim,
ben yaşlı bir adamım, sizden beni devletin dertlerinden kurtarmanızı rica ediyorum."

"Oğullar! Torunlar!" diye boğuldu Korkuluk, gerçekten çok
tedirgin hissetmeye başlamıştı. "Kaç yaşındayım?"

"Majesteleri," dedi Büyük Chew Chew derin bir selamla, "benim kadar
yaşlı. Başka bir deyişle, Majestelerinin görkemli ve faydalı yaşının
seksen beşinci yılında olgun ve görkemli bir şekilde yaşıyorsunuz."

"Seksen beş!" diye soluk soluğa kaldı Korkuluk, yaşlı Gümüş Adam'ın gri,
kırışık yüzüne dehşet içinde bakarak. "Şimdi bak, Chew Chew, bundan emin misin?"

"Kesinlikle, Ölümsüz ve Onurlu Efendi!"

Korkuluk, Büyük Chew Chew'un hikayesinin doğruluğuna ikna olmaktan kendini alamadı. Munchkin çiftçisinin mısır tarlasındaki direk,
sihirli fasulye sırığından başkası değildi ve çiftçinin kargaları korkutmak için
direğe ittiği o, İmparator Chang Wang Woe. "Bu benim zekamı açıklıyor," diye düşündü kasvetli bir şekilde. Şimdi, kesinlikle memnun olmalıydı, çünkü
bir aile aramaya gelmişti, ama bir imparatorluk, oğullar ve torunlar ve yaşlılık, hepsi bir anda, nefesini
kesti.

"Kehanet imparatorluk kişiliğimi geri kazanmamla ilgili bir şey söylüyor mu?" diye sordu endişeyle, çünkü Chew Chew gibi görünme düşüncesi
neşeli değildi.

"Ne yazık ki hayır!" diye iç çekti Büyük Chew Chew kederli bir şekilde. "Ama Ada'da çok
zeki büyücülerimiz var ve onları hemen bu sorun üzerinde çalışmaya
göndereceğim."

"Şimdi bu kadar acele etme," diye yalvardı Korkuluk, büyücüleri ilk fırsatta
kilitlemeye gizlice kararlı bir şekilde. "Bu şekli oldukça seviyorum. Görüyorsun ya, hiçbir yiyeceğe ihtiyacı yok ve asla
yorulmuyor - ya da yaşlanmıyor!"

"Kraliyet cübbeleri bir ölçüde onu gizleyecektir," diye mırıldandı Büyük
Chew Chew nazikçe ve ellerini çırptı. Küçük bir hizmetçi
salona doğru sıçradı.

"Bir kraliyet cübbesi, Quick Silver, Parlayan Majesteleri için," diye çıkıştı Büyük
Chew Chew. Bir anda Quick Silver, gümüş ipliklerle işlenmiş ve mücevherlerle ağır
olarak işlenmiş muhteşem mor saten bir cübbe ve yukarı kıvrık siperliği olan gümüş kumaştan bir şapkayla geri döndü.
Korkuluk mor cübbeye sarındı, eski
Munchkin şapkasını çıkardı ve İmparatorluk başlığını taktı.

"Nasıl görünüyorum, Chew?" diye sordu endişeyle.

"Eski İmparatorluk Benliğine çok benziyor, sadece--" Yaşlı Başbakan
titreyerek odadan dışarı koştu. Salondan boğuk bir çığlık duyuldu ve hemen ardından hizmetçilerden birinin kafasından kestiği uzun, parlak, gümüş bir kuyrukla geri döndü. Korkuluğun şapkasını çıkarıp kuyruğu arkasına iliştirdi, Korkuluğun başına koydu ve büyük bir memnuniyetle ona baktı. "Ah, keşke İmparatoriçe seni görebilseydi!" diye

coşkuyla mırıldandı.

"Nerede--o nerede?" diye sordu Korkuluk, etrafına gergin bir şekilde bakarak.

Oz'daki uzun, kaygısız hayatı onu aile hayatına biraz uygunsuz hale getirmişti, diye düşündü.

"Ah!" diye iç çekti Büyük Chew Chew, gözlerini kimonosunun koluna silerek, "Gümüş atalarına geri döndü."

"O zaman bana resmini göster," diye emretti Korkuluk, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde. Büyük Chew Chew bir yan duvara doğru yürüdü ve ipeksi bir ipi çekerek
ilginç derecede küçük gözleri ve
ilginç derecede büyük bir burnu olan büyük, gri bir kadının resmini ortaya çıkardı.

"Güzel değil mi?" diye sordu Büyük Chew Chew, başını eğerek.

"Güzel--şey--şey, güzel!" diye yutkundu Korkuluk.
Sevimli küçük Ozma'yı ve sevgili küçük Dorothy'yi düşündü ve birdenbire
çok üzgün ve memleket hasreti hissetti. Gümüş Ada'yı veya buradaki hayatını hiç hatırlamıyordu. Zaten kimdi o--Oz Korkuluğu mu yoksa İmparator Chang Wang Woe mu? İkisi birden olamazdı.

"Ah!" diye fısıldadı Büyük Chew Chew, onun heyecanını görünce. "Onu
hatırlıyor musun?" Korkuluk içten içe ürpererek başını salladı.

"Şimdi bana kendimi göster, Chew," diye sordu merakla. İmparatoriçe'nin yanındaki bir portrenin ipini çeken Chew Chew, Chang
Wang Woe'nun elli yıl önceki resmini gösterdi. Yüzü yumuşak ve neşeliydi ve dürüst olmak gerekirse, Korkuluk'un şekli ve ifadesiyle aynıydı. "Kendimden geçtim," diye mırıldandı Korkuluk sersemlemiş bir şekilde -ki aslında öyleydi.

"Sen çok asil ve yakışıklı bir insandın," diye kekeledi Büyük Chew Chew.

Kendini daha yakından incelemek için tahttan inen Korkuluk, küçük yelpazeyi ve şemsiyeyi düşürdü. Fasulye sırığından koptuklarından beri onları incelemeye gerçekten vakti olmamıştı ve şimdi, dikkatlice baktığında, onları son derece güzel buldu.

"Dorothy bunları beğenecek," diye düşündü Korkuluk, onları cüppesinin büyük bir iç cebine
kaydırarak. Zaten kafasının arkasında, bir gün Oz'a döneceğine dair garip bir düşünce vardı.
Büyük Chew Chew'a o harika ülkenin canlı bir tasvirini yapmaya başladı, ancak yaşlı beyefendi esnedi ve ellerini kapıya doğru sallayarak sözünü kesti:

"Yüce Majesteleri şu anki hakimiyet alanlarınızı incelemek istemez mi?"

"Sanırım öyle olmalı!" Derin bir iç çekişle Korkuluk, Büyük Chew Chew'un
kolunu tuttu ve diğer eliyle kraliyet kimonosunu (oldukça uzundu) tutarak büyük salonda sendeleyerek yürüdü. Bahçeye girmek üzereyken, küçük şişman bir
Gümüşçü kapının etrafından kaydı, sağ elinde kocaman bir gümüş baget ve boynunda büyük bir davul asılıydı.

Davulcu Korkuluğa gülümsedi.

Chang Wang Vay, Güzel,
Güzel geldi!
Yüce ve gümüş Korkuluk,
Kraliyet davulunu çalalım!

diye bağırdı küçük adam yüksek, ince bir sesle ve davul çubuğunu gürültülü enstrümanının kocaman başına indirmeye başladı.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı Korkuluk, öne atılıp kolunu
yakalayarak.

"Kesinlikle yasaklıyorum!"

"O zaman hiç işim olmayacak!" diye bağırdı davulcu, yüzüstü
düşerek. "Ah, Lütufkar Efendim, beni hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Korkuluk nazikçe, "sen kimsin?"

"Ah, küçük Mutlu Toko'yu hatırlamıyor musun?" diye hırıldadı küçük adam,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor. "Ben sadece bir çocuktum, ama sen bana düşkündün."

"Elbette, sevgili Tappy," dedi Korkuluk, küçük adamın duygularını
incitmekten hoşlanmayarak. "Ama neden davulu çalıyorsun?"

"Kraliyet Majesteleri yaklaştığında davul çalmak adettendir," diye ekledi Büyük Çiğneme Çiğneme önemli bir şekilde. "Her zamanki gibiydi," dedi Korkuluk kararlı bir şekilde. "Sevgili Tappy Oko, bir daha asla
benim huzurumda çalma; çok üzücü." Bu yeterince doğruydu, çünkü davulun bir vuruşu zayıf Korkuluğu havaya uçurdu.

"Kovuldun, Happy," diye çıkıştı Büyük Chew Chew. Bunun üzerine, küçük Gümüş Adalı ağlamaya ve sıkıntıyla kükremeye başladı.

"Dur! Davul çalmaktan başka ne yapabilirsin?" diye sordu Korkuluk
nazikçe.

"Şarkı söyleyebilirim, başımın üstünde durabilirim ve şakalar anlatabilirim," diye burnunu çekti Mutlu Toko,
bir ayağından diğerine sürüklenerek.

"Çok iyi," dedi Korkuluk. "Bundan sonra İmparatorluk Şakacısısın
benim için. Gel, Ada'ya bakacağız."

Büyük Chew Chew öyle korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ki Mutlu Toko'nun dizleri dehşetle titredi.

"Bir kölenin Büyük Chew Chew ve İmparator'a eşlik etmesi uygun değil," diye tısladı öfkeyle.

Korkuluk şaşırmış görünüyordu, çünkü Oz Krallığı oldukça demokratiktir ve hiç kimse diğerinden daha iyi kabul edilmez. Ancak tartışmanın zamanı olmadığını görünce, Büyük Chew Chew'un arkasından genişçe göz kırptı.

"Seni tekrar göreceğim, oğlum Tappy," diye seslendi neşeyle ve bahçeye doğru yürüdü, burada mızrakçılar ve kalkan taşıyıcılarla çevrili muhteşem bir gümüş palankin onu bekliyordu.

BÖLÜM 8

KORKULUK GÜMÜŞ ADAYI İNCELİYOR

Korkuluk Krallığına düşmesinden bu yana iki gün geçmişti.
Kraliyet görevlerini tahmin ettiği kadar keyifli bulmuyordu. Ülke yeterince güzeldi, ancak Gümüş Adaların İmparatoru olmak Oz'u yönetmek kadar basit bir iş değildi. Şapkasının arkasındaki örgülü saçlar çok dikkat dağıtıyordu ve bir türlü alışamadığı kimonosuna sürekli takılıp düşüyordu. Uyrukları aşırı derecede kavgacıydı, sürekli birbirlerinin kuyruklarını çekiyor veya meyve, şemsiye ve gümüş cila çalıyorlardı. Bakanları, Büyük Chew Chew, Baş Chow Chow ve General Mugwump da daha iyi değildi ve sarayda huzuru sağlamak Korkuluk'un tüm zekasını gerektiriyordu. Gündüzleri kraliyet sarayında suçluları yargılıyor, on yedi sekreteriyle görüşüyor, kraliyet palankine biniyor ve ziyaret eden prenslere konuşmalar yapıyordu. Geceleri büyük gümüş salonda oturuyor ve fenerlerin ışığında Törenler Kitabını inceliyordu. Büyük Chew Chew'un ona bildirdiğine göre görgü kuralları şok ediciydi. Her zaman yanlış bir şeyler yapıyordu, İmparatorluk Şemsiyesinden kaçıyordu, bir saray hizmetçisiyle nazikçe konuşuyordu veya bahçelerde gözetimsiz yürüyordu.

Kraliyet sarayı zengin bir şekilde döşenmişti ve Korkuluk'un beş yüzden fazla devlet cübbesi vardı. Parıldayan şelaleleri, parlayan portakal ağaçları, gümüş tapınakları, kuleleri ve köprüleriyle bahçeler kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Gelincikler, güller, nilüferler ve diğer zambaklar havayı kokutuyordu ve geceleri binlerce gümüş fener onları gerçek bir peri diyarına çeviriyordu.

Çimenler ve ağaçlar diğer topraklardaki gibi yeşildi, ancak gökyüzü her zaman minik gümüş bulutlarla doluydu, adayı çevreleyen sular
güzel bir sıvı gümüştü ve tüm evler ve kuleler bu parlak metalden olduğu için, etkisi şaşırtıcı ve güzeldi.

Ancak Gümüş Adalılar bu güzelliği takdir edemeyecek kadar aptaldı. "Ve benimle birlikte tadını çıkaracak kimsem olmadığında bunların ne faydası var," diye iç çekti Korkuluk. "Ve _oynamak için zaman yok!"_

Oz'da, küçük Kraliçe Ozma'nın Dorothy veya Betsy Bobbin ile
ip atlaması veya saray aşçısıyla
sessizce kroket
oynaması garip karşılanmazdı. Ama burada, ne yazık ki, her şey farklıydı.
Korkuluk bahçıvanın oğluyla top oynamaya bile kalkışsa,
tüm saray ayaklanırdı. Korkuluk ilk başta
herkesi memnun etmeye çalıştı, ama saraydaki insanların hiçbir şeyden memnun olmadığını
görerek, kendini memnun etmeye karar verdi. "İmparator olsam bile umurumda değil,
kiminle istersem onunla konuşurum!" diye haykırdı ikinci gece ve eldivenini bronz bir heykele sallayarak Törenler Kitabını
çeşmeye fırlattı. Bu nedenle ertesi sabah tahta
büyük bir kararlılıkla çıktı. Hemen saraylılar secdeye kapandılar ve
Korkuluk'un kolları ve bacakları çılgınca savruldu.

"Hemen ayağa kalk," diye soludu Korkuluk dengesini yeniden kazandığında.

"Bana sinirsel bir secde yaptırıyorsun. Chew, lütfen secdeleri
yasaklayan bir emir çıkar. Bir daha benim huzurumda secde ederken yakalanan olursa--" saraylılar endişeli görünüyordu "--saç örgüsünü!" diye bitirdi Korkuluk.

"Ve şimdi Chew, lütfen benim yerimi al. Tappy Oko ile
yürüyüşe çıkıyorum."

Büyük Çiğneme Çiğneme'nin ağzı şaşkınlıkla açıldı, ancak Korkuluk'un kararlı ifadesini görünce itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve hemen uzun, kırmızı bir parşömen üzerine garip işaretler yapmaya başladı.
Mutlu Toko, Korkuluk İmparatoru kolunu tuttuğunda titredi ve
saraylılar, ikisi sessizce bahçeye doğru yürürken birbirlerine dehşet içinde baktılar.

Ancak hiçbir şey olmadı ve Tappy, sakinliğini yeniden kazanarak
küçük bir gümüş flüt çıkardı ve canlı bir melodi çalmaya başladı.

"Meseleyi kendi ellerime almam gerekiyordu, Tappy," dedi Korkuluk,
müziği memnun bir ifadeyle dinlerken. "Şarkının herhangi bir sözü var mı?"

"Evet, yüce ve Yüce Efendim!"

İki kaşık Por-ce-Lane'den aşağı indi,
Bir Çin tabağıyla karşılaşmak için,
Bir şekilde konuşan bir Çin,
Bir beyaz adamın çenesini kırmak için, Efendim!

Happy şarkısını söyledi ve başının üstünde ciddi bir şekilde durarak bitirdi.

"Majesteleri bu şarkıyı çok severdi," diye geveledi Happy.
(Baş aşağı dururken konuşmak zordur ve eğer öyle düşünmüyorsanız deneyin!)

"Ah!" dedi Korkuluk, daha neşeli hissetmeye başlayarak, "Bana kendim ve ailem hakkında bir şeyler anlat, Tappy Oko."

"Mutlu Toko, Yüce Dostluğunuzun hoşuna giderse," diye düzeltti küçük gümüş adam, Korkuluğun yanında takla atarak.

"Hem öyle hem de değil," diye mırıldandı Korkuluk. "Sende bana bir pudingi hatırlatan bir şey var ve sen davula vurdun, değil mi? Sanırım sana Tappy Oko diyeceğim, eğer sakıncası yoksa!"

Korkuluk gümüş bir sıraya oturdu ve İmparatorluk
Sözcüsü'ne yanına oturması için işaret etti. Tappy Oko
korkuyla oturdu, önce gözetlenmediğinden emin oldu.

"İmparatorluk Varlığınızı kurtarmak, buna izin verilmiyor," dedi Tappy
tedirgin bir şekilde.

"İmparatorluk Varlığımı boş verin," diye kıkırdadı Korkuluk.
"Bana İmparatorluk Geçmişimden bahsedin."

"Ah!" dedi Tappy Oko, gözlerini devirerek, "Sen
en görkemli ve yüce hükümdarlardan biriydin."

"Öyle miydim?" diye sordu Korkuluk memnun bir sesle.

"Fakirlere pirinç dağıttın, zenginlere öğüt verdin ve
birçok görkemli savaşa katıldın," diye devam etti küçük adam. "Senin hakkında
küçük bir şarkı besteledim. Belki dinlemek istersin?"

Korkuluk başını salladı ve Tappy başını geriye atarak
bir iradeyle ilahi söyledi:

Chang Wang Vay yayı gerdi--
Ve binlerce düşmanın kuyruğunu büktü!

"Oz'da," diye mırıldandı Korkuluk düşünceli bir şekilde Tappy bitirirken, "Bir
vahşi karga sürüsünün boynunu büktüm--benim mükemmel
beynim de olmadan önceydi. Ah, ben bir savaşçıyım, buna hiç şüphe yok. Ama söyle bana, Tappy, karımla nerede tanıştım?"

"Suyun içinde!" diye kıkırdadı Tappy Oko, gözlerini kısarak.

"Asla!" Korkuluk limana ve sonra
kendi şişkin vücuduna baktı.

"Majesteleri sizin o zamanlar benim gibi bir adam olduğunuzu unutuyor--yani--samanla
doldurulmamış," diye haykırdı Happy, utanmış bir şekilde. "O balık tutuyordu," diye devam etti küçük Punster, "o sırada oltasına kocaman bir gümüş balık
dolaştı. Ayağa kalktı, balık güçlü bir
sıçrama yaptı ve onu tekneden çıkardı. Majesteleri, bütün olayı kıyıdan gördükten sonra, cesurca suya atladınız ve
yüzerek dışarı çıktınız, onu kurtardınız, balığı serbest bıraktınız ve zamanı gelince onu
gelininiz yaptınız. Ben de bunun hakkında bir şarkı yaptım."

"Dinleyelim," dedi Korkuluk. Ve Happy'nin söylediği şarkı şuydu:

Gümüş Balıkçısı'nın kızı Tsing Tsing,
Gümüş suda balık tutuyordu.
Ay, gümüş saçlarında parlıyordu
Ve her yerde balıklar vardı!

Sonra güçlü bir gümüş balık geldi,
Oltasını yakaladı ve bir
Gümüş yüzgeç hışırtısıyla teknesini devirdi.
Tsing Tsing ne yüzebiliyor ne de yüzebiliyordu.

Gümüş sesini korkuyla yükseltti
Ve yardım çağrısını kim duyacaktı
Ama İmparator Chang Wang Woe,
Onu kurtaran ve onunla evlenen, daha ne!

"Gerçekten mi?" diye sordu Korkuluk, Happy'nin şarkısından oldukça gurur duyarak.

"Evet," dedi Happy olumlu bir şekilde, "ve beni düğüne davet etti, gerçi
ben daha küçük bir çocuktum."

"Chew Chew orada mıydı?" Korkuluk, yaşlı Asilzadenin fakir bir balıkçının kızıyla evlenmişti.

Happy anısına kıkırdadı. "Senin için bir Prenses seçmişti," diye neşeyle itiraf etti:

Ve orada korkunç bir gururla duruyordu
Ve gelinin babasını hor görüyordu!

"Hah!" diye kükredi Korkuluk, banktan düşerek. "Gümüş Adalar'a ayak bastığımdan beri duyduğum en
Ozzie şey bu. Tappy, oğlum, sanırım arkadaş olacağız! Ama geçmişi unutup
şimdiyi düşünelim!"

Korkuluk, İmparatorluk Şakacı'nı hemen kucakladı. "Hadi, yapacak
neşeli bir şeyler bulalım," diye önerdi.

"Ekselansları uçurtmalara ilgi duyar mı?" diye sordu Happy. "Burada en
çok sevilen spor!"

"Ben de isterim! Ama bekle, kendimi gizleyeceğim." Kraliyet şapkasını
bankın altına saklayarak, Happy Toko'nun geniş kenarlı köylü şapkasını taktı. Her tarafını
aşağı çevirdi ve neredeyse yüzünü sakladı. Sonra
cübbesini ters çevirdi ve hazır olduğunu ilan etti.

Uçurtmaların uçurulduğu tarlaya ulaşmadan önce küçük bir gümüş kasabasından geçtiler ve Korkuluk
buranın pitoresk ve ilginç
görünümünden çok memnundu. Sokaklar dardı
ve tuhaf dükkanlarla doluydu. Her kapıdan gümüş fenerler ve küçük flamalar sarkıyordu, neşeli arabalarındaki tüccarlar ve kızlar ve yayalar
parlak ve canlı bir resim oluşturuyordu.

"Sarayda değil de burada yaşayabilseydim," diye düşündü Korkuluk, mütevazı bir pirinç dükkanının önünde durarak. Dar sokaklarda durmak
tehlikelidir ve Happy, devasa bir devenin
üzerine basmasını önlemek için tam zamanında efendisini kenara çekti. Deve Korkuluğu şüpheli bir şekilde kokladı ve geçmesine
izin vermek için kendilerini
bir duvara yaslamak zorunda kaldılar. Happy, İmparatoru endişeyle kasabadan geçirdi ve kısa süre sonra uçurtma uçurma alanına vardılar. Sergiyi izlemek için büyük bir kalabalık toplanmıştı ve burada bir ömür boyu görülebilecek
uçurtmalardan daha fazla uçurtma vardı. Devasa balıklar, gümüş kağıt ejderhalar, kuşlar - her tür ve şekildeki uçurtma ipini çekiyordu ve yüzlerce Gümüş Adalı - oğlanlar, kızlar ve yetişkinler - izliyordu.

"Ne kadar ilginç," dedi Korkuluk, başının hemen üzerinde süzülen devasa bir ejderhaya hayran kalarak. "Keşke Dorothy bunu görebilseydi, gerçekten de!"

Ama ejderha uçurtması neredeyse canlı görünüyordu ve dehşet! Tam aşağı doğru süzülürken, kuyruğundaki bir kanca Korkuluğun tasmasına takıldı ve Happy Toko gözünü bile kırpmadan, Gümüş Adaların İmparatoru bulutlara doğru yelken açtı. Korkuluk, bildiğiniz gibi, neredeyse hiçbir şey ağırlığında değildir ve insanlar neşeyle bağırıyorlardı, çünkü onu
bir kukla adam ve gösterinin bir parçası olarak düşünüyorlardı. Fakat Happy
Toko, şişman küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçurtmanın peşinden koştu.

"Ah, ah, pozisyonumu kaybedeceğim!" diye feryat etti Happy Toko, Korkuluk'un kayalara çarparak paramparça olacağına oldukça ikna olmuştu. "Ah, kendimi Büyük Çiğneme Çiğneme'ye karşı koyacağım macun kafalı!"

Ancak Korkuluk, ilk şoktan kurtulduktan sonra
kendini eğlendirmeye başladı. Ejderhanın kuyruğuna sıkıca tutunarak, egemenlik alanlarına
büyük bir ilgiyle baktı. Kayalar, dağlar, uzun gümüş pagodalar, sarkık söğüt ağaçları altında parıldıyordu. Gerçekten
güzel bir ada! Bakışları adayı çevreleyen gümüş sulara kaydı
ve limana yelken açan büyük bir filoyu görünce şaşırdı - ipek yelkenleri olan tekil gemilerden oluşan büyük bir filo.

"Bu ne?" diye düşündü Korkuluk. Ama tam o sırada ejderha uçurtması
aniden ele geçirildi. Onu yukarı çekti, aşağı çekti ve
bir o yana bir bu yana salladı. Şapkası uçtu, kolları ve bacakları
çılgınca döndü ve saman parçaları aşağı doğru süzülmeye başladı. Sonra
kanca yırtıldı ve ceketini yırttı ve sırtında korkunç bir yarık
açarak dışarı çıktı. Aşağı, aşağı, aşağı Korkuluk parladı ve
kayaların üzerine bir yığın halinde indi. Zavallı Mutlu Toko
akan gözlerle ona doğru
koştu.

"Ah, parlak ve ölümsüz Korkuluk, sana ne yaptılar?"
diye inledi, İmparator'un
zayıf şeklinin yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

"Sadece onurlu dolgumu kırdılar," diye mırıldandı Korkuluk.
"Şimdi Tappy, sevgili dostum, beni ters çevirir misin?
Gözümde düşünmemi engelleyen bir
taş var."

Mutlu Toko, buruşuk giysi yığınından gelen bir sese
büyük bir sıçrayış yaptı.

"Çevrede saman var mı?" diye sordu Korkuluk endişeyle. "Neden
beni ters çevirmiyorsun?"

"Onun hayaleti," diye inledi Mutlu Toko ve bir kraliyet hayaletine itaatsizlik etmeye cesaret edemediği için, Korkuluk'u titreyen elleriyle ters çevirdi.

"Telaşlanmayın," dedi Korkuluk, güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Siz et insanları gibi kırılgan değilim. Biraz saman beni
yeni gibi yapar. Biraz saman--saman, duyuyor musun?" Çünkü Mutlu'nun at kuyruğu hala dik duruyordu ve titriyordu, öyle ki gümüş ayakkabıları
kayaların üzerinde takırdıyordu.

"Sana saman getirmeni emrediyorum!" diye bağırdı Korkuluk sonunda, öfkeli bir sesle. Mutlu hızla uzaklaştı.

Saman dolu bir kolla geri döndüğünde, Korkuluk onu
oldukça canlı olduğuna ikna etmeyi başardı. "Oz'dan birini öldürmek imkansızdır," diye gururla açıkladı, "ve bu yüzden şu anki
fiziğim sizinkinden çok daha tatmin edici. Yemek yemem veya uyumam gerekmiyor ve her zaman tamir edilebilirim. Emniyet iğneleriniz var mı?"
Happy birkaç tane çıkardı ve Korkuluk'un talimatıyla
göğsünü doldurdu ve
kirpiklerini iğneledi.

"Geri dönelim," dedi Korkuluk. "Bir gün için yeterince zevk aldım ve sen bir şeyler söyleyemez misin, Tappy?" Koşmak ve korkmak Happy'nin sesini biraz etkilemişti, ama komik bir şarkı
çığlık attı ve ikisi de melodiye ayak uydurarak İmparatorluk bahçelerine daha fazla
aksaklık yaşamadan geldiler. Happy, kraliyet şapkasını Korkuluk'un başına koymuş ve cüppesini silkelemişken bir grup saray mensubu saray kapısından fırlayıp onlara doğru koşarak geldi.

"Muhteşem Mısır Nişastası!" diye haykırdı Korkuluk, gümüş sıraya
ağır ağır oturarak. "Şimdi sorun ne? İşte Ada'daki tüm Domuz Kafalar ve bak yaşlı Chew Chew nasıl da nefes alıyor!"

"Bir Chew Chew'un nefes almasını beklerdiniz," diye gözlemledi Happy kurnazca. "Biri
--" Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü tüm topluluk üzerlerindeydi.

"Bizi kurtarın! Bizi kurtarın!" diye feryat etti saraylılar, kraliyet fermanını unutup
yüzüstü düşerek.

"Neyden?" diye sordu Korkuluk, gümüş sıraya sıkıca tutunarak.

"Kral--Altın Adaların Kralı!" diye haykırdı Büyük Chew
Chew.

"Ah evet!" diye mırıldandı Korkuluk, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Limana gelen
filosu onun muydu?"

Büyük Chew Chew şaşkınlıkla ayağa fırladı. "Majesteleri filoyu buradan nasıl
görebilirdi?" diye kekeledi.

"Buradan değil--oradan," dedi Korkuluk, yukarıyı işaret ederek ve
Mutlu Toko'ya göz kırparak. "Majesteleri çok yükseklere gidiyor, görüyorsun!"

"Majesteleri konunun ciddiyetinin farkında değil gibi görünüyor," diye yutkundu Büyük Chew Chew. "Adaya ateş
verecek ve hepimizi köle yapacak." Bunun üzerine saraylılar
başlarını çimenlere dalgın dalgın vurmaya başladılar.

"Adaya ateş ver!" diye haykırdı Korkuluk ayağa fırlayarak. "O zaman _küllerime_ huzur! Tappy, onları Oz'a geri gönderecek misin?"

"Bizi kurtar! Bizi kurtar!" diye bağırdı korkmuş Gümüş Adamlar.

"Fasulye sırığının kehaneti bizi kurtaracağına dair söz verdi.
Sen İmparator Chang Wang Vay'sın," diye ısrar etti Büyük Chew Chew, uzun kollarını sallayarak.

"Vay halime," diye mırıldandı Korkuluk, sarı eldivenlerini kavrayarak. "Ama
bir düşüneyim."

BÖLÜM 9

"BİZİ BÜYÜNLE KURTAR, YÜCE KİŞİ!"

Korkuluk birkaç dakika boyunca hareketsizce otururken,
topluluk ayakkabılarının içinde titriyordu. Sonra yüksek sesle sordu, "İmparatorluk Ordusu
nerede?"

"Adanın sonundaki mağaralara çekildi," diye titredi
Büyük Chew Chew.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Korkuluk. "Ama boş ver,
bizden oldukça çok var."

"Biz!" diye geveledi uzun boylu bir Gümüş Adam öfkeyle. "Biz sıradan askerler değiliz."

"Hayır, çok sıra dışı olanlar, ama sizin sert kafalarınız ve uzun tırnaklarınız var ve
bir şekilde başaracağınızı söyleyebilirim. Hadi, gidelim. Chew, sen
önderlik edebilirsin."

"Gidin!" diye bağırdı Büyük Chew Chew. "Biz mi?" Saraylılar endişeyle
geri çekilmeye başladılar. "Ekselanslarının planları nerede--şey--ne--?"

"Neden, sadece Altın Adalar Kralı'nı fethetmek ve onu
eve geri göndermek için," dedi Korkuluk, çekici bir şekilde gülümseyerek. "İstediğin buydu, değil mi?"

"Ama soyluların dövüşmesi onurlu bir davranış değil. Bu--"

"Elbette, eğer yanmayı tercih ediyorsan--" Korkuluk sendeleyerek ayağa kalktı ve bahçe kapısına doğru yöneldi. Hiçbiri kıpırdamadı.
Korkuluk geriye baktı ve sitem dolu yüzü
Happy Toko için fazlaydı.

"Geleceğim, yüce ve parlak Korkuluk! Bekle, onurlu ve yiğit Efendim!"

"Eğer beni seviyorsan bir sulama kabı getir," diye seslendi Korkuluk omzunun üzerinden ve Happy, korkmuş bir bahçıvanın elinden bir tane kaparak
Efendisinin peşinden koştu.

"Eğer işler çok kızışırsa, beni söndürebileceğini bilmek isterim,"
dedi Korkuluk, sesi duyguyla titriyordu. "Bunun için
ödüllendirileceksin, cesur Tappy'm."

Happy cevap vermedi, çünkü dişleri takırdıyordu ve konuşamıyordu.

Liman İmparatorluk Sarayı'nın hemen altındaydı ve Korkuluk ile
Happy, ev eşyalarını başlarına
yükleyerek kaçan Gümüşçülerin kalabalığının arasından aceleyle geçtiler. Bazıları Chang Wang Woe'yu hafifçe alkışladı, ancak sadık Happy dışında hiçbiri onu takip etmeyi teklif etmedi.

"Bu kral yaşlı mı?" diye sordu Korkuluk, filodan ayrılan savaşçılarla dolu küçük teknelere endişeyle bakarak.

"O, Majestelerinin elli yıl önce fethettiği Kral'ın oğlu," diye yutkundu Happy. "Ha--İmparatorluk Majestelerinin herhangi bir--planı var mı?"

"Henüz değil," dedi Korkuluk neşeyle, "ama çok
düşünüyorum."

"O zaman, Gümüş Ada'ya elveda!" diye boğuldu Happy Toko, sulama kabını bir gürültüyle
düşürerek.

"Önemli değil," dedi Korkuluk nazikçe. "Eğer beni vururlarsa ve
ateş alırsam, suya atlarım ve beni çıkarmak zorundasın, Tappy.
Lütfen daha fazla konuşma. Düşünmeliyim!"

Zavallı Mutlu Toko'nun söyleyecek başka bir şeyi yoktu, çünkü gününün
bittiğini düşünüyordu. İstilacıların ilki çoktan sahile
çıkmıştı ve parıldayan altın zırhla kaplı küçük bir teknede duran Altın Adaların Kralı'nın kendisiydi. Güneş oldukça
sıcaktı ve havada barut kokusu vardı.

Şimdi Korkuluk Oz'da birçok tehlikeyle karşılaşmıştı ve genellikle
bunlardan kurtulmanın bir yolunu düşünmüştü, ancak kıyıya gittikçe yaklaştıkça ve hiçbir fikir ortaya çıkmadığında, aşırı derecede
gergin hissetmeye başladı. Kralın teknesinden atılan bir kurşun şapkasını yırttı ve
duman onu saman
dolgusu konusunda her zamankinden daha fazla endişelendirdi. Cebini aceleyle yokladı ve beceriksiz parmakları fasulye sırığından kopardığı küçük yelpazenin üzerine kapandı. Kısmen heyecandan, kısmen de ne yapacağını bilmediğinden, Korkuluk yelpazeyi açtı. O anda, düşmandan güçlü bir kükreme yükseldi, çünkü yelpazenin ilk hareketiyle havaya elli fit fırlatılmışlardı ve orada gemilerinin üzerinde asılı kalmışlardı, canları pahasına tekmeliyor ve ciyaklıyorlardı. Korkuluk da onlar kadar şaşırmıştı ve Happy Toko'ya gelince, hemen burnunun üstüne
düştü!

"Sihir!" diye haykırdı Korkuluk. "Birisi bize yardım ediyor," ve küçük yelpazeyle kendini hafifçe yelpazelemeye başladı, sonra ne olacağını görmek için. Yelpazenin her dalgasında, Altın Adaların Kralı ve adamları daha yükseğe uçtular, ta ki sonunda kıyıdan hiçbiri
görünene kadar.

"Yelpaze. Sihir yelpazede!" diye soludu Happy Toko, zıplayıp Korkuluğa
sarılarak.

"Neden, ne demek istiyorsun?" Korkuluk, vantilatörü bir
çatlamayla kapatarak sordu. Happy'nin cevabı büyük bir sıçramada boğuldu. Vantilatör
kapanır kapanmaz, kralın ordusu denize doğru savruldu ve her adam
suya öyle bir kuvvetle vurdu ki, sıçrayan su bir gökdelen kadar
yükseldi. Ve ancak o zaman Korkuluk, Dorothy için sakladığı
küçük vantilatörün gücünün farkına vardı.

"Kurtarıldı!" diye bağırdı Happy Toko, yukarı aşağı dans ederek. "İmparator için
Yaşasın!"

İmparator, bir plan olmadan,
Bir vantilatörle zaferi kazandı.

Gümüş Adalılar, limandan gelen tuhaf sesler
duyduğunda uçuşlarını durdurdular ve şimdi hepsi, Tappy Oko'nun haykırışlarını
duyarak kıyıya doğru akın ettiler ve kısa süre sonra kendilerini
sesleri kısılana kadar alkışladılar. Hiç şaşmamalı! Kralın ıslanmış askerleri hızla teknelerine geri tırmanıyorlardı ve hepsi gemiye bindiğinde Korkuluk yelpazesini yana doğru salladı (onları tekrar havaya uçurmak istemiyordu) ve gemiler limandan o kadar hızlı çıktılar ki arkalarındaki su gümüş köpüklere dönüştü ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Ah!" diye bağırdı Büyük Çiğneme Çiğneme, bu noktada nefes nefese vararak, "Günü kazandık!"

"Öyleyse kazandık!" diye kıkırdadı Korkuluk, kolunu Happy Toko'nun omzuna atarak. "Cesur orduyu çağırın ve generalleri süsleyin!"

"Yapılacak," dedi Büyük Çiğneme Çiğneme, Happy'e kaşlarını çatarak.
"Büyük bir kutlama, bir ziyafet ve havai fişekler olacak."

"Havai fişekler," diye titrek bir sesle bağırdı Korkuluk, İmparatorluk Şakacı'nı sıkarak. Bu sırada, Gümüş Adalılar İmparator'un etrafında toplanmış, sevinçten bağırıp çığlık atıyorlardı ve İmparator bunu engelleyemeden, onu omuzlarına alıp zaferle saraya taşıdılar. Happy'ye işaret vermeyi başardı ve Happy güven verici bir şekilde başını salladı ve
şişman küçük bacaklarının tıkırdadığı kadar hızlı bir şekilde
kaçtı. Neredeyse Korkuluk dev bir gümüş sulama kabı taşıyarak ve tahtın basamaklarına sakince oturup şapkasıyla kendini yelpazelerken saraya
vardı. Korkuluk sulama kabına memnuniyetle
baktı.

"Şimdi eski havai fişeklerini alsınlar," diye mırıldandı ve rahatça yerleşti. Büyük Chew Chew,
suya yatırılmış bir uçurtma gibi
zıplayarak kutlamayı ayarlıyordu.
Saraylılar kendi aralarında el sıkışıyor ve uzun bir sıra oluşturuyorlardı. Salonda büyük bir masa kuruluyordu.

"Hiçbir şey için ne kadar da yaygara koparıyorlar," dedi Korkuluk, Happy Toko'ya. "Şimdi Oz'da bir zafer kazandığımızda, hepimiz neşeli bir oyun oynarız ve Ozma ile akşam yemeğine otururuz. Neden, senin için bir yer bile ayarlamadılar, Happy!"

"Ben burada oturmayı tercih ederim, sevimli Efendim," diye iç çekti Happy Toko neşeyle. "Küçük yelpaze güvenli bir şekilde
kapatıldı mı?"

Korkuluk emin olmak için cebini yokladı, sonra şaşkınlıkla öne doğru eğildi. Kraliyet Gümüş Ordusu salona sertçe yürüyordu,
saraylılar çılgınca sallanıyor, eğiliyor ve tezahürat ediyorlardı.

General doğruca büyük gümüş tahtın yanına geldi, gümüş topuklarını
tıklattı, eğildi ve hazır ol pozisyonuna geçti. "Peki," dedi Korkuluk, bu muhteşem kişiyi merakla inceleyerek,
"nedir o?"

"Onlar nişanları için geldiler," diye duyurdu Büyük ChewChew, madalyalarla dolu büyük bir gümüş tepsiyle öne çıkarak.

"Ama Tappy Oko ve benim Ada'yı kurtardığımızı sanıyordum," diye kıkırdadı Korkuluk, İmparatorluk Şakacısını dürterek.

"İmparatorluk Ordusu emekliye ayrılmasaydı ve sahayı sana bırakmasaydı, zafer olmazdı," diye geveledi General çekingen bir sesle.
"Bu yüzden, bir bakıma zaferden biz sorumluyuz. Büyük bir
general her zaman ne zaman emekliye ayrılacağını bilir."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Korkuluk, düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak. "Hadi git ve onları nişanla, Chew Chew!"

Büyük Chew Chew bunu yapmaya başladı, her askere o kadar uzun bir konuşma yaptı ki
Saray'ın yarısı uyuyakaldı ve Korkuluk
rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Bana Oz Ordusu'nu hatırlatıyorlar," diye itiraf etti Happy Toko'ya, "ama
Oz'da asla uzun konuşmalar yapmayız. İtiraf ediyorum, ben de uyuyabilmeyi isterdim ve bunun daha önce hiç işe yaradığını
görmedim."

"Daha yeni başladılar," diye esnedi Happy Toko, neredeyse tahtın basamaklarından aşağı yuvarlanarak ve Happy çok da haksız sayılmazdı, çünkü tüm öğleden sonra
saray mensupları birbiri ardına ayağa kalkıp büyük zafer hakkında konuştular ve hepsi Korkuluk'a hitap ederken, o da nazikçe dinlemek zorunda kaldı. Konuşmalar bittiğinde, hala yapılması gereken büyük ziyafet vardı ve Gümüş Adalılar Çinli kuzenleriyle hemen hemen aynı yemekleri yediklerinden, zavallı Korkuluk'un duygularını hayal edebilirsiniz.

"Öğk!" diye titredi Korkuluk garip yemekler belirdiğinde, "Arkadaşlarımın hiçbiri burada olmadığı için mutluyum. Ne kadar da şanslıyım ki
samanla
dolmuşum!" Kızarmış fareler, haşlanmış köpekbalığı yüzgeçleri ve kuş yuvası
çorbası ona baktırdı. Mutlu Toko'nun yanına yerleştirilmesini emretmişti ve onu gümüş çubukları ve porselen kaşığıyla mutlu bir şekilde çalışırken izlemek ziyafetten aldığı tek tatmindi.

"Ve bu ne?" diye sordu, Mutlu'nun önüne yeni konmuş dumanı tüten bir
kaseyi işaret ederek.

"Kıyılmış kedi, Majesteleri," diye cevapladı Mutlu, cömertçe gümüş cilası
sürerek.

"Kedi?" Korkuluk çığlık attı, dehşet içinde ayağa fırladı. "Bana zavallı, masum, küçük bir kediyi yediğini mi söylüyorsun?"

"Hiç de fakir değil. Çok zengin bir kedi, demeliyim," diye cevapladı Happy
Toko ağzı doluyken. "Ah, Majesteleri sadece eski bedenin olsaydı,
bundan nasıl zevk alırdın!"

"Asla!" diye bağırdı Korkuluk o kadar yüksek sesle ki tüm Saraylılar
şaşkınlıkla yukarı baktılar. "Nasıl olur da masum kedileri yemeye cesaret edersin?" Öfkeyle
Oz'daki Dorothy'nin evcil kedi yavrusunu düşündü. Oz--o harika ülkeyi neden
terk etmişti ki?

"Majesteleri yüzlercesini yedi," diye duyurdu Büyük Chew Chew sakince. "Yüzlerce!"

Korkuluk sandalyesine geri çöktü, konuşamayacak kadar şoktaydı. O, Oz'un Korkuluğu, yüzlerce kedi yemişti! Dorothy buna ne derdi? Ugh! Bu, Silver Island yemeğiyle ilk deneyimiydi. Akşam yemeği saatlerini her zaman bahçede geçirirdi. İçini çekti ve salonun ortasındaki fasulye sırığına hüzünle baktı. Her geçen dakika, Silver Island'ın İmparatoru'na giderek daha az, Oz'un sade Korkuluğu'na giderek daha çok benziyordu.

"Majesteleri, moralsiz görünüyor," dedi Happy Toko, akşamın ilerleyen saatlerinde kendisini ve büyük sulama kabını bahçedeki İmparator'un bankının yanına yerleştirirken.

"Keşke öyle olsaydım," dedi Korkuluk. "Bir İmparator'un ruhunun sana dilek tutması şaka değil, sevgili Tappy. Çok sıkıcı!" O anda havai fişekler başladı. Birçok şekilli gümüş fenerle
parıldayan bahçe, her zamankinden daha çok Peri Diyarı'na benziyordu. Ama
her roket Korkuluk'un yüzünü buruşturmasına neden oluyordu. Yıldız ve kelebek yağmurları başının etrafına düştü, ateşli ejderhalar ağaçların üzerinden atladı ve hayal edebileceğiniz tüm 4 Temmuz kutlamalarında
bunlar kadar muhteşem havai fişekler hiç görülmedi. Hiç şaşmamalı Happy
Toko, keyifle bakarken, Kraliyet Efendisine verdiği sözleri unuttu.

Kısa süre sonra Korkuluk'un korkuları gerçekleşti ve saman
dolgusu duman çıkarmaya başladı.

"Beni dışarı atın! Beni dışarı atın!" diye haykırdı Korkuluk, kucağına bir kıvılcım
yayılırken. Kraliyet grubu öyle bir gürültü yaptı ve saraylılar öyle bir
şıpırtı çıkardı ki Happy duymadı.

Gümüş Adalıların hepsi gösteriye odaklanmıştı ve mutsuz ve duman
tüten İmparatorlarını tamamen unuttular.

"Yardım edin! Su! Su! Ateş!" diye haykırdı Korkuluk, tahtından atlayıp Happy'yi tepetaklak etti. Böylece aklı başına gelen Happy, aceleyle sulama kabını kaptı ve içindekileri duman
tüten İmparator'un üzerine serpti.

"Dışarıda mıyım?" diye soludu İmparator endişeyle. "Bir zaferi kutlamanın güzel bir yolu, beni bir Roma mumu gibi
aydınlatmak!"

"Evet, sevgili Efendim," dedi pişman Mutlu, damlayan Korkuluk'u ayağa kaldırırken, "sadece kraliyet cübbeni yaktı. Ve her şey bitti zaten. Hadi içeri girelim."

Damlayan İmparator, İmparatorluk Şakacısının tavsiyesine uymaya oldukça hazırdı.

"Şimdi canım sıkıldı, hadi içeri girelim," dedi Korkuluk kasvetli bir şekilde ve ikisi de ayrılışlarını fark etmeden
kayboldular.

"Korkarım yarın biraz yeni bir şeyler yemem gerekecek," diye gözlemledi Korkuluk,
tahtına çökerek. "Tappy, sevgili oğlum,
bundan sonra beni asla yalnız bırakma, duydun mu?" Mutlu Toko hiçbir
cevap vermedi. İmparatorluk Tahtı'nın yanında uyuyakalmıştı.

Korkuluk sarayını çağırmış olabilirdi ama Gümüş Adalılar'ın
daha fazla eğlenme fikrine hiç niyeti yoktu. Sevdiği Oz Diyarı'nın
sevgili dostlarını özlüyordu.

Bahçelerdeki ışıklar birer birer söndü ve gürültülü
topluluk dağıldı ve kısa süre sonra sarayda Korkuluk dışında kimse uyanmadı.
Samanı ıslak ve ıslaktı ve mükemmel
beyni bile
nemli ve donuk hissediyordu.

"Tappy Oko olmasaydı, ne kadar yalnız olurdum." Uzun, loş, boş koridora baktı, parıldayan gümüş paravanlar ve vazolar vardı. "Acaba küçük Dorothy ne yapıyor," diye iç çekti Korkuluk hüzünle.

BÖLÜM 10

PRENSES OZMA VE BETSY BOBBIN KONUŞUYOR

"Dorothy, Korkuluk'ta harika vakit geçiriyor olmalı," dedi
Betsy Bobbin, Dorothy'nin Zümrüt Şehir Oz'dan ayrılmasından birkaç gün sonra Kraliyet Bahçeleri'nde kitap okurken bir öğleden sonra Ozma'ya.

"Korkuluk'ta her zaman neşeli vakit geçirilir," diye güldü Oz'un küçük
Kraliçesi. "Sihirli Resmime bakıp ne yaptıklarını görmeliyim. A-B-Deniz Yılanı ve Çıngıraklı Yılanları kaçırmış olması çok kötü.
En komik yaratıklar değil miydi?"

İki küçük kız (çünkü Ozma aslında sadece küçük bir kız) kahkahalarla gülmeye başladı. İki tuhaf yaratık Korkuluk'un tavsiyesine uymuş ve tatillerini Zümrüt Şehir'de geçirmişlerdi, kısmen çevrelerinden çok etkilenmiş olmaları ve kısmen de hiçbir anıları olmaması nedeniyle Korkuluk'tan hiç bahsetmediler veya aile ağacını avlama planından bahsetmediler. Deniz Şehri'nden durmadan bahsettiler ve Scraps'e, Teneke Adam'a ve Zümrüt Şehir'in çocuklarına sayısız A-B-Deniz hikayesi anlattılar. Gitmeye hazır olduklarında, A-B-Deniz Yılanı Ozma için X bloğunu kopardı. X'in neredeyse her şey demek olduğunu söyledi ve Oz'un sevimli küçük hükümdarına olan minnettarlığını oldukça iyi ifade etti. Ozma da sırayla ziyaretçilerin her birine bir zümrüt tasma verdi ve o sabah Munchkin Nehri'ne geri döndüler ve Oz'un tüm ünlüleri onları uğurlamak için ayağa kalktı. "Belki bir ara tekrar gelirler," dedi Betsy Bobbin, ayaklarını sallayarak. "Ama bak, Ozma, işte bir haberci geliyor." Kesinlikle bir haberciydi, Quadling'lerin tuhaf kırmızı kostümünü giymişti. İyi Büyücü Glinda'dandı ve Prenses'in
üzüntüyle iç çekmesine neden oldu.

"Jack Pumpkinhead'e Sawhorse'u kırmızı vagona koşmasını söyle," dedi Ozma, küçük nota aceleyle baktıktan sonra. "Horner'lar ve Hopper'lar yine savaşta. Ve Büyücüye bir yolculuğa hazırlanmasını söyle."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Betsy. Ozma sıkıntılı bir şekilde başını salladı ve Betsy önemli bir şekilde uzaklaştı. Çok fazla küçük kız savaşları çözmek ve Oz gibi harika bir ülkeyi yönetmek için çağrılmaz.

Horner'lar ve Hopper'lar Quadling dağlarında yaşayan kavgacı ve meraklı bir halktır ve kısa süre sonra Ozma, Jack Pumpkinhead, Betsy ve Oz Büyücüsü Sawhorse'un başarabileceği en iyi hızda
sıçrıyordu. Bu oldukça hızlıydı, çünkü küçük at tahtadan yapılmış ve sihirli bir şekilde canlandırılmıştı, asla yorulmuyordu ve Oz'un peri Krallığı'ndaki bacakları olan her şeyden daha hızlı koşabiliyordu.

Ancak bizi ilgilendiren gerçek şu ki Ozma Büyülü Resim'e bakmadı veya Korkuluk ile Dorothy'nin gerçekte ne kadar heyecan verici maceralar yaşadığını görmedi!

Bütün bu belaya sebep olan Profesör Wogglebug'a gelince, Oz'un Kraliyet Kitabı'nın on ikinci bölümü üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu ve
mütevazı bir şekilde şu başlığı atmıştı:

H. M. WOGGLEBUG T.E., BÖCEKLERİN PRENSİ,

Kültürlü ve Seçkin Eğitimci
ve ayrıca
Oz'un Büyük Büyük ve Genel Soybilimcisi.

BÖLÜM 11

SIR HOKUS DEVİ YENDİ

"Bu ormandan çıkış yolunu asla bulamayacağımıza inanıyorum."

Dorothy umutsuz bir şekilde iç çekerek durdu ve bir
ağaca yaslandı. Yolu birkaç saat takip ettiler. İlk başta güzel ve genişti, ancak yavaş yavaş ağaçların arasında çılgınca içeri ve dışarı kıvrılan
kıvrımlı küçük bir patikaya dönüşmüştü. Öğle vakti olmasına rağmen, loş yeşil derinliklerden tek bir güneş ışığı bile geçmiyordu.

"Bence," dedi Sir Hokus, ilerideki karanlığa bakarak, "büyük bir macera yaklaşıyor."

Korkak Aslan kulaklarını geriye yatırdı. "Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye endişeyle homurdandı.

"Dinle!" dedi Sir Hokus, parmağını uyarırcasına kaldırarak. Çok
uzaktan tuhaf bir vuruş sesi duyuldu. Giderek daha da yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, Korkak Aslan'ın yelesini tutarak.

"Bu Pokes'tan bile daha kötü!"

"Belki de bir ejderhadır," diye sevinçle haykırdı Şövalye, kısa kılıcını çekerek. "Ah, bir ejderhayı öldürmek beni ne kadar da ferahlatırdı!"

"Ben ejderhalardan hoşlanmam. Bir keresinde dilim yanmıştı," dedi Korkak Aslan kısık bir sesle. "Ama seninle dövüşürüm, kardeş Hokus.
Geri çekil, sevgili Dorothy."

Güm güm sesler yükseldikçe, Şövalye heyecanla
aşağı yukarı dans etti. "Yaklaş, alçak!" diye gürledi şehvetle.

"Yaklaş, ta ki seni mızrağıma saplayıncaya kadar. Ah, bir atım olsaydı!"

"O sert teneke elbise olmasaydı sırtımda binmene izin verirdim,"
dedi Korkak Aslan. "Ama neşelen, sevgili Hokus'um, sesin biraz
boğuk." Dorothy gergin bir şekilde kıkırdadı, sonra küçük bir ağacı tuttu, çünkü tüm orman sallanıyordu.

"Şimdi nasıl!" diye soludu Şövalye.
Sir Hokus'u suratına çarpan ve aslanın yelesindeki tüm tüyleri diken diken eden
korkunç bir sarsıntı oldu,
ve sonra büyük bir ayak küçük gruptan üç adım ötede ağaç tepelerinden aşağı doğru düştü. Yutkunmadan önce, dev bir el aşağı doğru parladı, bir avuç ağacı köklerinden yukarı çekti ve kayboldu, bu sırada çok yukarıdan bir yerden bir ses bağırdı:

Küçük insanlar ne işe yarar?
Dev Bangladore'u beslemek için.
Izgara edilmiş veya kızartılmış, fırınlanmış veya kavrulmuş,
Üç veya belki dört kokusu alıyorum!

"Duydun mu?" diye titrek bir sesle sordu Korkak Aslan. Sir Hokus cevap vermedi.
Düşüşünden dolayı miğferi sıkışmıştı ve
iki eliyle yukarı doğru çekiyordu. Dorothy korkmuş olsa da
Şövalye'nin yardımına koştu.

"Hadi!" diye bağırdı Sir Hokus miğferindeki açıklık gözlerinin karşısına gelir gelmez. "İleri!"

"Kalbim geri çekiliyor," diye yutkundu Korkak Aslan, ama
cesaretle Sir Hokus'un peşinden koştu.

"Varlet!" Şövalye tısladı ve kılıcını kaldırarak devin üç ağaç gövdesi kadar geniş olan bileğine güçlü bir
kesik attı,
Korkak Aslan ise büyük bir sıçrayış yaptı ve dişlerini devin
kocaman bacağına geçirdi. "Aman Tanrım!" diye kükredi dev, ormandaki her yaprağı sallayan bir sesle. "Dur yoksa babama söylerim!" Bunun üzerine, Sir Hokus'u ağaç tepelerine fırlatan, kocaman bir kayaya
takılıp yere düşüren ve ağaçları çimen
bıçağı gibi parçalayan bir sıçrayış yaptı. Devin ilk çığlığında, Dorothy gözlerini kapattı ve
ellerini kulaklarına koyarak koşabildiği kadar uzağa ve hızlı
koştu. Korkunç çarpmada, aniden durdu, gözlerini açtı ve
sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

Dev sırtüstü yatıyordu, ancak dört şehir bloğu kadar uzandığı için, sadece yarısı görünüyordu. Korkak Aslan
hâlâ bacağına yapışmıştı ve Dorothy'nin anlayamadığı bir şekilde
gırdıyor ve mücadele ediyordu.

Panikle etrafına bakınarak Şövalye'yi aradı. Tam o sırada, Sir Hokus
bir ağacın dalından düştü.

"Uds hançerleri!" diye üfledi, sapından kopan kılıcına pişmanlıkla bakarak, "Bu oldukça haylaz!"

"Sence kaçsak daha iyi olmaz mı?" diye titredi Dorothy, devin şarkısını düşünerek.

"Bu renkleri giydiğim sürece olmaz!" diye haykırdı Sir Hokus, gururla
Dorothy'nin hala kolunu süsleyen saç kurdelesine dokunarak. "Gel,
sevgili Aslanım, bu övüngen ve küstah canavarı alt edelim."

"Baba!" diye bağırdı dev, hareket etmeye hiç çalışmadan.

"Kendisi de korkmuş gibi görünüyor," diye fısıldadı Dorothy Şövalye'ye. "Ama Korkak Aslan'ın nesi var?"

O anda Korkak Aslan büyük bir sarsıntı yaptı ve dört ayağını da
dayayarak gerilemeye başladı. Tuttuğu dev bacak parçası
uzadı ve uzadı ve Sir Hokus ile Dorothy hayretle bakarken, koptu ve Korkak Aslan başını
patilerinin üzerine
döndü.

"Taffy!" diye kükredi Korkak Aslan, doğrulup sıkıca birbirine yapışmış çenelerini
açmaya çalışarak.

"Taffy!" Bunun üzerine, Sir Hokus çevik bir şekilde devin bacağına atladı,
göğsüne doğru koştu ve cesurca nane yeşili yakasına tünedi.

"Teslim ol, Knave!" diye tehditkar bir şekilde talep etti. Korkak Aslan'a
yardım
edemeyeceğini anlayan Dorothy onu takip etti. Yukarı çıkarken,
paltosundan minik bir parça kopardı ve bunun çok lezzetli
bir çikolata olduğunu gördü.

"Aman, tamamen şekerden yapılmış!" diye heyecanla bağırdı.

"Ah, sus!" diye hıçkırdı dev, kocaman ekşi gözlerini devirerek. "Eğer
bilseydim bir dakika içinde yenmiş olurdum."

"Bir süre önce bizi yemek için çok hevesliydin," dedi Dorothy,
devin ceket düğmelerine özlemle bakarak. Büyük lokumlara benziyorlardı.

"Git buradan!" diye bağırdı dev, titreyerek, Dorothy'nin yelek cebine kaymasını sağladı. "Bu ormana kırk fitten kısa hiç kimse giremez!"

Dorothy öfkeyle devin cebinden çıktı. "İstediğimiz için gelmedik," diye güvence verdi ona, çikolatayı burnundan silerek.

"Aman Tanrım! Böyle büyük bir bebekle dövüşemem," diye iç çekti Sir Hokus, devin burnundan aşağı yuvarlanan kocaman, şekerli bir gözyaşından tam zamanında sıyrılarak. "Ama o şarkı için özür dilemesi gerekiyor."

"Bekle!" diye bağırdı Dorothy aniden. "Bir fikrim var. Bizi ormanın kenarına
bırakıp öğle yemeği için bize yelek düğmelerinizi verirseniz, şekerden yapıldığınızı kimseye söylemeyiz. Sizi bırakacağız," diye yüksek sesle bağırdı, çünkü dev tekrar hıçkırmaya başlamıştı.

"Yapmaz mısınız? Yapar mısınız?" diye kokladı aptal dev.

"Bir daha asla o şarkıyı söylemeyin!" diye emretti Şövalye sertçe.

"Hayır, efendim," diye cevapladı dev uysalca. "Köpeğiniz bacağımın çoğunu
çiğnedi mi, efendim?" Sonra, Dorothy veya Sir Hokus'un tek kelime etmeye vakti olmadan,
yapışkan parmaklarla kapıldılar ve bir sonraki dakika
güm diye büyük bir papatya tarlasına bırakıldılar.

"Oh!" diye geveledi Dorothy, dev şekerleme bacaklarıyla uzaklaşırken.
"Oh, Korkak Aslan'ı unuttuk!" Ama o anda,
dev yeniden belirdi ve aslan yanlarına bırakıldı.

"Bu ne? Bu ne?" diye homurdandı Korkak Aslan, etrafına
çılgınca bakarak.

"Bizi ormandan çıkarması için onu ikna ettik," diye açıkladı Dorothy. "Şekerlemeyi
yuttun mu?" Aslan hala yolculuğundan başı dönüyordu ve
sadece başını hafifçe salladı. Sir Hokus içini çekti ve büyük bir kayanın üzerine ağır ağır oturdu. "Bence
bir şeker devinin üstesinden gelmekte onur diye bir şey yok," dedi,
Dorothy'nin elbisesine hala tutturulmuş tüylere hüzünle bakarak. "Ah,
Keşke düzgün bir dövüş olsaydı!"

"Onun şeker olduğunu bilmiyordun. Bence sen muhteşemdin."
Dorothy ayağa fırlayarak, tüyü Şövalye'nin miğferine taktı. "Ve
çok güzel konuşuyorsun, her dakika bir Şövalye gibi oluyorsun," diye ekledi inançla. Sir Hokus memnun görünmemeye çalıştı.

"Bana bir et düşmanı ver! Dişlerim hala ağrıyor! Önce şarkı söyle, sonra
şeker bacak çekme! Gr-ugh! Sırada ne var?" diye homurdandı Korkak Aslan.

"Neden, öğle yemeği, eğer yemek istersen," dedi Dorothy, devin itaatkar bir şekilde koparıp
onlara bıraktığı yelek düğmelerini çıkarmaya başladı. Bunlar _marshmallow'lardı, turta tabağı büyüklüğündeydiler
ve Dorothy ve Sir Hokus bunları oldukça lezzetli buldular. Ancak Korkak Aslan, pudra şekerinden şüpheli bir koklama ve hapşırmanın ardından reddetti ve zevkine daha uygun bir şey bulmak için gitti.

"Bunlardan birkaçını yanımıza alsak iyi olur," dedi Dorothy, Sir Hokus ile birlikte birkaç tane yedikten sonra. "Daha sonra ihtiyacımız olabilir."

"Her şey sarı, bu yüzden Winkie Ülkesi'nde olmalıyız," diye duyurdu Korkak Aslan, öğle yemeğinden yeni dönmüştü.
"Bir de yol var."

"Belki bizi zarif Kraliçenizin mücevherlerle süslü şehrine götürür."

Sir Hokus gözlerini siper etti ve önlerinde davetkar bir şekilde uzanan uzun yola merakla baktı.

"Neyse, ormandan ve Pokes'tan çıktık ve belki de Korkuluk'tan bahsedecek biriyle tanışırız. Hadi!" diye haykırdı Dorothy neşeyle. "Sanırım bu sefer doğru yoldayız."

12. BÖLÜM

DOROTHY VE SIR HOKUS ŞEHRİ DÜZELTMEYE GELDİ

Öğleden sonra üç yolcu için keyifli geçti. Yol geniş ve gölgeliydi ve gerçekten biraz tanıdık geliyordu. Dorothy, Korkak Aslan'ın sırtına rahatça bindi ve zaman geçirmek için Sir Hokus'a Oz hakkında her şeyi anlattı. Özellikle Korkuluk'la ilgileniyordu.

"Grammercy! Şövalye ilan edilmeli!" diye haykırdı, dizine vurarak,
Dorothy o kurnaz saman adamın, o kötü küçük haylazın onları yeraltı krallığında tutsak tutmaya çalıştığında Gnome Kralı'nı nasıl alt ettiğini anlatırken.

"Ama, hadi bakalım! O yiğit adam şimdi nerede?" Şövalye hemen ayıldı. "Belki de güçlü bir kola ihtiyacı vardı! Belki de korkunç bir
canavarın insafına kalmıştı!"

"Umarım öyle değildir!" diye haykırdı Dorothy, bu kadar karanlık bir tablo karşısında dehşete düşerek. "Neden,
neden, aile ağacıyla ilgilendi?"

"Korkuluğun kendi başının çaresine bakacağına güvenin," dedi Korkak Aslan
kaba bir sesle. Yine de adımlarını hızlandırdı. "Zümrüt Şehir'e
ne kadar çabuk ulaşırsak, nerede olduğunu o kadar çabuk öğreniriz!"

Geçtikleri ülke güzeldi ama oldukça
ıssızdı. Saat beş civarında berrak, küçük bir dereye geldiler ve
Dorothy ve Sir Hokus yüzlerini yıkadıktan ve Korkak Aslan biraz
daldıktan sonra, hepsi kendilerini tazelenmiş hissettiler. Daha sonra
güzel bir armut bahçesine geldiler ve etrafta kimse olmadığı için cömertçe kendilerine yardım ettiler.

Dorothy ve Korkak Aslan Sir Hokus'u gördükçe ona daha da düşkün oldular. Çok iyi kalpli ve çok nazikti.

"Zümrüt Şehir'de bize harika bir arkadaş olacak," diye fısıldadı Korkak Aslan, Şövalye Dorothy'ye küçük bir kaynaktan içecek almaya giderken. "Yani, eğer bu gramer, sopa
şeylerini unutursa."

"Bence kulağa hoş geliyor," dedi Dorothy, "ve sürekli olarak daha fazlasını hatırlıyor. Ama burada neden hiç insan olmadığını merak ediyorum. Umarım gece olmadan önce biriyle tanışırız." Ama hiç kimseyle tanışmadılar. Hava karardıkça Sir Hokus'un zırhı oldukça korkutucu bir şekilde gıcırdamaya başladı. Zırh yürümek için tasarlanmamıştır ve zavallı Şövalye kaskatı kesilmişti ve yorgundu, ama şikayet etmedi.

"Yağlanmaya ihtiyacın var, değil mi?" diye sordu Korkak Aslan, karanlıkta ona endişeyle
bakarak.

"Zırhımdaki eklemler biraz paslı," diye soludu Sir Hokus, önce bir ayağını
sonra diğerini gevşeterek. "Ah, iyi atım olsaydı!" Devenin
kemirdiği
düğmesinin bir parçasını anlamlı bir şekilde salladı.

"Dorothy'nin arkasına tırmansan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Korkak Aslan, ama Sir
Hokus başını iki yana salladı, çünkü aslanın da yorgun olduğunu biliyordu.

"Ünlü bir şekilde idare edeceğim. Bu gece kendime bir at bulabilirim!"

"Nasıl?" diye sordu aslan esneyerek.

"Bu ağaçların altında uyursam, bir Şövalye kısrağım olabilir," diye kıkırdadı Sir Hokus zaferle.

"Br-rrr!" diye kükredi Korkak Aslan, Dorothy ellerini çırparken.

Ama sonuçta ağaçların altında uyumamalıydılar, çünkü yolda aniden bir dönüş onları tam başka bir şehrin kapısına getirdi.

Kapının üzerinde kocaman, ışıklı bir tabela asılı olduğu için bunun bir şehir olması gerektiğini biliyorlardı.

"Şehir Düzelt," diye okudu Dorothy. "Ne komik bir isim!"

"Belki bizi düzeltebilirler," diye gürledi aslan, Sir Hokus'a göz kırparak.

"Belki de yiğit Korkuluk'tan haber alırız!" diye bağırdı Şövalye ve aksayarak ilerleyerek zırhlı yumruğuyla kapıya vurdu. Dorothy ve Korkak Aslan onun arkasına iyice sokuldular ve sabırsızlıkla birinin kapıyı açmasını beklediler.

Kasabada yüksek sesle bir çan çaldı. Bir sonraki anda kapılar o kadar aniden açıldı ki üç maceracı
yüzüstü şiddetle savruldu.

"Onlara doğru!" diye bağırdı Sir Hokus, dik bir şekilde ayağa kalkıp Dorothy'ye yardım etmek için
koştu. "Yabancıları karşılamanın bu yolu ne?" Küçük kızı aceleyle ayağa kaldırdı, sonra hepsi öne doğru koştu, çünkü
kapılar tekrar kapanıyordu.

Neredeyse gündüz kadar aydınlıktı, çünkü her yerde fenerler vardı, ama
tuhaf bir şekilde devasa ateş böcekleri gibi oradan oraya uçuşuyorlardı ve
Dorothy, kırmızı bir tanesi neredeyse yüzüne doğru
sıçradığında istemsizce eğildi. Sonra gerçekten ciddi bir şekilde soluk aldı ve Sir Hokus'u yakaladı.

"Uds hançerler!" diye hırıldadı Şövalye. İki büyük çalı patikadan aşağı doğru
uzuyordu ve Dorothy'nin tam önünde büyük olan küçük olanı yakaladı ve
yapraklarını yolmaya başladı.

"Bırakın! Bırakın!" diye bağırdı küçük çalı.

"Ben de bunu yapıyorum," dedi büyük çalı vahşice. "Seninle işim bittiğinde
üzerinde tek bir yaprak bile olmayacak."

"Bırakın onu, kötü adam!" diye bağırdı Sir Hokus, kılıcını büyük çalıya doğru sallayarak. İki çalı şaşkınlıkla yukarı baktı ve Korkak Aslan Dorothy ve Sir Hokus'u gördüklerinde birbirlerinin dallarına
düştüler ve en gürültülü kahkahayı attılar.

"Sevgili Magnolia, bu çok zengin! Ah, sevgili dostum, Sit bunu görene kadar bekle; sarsılacak!" Öfkeli kavgalarını tamamen unutarak, ikisi birlikte patikadan aşağı doğru neşeyle yürüdüler, her birkaç dakikada bir durup arkalarına bakıp üç yabancıya güldüler.

"Bu olağan mı?" diye sordu Sir Hokus, oldukça sersemlemiş görünüyordu.

"Çalıların konuştuğunu veya etrafta koştuğunu hiç duymadım, ama itiraf ediyorum ki ben birkaç yüzyıl gerideyim!"

"Ben de duymadım!" diye haykırdı Dorothy. "Ama sonra--Oz'da hemen hemen her şeyin olma olasılığı var."

"Bu fenerler dışarı bakmazsa bir şey olacak. Onları parçalara ayıracağım," diye homurdandı Korkak Aslan, aynı anda yarım düzineden kaçıyordu.

"Nasıl bakarız--dışarı?" diye kokladı biri, Dorothy'ye doğru uçarak.

"Ya sönebilirsin--ya da dışarı çıkabilirsin," diye kıkırdadı küçük kız.

"Biz asla dışarı çıkmayız," diye bağırdı bir diğeri, ama Korkak Aslan birkaç sıçrama yaptığında havaya uçtular ve
kendi aralarında öfkeyle konuşmaya başladılar. Bu sırada, üçü de değişen ışıklara alışmıştı.

"Acaba insanlar nerede," dedi Dorothy, geniş bir caddeye bakarak. "Hiç ev yok gibi görünüyor. Ah, bakın!"

En iştah açıcı yiyeceklerle akşam yemeği için hazırlanmış üç masa, akıcı bir şekilde Çin porselenleri konuşarak
sokakta neşeyle yürüyordu.

"İnsanlar olmalı!" diye bağırdı Dorothy.

"Her birimiz için bir akşam yemeği," diye gürledi Korkak Aslan, dudaklarını yalayarak. "Hadi!"

"Belki bizi davet ederler. Akşam yemeklerini takip edersek,
yemekhaneye geliriz," dedi Sir Hokus yumuşak bir şekilde.

"Tamam--her zamanki gibi." Korkak Aslan utanmış görünüyordu, çünkü daha fazla tören olmadan
masalara atlamayı planlamıştı.

"Şşş! Sessizce gidelim. Bizi duyarlarsa koşup tabakları devirebilirler," diye uyardı Dorothy. Böylece üçü akşam yemeği masalarının ardından yavaşça yürüdü, Fix halkına olan merakları her adımda daha da arttı. Birkaç sandalye, bir kanepe ve bir elbise askısı yanlarından hızla geçti, ancak Dorothy'nin daha sonra çalılıklarla konuştuktan sonra Ozma'ya söylediği gibi, hiçbir şey onları şaşırtmadı. Masalar caddenin sonundaki köşeyi üçer üçer döndü ve Dorothy ile yoldaşlarını karşılayan manzara gerçekten garipti. Uzun bir sokağın her iki yanında, görebildikleri
kadar, sıra sıra insanlar vardı. Her biri tebeşirle çizilmiş bir dairenin tam ortasındaydı ve o kadar hareketsizlerdi ki Dorothy bunların heykel olduğunu düşündü. Ancak üç masa belirir belirmez, sokak boyunca çanlar çılgınca çalmaya başladı ve her yönden yemek masaları ve sandalyeler koşarak geliyordu. Fix Şehri'nin tüm sakinleri birbirine benziyordu. Büyük, yuvarlak kafaları, geniş sakin
yüzleri, çift çeneleri ve belleri yoktu. Ayakları düz ve
şimdiye kadar gördüğünüz en uzun ayakların yaklaşık üç katı uzunluğundaydı.
Kadınlar sade Mother Hubbard elbiseleri ve hasır denizci şapkaları,
erkekler ise gingham takım elbiseler giymişlerdi.

Üç arkadaş tüm bunları izlerken, masalar yerlerini almışlardı. Her Fix'in önünde biri duruyordu ve sandalyeler,
çokça çarpışıp kavga ettikten sonra, kendilerini düzgünce yerleştirdiler.
Ortadaki Fix'ten gelen bir işaretle, tüm şirket ayaklarını
hareket ettirmeden oturdu. Dorothy, Sir Hokus ve Korkak
Aslan konuşmaya fazla meraklıydı, ama o anda,
yaramaz fenerlerden oluşan bir sürü başlarının üzerinde kümelendi ve
ani ışık parıltısıyla tüm sokak yemeyi bırakıp baktı.

"Ah!" diye bağırdı en yakındaki Fix, çatalıyla işaret ederek, "Şu
runaboutlara bakın!"

"Bu taraftan lütfen! Bu taraftan lütfen! Bacaklarınızı havlamayın.
Yardım edebileceğinizden fazla adım atmayın!" diye gürledi önemli bir ses sokağın ortasından. Böylece üçü merkezden aşağı yürüdü,
Korkak Aslan'ın dediği gibi--tam bir sirk gibi hissediyorlardı.

"Dur! İsimler, lütfen!" Merkezdeki Fix bıçağını
emrederek kaldırdı. Sir Hokus eğilerek öne çıktı:

"Oz Prensesi Dorothy, Oz'un Korkak Aslanı."

"Ve Pokes'un Sir Hokus," diye kükredi Aslan, Şövalye kendini duyurmadan mütevazı bir şekilde
geri adım attığında.

"Hoax'ın Sir Pokus'u, Boz'un Howardly Kion'u ve D ile Başlayan Küçük Kız," diye bağırdı Fix, "Kraliyet Majesteleri, Fix It Kralı ve
asil Fixitive'lerle tanışın."

"D ile Başlayan Küçük Kız! Bu çok uzun," diye yakındı Kral,
tacı hariç, diğerlerine
benzeyen Kral, "Ortasını atlayacağım. Ne istiyorsun, D ile Başlayan Küçük?"

"Benim adım Dorothy ve Majesteleri bize biraz akşam yemeği verebilirse
ve Korkuluk ve-- hakkında bir şeyler anlatabilirse"

"Bir seferde bir şey lütfen," dedi Kral sitem edercesine. "Poker ve Boz ne istiyor? Harcayacak bir şeyleri var mı?"

"Sadece gece ve Majesteleri'nin hoşuna gidiyor," dedi Sir
Hokus en iyi reveransıyla.

"Özellikle beni memnun etmiyor," dedi Kral bir yudum su alarak. "Ve işte! Başka bir soru daha sordun. Bunu nasıl harcamak istiyorsun?"

Ellerini çaresizce masanın üzerinde birleştirdi ve yanındaki Fix'e
çekici bir şekilde baktı. "Bütün bu soruları nasıl çözeceğim,
Sticken? Önce çılgın sandalyeler gibi koşuşturup geliyorlar ve--"

"Çalmak için zili çalabilirsin," diye önerdi Sticken, Sir Hokus'a merakla bakarak. Kral rahat bir nefes alarak geriye yaslandı, sonra
bir zile dokundu. Sağ tarafındaki yüksek bir direğe en az yirmi tane çan yerleştirilmişti ve tüm Fix'lerin benzer
zil direkleri varmış gibi görünüyordu.

"Tamamen saçma sapan konuşuyor," dedi Dorothy öfkeyle. Korkak
Aslan gözlerini uğursuzca devirmeye başladı.

"Bunu bana bırak canım. Krallara alışkınım," diye fısıldadı Sir Hokus. "Çoğu saçma sapan konuşuyor. Ama öfkelenirse,
tüm mobilyaları kulağımızın etrafına koyacağız. Şimdi sadece--"

Çarp! Sir Hokus ve Dorothy aniden oturdular. Yerleşim
gelmiş ve dizlerinin arkasına sertçe vurmuştu. Korkak Aslan
tam zamanında kaçtı ve yanına bir homurtuyla uzandı.

"Artık yerleştiğine göre," diye başladı Kral, istifa eden bir sesle, "tekrar
deneyebiliriz. Senin sloganın ne?"

Bu Sir Hokus'u bile şaşırttı, ancak cevap vermeden önce
Kral patladı:

"Geç gel ve erken kal! Nasıl?"

"Çok iyi," dedi Sir Hokus, Dorothy'ye göz kırparak.

"Bir dahaki sefere hiç gelme," diye mırıldandı Sticken Plaster, ağzı bisküviyle dolu.

"Ve sen istedin?" diye sordu Kral huzursuzca.

"Üç kişilik akşam yemeği," dedi Şövalye hemen ve bir kez daha eğilerek.

"İşte bu konuştuk." Kral hayranlıkla Sir Hokus'a baktı. "Bu
Küçük D ile her şeyi birbirine karıştırdı. Bir anda her şey oldu! Bu benim sloganım!"

Eğilerek Kral başka bir düğmeye bastı. Bu sırada,
Fixes ziyaretçilere olan ilgisini kaybetmişti ve sakin bir şekilde
yemeklerine devam ettiler. Üç masa hışırdayarak geldi ve yerleşim yeri kendiliğinden
hazırlandı. Dorothy Korkak Aslan'ın yemeğini
yere koydu ve sonra o ve Sir Hokus, Pokes'tan ayrıldıklarından beri yedikleri ilk güzel yemeğin tadını çıkardılar. Yavaş yavaş garip çevrelerine alışıyorlardı.

"Ona Korkuluk'u sor," diye yalvardı Dorothy. Herkes
yemeklerini bitirmişti ve masalar düzenli gruplar halinde çekiliyordu. Kral
uykulu bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı.

"Öhö," diye başladı Şövalye sertçe ayağa kalkarak, "Majesteleri asil bir Korkuluk gördü mü? Ve Yüce Sabitliğiniz bize
hiçbir şey--"

Kralın gözleri açıldı. "Sıra sende değil," diye sözünü kesti öfkeyle.
"Sadece ikinci soruya geldik. Geceyi nasıl geçireceksin?"

"Uyurken," diye hemen cevapladı Sir Hokus, "Majesteleri izin verirse."

"İzin veriyorum," dedi Kral ciddiyetle. "Bu beni eğlendirmekten kurtarıyor.
Erken yatıp geç kalkmak, benim sloganım bu. Sırada! Sıra sende," diye sinirli bir şekilde ekledi çünkü Sir Hokus hemen cevap vermemişti.

"Asil Korkuluk'tan bir şey gördün mü?" diye sordu Sir Hokus ve
hepsi Kral'ın cevabını merakla bekledi.

"_Korkuluk_ hakkında bir şey bilmiyorum. _Bir_ Korkuluk gördüm ve o aklı başında bir adamdı, makul bir insan gibi kıpırdamadan asılı duruyordu ve
sandalyelerin ve masaların kendi etrafında dönmesine izin veriyordu."

"Neredeydi?" diye sordu Sir Hokus büyük bir telaşla.

"Bir resimde," dedi Kral. "Bekle, onu çağıracağım."

"Faydası yok," dedi Şövalye hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Bir adam arıyoruz."

"Hepinizin neden bu kadar hareketsiz olduğunu ve neden tüm
mobilyalarınızın etrafta dolaştığını bana söyler misiniz?" diye sordu Dorothy, biraz huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Nerede olduğunuzu unutuyorsunuz ve sıranız gelmiyor. Ama bunu bir kez daha göz ardı edeceğim," dedi Kral. "Hiç fark ettin mi, Küçük D'li,
mobilyalar insanlardan daha uzun ömürlüdür?"

"Evet," diye itiraf etti Dorothy.

"İşte, öyle!" Kral Fix Sit ellerini kavuşturdu ve ona
kendini beğenmiş bir şekilde baktı. "Burada işleri daha iyi idare ediyoruz. Hareketsiz duruyoruz ve
mobilyaların etrafta dolaşıp eskimesine izin veriyoruz. Sana nasıl görünüyor?"

"Mantıklı görünüyor," diye kabul etti Dorothy. "Ama hareketsiz durmaktan hiç
yorulmuyor musun?"

"Saç, çiçek ve mısır yetiştirildiğini duydum ama
yorulmaktan hiç duymadım. "Nedir bu?" diye sordu Sticken Plaster, Dorothy'ye doğru eğilerek.

"Bence yeterince konuştu," dedi Kral gözlerini kapatarak.

Sir Hokus bir süredir endişeyle Kral'a bakıyordu. Şimdi
hükümdarın yanına geldi ve ayak uçlarında durarak kısık bir sesle fısıldadı: "Burada ejderha var mı?"

"Vagonlar mı dedin?" diye sordu Kral, korkunç bir esnemeyle gözlerini açarak.

"Ejderhalar!" diye tısladı Şövalye.

"Hiç duymadım," dedi Kral. Korkak Aslan bıyıklarının arkasından kıkırdadı ve Sir Hokus büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Saat kaç?" diye sordu Kral aniden. Bir zile dokundu ve
bir sonraki dakika bir saat grubu koşarak sokaktan aşağı geldi. Büyükler küçükleri itti ve bir büyükbaba saati o kadar hızlı çalıştı ki bir kaldırım taşına takılıp yüz üstü düştü ve
tüm yol boyunca çatladı.

"Bolca zamanın var; neden kullanmıyorsun?" diye seslendi Kral öfkeyle, iki elbise askısı saatin ayağa kalkmasına yardımcı olurken.

"Hepsi farklı," diye kıkırdadı Dorothy, Korkak Aslan'ı dürterek.
Bazıları saat sekizi, bazıları dokuzu ve diğerleri on buçuğu işaret etti.

"Neden farklı olmasınlar ki?" diye sordu Sticken kibirli bir şekilde. "Bazıları diğerlerinden daha hızlı
koşar!"

"Lütfen zaman geçir," dedi Kral, Dorothy'ye dikkatle bakarak.

"Tembel budala!" diye homurdandı Korkak Aslan. Ama Dorothy en yakındaki
küçük saati aldı ve Kral Fix Sit'e uzattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye esnedi Kral, saati işaret ederek. Bunun üzerine,
herkes çanları çalmaya başladı, ta ki Dorothy kulaklarını kapatmak zorunda kalana kadar. Bir anda, tüm sokak yataklarla doldu, "sanki taksilermiş gibi yuvarlanıyorlardı," diye güldü Dorothy Sir Hokus'a. Şövalye hafifçe gülümsedi, ama daha önce hiç taksi görmediği için Dorothy'nin sözlerini takdir edemedi.

"İşte yataklarınız geliyor," dedi Kral kısaca. "Onlara sizi köşeden
almalarını söyleyin. Horlamaya tahammül edemiyorum."

"Horlamıyorum, teşekkür ederim," dedi Dorothy öfkeyle, ama Kral yatağına
girmiş ve perdeleri sıkıca çekmişti.

"Sanırım yatağa gitsek iyi olur," dedi küçük kız. "Çok yorgunum!"

Üç yatak sokağın ortasında huzursuzca sallanıyordu.
Uzun, dört direkli, ağır chintz kumaştan yapılmış örtüleri olan yataklardı. Dorothy
mavi olanı seçti ve Sir Hokus onu dikkatlice kaldırdı ve sonra
bir lamba direğiyle tartışmaya giren yatağını yakalamak için gitti. Ona sertçe konuştuğunda, yatak durdu ve ona doğru
koşarak geldi. Korkak Aslan, her zamanki alışkanlığının aksine
yatağına atladı ve kısa süre sonra üç dört direkli yatak sessizce sokaktan aşağı yürüyordu, belli ki Kral'ın talimatlarını izliyorlardı.

Dorothy ayakkabılarını ve elbisesini çıkarıp yumuşak
yatak örtülerinin arasına rahatça yerleşti. "Tren yolculuğunda uyumak gibi," diye düşündü uykulu bir şekilde. "Eve döndüğümde Korkuluk ve Ozma'ya
ne kadar çok şey anlatacağım."

"İyi geceler!" dedi yatak nazikçe.

"İyi geceler!" dedi Dorothy, bir yatağın konuşmasının garip olduğunu
düşünemeyecek kadar uykuluydu. "İyi geceler!"

BÖLÜM 13

DANS EDEN YATAKLAR VE AÇILAN YOLLAR

"Bu bir gemi kazası olmalı," diye düşündü Dorothy, endişeyle doğrularak.
Çılgınca
dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Küçük kızların kalkma zamanı geldi," diye homurdandı yastıklardan geliyormuş gibi
görünen sert bir ses.

Dorothy gözlerini ovuşturdu. Yatak direklerinden biri ona hitap ediyordu ve
büyük dört direkli yatağın kendisi de düzenli bir şekilde dans ediyordu.

"Ah, dur!" diye bağırdı Dorothy, dışarı sıçramamak için direğe tutunarak.

"Uyanık olduğumu görmüyor musun?"

"Şimdi görevim bitti ve acele etmen gerekecek," dedi yatak somurtkan bir şekilde. "Dokuzda derse gelmem gerekiyor."

"Ders mi?" diye soluk soluğa sordu Dorothy.

"Bunda ne tuhaflık var?" diye sordu yatak soğuk bir şekilde. "İyi
bilgilendirmem gerek, değil mi? Ben cilalı bir gruba aitim, öyleyim. Acele et, küçük kız, yoksa seni dışarı atarım."

"Yatağımın benimle bu küstahça konuşmamasına sevindim," diye düşündü Dorothy, elbisesini giyip saçlarını yan tarağıyla tararken. "Bir yataktan emir aldığınızı düşünün! Acaba Sir Hokus
uyandı mı?" Perdeleri aralayıp aşağı atladı ve yatak,
elveda bile demeden, kendi kendine kalktı.

Sir Hokus bir merdivenin üzerinde oturmuş, yatağından aldığı bir yastık kılıfıyla zırhını parlatıyordu ve Korkak Aslan da yanında uzanmış, tembelce kuyruğunu vurarak ve geçen mobilyalarla dalga geçiyordu.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Dorothy, arkadaşlarına katılarak.

"Leydinizi bekliyorduk," diye kıkırdadı Korkak Aslan. "Benim için iki tane sipariş edebilir misin, Hokus? Bir tanesini oldukça yetersiz buluyorum."

Sir Hokus yastık kılıfını fırlattı ve neşeyle konuşarak
Kral Fix Sit'in çemberine doğru yürüdüler. Yataklar kahvaltı masalarıyla değiştirilmişti ve tüm sokak harıl harıl yemek yiyordu.

"Günaydın, Kral," dedi Sir Hokus. "Dört kahvaltı lütfen."

Kral yulaf ezmesinden başını kaldırmadan dört kez zili çaldı.
Rahatsız edilmek istemediğini gören üçü sessizce
masalarını bekledi.

"Bazı açılardan," dedi Dorothy, sıcak bir çörek yerken, "bazı açılardan
burası çok rahat bir yer."

"Gerçekten öyle," diye mırıldandı Sir Hokus, ağzı pişmiş elmayla dolu. Korkak Aslan'a gelince, iki kahvaltısını kısa sürede bitirdi. "Ve şimdi," dedi Sir Hokus masalar uzaklaşırken, "araştırmamıza devam edelim. Bize Zümrüt Şehre giden yolu söyleyebilir misin, iyi Kral Fix?"

"Gidersen git. Kalırsan uzak dur. Bu benim sloganım," diye yanıtladı Kral Fix kısaca. "İnsanların burada sıradan mobilyalar gibi
ortalıkta dolaşmasına izin veremem," diye ekledi kederli bir sesle. Tüm Fix Its
kafalarını şiddetle salladı.

"Duruşlarını yapmalarına ya da gitmelerine izin ver," dedi Sticken Plaster
keskin bir şekilde.

Kral cebini yokladı ve üç parça tebeşir çıkardı.
"Sokağın sonuna git. Bir yer seç ve daireni çiz.
Beş dakika içinde daireden çıkmanın imkansız olduğunu göreceksin,
ve tüm bu gereksiz hareketlerden kurtulacaksın."

"Ama durma noktasına gelmek istemiyoruz," diye itiraz etti Dorothy.

"Hayır, iyi kılıcım adına!" diye geveledi Şövalye, etrafına
sinirli bir şekilde bakarak. Sonra, Kral'ın hoşnutsuz göründüğünü görünce alçak bir
eğilme yaptı. "Majesteleri bizi şehirden nazikçe çıkarabilirse--"

"Bir yol parçası satın al ve seni götürdüğü yere git," diye çıkıştı Kral.

Daha fazlasının ondan çıkmayacağını anlayınca uzun
sokağa doğru yürümeye başladılar.

"Acaba yağmur yağdığında ne yapıyorlar?" dedi Dorothy, ciddi insan sıralarına merakla bakarak.

"Çatı çağrısı yap, aptal!" diye çıkıştı Fix, ona kaba bir şekilde bakarak. "Zamanını yürümek yerine düşünerek geçirirsen, daha fazlasını
öğrenirsin."

"Git ve bir bektaşi üzümü yut!" diye kükredi Şövalye, kılıcını Fix'e doğru sallayarak ve bir karşılaşmadan korkan Dorothy, ona gelmesini
yalvardı, o da bunu yaptı--gerçi birçok kez geriye baktı.

Fix Şehri tek bir uzun sokaktan oluşuyor gibiydi ve çok geçmeden
sonuna gelmişlerdi.

"Uds hançerleri!" diye soluk soluğa kaldı Sir Hokus.

"Büyük palmiyeler," diye kükredi Korkak Aslan.

Dorothy'ye gelince, tek yapabildiği bakmaktı. Sokak
kesinlikle sona eriyordu ve ötesinde hiçbir şey yoktu. Yani,
havadan başka hiçbir şey yoktu.

"Pekala," dedi Korkak Aslan, birkaç adım geri çekilerek, "bu oldukça
bir çözüm."

"Beğenmene sevindim," dedi hırıltılı bir ses. Üç yolcu şaşkınlıkla
döndü. Devasa bir Çözüm ilgiyle onlara bakıyordu. Sıranın
sonuncusu olan onun çemberi, diğer çemberlerden yaklaşık yirmi kat daha büyüktü ve kenarda büyük bir tabela duruyordu:'

"Kralın bir yol satın almaktan bahsettiğini hatırlamıyor musun,"
dedi Dorothy, Şövalye'ye heyecanlı bir şekilde.

"Bizi bir yola yönlendiremez misin, iyi adamım?" diye sordu Sir Hokus eğilerek. Çözüm başparmağını tabelaya doğru çekti. "Ne tür bir yol istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bizi Zümrüt Şehre geri götürecek bir yol lütfen," dedi Dorothy.

"Böyle bir şeyi garanti edemem," diye ilan etti Fix, başını sallayarak.

"Yollarımız istedikleri yere gider ve sen de onların seni
götürdüğü yere gitmek zorundasın. Girmek mi yoksa çıkmak mı istiyorsun?"

"Çık," diye titredi Korkak Aslan, sokağın sonundaki uçuruma ürpererek bakarak.

"Ne tür bir yolun olacak? Kararını ver lütfen. Ben
meşgulüm."

"Ne tür yolların var?" diye sordu Dorothy çekinerek. Yol satın alma konusunda ilk deneyimiydi ve biraz şaşkın hissediyordu.

"Güneşli, gölgeli, düz, kıvrımlı ve kavşaklı," diye çıkıştı Fix.

"Çapraz bir yol istemeyiz," dedi Dorothy kesin bir şekilde. "Her iki tarafında ağaçlar ve sonunda su olan bir yolun var mı?"

"Kaç metre?" diye sordu Fix, yanındaki uzun tezgahtan kendisi kadar büyük bir makas alarak.

"Beş mil," dedi Sir Hokus, Dorothy şaşkın bakarken. "Bu bizi bir yere götürmeli!"

Fix, tezgahtaki zillerden birini çaldı. Bir sonraki dakika, yerdeki büyük bir
kapak açıldı ve ayaklarının dibinden
mükemmel büyüklükte bir rulo sekti.

Fix, o kadar sert bir tonla emretti ki üçü de itaat etmek için
atladı. Sir Hokus'a sıkıca tutunan Dorothy,
zaten açılmış olan yol parçasına adım attı.
Çok endişeli görünen Korkak Aslan onları takip etti. Bunu yapar yapmaz yol, üçünü sırt üstü yatıran ve korkunç bir hızla makarasından çözülmeye başlayan
müthiş bir sıçrama yaptı.
Çözülürken, her iki taraftaki uzun ağaçlar dikleşti ve ortada bir araya toplanmış üç yolcuya alaycı bir şekilde gülmeye başladı.

"G-g-sadece beş mil yol aldığımıza sevindim," diye kekeledi Dorothy,
zırhı bir Ford gibi şıngırdayan Şövalye'ye.

Korkak Aslan kuyruğunu bir ağaca dolamış ve pençelerini yola saplamıştı, çünkü hiçliğe düşmeye hiç niyeti yoktu. Yola gelince, dakikada yaklaşık bir mil hızla ilerliyordu ve bu tekil seyahat
şekline alışmaları için zamanları olmadan, onları havaya
döndüren son bir sıçrama yaptı ve hızla kendini yukarı doğru sarmaya başladı.

Aşağı, aşağı, aşağı döndü Dorothy, yankılanan bir sıçramayla geniş bir su akıntısına
düştü. Sonra aşağı, aşağı, tekrar aşağı, neredeyse
dibe.

"Yardım edin!" diye bağırdı Dorothy, başı suyun üstüne çıktığında ve güçsüzce
vurmaya
başladı. Ama havadaki düşüş tüm nefesini
almıştı.

"Ne istiyorsun?" Zayıf, düzgün küçük bir adam kıyıdan onu endişeyle izliyordu, bir elinde tuttuğu bir kitaba dikkatlice notlar alıyordu.

"Yardım edin! Kurtarın beni!" Dorothy boğuldu, kendini tekrar çamurlu derede aşağı inerken hissetti.

"Bekle! 'H'lerin altından bakacağım," diye seslendi küçük adam, ellerini trompet gibi yaparak. "Sen bir ada mısın? Bir ada, tamamen suyla çevrili bir kara parçasıdır, ama burası birisi gibi görünüyor,"
Dorothy, kitabının birkaç sayfasını
çevirirken onun mırıldandığını duydu. "Üzgünüm," diye seslendi, başını yavaşça sallayarak, "ama bu
yanlış gün. Ben sadece pazartesi günleri hayat kurtarırım."

"Kenara çekil, Mem, seni alçak!" Tıpkı ilkine benzeyen ikinci bir küçük adam, ancak aşırı derecede dağınıktı, dereye daldı.

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü Dorothy, gözlerini kapatarak, çünkü düştüğü
noktadan çok daha aşağıya atlamıştı ve hiçbir ilerleme
kaybetmişti. Sular ikinci kez başının üzerinden geçti. Sonra kendini
yukarı doğru sürüklenirken hissetti.

Gözlerini açtığında, Korkak Aslan onun başında duruyordu.
"İyi misin?" diye endişeyle homurdandı. "Elimden geldiğince
geldim. Akıntıya karşı düştüm. Hokus'u gördün mü?"

"Ah, boğulacak," diye bağırdı Dorothy, kendi kıl payı kurtuluşunu unutarak.
"O ağır zırhla yüzemez!"

"Korkma, onu yakalarım," diye soludu Korkak Aslan ve nefesini
düzeltmeyi beklemeden tekrar akıntıya daldı.
Pazartesi günü hayat kurtaran küçük adam şimdi çekinerek yaklaştı.
"Eğer sakıncası yoksa senden bir ifade almak istiyorum. Gelecekte bana
yardımcı olabilir."

"Şimdi bana yardım etmiş olabilirsin," dedi Dorothy, elbisesini sıkarak. "Kendinden utanmalısın."

"Bunu not edeceğim," dedi küçük adam içtenlikle. "Ama
aşağı indiğinde nasıl hissettin?" Kalemini küçük kitabın
üzerinde tutarak bekledi.

"Git buradan," diye bağırdı Dorothy iğrenerek.

"Ama sevgili genç hanımım--"

"Ben senin sevgili genç hanımın değilim. Aman Tanrım, Korkak Aslan neden geri gelmiyor?"

"Git buradan, Mem." İkinci küçük adam, sırılsıklam, aceleyle geldi.

"Sadece biraz bilgi almaya çalışıyordum," diye homurdandı Mem somurtkan bir şekilde.

"Daha hızlı yüzemediğim için üzgünüm," dedi ıslak küçük adam, özür dilercesine Dorothy'ye yaklaşarak.

"Denediğin için teşekkür ederim," dedi Dorothy. "O senin kardeşin mi? Ve
bana nerede olduğunu söyleyebilir misin? Sarı giyinmişsin, bu yüzden
'Winkie Ülkesi'nde bir yerde olmalı diye düşünüyorum."

"Her iki durumda da haklısın," diye kıkırdadı küçük adam. "Benim adım Ran
ve onun adı Memo." Emekli olan ikizi işaret etti.
"Randum ve Memo--gördün mü?"

"Sanırım görüyorum," dedi Dorothy, gözlerini yarı kapatarak. "Bu yüzden mi
her zaman not alıyor?"

"Kesinlikle," dedi Ran. "Ben her şeyi Random'da yapıyorum ve o
her şeyi memorandum'da yapıyor."

"Oldukça kafa karıştırıcı olmalı," dedi Dorothy. Sonra Korkak Aslan'ın Sir Hokus'u sürüklediğini
gördüğünde heyecanla ayağa fırladı.
Ancak Ran, devasa canavara bir kez baktı ve sonra Mem'i yüksek sesle çağırarak
kaçtı. Ve bu, Dorothy'nin bu tekil ikizleri
son görüşüydü.

Aslan, Sir Hokus'u cansız bir yığın halinde bıraktı. Dorothy zırhını
çıkardığında, galonlarca su dışarı aktı.

"Çok iyisin," diye boğazını sıktı zavallı Şövalye, doğrulmaya çalışırken.

"Boşa nefesini, ihtiyar," dedi Korkak Aslan, ona şefkatle bakarak.

"Ah, yolun sonunda neden su istedim?" diye iç çekti Dorothy.
"Ama neyse, biz Winkie Ülkesi'nin bir yerindeyiz."

Sir Hokus, hala gevelemesine rağmen, canlanmaya başlamıştı. "Yon
asil bheast şövalye ilan edilecek. Uds hançerleri! Hayatımı
kestiği zaman!" Dengesizce ayağa kalkarak Aslan'a doğru sendeledi
ve omzuna sert bir darbe indirdi. "Rishe, Shir Korkak Aslan," diye bağırdı boğuk bir sesle ve baş aşağı düştü ve Dorothy veya aslan şaşkınlıklarından kurtulmadan önce derin bir uykuya daldı,
neşeyle ejderhalar ve coplar mırıldanıyordu.

"Dinlenene kadar beklememiz gerekecek," dedi Dorothy. "Ve ben kuruyana kadar." Yukarı aşağı koşmaya başladı, sonra Aslan'ın önünde aniden durdu.

"Ve Profesör Wogglebug'ın kitabına yazacağı başka bir şey daha var, Korkak Aslan Bey."

"Ah, o!" diye mırıldandı Korkak Aslan, çok utanmış görünüyordu.
"Korkak Şövalye'yi kim duymuş? Saçmalık!"

"Hayır, saçmalık değil," dedi Dorothy kararlı bir şekilde. "Bundan sonra bir şövalyesin. Korkuluk bundan memnun olmayacak mı?"

"Eğer onu bulursak," diye iç çekti Aslan, Sir Hokus'un yanına yerleşerek.

"Bulacağız," dedi Dorothy neşeyle. "Sadece hissediyorum."

BÖLÜM 14

OĞULLAR VE TORUNLAR KORKULUĞU SELAMLIYOR

Korkuluk, Gümüş Ada'da sadece birkaç gün kalmasına rağmen,
çoktan birçok reform başlatmıştı ve onun zekası sayesinde
insanlar her zamankinden daha müreffeh bir durumdaydı. Gittiği her yerde tezahüratlarla karşılanıyordu ve yaşlı Chew Chew bile daha uysaldı ve artık Mutlu Toko'ya
acı sözler söylemiyordu. Ancak Korkuluk'un kendisi
dört yeni kırışıklığa sahipti ve aşırı derecede melankolikti.
Oz'daki tasasız hayatı özlüyordu ve adayı yönetmediği her dakika, eski evini ve Zümrüt Şehir'deki sevgili, neşeli yoldaşlarını düşünüyordu.

"Umarım Büyülü Resim'e bakıp beni tekrar geri
döndürürler," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Ama burada kalmak benim görevim. Bakmam gereken bir ailem var." Bu yüzden meseleye
elinden gelen en iyi yüzü koymaya karar verdi ve Happy Toko kraliyet
efendisini neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Büyük zaferden sonraki ikinci sabah, büyük bir heyecanla
gümüş taht odasına koşarak geldi.

"Şerefli Yavrular geldi!" diye duyurdu Happy, bir
takla
atarak. "Gel, kadim ve sevimli Efendim, oğullarına ve torunlarına bak!" Korkuluk gümüş tahtından neşeyle fırladı,
bir kase gümüş balık ve üç gümüş vazoyu devirdi. Sonunda
gerçek bir aile! O geldiğinden beri, üç Prens ve on beş küçük oğulları kraliyet eğlence mavnasında geziniyordu, bu yüzden
Korkuluk onları hiç görememişti.

"Bu hayatımın en mutlu anı!" diye haykırdı, sarı eldivenlerini
kavradı ve dikkatle kapıyı izledi. Happy biraz tedirgin görünüyordu, çünkü üç Prens'in aşırı kibirli ve baskıcı olduğunu biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki dakika Korkuluk'un ailesi kraliyet huzuruna
ciddi bir şekilde adım attı.

"Çocuklar!" diye bağırdı Korkuluk ve her zamanki aceleciliğiyle
ileri atıldı ve kollarını ilk zengin giyimli
Prens'in etrafına doladı. "Dikkat et! Dikkat et, yaşlı ve onurlu baba!" diye bağırdı genç Gümüşçü, geri çekilerek. "Böyle bir heyecan senin ileri yaşlarından birine iyi gelmez." Kendini sertçe geri çekti ve kocaman gümüş gözlüklerini ayarlayarak Korkuluk'a dikkatle baktı. "Ah,
ne kadar da değiştin!"

"Çok güçsüz görünüyor, Too Fang, ama bu çiçekli adayı ve mütevazı benliklerimizi yönetmek için uzun yaşasın!" dedi ikinci Prens, sertçe eğilerek.

"Devlet işlerini yorucu bulmuyor musun, sevgili baba?" diye sordu üçüncü Prens, boynunda asılı duran mücevherli bir zinciri parmaklayarak.

"En büyük oğlun olarak, emekli olmak istersen seni rahatlatmaktan mutluluk duyarım. On adım geri çekil, sen!" diye kükredi Mutlu Toko'ya.

Zavallı Korkuluk bu soğuk karşılama karşısında o kadar şaşırmıştı ki
sadece inanmazlıkla bakakaldı.

"Üç onurlu Prens çekilirse, torunlarımla konuşacağım," dedi kuru bir şekilde, en asil tavrıyla eğilerek.
Üç Prens şaşkın bakışlar attılar. Sonra, üç alçak
selamla, salondan geriye doğru çekildiler.

"Ve şimdi, canlarım--!" Korkuluk, ipek giysili on beş küçük torununa hüzünle baktı. Sıkıca küçük kuyruklar halinde örülmüş gümüş saçları, başlarının her iki yanında dik bir şekilde duruyordu ve onlara çok
tuhaf bir görünüm veriyordu. İlk kelimesinde, on beş kişi görev bilinciyle burunlarının üstüne düştü. Doğruldukları anda,
Korkuluk, sıranın sonundan başlayarak, her birine en beğendiği Oz stiliyle şakacı bir soru yöneltti. Ama yine gittiler ve sadece şöyle cevap verdiler:

"Evet, sevgili Büyükbaba-papapapah!" ya da "Hayır, şerefli Büyükbabapapapapah!"
Ve sürekli yukarı aşağı zıplama ve papahing zavallı Korkuluk'u o kadar şaşırttı ki neredeyse konuşmayı bırakacaktı.

"Bu çocuklarla konuşmaya çalışmanın bir faydası yok," diye sızlandı iğrenerek,
"çok ciddiler. Hiç gülmez misin?" diye haykırdı öfkeyle,
çünkü onlara Oz gençlerini histeriye sürükleyecek hikayeler anlatmıştı.

"Bir Prens'in şerefli büyükbabasının sözlerine gülmesi kabul edilemez," diye fısıldadı Mutlu Toko, bu arada on beş küçük Prens başlarını ciddiyetle yere vuruyordu.

"Şerefli saçmalıklar!" diye haykırdı Korkuluk, tahtına geri çökerek. "Yastık getirin." Mutlu Toko çevik bir şekilde koştu ve kısa süre sonra on beş küçük Prens Korkuluk'un ayaklarının dibinde bir daire şeklinde oturdular. "Secde etmeyi önlemek için," dedi Korkuluk.

"Evet, yaşlı Büyükbabapapapapapah!" diye bağırdı Prensler, olabildiğince eğilerek.

"Bekle!" dedi Korkuluk aceleyle, "Sana bir hikaye anlatacağım. Bir varmış bir yokmuş, her tarafı ölümcül bir çölle çevrili, Oz adlı güzel bir ülkeye, Dorothy adında küçük bir kız gelmiş. Korkunç bir
fırtına--Peki, şimdi sorun ne?" Korkuluk aniden durdu, çünkü en büyük Prens kolundan bir kitap çıkarmış ve sayfaları gayretle çeviriyordu.

"Haritada yok, büyük Büyük Papapapapa," diye duyurdu ciddiyetle,
ve diğer tüm küçük Prensler başlarını sallayıp donuk bir şekilde,
"Haritada yok." dediler.

"Haritada yok--Oz mu? Elbette yok. Yaratılıştaki tüm insanların oraya gelmesini istiyor muyuz?" Sakinleşen Korkuluk
hikayesine devam etmeye çalıştı, ama Oz'dan her bahsettiğinde,
küçük Prensler inatla başlarını sallayıp, "Haritada yok," diye fısıldadılar, ta ki genelde iyi huylu Korkuluk mükemmel bir tutkuya kapılana kadar.

"Haritada yok, küçük kötüler!" diye bağırdı, onların torunları olduğunu unutarak. "Ne fark eder? Kafalarınız
katı gümüş mü?"

"Biz Oz'a inanmıyoruz," diye duyurdu en yaşlı Prens sakin bir şekilde.
"Böyle bir yer yok."

"Oz diye bir yer yok--Happy, duydun mu?" Korkuluk'un sesi öfkeyle
oldukça çatırdadı. "Neden, herkesin Oz'a
inandığını sanıyordum!"

"Belki Majesteleri onları daha sonra ikna edebilir," diye önerdi İmparatorluk Şakacısı. "Bu şekilde, yavru." Efendisinin, bir gün için
yeterince ailesi olduğunu hissetti. Böylece on beş küçük Prens, on beş sert küçük fiyonkla, kendilerini kraliyet çocuk odasına geri götürdüler.
Korkuluğa gelince, her iki adımda bir kimonasına takılıp
düşerek
muhteşem taht odasında kederli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

"Sen iyi bir çocuksun, Tappy," dedi Korkuluk, Happy geri döndüğünde,
"ama sana söylüyorum, büyükbaba olmak düşündüğüm gibi değilmiş. Bana yüzüme karşı Oz'a inanmadıklarını
söylediklerini duydun mu? Ve oğullarım--ıyy!"

"Büyümelerinin hatası," dedi Happy Toko teselli edici bir şekilde. "Eğer
sakin Majesteleri bana o görkemli ülke hakkında daha fazla şey anlatırsa!"
Happy, Oz'dan bahsetmenin Korkuluk'u neşelendiren hiçbir şey olmadığını biliyordu ve
doğrusunu söylemek gerekirse, Happy'nin kendisi bile Korkuluk'un harikulade hikayelerinden
hiç bıkmazdı. Böylece ikisi sessizce saray bahçelerine
kayboldular ve Korkuluk, Dorothy tarafından
keşfedilmesinin hikayesini ve Ozma'nın hikayesini on dördüncü kez anlattı ve neredeyse bir İmparator olduğunu
unuttu.

"Majesteleri Oz'un tarihini ezbere biliyor," dedi Happy hayranlıkla, Korkuluk duraklarken.

"Bunu yapamazdım," dedi Korkuluk nazikçe, "çünkü görüyorsun, Happy,
benim kalbim yok."

"O zaman keşke hepimizin kalbi olmasaydı!" diye haykırdı Happy Toko, gözlerini devirerek. Korkuluk utanmış görünüyordu, bu yüzden küçük Punster başını
arkaya attı ve Korkuluk hikayelerini
anlatırken uydurduğu bir şarkıyı söyledi:

Korkuluk bir tarlada tek başına duruyordu,
Kargaları uzak durmaya davet ediyordu,
Göğsündeki saman yeleğini gıdıklamaya başladığında
Ve yüksek sesli bir öksürüğe karşı koyamadı.

Duyulan ses her kuşu o kadar şaşırttı ki,
sürü korkuyla uçup gitti,
Ama Korkuluk memnun görünüyordu ve "Hapşırsaydım
Bu kadar nazik olmazdı." dedi.

"Ho!" diye kükredi Korkuluk, "Sen dize yazmada
Scraps kadar iyisin, Bunu benim için yaz, Tappy. Ona göstermek istiyorum."

"Şşş!" diye fısıldadı Happy, parmağını uyarırcasına kaldırarak.
Korkuluk o kadar aniden döndü ki, şapkasının arkasına tutturulmuş gümüş örgüsü sıkıca boynuna dolandı. Şaşılacak bir şey yok!
Çitin diğer tarafında üç Prens aşağı yukarı yürüyor, öfkeli fısıltılarla konuşuyorlardı.

"Şerefli Papa'mız ne korkunç bir şekilde yeniden belirdi. Duyduğuma göre
asla eskimiyormuş," diye mırıldandı biri. "Yıllarca olduğu gibi devam edebilir. Onun yerine nasıl geçeceğimi bilmek istiyorum. Neden, hepimizden daha uzun yaşayabilir!"

"Onu gümüş nehre atabiliriz," dedi ikincisi umutla.

"Faydası yok," diye yutkundu üçüncüsü. "Az önce İmparatorluk Kahini'yle konuşuyordum ve bana bu sefil Oz Krallığı'ndan hiç kimsenin yok edilemeyeceğini söyledi. Ama bir planım var. Kraliyet kulaklarınızı eğin - dinleyin." Sesler o kadar kısık bir fısıltıya düştü ki ne Happy ne de Korkuluk tek bir kelime duyabildi.

"İhanet!" diye geveledi Happy, çitin arasından atlamaya hazırlanırken, ama Korkuluk onu kolundan yakaladı ve uzaklaştırdı.

"Zavallı babalarını sevdiklerine inanmıyorum," diye haykırdı Korkuluk, taht odasına güvenli bir şekilde döndüklerinde. "Bir Kinkajou'dan
daha yaşlı hissediyorum. Ah, Mutlu Oko, neden aile ağacımdan aşağı kaydım ki? Bana sadece mutsuzluk getirdi."

BÖLÜM 15

ÜÇ PRENS İMPARATOR'U ORTADAN KALDIRMA KOMPLOSU

"İmparatorluk Huzuruna yardım edeyim!"

"Bir baston getir!"

"Dikkatli ol, şimdi!"

Üç kraliyet Prensi, her türlü sevgi gösterisiyle, Korkuluk'u genellikle öğle yemeğinde
oturduğu bahçedeki gümüş sıraya kadar destekliyorlardı.

"Rahat mısın?" diye sordu yaşlı. "Hadi, Mutlu, sen
serseri, İmparatorluk Majesteleri için bir eşarp getir. Dikkatli olmalısın,
sevgili Papa Korkuluk. Senin yaşında, hava ani hareketler tehlikelidir." Haylaz
Prens, atkıyı Korkuluk'un boynuna doladı.

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu Korkuluk, üçüne şüpheyle bakarak. "Bu ani bağlılık neden? İmparatorluk Serenity'mi çok üzüyor."

"Seni yaşlı hissettirmeye çalışıyorum," diye homurdandı Happy. Bahçedeki konuşmayı duymalarının üzerinden birkaç saat geçmişti. Korkuluk, oğullarını yakından izlemeye ve hiçbir şeyden şüphelenmemeleri için
önerdikleri her plana uymaya karar vermişti. Sonra, zamanı geldiğinde harekete geçecekti. Ne yapacağını bilmiyordu ama
mükemmel beyninin onu terk etmeyeceğinden emindi. Mutlu Toko,
Korkak'a olabildiğince yakın oturdu ve Prensler yaklaştığında, ki bu öğleden sonra her dakika veya daha sık oluyordu,
korkudan korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Korkuluk'un göksel yaşlı kafası nasıl?"

"Şerefli gut hastalığından mı muzdarip?"

"İmparatorluk Doktoru'nu çağırmalılar mı?"

Hayatı boyunca hiç yaşını düşünmemiş olan Korkuluk,
aşırı derecede gerginleşti.

Gerçekten yaşlı mıydı? Başı ağrıyor muydu? Kimse bakmıyorken,
kendini her yerinde dikkatlice hissetti. Sonra eski zaman Oz ruhundan bir şeyler geri döndü. En büyük oğlunun sırtına koyduğu yastığı alıp başının üzerinden fırlattı. Tahtından atlayarak, umursamaz ve neşeli bir şekilde
el taklaları atmaya başladı.

"Şerefli ihtiyar baban için endişelenme," diye kıkırdadı Korkuluk, Mutlu Toko'ya göz kırparak. "Birkaç yüzyıl daha iyi!"

Üç Prens bu gençlik gösterisine ekşi ekşi baktılar.

"Ama kalbin," diye itiraz etti en büyük Prens.

"Hiç yok," diye güldü Korkuluk. Belindeki gümüş kordonu çekip
kolon boyunca ip atlamaya başladı.
Prensler alınlarına önemli ölçüde vurarak geri çekildiler ve
Korkuluk, kolunu Mutlu Toko'nun omzuna atarak kulağına fısıldamaya
başladı. Kendisinin de bir planı vardı. Göreceklerdi!

* * * * *

Bu arada, gümüş dağlardan birindeki karanlık mağarasında, Gümüş Ada'nın Büyük Gheewizard'ı büyük bir
sihir kazanını karıştırıyordu. Her birkaç dakikada bir şöminenin üzerine dayadığı büyük sarı bir kitaptan okumak için duruyordu. Büyük ızgaradaki ateş
büyük, siyah tencerenin altından şiddetle
sıçrıyordu ve kitabın her iki tarafındaki tüküren mumlar
karanlık mağaraya ürkütücü gölgeler gönderiyordu. Karanlık
sandıklar, kitaplar, ot demetleri ve altın ve gümüş yığınları her yerdeydi. Gheewizard arkasını döndüğünde, romatizmalı
gümüş pullu yaşlı bir ejderha ateşe doğru sürünüyor ve bir ağız dolusu kömür yutuyordu, ta ki yaşlı Gheewizard onu suçüstü yakalayıp
mağaranın köşesindeki bir halkaya zincirleyene kadar.

"Sabırlı ol, kalbimin küçük neşesi! Talihimiz
yapılmak üzere," diye tısladı buruşuk ufak adam, ejderhaya uzun bir demir kaşık sallayarak. "Her saat başı bir kova kızgın kömür olacak sana ve
ben de püsküllü gümüş bir şapka. Kraliyet Prensleri bunu vaat etmedi mi?" Ejderha etrafta dolandı ve sonunda uykuya daldı, somurtkan bir şekilde sigara içiyordu.

"Bitti mi, sarı köpeğin oğlu?" Mağaranın dar
ağından, en genç Prens başını uzattı.

"Elimden geldiğince hızlı çalışıyorum, Saygıdeğer Prens, ama iksir bir gece daha
kaynamalı. Yarın, güneş göksel pencerenizin ilk
barına parladığında, gelin, her şey hazır olacak."

"Bunu bulduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu Prens, başını çekerek, çünkü dumanı tüten ejderha ve kazandan çıkan buhar onu öksürttü.

"Kesinlikle," diye hırıldadı Büyük Gheewizard ve tüm gücüyle
su ısıtıcısını karıştırmaya başladı.

* * * * *

Korkuluk, sarayın büyük mahkeme salonundaki davalarla meşgul olmasına rağmen,
havada olağandışı bir şey olduğunu hissetti.
Prensler birbirlerine
başlarını sallamaya devam ettiler ve Büyük Chew Chew ile General Mugwump her fırsatta kafalarını bir araya getirdiler.

"Bir şey olacak, Tappy. Bunu samanımda hissediyorum," diye fısıldadı Korkuluk son davayı bitirirken. Tam o anda, Büyük Chew Chew ayağa kalktı ve sessizlik için elini kaldırdı.
Herkes çıkışlara doğru giderken durdu ve yaşlı Gümüş Adam'a
şaşkınlıkla baktı.

"Duyurmak zorundayım," dedi Büyük Chew Chew ciddi bir sesle,
"Büyük ve İmparatorluk Chang Wang Woe yarın kendi hak ettiği
şekline kavuşacak. Diyarın Büyük Gheewizard'ı, büyüyü bozmak ve onu bu sıkıntılı Korkuluk bedeninden kurtarmak için
bir sihirli formül keşfetti. Son olarak Oz'un Korkuluğu'na bakın. Yarın o bizim yaşlı ve görkemli İmparatorumuz olacak!"

"Yaşlı ve görkemli mi?" diye soludu Korkuluk, neredeyse tahtından düşecekti.

"Tappy! Büyücüleri kilitlemeyi unuttum. Harika Mısır Nişastası! Yarın
seksen beş yaşında olacağım."

Büyük Chew Chew'un duyurusunu öyle bir tezahürat karşıladı ki
kimse Korkuluğun sıkıntısını fark etmedi.

"Benim de bir duyurum var!" diye haykırdı en büyük Prens, gururla ayağa kalkarak. "Kraliyet Papa'mın restorasyonunun kutlamasını tamamlamak için
gelinisi olarak güzel ve büyüleyici Portakal Çiçeği'ni seçtik."

"Gelin!" diye yutkundu Korkuluk. "Ama ben ikinci evlilikleri onaylamıyorum. Reddediyorum--"

Kimse Korkuluk'un sözlerine en ufak bir ilgi göstermedi.

"Elimi tut, Tappy," diye iç çekti Korkuluk zayıfça. "Bu senin
son şansın olabilir." Sonra doğruldu ve ciddi bir şekilde baktı, çünkü
Prens uzun boylu, zengin giyimli bir hanımı öne çıkarıyordu.

"Portakal Çiçeği!" diye mırıldandı Korkuluk kendi kendine. "Demek istediği
Limon Kabuğu! Gümüş büyükanne, Tappy!" Portakal Çiçeği en azından yetmiş beş yaşında, çarpık bakışlı bir Prensesti.

"Altın Adalar Kralı'nın kız kardeşidir," diye fısıldadı
General Mugwump. "Seninkinden daha büyük bir zenginlik. Majestelerini tebrik edeyim."

"Bana yelpaze ver, Tappy! "Beni yelpazele!" diye soludu Korkuluk. Sonra aniden doğruldu. Harekete geçme zamanı gelmişti. Kimseye
hiçbir şey söylemeyecekti ama o gece kaçıp Oz'a geri dönmenin yolunu bulmaya çalışacaktı, ailesi olsun ya da olmasın! Prenses
Portakal Çiçeği'ne, Büyük Chew Chew'a ve oğullarına nezaketle eğildi.

"Tören için her şey hazır olsun ve yarın
gerçekten beni kendime getirebilir," diye tekrarladı ciddiyetle. O akşam İmparator'un yaklaşan evliliği ve Büyük
Gheewizard'ın keşfi dışında hiçbir şey konuşulmadı. Korkuluk saraydaki en az heyecanlı kişi gibi görünüyordu. Tahtında otururken Kraliyet
Gümüş Günlüğü'nü okuyormuş gibi yaptı ama aslında saraylıların çekilmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda, sonuncusu da kendini eğdiğinde ve taht odasında sadece Mutlu Toko kaldığında, Korkuluk
planlarını yapmaya başladı.

"Hiçbir faydası yok, Tappy," dedi, Dorothy için ipek bir mendile birkaç küçük biblo bağlayarak, "Et olmaktansa saman olmayı tercih ederim. Dünya'nın İmparatoru olmaktansa Oz'daki sıradan bir Korkuluk olmayı tercih ederim! Onlar
benim oğullarım olabilirler ama tek istedikleri benim ölmem. Eski
arkadaşlarıma geri dönüyorum. Ben--". Daha fazla ilerleyemedi. Devasa bir köle onu aniden arkadan yakaladı, bir diğeri ise Happy Toko'yu şişman
küçük belinden yakaladı.

"Onları sıkıca bağla," dedi en büyük Prens, Korkuluğa
kötü bir şekilde gülümseyerek. "Al, onu fasulye sırığına bağla. Sadece Büyük Gheewizard'ın formülünün bir parçası," diye bağırdı kötü bir şekilde, mücadele eden Korkuluk aile ağacına
güvenli bir şekilde bağlanırken. "İyi geceler, sevgili baba Korkuluk. Yarın yine eski ben olacaksın
ve birkaç kısa yıl içinde _Ben_ Gümüş Adaların İmparatoru olacağım!"

"Bu planlarımızı altüst ediyor, değil mi Tappy?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Korkuluk,
bağlarıyla mücadele ettikten sonra.

"Domuzlar! Gelincikler!" diye boğuldu Tappy. "Ne yapacağız?"

"Ah!" diye inledi Korkuluk. "Yarın Oz'da Korkuluk
olmayacak. Dorothy ve Ozma ne düşünecek? Ve bir kez eski İmparatorluk
benliğime dönüştüğümde, Zümrüt
Şehre asla yolculuk yapamayacağım. Seksen altı, seyahat etmek için çok yaşlı."

"Majesteleri, Oz Büyücüsü'nün size verdiği
harika beyinleri unuttu mu?"

"Bir anlığına," diye itiraf etti Korkuluk. "Ben düşünürken, sessiz ol, Tappy." Başını sihirli fasulye sırığına yaslayan Korkuluk, macera dolu hayatı boyunca hiç olmadığı kadar çok düşündü ve düşündü ve büyük, sessiz salonda Happy
Toko kendini özgürleştirmek için çabaladı. BÖLÜM 16

DOROTHY VE KORUYUCULARI YENİ ARKADAŞLARLA TANIŞIYOR

Zavallı Korkuluk'a tüm bu heyecan verici şeyler olurken,
Dorothy, Sir Hokus ve Korkak Aslan kendi maceralarını
yaşıyorlardı. Üç gün boyunca, Winkie Ülkesi'nin ıssız bir bölümünde dolaşıp, büyük ölçüde meyvelerle beslenerek,
ağaçların altında uyuyarak ve onları Zümrüt Şehir'e geri götürecek bir yol arayarak boşuna
bir yol aradılar. İkinci gün, onlara herhangi bir bilgi veremeyecek kadar yaşlı ve sağır olan yaşlı bir
ormancıyla karşılaştılar. Ancak, onları kulübesine davet etti ve onlara güzel bir akşam yemeği ve yanlarında götürmeleri için bir düzine sandviç verdi.

"Ama, oh, iyi bir eski börek için!" diye iç çekti Sir Hokus, üçüncü öğleden sonra geç saatlerde, ufalanan sandviçlerin sonuncusunu bitirirken.

"Biliyor musun," dedi Dorothy, ilerideki engebeli tarlalara ve ormanlara bakarak, "Sanırım yine yanlış yöne gidiyoruz."

"Yine!" diye boğuldu Korkak Aslan. "Hala demek istiyorsun. Oz'un
birçok yerinde bulundum ama burası--burası en kötüsü."

"Tek bir küçük ejderha bile yok!" Sir Hokus başını kederle salladı.

Sonra, Dorothy'nin yorgun ve cesaretsiz olduğunu görünce,
gitar çalıyormuş gibi yaptı ve tiz sesiyle şarkı söyledi:

Çelik yatakta paslı bir Şövalye
Ve çok güzel,
Sir Aslan cesur, altın yelesiyle
Ve ayrıca spa--ha--tavşan!
Ve ayrıca yedek güç! Cesaret ve zekâdan oluşan bu üç kişi,
Yiğit Korkuluk adamını arayan,
Onu yakınlarda ve fa--har--har arayan,
Onu yakınlarda ve fa--har arayan!

"Ah, hoşuma gitti!" diye bağırdı Dorothy, ayağa fırlayıp Sir Hokus'a hafifçe
sıkarak. "Sadece sen güvenilir Şövalye demeliydin."

Korkak Aslan altın yelesini salladı. "Biraz keşif yapalım, Hokus," dedi umursamazca. Bir şekilde şarkıya uyması gerektiğini hissetti. "Belki bir işaret buluruz."

"Artık işaretlere inanmıyorum," diye güldü Dorothy, "ama ben de geliyorum." Sir Hokus'un şarkısı hepsini neşelendirmişti ve Şövalye'nin yorucu bir yolculuğu en iyi şekilde geçirmesine yardımcı olduğu ilk sefer değildi.

"Hava çok sıcak görünüyor," diye gözlemledi Sir Hokus, bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Fark ettin mi, Korkak Bey?"

"Hayır, ama birazını yuttum," diye öksürdü Korkak Aslan,
ağaçların arasından şüpheli bir şekilde bakarak.

"Sadece öne çıkıp ne olduğuna bakacağım," dedi Şövalye. O kaybolurken, gerçek Dorothy'nin aklına geldi.

"Bekle! Bekle! Gitme! Lütfen, lütfen, Korkak Bey, geri dön, geri dön!" diye bağırdı küçük kız, olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koşarak.

"Sorun ne?" diye gürledi Korkak Aslan, arkasından gürültüyle.

Sonra ikisi de aniden ormandan çıkıp korkunç bir çığlık attılar,
bu da Korkak Bey'i o kadar ürküttü ki, sırtüstü düştü. Tam zamanında, çünkü bir adım daha atarsa,
her canlıyı yok eden ve tüm davetsiz misafirleri Oz'dan uzak tutan
Ölümcül Çöl'e doğru gidecekti.

"Ne oldu?" diye soludu Korkak Bey ayağa kalkarken. Doğal olarak,
zehirli kumlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Biliyordun," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Korkak Aslan, telaşlı bir sesle.

"Bir ejderha mıydı?" diye sordu Şövalye, umutla onlara doğru topallayarak.

"Otur!" Korkak Aslan, alnını kuyruğuyla sildi. "Çölde bir adım daha atsan, uzun bir iyi gece olurdu."

"Bence öyle olurdu!" diye ürperdi Dorothy ve Sir Hokus'a kumların ölümcül doğasını anlattı. "Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Dorothy, benim bile düşünmek istemediğim kadar gözyaşlarına boğulmuştu.

"Bu, tam olarak yanlış yöne geldiğimiz ve Zümrüt Şehir'den başladığımızdan daha
uzak olduğumuz anlamına geliyor."

"Ve onu yakınlarda ve fa--hah--har ara," diye mırıldandı Sir Hokus, nazik mavi gözlerinde çok
tedirgin bir ışıkla.

"Ve onu yakınlarda ve uzakta ara."

"Fah--har--har! Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Korkak Aslan
acı bir şekilde. "Ama bunu söylemene gerek yok."

"Hayır, sanırım yok. Uds miğferleri ve zırh yelekleri! Sanırım hayır!" Şövalye umutsuz bir sessizliğe gömüldü ve üçü de oturup
önlerindeki çöle hüzünle baktılar ve
arkalarındaki engebeli araziyi kasvetli bir şekilde düşündüler.

"Bu bir kervan," diye hırıltılı bir ses duyuldu.

"Bundan şüpheliyim, Camy, çok şüpheliyim." Tiz burun sesleri
üç yolcuyu o kadar ürküttü ki şaşkınlıkla
çevrelerine döndüler.

"Harika hurmalar ve çöller!" diye bağırdı Korkak Aslan, ayağa fırlayarak.
Ve genel olarak, bu haykırış tamamen uygundu, çünkü
onlara doğru uzun bacaklı bir deve ve titrek boyunlu bir deve geliyordu.

"Sonunda! Bir at!" diye bağırdı Şövalye ayağa fırlayarak.

"Bundan şüpheliyim." Deve durdu ve ona soğukça baktı.

"Beni dene," dedi deve dostça. "Daha rahatım."

"Bundan da şüpheliyim."

"Şüpheli deve ağladı,
Çöl kumlarının üzerine basarken,
Sfenksle ilişkisi
Onu şüpheye düşürdü, öyle düşünüyor!"

Şövalye başını bir yana eğerek kıkırdadı.

"Nereden bildin?" diye sordu Deve gözlerini kocaman açarak.

"Şimdi aklıma geldi," diye itiraf etti Sir Hokus, boğazını temizleyerek

mütevazı bir şekilde.

"Bundan şüpheliyim. Birisi sana söyledi," dedi Şüpheli Deve
acı bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi Sir Hokus.

"Şüpheliyim, çok şüpheliyim," diye ısrar etti Deve, başını hüzünle
sallayarak.

"Her şeyden şüphe ediyor gibisin!" Dorothy istemeden güldü,
ve Deve ona somurtkan bir şekilde baktı.

"Öyle," dedi Deve. "Bu onu çok şüpheci bir arkadaş yapıyor. Şimdi,
ben rahat ve mutlu olmayı seviyorum, ama sen her zaman şeylerden, insanlardan ve yerlerden şüphe ediyorsan
olamazsın. Eh, canım?"

"Rahat ve şüpheci partiler nereden geldi?" diye sordu Korkak Aslan. "Burada yabancılar mı var?"

"Evet," diye itiraf etti Deve, bir ağacın dalını kemirerek.
"Korkunç bir kum fırtınası vardı ve estikten sonra, estikten sonra, kendimizi bu küçük ormanda bulduk. Garip olan tarafı,
bizim dilimizde konuşuyor olmanız. Daha önce iki ayaklı birinin
bir kelime bile Camelia'yı anladığını hiç görmemiştim."

"Camelia'dan bahsetmiyorsun, Ozca konuşuyorsun," diye güldü Dorothy.
"Burada tüm hayvanlar konuşabiliyor."

"Şimdi, söylemeliyim ki bu çok rahatlatıcı," diye iç çekti Deve,
"ve eğer bana nereye gideceğimi söylersen, daha da rahat olur."

"Bundan şüpheliyim," diye çıkıştı Dromedary. "Onlar kervan değil."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Korkak Aslan, Şüpheli Dromedary'yi görmezden gelerek.

"Herhangi bir yere, yeter ki hareket etmeye devam edelim. Bize ne zaman başlayıp ne zaman duracağımız söylenmesine alışkınız ve Karwan Bashi'miz olmadan hayat çok yalnız," diye iç çekti Rahat Deve.

"Neden, sigara içtiğini bilmiyordum!" diye haykırdı Dorothy şaşkınlıkla.
Devenin bir tütün markasından bahsettiğini düşündü.

"Devecisinden bahsediyor," diye fısıldadı Sir Hokus, devenin sırtındaki yumuşak, yastıklı koltuğa özlemle bakarak. Koltuğun yanında, yanlarından büyük
çuvallar ve mal balyaları sarkıyordu. Şüpheli Deve
benzer şekilde yüklüydü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. Aniden aklına bir fikir geldi. "Çuvallarda yiyecek bir şeyin yok, değil mi?"

"Bol bol, çocuğum--bol bol!" diye cevapladı Deve sakin bir şekilde.

"Rahat Deve için üç alkış!" diye kükredi Korkak Aslan,
Sir Hokus ise devenin peşinden talimatları, dikkatlice
yanındaki çuvallardan birinden büyük, örülmüş bir sepeti çözdü.

"Sen benim Karwan Bashi'm olabilirsin," Rahat Deve, Sir Hokus nefes almak için durduğunda ihtiyatlı bir şekilde duyurdu.

"Duydun mu, Leydi Dot?" Sir Hokus deveye bir reverans yaptı ve oldukça
zevkle gülümsedi. Bu arada Dorothy, küçük, kayalık bir çıkıntıda iştah açıcı bir
yemek
hazırlamıştı - aç gezginlere normal bir ziyafet gibi görünüyordu. Siyah ekmek somunları, incirler, hurma,
peynir ve Korkak Aslan'ın büyük miktarlarda
yuttuğu tuhaf bir tür kurutulmuş et vardı.

"Bu rahat değil mi?" dedi Dorothy, önündeki uzun, yorucu yolu unutarak. "Aman Tanrım, seninle tanıştığımıza sevindim!"

"Bizim için de çok rahatlatıcı, canım," dedi Deve, kendini beğenmiş bir şekilde
sallanarak. "Öyle değil mi, Şüpheli?"

"Sağ eyer çantamda birkaç ipek yastık var ama onları beğenip beğenmeyeceğinizi çok merak ediyorum," diye mırıldandı Dromedary sertçe.

"Çıkartın onları!" diye bağırdı Sir Hokus, Şüpheli Dromedary'e atlayarak,
ve bir dakika içinde gruptaki her birinin bir yastığı oldu ve olabildiğince rahattı.

"Bundan daha şanslı bir şey olabilir miydi?" diye sevinçle bağırdı Şövalye. "Artık yolculuğumuza düzgün bir şekilde binerek devam edebiliriz."

"Sanırım Korkak Aslan'a bineceğim," dedi Dorothy, devenin sırtındaki yüksek koltuğa huzursuzca bakarak. "Daha da karanlık olmadan
başlayalım."

Kalplerinin istediği kadar yemişlerdi ve şimdi ziyafetin kalanını paketleyerek küçük grup yola çıkmaya hazırlandı.

Korkak Aslan'ı ayak dayanağı olarak kullanan Sir Hokus, deveye bindi
ve sonra Dorothy eski arkadaşının sırtına çıktı ve küçük kervan ormanda yavaşça ilerledi.

"Sol elimdeki eyer çantamda bir çadır var ama onu kurup kuramayacağınızdan çok şüpheliyim," dedi Şüpheli Deve, Rahat Deve'nin arkasına
düşerek. "Gerçekten çok şüpheliyim."

"Şimdi nasıl, bu şüphe ne anlama geliyor?" diye seslendi Sir Hokus tehlikeli koltuğundan. "Zamanı geldiğinde kuracağım."

"Dikkat et, Deve gittiğinde dışarı atma!" diye seslendi Korkak Aslan, küçük şakasını yapacaktı. Sir Hokus, gerçeği söylemek gerekirse,
sarsılmış ve başı dönüyordu ama gerçeği
anlatamayacak kadar nazikti. İlerlerken Dorothy, Rahat Deve'ye Korkuluk ve Oz hakkında her şeyi anlattı.

Yukarıdan gelen ara sıra gelen bir kelime ona Şövalye'nin
şarkı söylediğini söyledi. Muhtemelen bir mil kadar yol almışlardı ki Dorothy heyecanla
tam önlerindeki yolu işaret etti.

"Daha önce kaçırmış olmalıyız! Bekle, nasıl bir şey olduğunu göreceğim."

Korkak Aslan'ın sırtından atlayarak, merakla
dar, ağaçlarla çevrili patikaya baktı. "Ne, işte bir işaret!"

"Neden?" diye sordu Rahat Deve, hevesle öne doğru sendeleyerek ve
neredeyse Şövalye'yi devirerek.

W I S H W A Y

Dorothy şaşkın bir sesle okudu.

"Oldukça iyi bir yol gibi görünüyor," dedi Rahat Deve,
gözlerini kısarak.

"Şüpheliyim, Camy, çok şüpheliyim," dedi Şüpheli Deve titrek bir şekilde.

"Sevgili Karwan Bashi ne düşünüyor?" diye sordu Rahat Deve,
Şövalye'ye hayranlıkla bakarak.

"Yolculuk ilerideyken geri dönmek akıllıca değildir," dedi Şövalye ve hemen şarkısına geri döndü. Böylece, tek sıra halinde, küçük şirket dar patikaya döndü, Rahat Deve
ürkek adımlarla ilerliyordu ve Şüpheli Deve
başını kuşkulu bir şekilde sallıyordu.

17. BÖLÜM

ŞÜPHELİ VE CAMY UZAYDA KAYBOLUYOR

Kısa bir süre her şey yolunda gitti. Sonra Dorothy, Sir Hokus'un nasıl olduğunu görmek için döndüğünde, Şüpheli Deve'nin kaybolduğunu keşfetti.

"Neden, dünyanın neresinde?" diye haykırdı Dorothy. Rahat Deve
sarsak boynunu uzattı ve arkadaşının gittiğini görünce
gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıkları Sir Hokus'u yerinden fırlattı ve
onu, miğferi önde olmak üzere, toza fırlattı.

"Hadi!" diye bağırdı Şövalye, oturarak. "Eğer bir kuş olsaydım, şu yuvada uçmak daha kolay olurdu." Cümlesinin son kısmı boğuk bir
gırtlak sesle sona erdi. Sir Hokus kayboldu ve büyük bir kuzgun yolun ortasına
düştü.

"Ah, sevgili Karwan Bashi'm nerede? Ah, Şüphe nerede?" diye bağırdı Rahat Deve, çılgınca daireler çizerek etrafta koşturarak. "Keşke
bu yola hiç girmeseydim!"

"Sihir!" diye soludu Dorothy, Korkak Aslan'ın yelesini tutarak. Rahat Deve, gözlerinin önünde havaya karışmıştı.

"Şüpheliyim, çok şüpheliyim!" diye öksürdü kulağının dibinde zayıf bir ses. Dorothy, büyük sarı bir
kelebek Korkak Aslan'ın kulağına konduğunda istemsizce başını eğdi.

"Şüpheli dostumuz," diye fısıldadı aslan zayıf bir şekilde. "Ah, dikkatli ol,
Dorothy canım. Her an kurbağaya veya daha kötü bir şeye dönüşebiliriz. "

Dorothy ve Korkak Aslan sihirli
dönüşümlerle ilgili deneyimler yaşamıştı ve küçük kız parmaklarını gözlerine bastırarak ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Kuzgun uçmak için garip
denemelerde bulunuyor ve her saniye "Hadi, şimdi!" diye gaklıyordu.

"Ah, keşke sevgili Sir Hokus yine kendisi olsaydı," diye haykırdı Dorothy, bazı sihirli cümleleri hatırlamaya
boşuna çalıştıktan sonra. Presto! Şövalye
onların önünde duruyordu, uçmaktan biraz nefes nefese kalmıştı ama her zamanki gibi canlıydı.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi Korkak Aslan hafifçe zıplayarak. "Bu yolda tuttuğun her
dilek gerçek olur. 'Dilek Yolu' tabelasını hatırla.
Keşke Rahat Deve geri dönseydi. Keşke Şüpheli Deve
yi yine kendisi olsaydı," diye mırıldandı Korkak Aslan hızla ve bir anda iki yaratık patikada duruyordu.

"Uds bodikins! "Yani kendime bir kuş diledim!" diye soludu Şövalye,
eldivenlerini heyecanla birbirine sürterek.

"İşte buradasın! İşte buradasın!" diye bağırdı Rahat Deve,
ona doğru sendeleyerek ve aptal başını omzuna yaslayarak.
"Sevgili, sevgili Karwan Bashi! Ve Şüphe, eski dostum, sen de oradasın!
Ah, ne kadar da rahat bir şey bu."

"İki değil--bir," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Şüpheli Deve. "Ve Camy,
çok şüpheliyim ki kelebek
uçuşunu umursayacağım. Sadece
kendime bir tane diledim!"

"Daha fazla dilek tutma," dedi Korkak Aslan sertçe.

"Bence uygun bir dilek bize iyi gelir," diye gözlemledi Sir Hokus. O,
büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu. "Neden dilemeyesin--"

"Ah, dur!" diye yalvardı Dorothy. "Her şeyi düşünene kadar bekle. Dilek tutmak korkunç derecede özel bir iştir!"

"Bir kişi parti adına konuşsa iyi olur," dedi Korkak Aslan.
"Şimdi, şunu öneriyorum--"

"Ah, dikkatli olun!" diye bağırdı Dorothy tekrar. "Hepinizin dilek tutmayı
bırakmasını diliyorum!" Sir Hokus ona sitemle baktı. Şaşılacak bir şey yok.
Dorothy'nin
sözleri üzerine, hepsi kendilerini konuşamaz halde buldular. Şüpheli
Deve'nin
gözleri giderek daha da yuvarlaklaştı. Hayatında
ilk kez, hiçbir şeyden şüphe edemiyordu.

"Şimdi her şeyi yapmam gerekecek," diye düşündü Dorothy ve gözlerini
kapatarak ilgili herkes için en iyi dileği düşünmeye çalıştı.
Geceydi ve hava kararıyordu. Korkak Aslan, Deve ve
Deve ve Sir Hokus endişeyle küçük kıza baktılar,
dünyada ne olacağını merak ediyorlardı. Dilek tutmak
şaka değil. Dorothy beş dakika boyunca düşündü ve düşündü. Sonra,
Yolun ortasında, net, belirgin bir sesle dileğini dile getirdi. Çok uzun bir dilek değildi. Tam olarak, sadece sekiz kelimeden oluşuyordu. Sekiz--kısa--küçük kelime! Ama yıldızlar! Dorothy'nin ağzından
çıktıkları anda, yer çatlayan bir
çatlamayla açıldı ve tüm topluluğu yuttu!

18. BÖLÜM

DOROTHY KORKULUĞU BULUR!

Dorothy'nin bir sonraki bildiği şey, büyük, karanlık bir salonun sert zemininde oturuyor olmasıydı. Bir fener zayıfça yanıyordu ve loş, gümüşi
ışıkta Rahat Deve'nin beceriksizce ayağa kalktığını seçebiliyordu.

"Saman kokusu alıyorum," diye kokladı Deve yumuşakça.

"Burayı sevip sevmeyeceğimden çok şüpheliyim." Şüpheli Deve'nin sesi karanlığın içinden tereddütle geldi.

"Kılıç ve asa ile!" Şövalye soluk soluğa, "Orada mısın, Korkak Bey?" diye sordu.

"Çok şükür, oradalar!" dedi Dorothy. Başkalarının etrafta olmasını dilemek
riskli ve sorumluluk gerektiren bir iştir. "Hepsi burada, ama merak ediyorum
burası nerede." Ayağa fırladı, ama ayaklarının sürümesiyle geri çekildi.

"Domuzlar! Gelincikler!" diye bağırdı öfkeli bir ses ve şişman, ufak tefek bir adam
tesadüfen önde düşen Sir Hokus'a doğru
kendini fırlattı.

"Uds tudgeon'ları ve copları ve başını ez!" diye kükredi Şövalye,
onu bir sinek gibi silkeleyerek.

"Tappy, Tappy, sevgili oğlum. Dikkat! Bütün bunlar ne?" O sevgili, tanıdık sesi duyunca Dorothy'nin kalbi sevinçle sıçradı ve
açıklamak için durmadan öne atıldı.

"Dorothy!" diye bağırdı Korkuluk, kimonasına basıp
gümüş tahtından düşerek. "Işıklar, Tappy! Hemen daha fazla ışık!" Ama
Tappy, Pokes'lu Sir Hokus'tan uzaklaşmakla çok meşguldü.

"Yaklaş, vasal!" diye gürledi Şövalye, Tappy'nin konuşmasından tek kelime bile anlamamıştı. "Yaklaş! Sanırım hakarete uğradım!" Kılıcını çekti ve karanlığın içinden öfkeyle baktı ve Tappy, mümkün olduğunca geriledikten sonra, örgüsünün üzerinden gümüş çeşmeye düştü. Gürültülü sıçrama sesi üzerine Dorothy hemen kurtarmaya koştu.

"Onlar arkadaş ve Korkuluğu bulduk, Korkuluğu bulduk!" Sir Hokus'u yakaladı ve zırhı sarsılana kadar
sarstı.

"Tappy! Tappy!" diye seslendi Korkuluk. "Nerede pagota yaptı?" Tam olarak söylediği buydu ama Dorothy'ye hiç dil
kullanmıyormuş gibi geldi.

"Neden," diye haykırdı dehşet içinde, "Korkuluk ama
söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyorum!"

"Sanırım Hindi'den bahsediyor olmalı," diye mırıldandı Rahat Deve,
"ya da eşek! Bir zamanlar bir eşek tanımıştım, çok rahatsız edici bir gruptu, ben--"

"Eşek olduğundan şüpheliyim," diye ekledi Dromedary önemli bir şekilde, ama kimse
iki hayvana dikkat etmedi. Çünkü Mutlu Toko sonunda
kendini çeşmeden dışarı sürüklemiş ve on beş feneri yakmıştı.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy, muhteşem gümüş taht odası ışıkla
dolduğunda, "Neredeyiz?"

Korkuluk kendini toparladı ve kollarını uzatarak ona doğru
koşarak geldi ve mükemmel bir Niagara Gümüş Adalısı konuştu.

"Ozish'ini bu kadar çabuk mu unuttun?" diye homurdandı Korkak Aslan, Dorothy kollarını Korkuluk'un etrafına doladığında sitemle. Korkuluk, Korkak Aslan'ı ilk kez görünce,
tam olarak boynuna düştü.
Sonra beceriksiz elini alnına sürttü.

"Ben Ozca konuşmuyor muydum?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Ah, şimdi konuşuyorsun!" diye haykırdı Dorothy. Ve gerçekten de, Korkuluk
yine açıkça Ozca konuşuyordu. (Sana söylemekten çekinmiyorum, aynı zamanda
anlaşılır İngilizce.)

Şövalye bu küçük buluşmayı neredeyse bastırılmamış duygularla izliyordu. Aceleyle ilerleyerek tek dizinin üzerine çöktü.

"İyi kılıcım ve mızrağım her zaman hizmetinizdedir, Lord Korkuluk!"
duygusal bir şekilde haykırdı.

"Bu dürtüsel kişi kim?" diye yutkundu Korkuluk, Sir Hokus of Pokes'un diz çökmüş figürüne gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakarak.

"O benim Şövalye Gezginim ve bana çok iyi baktı," diye açıkladı Dorothy hevesle.

"Harika bir adam," diye tısladı Korkak Aslan, Korkuluk'un diğer boyalı kulağına, "eğer ıvır zıvır konuşuyorsa."

"Küçük Dorothy'nin herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır," dedi Korkuluk, Sir Hokus'la sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Ama bilmek istediğim şey, hepinizin buraya
nasıl geldiği."

"Önce bize nerede olduğumuzu söyle," diye yalvardı küçük kız, çünkü Korkuluk'un gümüş şapkası ve kuyruğu onu endişelendiriyordu.

"Sen Gümüş Ada'dasın," dedi Korkuluk yavaşça. "Ve ben
İmparator'um--ya da onun işe yaramaz ruhu--ve yarın," diye çılgınca etrafına
baktı Korkuluk, "yarın seksen beş yaşında olacağım, seksen altı olacağım." Sesi titredi ve zar zor kontrol edilen bir hıçkırıkla sona erdi.

"Bundan şüpheliyim," dedi Şüpheli Deve uykulu bir şekilde.

"Seksen beş yaşında!" diye soludu Dorothy. "Neden, Oz'da hiç kimse daha yaşlı olmuyor!"

"Artık Oz'da değiliz." Korkuluk üzgün bir şekilde başını salladı. Sonra,
gruba şaşkın bir bakış atarak, "Ama siz
buraya nasıl
geldiniz?" diye haykırdı.

"Bir _dilek_ üzerine," dedi Şövalye boş bir sesle.

"Evet," dedi Dorothy, "Oz'un her yerinde seni avladık ve sonunda
Dilek Yolu'na geldik ve ben 'Keşke hepimiz Korkuluk'la
olsaydık,' dedim, tıpkı böyle--ve bir sonraki dakika--"

"Düştük ve düştük--düştük--düştük--düştük," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Rahat
Deve.

"Ve düştü--ve düştü--ve düştü--ve düştü," diye homurdandı Dromedary,
"Ve--"

"İşte buradasın," diye bitirdi Korkuluk aceleyle, çünkü Dromedary
sonsuza dek devam etme belirtileri gösteriyordu.

"Şimdi başına gelen her şeyi bize anlat," diye talep etti
Dorothy hevesle.

Mutlu Toko, Dorothy'yi ve Korkak Aslan'ı Korkuluğun tarifinden tanımıştı ve şimdi bir kolu yastıklarla
dolu bir şekilde yaklaşıyordu. Bunları yere bir daire şeklinde yerleştirdi, biri Korkuluk için ortadaydı ve dudaklarında bir uyarı parmağıyla
kendisini Efendisinin arkasına yerleştirdi.

"Tappy haklı!" diye haykırdı Korkuluk. "Mümkün olduğunca sessiz olmalıyız, çünkü üzerimde büyük bir tehlike var."

Daha fazla uzatmadan, fasulye sırığından aşağı inanılmaz düşüşünü; Gümüş Ada'daki maceralarını; oğullarını ve torunlarını ve onu canlı bir Korkuluktan yaşlı, yaşlı bir İmparatora dönüştürecek olan Gheewizard'ın iksirini anlattı. Sana anlattığım her şeyi, en büyük oğlunun onu fasulye sırığına bağlayıp zavallı, sadık Happy Toko'yu bağladığı noktaya kadar Dorothy'ye anlattı. Happy, öyle görünüyor ki, sonunda kendini kurtarmayı başarmıştı ve Dorothy ve arkadaşları taht odasına düştüğünde kaçmak üzereydiler. Rahat Deve ve Şüpheli Deve
ilk başta nazikçe dinlediler, ancak heyecan verici maceralarından yorulmuşlardı,
hikayenin ortasında uykuya daldılar.

Kendisinin keşfettiği neşeli Oz Korkuluğu'nun aslında Gümüş Ada'nın İmparatoru Chang Wang Woe olduğunu öğrenmek Dorothy'nin dehşetini aşmış olamazdı.

"Ah, bu her şeyi mahvediyor!" diye feryat etti küçük kız. (Korkuluksuz Oz düşüncesi
akla gelmezdi.) "Her şeyi mahvediyor! Seni
evlat edinip gerçek ailen olacaktık. Değil mi?"

Korkak Aslan başını salladı. "Kuzen olacaktım," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "ama şimdi kendi ailen olduğuna göre--" Aslan sefil bir şekilde Dorothy'nin yanına sindi.

Sir Hokus öfkeli görünüyordu ve kılıcını şakırdattı, ama
onları dertlerinden kurtaracak hiçbir şey düşünemiyordu.

"Yarın Oz'da Korkuluk olmayacak!" diye feryat etti Dorothy. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve küçük kız sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı.

"Dur! Dur!" diye yalvardı Korkuluk, Sir Hokus beceriksizce Dorothy'nin sırtını sıvazlarken. "Seni her gün ailem olarak tercih ederim.
Bir Kinkajou kadar bile İmparator olmayı umursamıyorum ve oğullarıma gelince, onlar
yaşımı söyleyerek hayatımı mahveden doğaüstü kötü adamlar!"

"Bir zamanlar okuduğum bir şiir gibi," dedi Dorothy neşelenerek:

"Yaşlısın, Peder William," dedi genç adam,
"Ve saçların çok beyazladı,
Ve yine de durmadan başının üstünde duruyorsun!
Sence, senin yaşında, bu doğru mu?"

"İşte bu, tam olarak bu!" diye haykırdı Korkuluk, Dorothy dizeyi tekrarlamayı bitirdiğinde. "'Yaşlısın, Peder Korkuluk!'
Sadece bunu duyuyorum. Ben de başımın üstünde durdum. Ve Dorothy, bir
büyükbaba olmaya alışamıyorum," diye ekledi Korkuluk hüzünlü bir sesle. "Samanlarım grileşiyor." Göğsünden birkaç tane kopardı ve ona uzattı. "Neden, o küçük kötüler
Oz'a inanmıyor bile! 'Haritada yok, yaşlı
Büyükbabapapapapapah!'" diye mırıldandı, küçük torunlarının tonlarını o kadar ustaca taklit etti ki Dorothy istemeden güldü.

"Gurur böyle olur!" Korkuluk ellerini anlamlı bir şekilde uzattı. "Aile ağaçlarını arayan çoğu insan
bir düşüş yaşar ve ben de
bir düşüş yaşadım."

"Ama sen kim olmak istiyorsun?" diye sordu Şövalye ciddi bir şekilde. "Oz'da bir Korkuluk--ya da olduğun--şey--İmparator?"

"Kim olduğumu umursamıyorum!" Korkuluk heyecanından dilbilgisini
tamamen kaybetti. "Ben olduğum kişi olmak istiyorum. Kendim olmak istiyorum."

"Ama hangisi?" diye sordu Korkak Aslan, hala biraz
kafası karışıktı.

"Elbette, en iyi halim," dedi Korkuluk parlak bir
gülümsemeyle. Eski arkadaşlarının görüntüsü neşesini tamamen geri getirmişti. "Burada yeterince uzun zamandır bulunuyorum ve bir İmparatordan daha iyi bir Korkuluk olduğumu biliyorum."

"Ne kadar da basit!" diye iç çekti Dorothy memnuniyetle. "Profesör
Wogglebug tamamen yanılıyordu. Önemli olan ne olduğun değil, ne olduğundur--önemli olan kendin olmaktır."

"Halidom'um adına, küçük hizmetçi haklı!" dedi Sir Hokus, sevinçle
dizine vurarak. "Gheewizard'ın dönüşümlerini denesin! Hadi bakalım! Ama o dürüst uşak ne diyor?"
Mutlu Toko, konuşmadan hiçbir şey anlamasa da, tartışmayı büyük bir ilgiyle izliyordu. Bir süredir Korkuluk'un dikkatini çekmeye çalışıyordu ama onu fark eden tek kişi Şövalye'ydi.

"Ne oldu, Tappy?" diye sordu Korkuluk, kolayca Gümüş Adalı'ya dönerek.

"Onurlu Efendim, şafak yaklaşıyor ve onunla birlikte Kraliyet Prensleri
ve Büyük Gheewizard--ve gelininiz!" Happy anlamlı bir şekilde durakladı. Korkuluk ürperdi.

"Hadi Oz'a geri dönelim!" dedi Korkak Aslan huzursuzca.

Korkuluk eski Munchkin takımının cebini karıştırıyordu
ki bunu her zaman görkemli cübbesinin altında giyerdi. "Al!" dedi,
Mutlu Toko'ya küçük bir hap vererek. "Bu Profesör Wogglebug'ın dil haplarından biri," diye haykırdı Dorothy'ye, "ve Ozca konuşup anlamasını sağlayacak." Happy hapı ciddiyetle yuttu.

"Selamlar, onurlu Ozite'ler!" dedi hap yutulur yutulmaz nazikçe. Dorothy sevinçle ellerini çırptı, çünkü onun kendi dillerini konuşması çok rahatlatıcıydı.

"Tappy Oko olmadan burada asla duramazdım!" Korkuluk İmparatorluk Şakacısına sevgiyle baktı.

"Tuhaf bir ismi var," diye gürledi Korkak Aslan, Happy Toko'ya sanki onu yemeyi düşünüyormuş gibi bakarak.

"Bence şövalye ilan edilmeli," diye gürledi Sir Hokus, küçük Gümüş Adam'a gülümseyerek. "Kalk, Sir Pudding!"

"Güneş bunu bir dakika veya daha fazla bir sürede yapacak ve sonra, sonra hepimiz
hapse atılacağız!" Mutlu Toko kederli bir şekilde ağladı.

"Küçük bir tekneyle kaçacaktık," diye açıkladı Korkuluk,
"ama--" Bitirmesi gerekmiyordu. Dorothy, Korkak Aslan, Korkuluk, Mutlu Toko, deve ve
deveyi alabilecek kadar büyük bir tekne gizlice suya indirilemezdi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Dorothy, "Keşke seni ve hepimizi
Zümrüt Şehir'e geri gönderseydim!"

"Çok güzel dileklerde bulundun, Leydi Dot," dedi Şövalye. "Ne dileyeceğimi
düşündüğümde--"

"Ne dileyeceksin, Hokus?" diye sordu Korkak Aslan merakla.

"Bir ejderha için!" diye kekeledi Şövalye, korkunç bir şekilde utanmış görünerek.

"Bir ejderha!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy. "Ne, bunun bize ne faydası olurdu?"

"Bekle!" diye sözünü kesti Korkuluk. "Bir şey düşündüm! Neden
aile ağacıma tırmanmayayım? Çok, çok uzun bir yol ama en tepede Oz var!"

"Grammercy, güzel bir plan!" diye haykırdı Sir Hokus, fasulye sırığına bakarak.

"Bu sosyal tırmanış olmaz mıydı?" diye kıkırdadı Happy Toko, neşesini
bir sıçrayışla
kazanarak. Korkak Aslan hiçbir şey söylemedi ama
hiç kimsenin duymadığı güçlü bir iç çekti, çünkü hepsi fasulye sırığına doğru koşuyorlardı. Tırmanmak için iyi bir aile ağacıydı, gerçekten de, çünkü sapta kullanışlı küçük çentikler vardı.

"Önce sen git!" Sir Hokus, Dorothy'nin kalkmasına yardım etti. Birkaç adım
gittiğinde, cübbesini dikkatlice tutan Korkuluk onu takip etti, sonra da dürüst Happy Toko.

"En son ben gideceğim," dedi Sir Hokus cesurca ve ilk çentiğe
bastığında, koridorda boğuk bir çığlık yankılandı.

BÖLÜM 19

GÜMÜŞ ADADAN UÇMAYI PLANLAMAK

Rahat Deve'ydi. Aniden uyandığında kendini
terk edilmiş buldu. "Ah, sevgili Karwan Bashi nerede?" diye kükredi kasvetli bir şekilde.
"Geri dön! Geri dön!"

"Sus, olmaz mı?" diye gürledi Korkak Aslan. "Dorothy'nin ve herkesin bizim
hesabımız yüzünden hapse atılmasını mı istiyorsun? Fasulye sırığına tırmanamayız ve burada bekleyip yüzleşmek zorunda kalacağız."

"Ama ne kadar rahatsız edici," diye inledi deve. Hıçkırarak ağlamaya başladı.
Dorothy, fasulye sırığının en tepesinde olmasına rağmen, tüm bunları
açıkça duydu. "Ah," diye haykırdı pişmanlıkla, "Korkak Aslan'ı böyle terk
edemeyiz. Onu hiç düşünmemiştim."

"Sevgili küçük Hizmetçi gibi konuşuyorsun," dedi Şövalye. "İyi
hayvan da bize bunu hiç hatırlatmadı. İşte size cesaret!"

"Hemen inelim, Korkak Aslan olmadan bir adım bile kıpırdamam!" Korkuluk heyecandan dengesini kaybetti ve baş aşağı yere düştü, yanından geçerken Sir Hokus'un miğferini korkunç şekilde çarpıttı. Diğerleri onu takip etmek için acele ettiler ve kısa süre sonra fasulye sırığının dibinde ciddi bir şekilde toplandılar.

"Başka bir plan düşünmem gerekecek," dedi Korkuluk, uzun pencerelerden şafağın ilk çizgilerini gösteren gökyüzüne gergin bir şekilde bakarak. Rahat Deve hıçkırıklarını zorlukla kontrol etti ve Sir Hokus'a olabildiğince yakınlaştı. Şüpheli Deve hâlâ uyuyordu.

"Korkunç bir tırmanış olurdu," diye düşündü Korkuluk, direğin üzerinden aşağı doğru uzun, uzun düşüşünü düşünerek. "Ah, buldum!"

"Ne?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Ben Bunu daha önce düşünmemiş olmama şaşıyorum. Ah, beynim
daha iyi çalışıyor! Tahttan çekileceğim," diye haykırdı Korkuluk zaferle. "Tahttan çekileceğim, bir veda konuşması yapacağım ve seninle Oz'a döneceğim!"

"Ya senin parlak Majestelerinin gitmesine izin vermezlerse?" diye
Happy Toko titreyerek araya girdi. "Ya Gheewizard konuşmanı bitirmeden
sihrini yaparsa?"

"O zaman hemen harekete geçeceğiz!" dedi Sir Hokus, kılıcını pervasızca
çevirerek.

"Ben de seninleyim," dedi Korkak Aslan boğuk bir sesle, "ama
benim için geri dönmene gerek yoktu."

"Tamam!" dedi Korkuluk neşeyle. "Ve şimdi
her şey bu kadar güzelce hallolduğuna göre, kalan az
zamanın tadını çıkaralım. Işıkları söndür, Tappy. Dorothy ve ben tahta oturacağız ve geri kalanınız mümkün olduğunca yakınınıza gelin."

Sir Hokus Şüpheli Deveyi uyandırdı ve onu
salonun karşısına çekip sürükledi, orada hemen tekrar uykuya daldı. Rahat Deve, vazolardaki çiçekleri yiyerek dolaştı.
Korkak Aslan, Dorothy'nin ayaklarının dibine yerleşmişti ve Sir Hokus
ve Mutlu Toko muhteşem
gümüş tahtın ilk basamağına oturdular.

Sonra, sabahı beklerken, Dorothy Korkuluğa
Pokes ve Fix City hakkında her şeyi anlattı ve Korkuluk bir kez daha Altın Adalar kralına karşı kazandığı
zaferi anlattı.

Hikayenin sonunda Dorothy, "Sihirli yelpaze şimdi nerede?" diye sordu.

Korkuluk genişçe gülümsedi ve derin bir cebinde hissettiği şey, küçük yelpazeyi ve fasulye sapından kopardığı
şemsiyeyi ortaya çıkardı. "Biliyor musun," dedi gülümseyerek, "o kadar çok şey oldu ki
savaştan beri onları hiç düşünmedim. Onları senin için saklıyordum,
Dorothy."

"Benim için!" diye haykırdı küçük kız sevinçle. "Görmeme izin ver!"
Korkuluk onları nazikçe uzattı, ama Mutlu Toko o kadar
şiddetli bir şekilde titredi ki tahtın basamaklarından aşağı yuvarlandı.

"Sana yalvarıyorum!" Ayağa kalktı ve ellerini dehşetle kaldırdı. "Sana yalvarıyorum, o yelpazeyi açma!"

"O büyüye alışkın, Tappy. Endişelenmene gerek yok," dedi Korkuluk
kolayca.

"Elbette alışkınım," dedi Dorothy büyük bir vakarla. "Ama biri Oz'u tekrar fethetmeye çalışırsa bu çok faydalı olacak. Onları
yelpazeleyebiliriz."

Dorothy Korkak Aslan'ın yelesinden bir saç teli çekti ve onu küçük yelpazenin etrafına
sarmalayarak dikkatlice elbisesinin cebine koydu.
Şemsiyeyi kurdelesinden koluna astı.

"Belki Ozma Sihirli Resim'e bakar ve hepimizi tekrar geri
döndürür," dedi küçük kız bir süre sessizce oturduktan sonra.

"Sanırım." Deve kıpırdandı ve uykusunda mırıldandı.

"Tek canavar, o!" diye bağırdı Şövalye. "Şüphe etmek hiçbir yere
getirmez."

"Şşşş!" diye uyardı Korkuluk. "Ayak sesleri duyuyorum!"

"Buraya gel." Sir Hokus odanın diğer ucunda bir kağıt fener yiyen deveye kısık bir sesle seslendi. Canavar beceriksizce
tahta doğru koştu ve feneri çırpınarak
yuttuktan sonra, dromedary.

"Ne olursa olsun, bir arada kalmalıyız," dedi Şövalye
vurgulu bir şekilde. "Ah--!"

Dorothy bir eliyle Korkuluk'a, diğer eliyle de tahtına sıkıca tutundu. Güneş sonunda doğmuştu. Davul ve trompetlerin gürültülü bir
çatırtısı, ayak sesleri duyuldu ve salona Dorothy'nin macera dolu hayatında gördüğü
en muhteşem topluluk girdi.

BÖLÜM 20

DOROTHY ADANIN TÖRENİNİ ALT ÜST EDİYOR

"Bir kervan!" diye ıslık çaldı Rahat Deve, ayağa kalkarken.
"Ne kadar güzel!"

"Bundan şüpheliyim!" Devenin gözleri açıldı ve Gümüş Adalıların
muhteşem alayına uykulu gözlerle baktı.

Önce müzisyenler geldi, parlak gümüş trompetlerini ve flütlerini çalıyorlardı. Büyük Chew Chew ve General Mugwump onları, görkemli ipek
cübbeler giymiş olarak takip etti. Sonra mücevherli zincirler ve
madalyalarla parıldayan üç Prens ve saten kimonaları içinde bir sürü gümüş kelebek gibi duran on beş küçük Prens geldi. Sonra
örtülü Prenses Portakal Çiçeği'ni taşıyan bir palankin belirdi,
ardından görkemli saray mensuplarından oluşan bir topluluk ve onların ardından
salonun alabileceği kadar çok sayıda günlük Gümüş Adalı geldi.
Bir sessizlik anı oldu. Sonra tüm topluluk, Korkuluk'un emrine aykırı olarak yüzüstü düştü.

"Aman!" diye haykırdı Dorothy, kendine rağmen etkilenmiş bir şekilde. "Bütün bunlardan
vazgeçmek istediğinden emin misin?"

"Büyük İmparator, güneş kadar güzel, yıldızlar kadar bilge ve bulutlar kadar
ışıltılı, Restorasyon Töreni başlamak üzere!"
diye titredi Büyük Chew Chew, yavaşça yükselerek. Sonra durakladı, çünkü Korkuluk'un tahtının etrafındaki garip topluluk onu
birden şaşırttı.

"İhanet!" diye tısladı en büyük Prens diğerlerine. "Onu fasulye sırığına bağlı bıraktık. Eski Baba Korkuluk'un gözetlenmesi gerek! Etrafında topladığı bu
tuhaf nesneler kim, lütfen?"

Şimdi benim bile açıklayamadığım bir sihirle, Oz'dan gelen insanlar
söylenen her şeyi anlayabildiklerini keşfettiler. Dorothy
kendisinin bir nesneyi çağırdığını duyduğunda ve üç
Prens'in ve aptal küçük torunların kötü yüzlerini gördüğünde, artık Korkuluk'un kararına
şaşmıyordu.

Korkuluk sakin bir şekilde eğildi. "Öncelikle," dedi neşeyle, "Oz'dan gelen
arkadaşlarımı ve ziyaretçilerimi tanıştırayım."

Korkuluk'u gerçekten seven Gümüş Adalılar, Dorothy ve diğerlerinin isimlerini
söylerken nazikçe eğildiler. Ancak üç
Gümüş Prens kaşlarını çattı ve kendi aralarında öfkeyle fısıldaştılar.

"Çok öfkeleniyorum!" diye boğuk bir sesle bağırdı Sir Hokus Korkak Aslan'a.

"Tören devam etsin!" Korkuluk tanışmalarını
bitirmeden önce en büyük Prens'i sertçe
seslendi. "Sakin Majestelerinin uygun bedeni derhal eski haline getirilsin. Büyük
Gheewizard'a yol! Büyük Gheewizard'a yol!"

"Bir dakika," diye araya girdi Korkuluk onurlu bir sesle. "Söyleyecek
bir şeyim var." Gümüş Adalılar buna yüksek sesle alkışladılar ve
Dorothy biraz rahatladı. Belki de
sonuçta mantığa kulak verirlerdi ve Korkuluk'un huzur içinde gitmesine izin verirlerdi. Küçük kız, bunu yapmazlarsa
nasıl kaçacaklarını göremiyordu.

"Sevgili çocuklarım," diye başladı Korkuluk neşeli sesiyle, "hiçbir şey
bu güzel adaya dönüşümden daha harika olamazdı,
ama sizden uzak olduğum yıllarda çok değiştim,
ve artık İmparator olmayı umursamadığımı görüyorum. Bu yüzden sizin nazik izninizle, şu an sahip olduğum mükemmel bedeni koruyacağım ve
en büyük oğlumun lehine tahttan çekilip arkadaşlarımla Oz'a döneceğim.
Çünkü ben gerçekten Oz'a aitim."

Korkuluğun konuşmasını ölüm sessizliği izledi--sonra tam bir
kargaşa.

"Hayır! Hayır! Sen iyi bir İmparatorsun! Seni bırakmayacağız!" diye haykırdı halk. "Sen bizim onurlu küçük Babamızsın. Prens, atalarına barışçıl bir şekilde döndükten sonra
İmparator olacak, ama şimdi değil. Hayır! Hayır! Buna izin vermeyeceğiz!"

"Bundan korkuyordum!" diye titrek bir sesle sordu Mutlu Toko.

"Konuşan İmparator değil, Korkuluk!" diye bağırdı
Büyük Chew Chew kurnazca. "Ne dediğini bilmiyor. Ama
dönüşümden sonra--Ah, göreceksin!"

Şirket bunun üzerine sakinleşti. "Tören devam etsin! Yol
Büyük Gheewizard'a!" diye sevinçle bağırdılar. "Chew Chew," diye feryat etti Korkuluk, "yoldan çıktın!" Ama çok
geçti. Kimse dinlemiyordu.

"Başka bir şey düşünmem gerekecek," diye mırıldandı Korkuluk,
üzgün bir şekilde tahtına geri çökerken.

"Oh!" diye ürperdi Dorothy, Korkuluğu kavrayarak, "İşte geliyor!"

"Yol Büyük Gheewizard'a! Yol Büyük Gheewizard'a!"

Kalabalık ayrıldı. Gümüş Ada'nın çirkin küçük Gheewizard'ı, başının üstünde büyük bir gümüş vazo tutarak
tahta doğru topallayarak geldi ve ardından--!

Sir Hokus, ardından gelen şeyi gördüğünde, Rahat Deve'nin
üzerinden atladı.

"Uds hançerler!" diye kükredi Şövalye. "_Sonunda!"_
Şiddetle ileri atıldı. İyi kılıcının sert bir darbesi oldu, sonra tek bir seferde yirmi dev maytap gibi bir patlama oldu ve oda dumanla kapkara oldu. Herkes ne olduğunu anlamadan Sir Hokus geri döndü, peşinden bir şey sürükleyerek coşkuyla bağırdı, "Bir ejderha! Bir ejderhayı öldürdüm! Ne mutluluk!"

Herkes dumandan öksürüyor ve tükürüyordu, ama duman dağıldığında Dorothy bunun Sir Hokus'un öldürdüğü bir ejderha olduğunu gördü, eski Gheewizard'ın romatizmal ejderhası.

"Neden büyücüyü getirmedin?" diye homurdandı Korkak Aslan öfkeyle.

"Patlamış olmalı," dedi Rahat Deve, deriyi nazikçe koklayarak.

"İhanet!" diye bağırdı üç Prens, Büyük Gheewizard kendini taş zemine fırlattı ve gümüş örgüsünden tel tel koparmaya başladı.

"O, ocağımın küçük neşesini öldürdü!" diye bağırdı yaşlı adam.
"Onu bir kediye, zavallı sarı bir kediye dönüştüreceğim ve akşam yemeğinde
kızartacağım!"

"Ah!" diye bağırdı Dorothy, Sir Hokus'a kederle bakarak. "Nasıl
yapabildin?"

Ejderhanın öldürülmesi tüm salonu son derece
karmaşaya sürüklemişti. Sir Hokus zırhının altında biraz solgunlaştı, ama
öfkeli kalabalığa hiç kıpırdamadan baktı.

"Ah, sevgili Karwan Bashi, bu çok rahatsız edici!" diye hırıldadı deve, korkmuş gözlerle ona bakarak.

"Sol eyerimde parlak bir hançer var. Bunu beğenip beğenmeyeceklerinden çok şüpheliyim," diye öksürdü Şüpheli Deve, Şövalye'ye
yakınlaşarak.

"Törene devam!" diye bağırdı en büyük Prens, bu heyecanın Korkuluk'un arkadaşlarına düşünmek için çok fazla zaman verdiğini görerek. "Demir çömleğin oğlu daha sonra cezalandırılacak!"

"Doğru!" diye bağırdı kalabalıktan bir ses. "İmparator
yeniden canlandırılsın!"

"Sanırım her şey bitti," diye yutkundu Korkuluk. "Ozma'ya sevgilerimi ilet
ve ona geri dönmeye çalıştığımı söyle."

Çaresiz bir dehşet içinde, küçük topluluk Gheewizard'ın
yaklaşmasını izledi. Gerçek düşmanlarla savaşılabilirdi, ama _sihir!_ Hatta Sir Hokus bile,
ne kadar cesur olsa da, hiçbir şeyin yapılamayacağını hissetti.

"Tek bir hareketle çok sayıda kuru erik olacaksın," diye bağırdı öfkeli yaşlı adam, Oz'dan gelen insanları kötü küçük gözleriyle dikerek. Büyük
oda o kadar sessizdi ki, bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Şüpheli
Dromedary bile büyücünün gücünden şüphe etmeye cesaret edemedi, ama
bir heykel kadar
katı bir şekilde durdu.

Büyücü yavaşça ilerledi, mühürlü vazoyu dikkatlice başının üzerinde tutuyordu. Zavallı Korkuluk buna kasvetli bir hayranlıkla baktı. Bir an daha ve yaşlı, yaşlı bir Gümüş Adam olacaktı. Sonsuza dek kaybolmak daha iyi! Dorothy'ye kasılarak sarıldı.

Dorothy'nin kendisine gelince, korku ve kederden titriyordu.
Büyük Gheewizard vazoyu daha da yükseğe kaldırıp Korkuluğa fırlatmaya hazırlandığında, onun korkunç tehdidini hiçe sayarak
titrek bir çığlık attı ve iki elini havaya kaldırdı.

"Büyük büyükanneler!" diye soludu Korkuluk ayağa fırlayarak.
Dorothy kollarını havaya kaldırdığında, bileğinde sallanan küçük şemsiye aniden açıldı. Yukarı, yukarı, yukarı ve çatıdaki kırık çatı penceresinden dışarı doğru yelken açtı küçük Oz Prensesi!

Herkes gibi irkilen Büyük Gheewizard vazoyu fırlatmayı başaramadı.
Herkesin boynu yukarı doğru uzatılmıştı ve herkes şaşkınlıkla
nefes nefeseydi.

Her zamanki gibi en yaşlı Prens ilk kendine gelen oldu. "Aptal gibi dikilip bakma! Şimdi şansın!" diye öfkeyle tısladı Gheewizard'ın kulağına.

"Ben buraya yabancılar tarafından rahatsız edilmek ve acele ettirilmek için gelmedim," diye hıçkırdı küçük adam. "Her iki dakikada bir kesintiye uğradığında nasıl sihir yapılabilir? Küçük ejderhamı istiyorum."

"Hadi ama, hemen fırlat. Sana başka bir ejderha getireceğim," diye yalvardı Prens, heyecandan elleri titriyordu.

Bu yeni felaket karşısında Korkuluk, Gheewizard'ı tamamen unutmuştu. O, Korkak Aslan ve Sir Hokus, Dorothy'yi kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışarak büyük tahtın etrafında dalgın dalgın koşuşturuyorlardı. Şüpheli Deve'ye gelince, o yüksek, acı bir sesle her şeyden şüphe ediyordu, Rahat Deve ise üzüntüyle homurdanıyordu.

"İşte! Şimdi şansın," diye fısıldadı Prens. Korkuluk, sırtı kalabalığa dönük, çılgınca işaretler yapıyordu.

Vazonun boynunu sıkıca kavrayıp, tekrarlanmasının hiçbir faydası olmayan uzun bir
büyüyle, Gheewizard şişeyi doğrudan Korkuluk'un başına fırlattı. Ama şişeyi elinden
bırakır bırakmaz bir şimşek ve çırpınma oldu ve Dorothy ile sihirli şemsiye tam vazonun
üzerine indi.

Çıt! Vazo bambaşka bir yöne uçtu ve bir sonraki dakika üç komplocu Prens'in
şansız başlarının üzerinden patladı, Dorothy ise
yere doğru yavaşça süzüldü.

Sir Hokus Korkuluk'u kucakladı ve Korkuluk Korkak Aslan'ı kucakladı ve hiç şaşırmıyorum. Çünkü sihirli iksir Prenslere dokunur dokunmaz, ikisi gümüş domuza, en büyüğü de bir sansar oldu. Korkuluk yerine gerçek şekillerine dönmüşlerdi. Ve şirket alarma
geçerken, çığlık atarak salondan kaçtılar ve bahçelerde kayboldular.

"Gheewizard'ı yakalayın ve mağarasına götürün," diye emretti Korkuluk, işlemler başladığından beri ilk kez otoritesini
iddia ederek. Yaşlı adamın Sir Hokus'a doğru garip işaretler ve paslar attığını fark etmişti. Bir düzine kişi mücadele eden Gheewizard'ı
tuttu ve onu salondan aceleyle çıkardı.

Sir Hokus, Korkuluk'un isteği üzerine, demir eldivenlerini
çırparak sessizliği sağladı.

"Eminim benimle aynı fikirdesinizdir," dedi Korkuluk hafifçe titrek bir sesle, "büyüyle uğraşmanın ciddi bir konu olduğu konusunda. Eğer
hepiniz sessizce evlerinize dönerseniz,
zorluklarımızdan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım."

Gümüş Adalılar saygıyla dinlediler ve aralarında biraz tartıştıktan sonra taht odasından çıktılar. Gerçeği söylemek gerekirse, sabahki olayların hikayesini yaymak için can atıyorlardı.

Ancak Prenses Portakal Çiçeği ayrılmayı reddetti. Büyü olsun ya da olmasın, İmparator'la evlenmek için gelmişti ve tören tamamlanana kadar
gitmeyecekti.

"Ama sevgili yaşlı Leydim, bir Korkulukla evlenmek ister misin?" diye
ikna etti İmparatoru.

"Bütün erkekler Korkuluktur," diye tersledi Prenses ekşi bir şekilde.

"O zaman neden evlenelim ki?" diye gürledi Korkak Aslan, palankinine şakacı bir
şekilde
atlayarak. Bu çok fazlaydı. Prenses olduğu yerde bayıldı ve Korkuluk, bilinçsiz durumundan yararlanarak sandalye taşıyıcılarına onu olabildiğince uzağa ve olabildiğince hızlı bir şekilde
taşımalarını emretti.

"Şimdi," dedi Korkuluk, şirketin sonuncusu da ortadan kaybolduğunda, "bunu konuşalım."

21. BÖLÜM

GÜMÜŞ ADADAN KAÇIŞ

"Eh!" diye soludu Dorothy, şapkasını yelpazeleyerek, "Hayatımda hiç bu kadar
kaygılanmamıştım!"

"Ben de," diye haykırdı Korkuluk. "Büyük Gheewizard seni
parasault ve pil için dava edecek. Ama nasıl oldu?"

"Eh," diye başladı Dorothy, "şemsiye açılır açılmaz, o kadar
hızlı uçtum ki neredeyse nefes alamıyordum. Sonra, o kadar uzağa gittikten sonra,
şemsiye yukarıdayken yukarı kalkarsa, aşağıdayken aşağı ineceğini fark ettim. Hepinizi böyle bir durumda bırakamazdım--
bu yüzden kapattım ve--"

"Aşağı indi!" diye bitirdi Korkuluk elini sallayarak. "Sen
her zaman doğru yerde doğru şeyi yaparsın canım. "

"Vazoyu vurduğum için şanslıydım, değil mi?" diye iç çekti Dorothy. "Ama Prensler için oldukça üzgünüm."

"Onlara iyi hizmet ettim," diye homurdandı Korkak Aslan. "Çok
iyi domuzlar olacaklar!"

"Ama adayı kim yönetecek?" diye sordu Sir Hokus, bakışlarını isteksizce dumanlı ejderha derisinden
çevirerek.

"Bunun düşünülmesi gerekecek," dedi Korkuluk düşünceli bir şekilde. "Hepimiz
düşünelim."

"Bir daha asla düşünebileceğimden şüpheliyim." Şüpheli Deve
başını sersemlemiş bir şekilde bir yandan bir yana salladı.

"Sadece sevgili Karwan Bashi'mize bırak." Rahat Deve
Şövalye'ye kayıtsızca başını salladı ve Korkuluk'un çizmesinin üstünden sinsi tutamlar koparmaya başladı. Kısa bir süre mutlak bir sessizlik oldu.

Sonra, elindeki dirseklerini
dizlerine dayayarak, "Neden Sir Pudding olmasın, burada? Neden bu dürüst
Punster olmasın? Tahtı Mutlu Toko'dan başka kim hak ediyor?" diye bağırdı.

"Tam da o kişi!" diye bağırdı Korkuluk, sarı eldivenlerini kavrayarak,
ve gümüş şapkasını çıkarıp, onu aniden
şişko küçük Gümüş Adalı'nın başına koydu.

"Çok güzel bir İmparator olacak," dedi Dorothy. "Çok iyi kalpli
ve neşeli. Ve şimdi Korkuluk tahttan inebilir ve Oz'a geri dönebilir."

Hepsi İmparatorluk Şakacısına zafer kazanmış gibi baktılar, ancak Mutlu Toko
kraliyet şapkasını çıkarıp gözyaşlarına boğuldu.

"Beni geride bırakma, sevimli Efendim!" diye hıçkırdı kederle.
"Ah, seni ne kadar özleyeceğim!"

"Ama görmüyor musun," diye kandırdı Dorothy, "Korkuluk'un sana burada
her yerden daha çok ihtiyacı var ve sahip olacağın tüm güzel giysileri
ve ne kadar zengin olacağını düşün!"

"Ve Tappy, sevgili oğlum," dedi Korkuluk, kolunu Mutlu Toko'nun omzuna atarak, "Oz'u benim Gümüş Ada'yı sevdiğimden daha fazla sevmeyebilirsin. Sonra düşün--her şey yolunda giderse, beni ziyaret edebilirsin--tıpkı bir
İmparatorun diğerini ziyaret etmesi gibi!"

"Ve beni unutmayacaksın?" diye burnunu çekti Happy, İmparator olma
fikrini sevmeye başlamıştı.

"Asla!" diye bağırdı Korkuluk etkileyici bir el hareketiyle.

"Ve bir şey ters giderse, bana yardım eder misin?" diye sordu Happy
kararsızca.

"Her ay Oz'un Büyülü Resmine bakacağız," diye ilan etti Dorothy, "ve eğer bize ihtiyacın olursa sana yardım etmenin bir yolunu kesinlikle buluruz."

"Ve güvenilir bir kılıca ihtiyacın olursa, Odds Bodikins!" diye haykırdı Sir
Hokus, Tappy'nin elini sıkarak, "Ben senin adamınım!"

"Tamam, sevgili Efendim!" Happy yavaşça İmparatorluk şapkasını aldı ve
başına yan yatırdı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hiç şüphem yok," dedi Şüpheli Devekuşu herkesin
sürprizi.

"İmparator için üç tezahürat! Gümüş
Ada'nın İmparatoru uzun yaşa," diye gürledi Korkak Aslan ve Oz'dan herkes, hatta
deve ve devekuşu bile, Mutlu Toko'nun önünde diz çöktü.

"Gelinimi de alabilirsin, Tappy," diye kıkırdadı Korkuluk, Dorothy'ye göz kırparak. "Ve Tappy," diye sordu, aniden ayılarak, "torunlarımın gerçek çocuklar gibi
yetiştirilmesini ister misin? En kısa sürede
döndüğümde, onlara tüm Oz Kitaplarını göndereceğim."

Happy eğildi, konuşamayacak kadar şaşkın ve heyecanlıydı.

"Şimdi," dedi Korkuluk, Dorothy'nin elini tutarak, "Oz'a
rahat bir zihinle dönebilirim."

"Bundan şüpheliyim," dedi Şüpheli Deve.

"Gerek yok!" diye duyurdu Dorothy. "Her şeyi düşündüm." Birkaç kısa cümleyle planını özetledi.

"Bravo!" diye kükredi Korkak Aslan ve şimdi küçük grup Oz'a geri dönüş yolculuğunun hazırlıklarına gerçekten ciddi bir şekilde başladı.

Önce, Happy onlara deve için bol miktarda dal ve saman, deve için deve ve Korkak Aslan için et içeren lezzetli bir öğle yemeği getirdi.
Korkuluk, devenin çuvallarına Oz halkı için birkaç küçük
hatıra eşyası koydu. Sonra Happy Toko'yu Korkuluk'un
en muhteşem cübbesini giydi ve ona tahta oturmasını emretti. Sonra,
Korkuluk saray hizmetkarlarından birini çağırdı ve Gümüş Adaları halkının salonda toplanmasını emretti.

Sonra Gümüş Adamlar içeri girmeye başladı, büyük taht odasını daha fazla yer kalmayana kadar
doldurdular. Herkes heyecanla
gevezelik ediyordu. Onları karşılayan oldukça farklı bir topluluktu. Eski Munchkin kostümü içinde neşeli ve nüktedan Korkuluk, Dorothy ve Sir Hokus
mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve grubun üç hayvan üyesi memnuniyetle
gözlerini kırpıştırıyordu.

Herkes sessizleştiğinde Korkuluk, "Bu," dedi hoş bir şekilde, "sizin yeni İmparatorunuz, ona bağlılığınızı bildirmenizi istiyorum." Gerçeği söylemek gerekirse,
gerçekten kraliyet gibi görünen
Mutlu Toko'ya doğru gururla el salladı. "Sizinle kalmam mümkün değil, ama bu güzel adayı her zaman gözeteceğim
ve sihirli yelpazeyle tüm düşmanlarını yeneceğim ve tüm suçluları cezalandıracağım."

Mutlu Toko tebaasına eğildi.

Gümüş Adalılar şaşkın bakışlar attılar, sonra
Korkuluk yelpazeyi dikkatsizce kaldırdığında, yere kapandılar.

"Ah!" dedi Korkuluk, Happy'e geniş bir göz kırparak. "Bu
çok
hoş. Bana katılıyorsun, görüyorum. Hadi bakalım, Gümüş Ada'nın İmparatorluk İmparatoru
Tappy Oko için üç tezahürat."

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve Happy, o zamandan beri belagat şaheseri olarak
Kraliyet Devlet Kitabı'na yazılan bir konuşma yaptı.

İşleri bu kadar tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, Korkuluk
Happy Toko'yu derin bir duyguyla kucakladı. Dorothy ve Sir Hokus onunla el sıkıştılar ve ona her türlü başarıyı ve mutluluğu dilediler. Sonra Oz'dan gelen küçük grup, salonun ortasındaki fasulye sırığına doğru yürüdü.

Gümüş Adalılar, işlerin aldığı dönüşten hala biraz sersemlemiş durumdaydılar ve Korkuluk ve Sir Hokus'un Korkak Aslan, Şüpheli Deve
ve Rahat Deve'nin etrafına kalın ipler bağlamasını şaşkınlıkla izliyorlardı. Benzer ipleri kendi bellerine ve Dorothy'nin bellerine bağladılar ve hepsinin uçları Dorothy'nin dikkatlice tuttuğu sihirli şemsiyenin sapına sıkıca bağlandı.

"Herkese elveda!" diye bağırdı küçük kız, aniden şemsiyeyi
açarak.

"Elveda!" diye bağırdı neşeli Korkuluk, elini sallayarak.

Konuşamayacak kadar sersemlemiş olan topluluk, grup yavaşça yukarı doğru süzülürken hayretle ağzı açık kaldı. Yukarı--yukarı--ve tüm grup
görünmez bir şekilde
döndü.

22. BÖLÜM

ŞEMSİYENİN UÇUŞU

Dorothy, şemsiyenin sapını tutarak onu bir havacının tüm becerisiyle yönlendirdi ve başladıktan birkaç dakika sonra grup, Korkuluğun
düştüğü derin, karanlık geçide girdi. Maceracıların her biri şemsiyeye farklı uzunlukta iplerle bağlanmıştı, böylece hiçbiri birbirine çarpmıyordu,
ama dünyadaki tüm özene rağmen
onların borunun kenarlarına çarpmasını engellemek mümkün değildi. Rahat Deve
zaman zaman acıklı bir şekilde homurdanıyordu ve Dorothy
Şüpheli Deve'nin karanlıkta acı acı yakındığını duyabiliyordu. Zifiri karanlıktı, ama Dorothy bir elini fasulye sırığına değdirerek
şemsiyeyi ortada tutmayı başardı.

"Ne kadar sürecek?" diye nefes nefese seslendi,
hemen aşağıda sallanan Korkuluk'a.

"Saatler!" diye hırıldadı Korkuluk, şapkasını sıkıca tutarak. "Umarım bu hattaki hiçbir parti bizi duymaz," diye ekledi gergin bir şekilde, Orta hallileri düşünerek.

"Ne oluyor?" diye kükredi Sir Hokus. "Sadık kılıcımı mı unuttun?" Ama sözleri zırhının takırtısında tamamen boğuldu.

"Şşş!" diye uyardı Korkuluk, "Yoksa içeri çekiliriz." Böylece yaklaşık
bir saat boyunca, sadece biri veya diğeri geçidin pürüzlü kenarlarına sürtündüğünde arada bir inleme sesiyle karanlık, baca benzeri borudan yukarı uçtular.
Sonra, ne olduğunu anlamadan, şemsiye
yarı kapalı bir şeye
çarptı ve tüm grup kasklarının üzerine
baş aşağı düşmeye başladı.

"O!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy, tam bir takla atarak, "biri fasulye sırığını
tutsun!"

"Şemsiyeyi asın!" diye bağırdı Korkuluk. Tam o sırada Dorothy,
kendini doğru tarafta bularak, direği kendisi kavradı ve
şemsiyeyi sonuna kadar açtı. Yukarı, yukarı, yukarı tekrar uçtular, her zamankinden daha hızlı!

"Ben düştüğümden çok daha hızlı uçuyoruz. "Zirvede olmalıyız!" diye seslendi Korkuluk kısık bir sesle, "ve birileri
açığı kapattı!"

BÖLÜM 23

SONUNDA OZ ÜLKESİNDE GÜVENDEYİZ

"Çarpışana kadar çarpmaya devam mı etmeliyiz?" diye soludu Dorothy
endişeyle.

"Hayır, kabzalarımla!" diye kükredi Sir Hokus ve ayağını fasulye sırığının bir çentiğine
yerleştirerek, kılıcıyla onu şemsiyeye bağlayan ipi kesti. "Şemsiyeyi yarıya kadar indir, ben de öne çıkıp
bir açıklık keseceğim."

Dorothy büyük bir zorlukla şemsiyeyi kısmen indirdi ve
anında hızları azaldı. Gerçekten de, neredeyse hiç hareket etmediler ve
Şövalye tepeye tırmanırken onları kısa sürede geçti.

"Orada mısın?" diye homurdandı Korkak Aslan endişeyle. Kafasına büyük bir toprak parçası
düştü, gözlerini ve ağzını çamur.

"Ugh!" diye kükredi aslan.

"Hava aydınlanıyor! "Hava aydınlanıyor!" diye bağırdı Dorothy ve
heyecanla şemsiyeyi kaptı.

Sir Hokus, kılıcıyla boruyu örten ince toprak kabuğunda büyük bir dairesel delik açtıktan sonra,
aşağıdan fırlayan şemsiye onu tepesine tam olarak yakaladığında ve
tüm grup dışarı fırlayıp neredeyse bulutlara kadar uçtuğunda dışarı çıkmak üzereydi!

"Oz'a hoş geldin!" diye bağırdı Dorothy, sevimli Munchkin manzarasına mutlu bir şekilde bakarak.

"Sonunda evdeyiz!" diye haykırdı Korkuluk, aşağı doğru bir öpücük sallayarak.

"Güneşi eğik bir şapkaya çarpmadan önce yeryüzüne inelim,"
diye soludu Korkak Aslan, çünkü Dorothy, heyecanından dolayı
şemsiyeyi indirmeyi unutmuştu.

Şimdi küçük kız şemsiyeyi önce dikkatlice indirdi, sonra
daha hızlı ve daha hızlı indirdi ve sonunda tamamen kapattı.

Sir Hokus tepeden yüksek bir dalış yaptı. Diğerleri tekrar tekrar
aşağı yuvarlandı. Ama neyse ki herkes için aşağıda büyük bir samanlık vardı ve bunun üzerine sihirli fasulye sırığının yakınında karmakarışık bir yığın halinde indiler. Tesadüfen, görünürde kimse yoktu. Bir çırpıda
yukarı atladılar ve Rahat Deve ile Şüpheli Deve
samanları memnuniyetle yerken, Sir Hokus ve Korkuluk fasulye sırığının etrafındaki açıklığa birkaç gevşek tahta yerleştirip
üzerlerini toprak ve mısır saplarıyla
örttüler.

"Ozma'ya Sihirli Kemerle düzgünce kapatmasını söyleyeceğim," dedi Korkuluk ciddi bir şekilde. "İnsanların aile ağacımdan aşağı kayması ve zavallı Tappy'yi korkutması iyi olmaz. Bana gelince, Oz'u
bir daha asla terk etmeyeceğim!"

"Umarım etmez," diye homurdandı Korkak Aslan, çizik derisini şefkatle inceleyerek.

"Ama yapmasaydın, asla böyle güzel maceralar yaşamazdım veya
Sir Hokus'u, Rahat Deve'yi ve Şüpheli Deve'yi bulamazdım," dedi Dorothy. "Ve Ozma'ya anlatacak ne çok şeyim var! Hadi hemen
Zümrüt Şehre gidelim."

"Oldukça uzun bir yolculuk," diye açıkladı Korkuluk, bir avuç samanla zırhını
temizleyen Sir Hokus'a.

"Ben de Leydi Nokta'nın gittiği yere giderim," diye cevapladı Şövalye, küçük kıza
şefkatle gülümseyip
hala kolunda taşıdığı
pürüzlü saç kurdelesini düzelterek.

"Beni unutma, sevgili Karwan Bashi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Rahat Deve,
başını Şövalye'nin omzuna koyarak.

"Sen duygusal bir aptalsın, Camy. Bizi hiç alacaklarından şüpheliyim!" Şüpheli Deve, Dorothy'ye hüzünle baktı.

"Hadi, şimdi git!" diye bağırdı Sir Hokus, her ikinizin de boynuna birer kol dolayarak.
"Siz tıpkı aileden iki kişi gibisiniz!"

"Şimdi gitmek çok rahat olacak," diye iç çekti deve.

"Hepimiz burada büyük, neşeli bir aileyiz," dedi Korkuluk, parlak bir şekilde gülümseyerek, "ve Oz dünyanın en dost canlısı ülkesi."

"Haklısın," dedi Korkak Aslan, "ama başlayalım!" Yorgun kaslarını gerdi ve topallayarak sarı tuğla yola doğru yürümeye başladı.

"Bekle," diye bağırdı Dorothy, "şemsiyeyi mi unuttun?"

"Keşke yapabilseydim," diye homurdandı Korkak Aslan, gözlerini devirerek.

Sir Hokus, kollarını kavuşturmuş, fasulye sırığına pişmanlıkla bakıyordu.
"Cesurca bir arayıştı," diye iç çekti, "ama sanırım şimdi, maceralarımız sona erdi!" Şövalye dalgınlıkla çizmesinin üstünü yokladı ve küçük kırmızı bir fasulye çıkarıp ağzına attı. Borunun tepesine ulaşmadan hemen önce, fasulye sırığından bir avuç çekmişti, ancak samanların içine daldığında diğerleri düşmüştü.

"Şemsiyeyi tekrar kullanalım mı, Leydi Nokta?" diye sordu, hala fasulye sırığına düşünceli bir şekilde bakarak. "Yapalım mı--?"

Daha fazla ilerleyemedi ve Dorothy de sorusuna cevap vermedi. Bunun yerine, yüksek sesle
çığlık attı ve Korkuluk'un kolunu kavradı. Korkuluk,
şaşırarak geriye doğru düştü ve Rahat Deve,
sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırarak, dehşetle bir kükreme attı. Şövalye'nin
omuzlarından yeşil bir dal fırlamıştı ve şirket
gözlerini kocaman açarak şaşkınlıkla bakarken, fasulye sırığına doğru uzandı,
kendini sıkıca tuttu ve sonra doğrudan havaya fırladı, Şövalye tekmeledi ve ucunda mücadele etti. Bir saniye sonra,
görünmez oldu.

"Geri dön! Geri dön!" Rahat Deve
çığlık attı, dalgın bir şekilde
ortalıkta koşturuyordu.

"Onu bir daha asla görebileceğimizden şüpheliyim!" diye inledi Şüpheli Deve,
boynunu yukarı doğru uzatarak.

"Bir şey yap! Bir şey yap!" diye yalvardı Dorothy. Bunun üzerine Korkuluk
ayağa fırladı ve küçük çiftlik evine doğru koştu.

"Bir balta alacağım," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve fasulye sırığını keseceğim."

"Hayır, bunu yapma!" diye kükredi Korkak Aslan, peşinden koşarak.
"Onu parçalara ayırmak mı istiyorsun?"

"Oh! Oh! Başka bir şey düşünemez misin?" diye bağırdı Dorothy. "Ve
acele et, yoksa aya kadar yükselecek!"

Korkuluk iki elini başına koydu ve çılgınca etrafına baktı.

Sonra, şapkasını zafer kazanmışçasına sallayarak, harekete geçmeye
hazır olduğunu ilan etti.

"Şemsiye!" diye bağırdı Gümüş Ada'nın merhum İmparatoru. "Çabuk,
Dorothy, şemsiyeyi aç!"

Fasulye sırığının dibinde duran şemsiyeyi kaparak,
Dorothy onu açtı ve Korkuluk, yukarı doğru uçmadan önce
uçarak bir sıçrama yapıp sapı yakalamak için zaman buldu ve bir anda onlar da ortadan kayboldu.

"Şüphe! Şüphe!" diye inledi Rahat Deve, kambur arkadaşının yanına
dolaşırken, "bir sürü sorun yaşıyoruz. Dizlerim titriyor!"

"Şimdi endişelenme," diye tavsiyede bulundu Korkak Aslan, istifa ederek
oturdu. "Ben de korkuyorum, ama bunun nedeni çok
korkak olmam. Oz'da tuhaf şeyler oluyor, ama genelde her şey yolunda gidiyor. Hokus sadece taşrada büyüyor, hepsi bu, sadece taşrada büyüyor."

"Bundan şüpheliyim," diye hafifçe kokladı Şüpheli Deve. "Başlangıçta yetişkindi."

"Ama Korkuluk'un beynini düşün. İşleri Korkuluk'a bırak." Ama faydası olmadı. Her iki canavar da kasvetli bir şekilde kükremeye başladı.

"Bir bitki istemiyorum. Karwan Bashi'mi istiyorum," diye hıçkırdı Rahat Deve kalbi kırık bir şekilde.

"Beni boğma," diye yalvardı Korkak Aslan, devenin gözyaşlarının yolundan çekilerek. "Söyle, bu hava akımı ne?"

Gerçekten ne? Başlarının üstündeki ağaçlarda, çok güçlü bir kasırga ıslık çaldı ve
üçünün nefes almaya bile vakti olmadan havaya
uçtular ve bir sonraki anda üç tüylü gülle gibi Zümrüt Şehir'e doğru hızla
gitmeye başladılar.

BÖLÜM 24

ZÜMRÜT ŞEHRİNE GİDEN EVE DOĞRU

Dorothy ve Korkuluk, sihirli şemsiyeye sıkıca tutunarak, Şövalye'yi neredeyse bulutlara kadar takip ettiler. İlk başta, sanki ona asla yetişemeyeceklermiş gibi göründü, dal o kadar hızlı büyüyordu ki, ancak küçük şemsiye
uzunlaşmaya başladı ve birkaç dakika sonra Sir Hokus'un yanına geldiler.

"Şimdi beni kahretsin!" diye soludu Şövalye, elini Dorothy'ye doğru uzatarak. "Bu pervasız bitkiyi durduramaz mısın?"

"Kılıcını bana ver," diye emretti Korkuluk, "seni keseceğim."

Dorothy, büyük bir zorlukla, Korkuluk kılıca uzanırken şemsiyeyi Şövalye'nin yakınında tuttu. Ancak Sir Hokus
telaşla geri çekildi.

"Bu benim bir parçam ve sen onu kesersen, ben de kesileceğim. Sırtımda kök salmış," diye homurdandı.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Dorothy sıkıntıyla. "Belki de ellerini
tutarsak daha yükseğe çıkmasını engelleyebiliriz. "

Korkuluk, uçup gitmesin diye şapkasını sıkıştırarak onaylarcasına başını salladı ve şemsiyeyi bir eliyle tutan her biri diğerini Şövalye'ye verdi. Ve Dorothy şemsiyeyi aşağı doğru çevirdiğinde, büyük bir memnuniyetle Sir Hokus da geldi, ince yeşil dal neredeyse onların hareket ettiği kadar hızlı büyüyordu.

Tam o sırada, Dorothy'nin cebinde neşeyle yuvarlanan küçük yelpaze kaydı ve aşağıdaki üç şüphesiz canavara doğru düştü. Taslak! Şaşılacak bir şey değil!

Ama Dorothy bunu hiç kaçırmadı ve böyle bir felaketin tamamen farkında olmadan Şövalye'nin durumu hakkında Korkuluk'la endişeyle konuştu.
İkisi de en iyi planın doğrudan Zümrüt Şehir'e uçmak ve Ozma'nın Şövalye'yi büyülü fasulye
sırığından kurtarmasını sağlamak olduğuna karar verdiler.

"Aile ağacıma karıştığın için üzgünüm, ihtiyar," dedi Korkuluk, Bir süre sessizce uçtu, "ama bu
bizi akraba yapıyor, değil mi?" Şövalye'ye genişçe göz kırptı.

"Öyle," dedi Sir Hokus neşeyle. "Artık ailenizin bir koluyum. Yine de o fasulyeyi yutmamalıydım."

"Fasulye mi?" diye sordu Dorothy. "Hangi fasulye?" Şövalye dikkatlice, borunun tepesine ulaşmadan hemen önce fasulye sapından bir avuç kırmızı fasulye kopardığını ve bir tane yediğini açıkladı.

"Demek büyümene sebep olan şey bu!" diye haykırdı Dorothy şaşkınlıkla.

"Ah, evet!" diye itiraf etti Şövalye. "Hayatımda hiç bu kadar
büyüdüğümü hissetmemiştim," diye ciddiyetle bitirdi. "Bu Oz, macera dolu bir ülke!"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye kıkırdadı Korkuluk. "Ama Zümrüt Şehre ulaşmamızın zamanı gelmedi mi, Dorothy?"

"Sanırım doğru yoldayım," diye cevapladı küçük kız,
"ama emin olmak için biraz daha alçaktan uçacağım."

"Çok hızlı değil! Çok hızlı değil!" diye uyardı Sir Hokus, omzunun üzerinden gergin bir şekilde
uzun, kıvranan sapına bakarak.

"İşte Ozma'nın sarayı!" diye bağırdı Korkuluk birden.

"Ve işte Ozma!" diye bağırdı Dorothy, keyifle aşağı bakarak. "Ve
Scraps ve Tik-Tok ve herkes!"

Şemsiyeyi tam aşağıya doğru yönelttiğinde, Sir Hokus'un sert bir çekişiyle
hepsini geri çekti. Zavallı Şövalye'nin büyümesinden daha hızlı gidiyorlardı, bu yüzden Dorothy şemsiyeyi yarıya kadar indirdi ve
yavaşça yere doğru süzüldüler, Ozma'nın güzel bahçesindeki çiçek tarhlarından birine nazikçe indiler.

"Gelin ve insanlarla tanışın," dedi Korkuluk, Dorothy şemsiyeyi kapatırken. Ama Sir Hokus onu endişeyle yakaladı.

"Dur! Dur!" diye soludu Şövalye. "Büyümem durdu, ama beni
bırakırsan tekrar havaya fırlarım."

Korkuluk ve Dorothy dehşet içinde birbirlerine baktılar. Gerçekten de, Şövalye büyümeyi
durdurmuştu ve tek yapabildikleri onu yere bastırmaktı, çünkü fasulye sapının inatçı dalı
doğrulmaya çalışıyordu. Saraydan oldukça
uzaklaşmışlardı ve Oz halkının hepsi sırtlarını dönmüştü, bu yüzden
onların tekil gelişini görmemişlerdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Korkuluk yüksek sesle. Sonra Şövalye onu iki kez havaya
çekerken "Yardım! Yardım!" dedi. Ama Ozma, Trot, Jack
Pumpkinhead ve geri kalan herkes yukarı bakıyor ve kendi aralarında o kadar
meşgul konuşuyorlardı ki ne Dorothy'nin ne de Korkuluk'un haykırışlarını duymuyorlardı. Önce biri, sonra diğeri ayaklarından
kapıldı ve Sir Hokus, gözlerinde yaşlarla, onları kaderine bırakmaları için yalvarsa da, onlar tüm güçleriyle tutundular. Üçü birden tekrar havaya uçacakmış gibi görünürken, küçük Oz Büyücüsü arkasını döndü.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı, Ozma'nın kolunu çekiştirerek.

"Dorothy!" diye soludu Ozma, gözlerini ovuşturarak. "Dorothy ve--"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Korkuluk, bir kolunu çılgınca sallayarak. Bir saniye daha beklemeden, Oz'un tüm ünlüleri üç maceracıya doğru
koştular.

"Ağır biri gelip tutunsun!" diye soludu Dorothy, Sir Hokus'u yerde tutmak için gösterdiği çabalarla
nefes nefese.

Yardıma hemen ihtiyaç duyulduğunu gören Ozite'ler meraklarını bastırdılar. "Ağırım," dedi Tik-Tok ciddiyetle, Şövalye'nin kolunu tutarak. Teneke Adam diğer elini tuttu ve Dorothy bitkin bir şekilde
çimlerin üzerine çöktü.

Prenses Ozma öne doğru bastırdı.

"Bütün bunların anlamı ne? Nereden geldin?" diye sordu küçük Oz Kraliçesi, önündeki garip manzaraya hayretle bakarak.

"Peki bu ortaçağ insanı kim?" diye sordu Profesör Wogglebug, önemli bir şekilde öne doğru iterek. (Oz Kraliyet Kitabı için daha fazla
veri toplamak üzere saraya dönmüştü.)

"Bana kötü görünmüyor," diye kıkırdadı Scraps, Sir Hokus'a doğru dans ederek, askı düğmesi gözleri eğlenceyle
çarpıyordu.

"Öyle değil," dedi Dorothy öfkeyle, çünkü Sir Hokus cevap vermek üzere çok sarsılmıştı. "O benim Şövalye Gezginim."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Profesör Wogglebug. "'Şövalyelik
çiçek açtığında' vakası." Ve inanır mısınız--fasulye sapı o anda herkesin üzerine
düşen mükemmel bir kırmızı çiçek duşuna
dönüştü. Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, dal Şövalye'nin zırhına yakın bir yerden koptu ve Tik-Tok, Teneke Adam ve Sir Hokus bir yığın halinde yuvarlandı. Dalın kendisi
havada ıslık çalarak kayboldu.

"Oh," diye bağırdı Dorothy, Şövalye'ye dürtüsel bir şekilde sarılarak, "Çok sevindim."

"İyi misin?" diye sordu Korkuluk endişeyle.

"Her zamanki gibi iyisin!" diye duyurdu Sir Hokus ve gerçekten de sihirli sapın tüm izleri omuzlarından
kaybolmuştu.

"Dorothy!" diye bağırdı Ozma tekrar. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Sadece aile ağacımdan aşağı kaydım ve Dorothy ile bu Şövalye beni kurtardı," dedi Korkuluk sakin bir şekilde.

"Ve o gerçek bir Kraliyet Ailesi - işte böyle!" diye bağırdı Dorothy, Korkuluğa el sallayarak ve Profesör Wogglebug'a küçük bir surat asarak. "Onunla tanışın, Gümüş Adası'nın Yüce Majesteleri, tahtından feragat edip Oz'da sıradan bir Korkuluk olmak için geri dönen Chang Wang Woe!"

Sonra, Oz'un seçkin Eğitmeni Korkuluğa ağzı açık bir şekilde bakarken,
"Ah, Ozma, sana anlatacak çok şeyim var!"

"Başla! Başla!" diye bağırdı küçük Büyücü. "Her şey
çok gizemlidir. Önce, Korkak Aslan ve iki bilinmeyen yaratık
havadan fırlayıp üçüncü kat pencerelerinin hemen dışında dururlar ve
ben onları indirmek için tüm büyümü denememe rağmen orada asılı kalırlar.
Sonra sen ve Korkuluk garip bir Şövalye ile birlikte içeri girersiniz!"

"Ah, zavallı Korkak Aslan!" diye soludu Dorothy, Büyücü konuşmasını bitirdiğinde.
"Sihirli yelpaze!" Aceleyle cebine dokundu. "Gitti!"

"Cebinden kaymış ve onları buraya uçurmuş olmalı ve
o yelpaze kapanana kadar asla aşağı inmeyecekler," diye bağırdı Korkuluk
tedirgin bir sesle.

Bunların hepsi Ozma ve diğerleri için Yunancaydı, ama Dorothy küçük Kraliçe'den Sihirli Kemerini getirmesini istediğinde, hiç sorgulamadan yaptı. Dorothy'nin Gnome Kralı'ndan ele geçirdiği bu kemer,
giyenin istediği yerdeki insanlara ve nesnelere dilek dilemesini sağlıyordu.

"Sihirli yelpazenin kapanmasını ve güvenli bir şekilde bana geri dönmesini istiyorum," dedi Dorothy, kemeri beline takar takmaz. Daha kelimeler ağzından çıkmadan yüksek bir şangırtı ve bir dizi kükreme ve inleme duyuldu. Herkes saraya doğru koşmaya başladı, Sir Hokus diğerlerinden öndeydi. Yelpaze gizemli bir şekilde Dorothy'nin cebine geri dönmüştü.

Üç hayvan büyük bir gül çalısı kümesine düşmüştü ve
çok kötü çizilmiş ve korkmuş olsalar da aslında zarar görmemişlerdi.

"Oz'u seveceğimi sanmıyorum," diye titrek bir sesle söyledi Şüpheli Devekuşu,
Sir Hokus'a doğru sendeleyerek.

"O yelpazeye daha dikkat edebilirdin," diye homurdandı Korkak Aslan sitemle, dikenleri postundan kopararak. Rahat
Deve Şövalye'yi görünce o kadar sevindi ki başını
Sir Hokus'un omzuna yasladı ve zırhını aşağı doğru ağlamaya başladı.

Ve şimdi maceraları gerçekten sona ermiş gibi görünüyordu, hangi açıklamalar
yapılacaktı! Sarayın en üst basamağında oturan Dorothy, etrafındaki herkesle birlikte
Korkuluk'un aile ağacının tüm harika hikayesini anlattı. Nefesi kesildiğinde, Korkuluk
hikayeyi kendisi üstlendi ve hepsi neşeli yoldaşlarını ne kadar neredeyse kaybettiklerini fark ettiklerinde, partideki birçok kişi gerçek gözyaşları döktü. Gerçekten de,
Nick Chopper, vücudunda tek bir saman bile kalmayana kadar Korkuluğa sarıldı.

"Bizi bir daha asla terk etme," diye yalvardı Ozma ve Korkuluk, Nick Chopper'ın kalbini çaprazlayarak (kendisinin hiç kalbi yoktu) asla
bırakmayacağına söz verdi.

Ve ne hoş bir karşılama yaptılar Sir Hokus, Şüpheli Deve ve Rahat Deve! Sadece Profesör Wogglebug rahatsız olmuş gibiydi.

Garip anlatı sırasında, giderek daha sessizleşti ve
sonunda, utangaç bir öksürükle, kendini mazur gösterip
sarayın içine acele etti.

Doğrudan çalışma odasına gitti ve bir masaya oturup büyük bir kitap açtı, _Oz'un Kraliyet Kitabı_'ndan başkası değildi. Zümrüt bir kalemi mürekkebe batırarak, şu başlıklı yeni bir bölüme başladı:

İMPARATORLUK MAJESTESİ, KORKULUK

Gümüş Adası'nın Geç İmparatoru ve İmparatorluk Hükümdarı

Sonra, "Prenses
Dorothy!" başlıklı bir bölümün birkaç sayfasını çevirdi ve sonuna dikkatlice "Oz'un Prensesi ve Kraliyet Keşfi Dorothy" yazdı.

Bu arada, aşağıda, Korkuluk hediyelerini dağıtıyordu.
Saraydaki herkes için gümüş zincirler ve Ozma, Betsy Bobbin, Trot ve Dorothy için parlak gümüş terlikler ve Nick Chopper için bir şişe gümüş cilası vardı.

Dorothy, Ozma'ya sihirli yelpazeyi ve şemsiyeyi verdi ve bunlar Jellia Jamb tarafından Oz'un diğer sihirli hazineleriyle birlikte güvenli bir şekilde kaldırıldı.

Sonra, hepsi Korkuluk'un muhteşem Krallığını görmek için aceleyle yukarı çıktılar ve Sihirli Resim'e baktılar.

"Bize Gümüş Ada İmparatorunu göster," diye emretti Ozma. Hemen
güzel gümüş taht odası belirdi. Mutlu Toko imparatorluk şapkasını çıkarmıştı ve tüm sarayın büyük sevincine
kadar başının üstünde duruyordu ve bir sürü küçük Gümüş Adalı çocuk pencerelerden içeri bakıyordu.

"Şimdi bu neşeli görünmüyor mu?" diye sordu Korkuluk neşeyle. "İyi bir
İmparator olacağını
biliyordum."

"Keşke ne dediğini duyabilseydik," dedi Dorothy. "Ah, Chew Chew'a bakın!" Büyük Chew Chew tahtın yanında dikiliyordu
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sanırım duymanı sağlayabilirim," diye mırıldandı Oz Büyücüsü
ve cebinden tuhaf bir sihirli alet çıkarıp fısıldadı
"Aohbeeobbuy."

Anında Mutlu Toko'nun neşeli sesini duydular:

Aman gümüş ayakkabılarını parlat,
Ve gümüş kuyruğunu fırçala,
Çünkü ben sadece bir İmparatorum
Ve o da Büyük Chew Chew!

Resim kaybolurken Ozma içtenlikle güldü ve diğerleri de öyle. Gerçekten de sorulacak ve merak edilecek o kadar çok şey vardı ki
sanki konuşmayı
asla bitiremeyeceklermiş gibi görünüyordu.

"Hadi bir parti yapalım - eski moda bir Oz partisi," diye önerdi Ozma, heyecan biraz yatıştığında. Ve eski moda bir partiydi bu, herkes için yerler ve Korkak Aslan, Aç Kaplan, Toto, Cam Kedi, Rahat Deve, Şüpheli Deve ve o muhteşem Krallığın diğer tüm sevgili yaratıkları için özel bir masa.

Sir Hokus bu vesileyle büyük bir börek yapmakta ısrar etti
ve herkes için şarkılar, konuşmalar ve tezahüratlar yapıldı, Şüpheli Devekuşu'nu da unutmamak gerek.

Tezahüratlar üzerine uzun boynunu utangaç bir şekilde sallayarak ayağa kalktı.
"Sol elimdeki eyer çantamda," dedi sertçe, "bir miktar ipek şal ve mücevher var. Bunların yeterince iyi olup olmadığından şüpheliyim,
ama Dorothy ve Kraliçe Ozma'nın bunlara sahip olmasını isterim."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Korkuluk, bıçağıyla masaya vurarak.
Sonra Ozma, İyi Büyücü Glinda'nın yardımıyla
Boynuzlular ve Zıplayanlar arasındaki savaşı nasıl durdurduğunu anlatırken her şey sessizleşti.

Bitirdiğinde, Sir Hokus aniden ayağa fırladı. "Sana yalvarıyorum,
güzel Leydi, bir daha asla kraliyet kafanı savaşlarla meşgul etme. Bundan sonra,
senin ve küçük Dorothy ve Oz için savaşacağım ve _ben_ her gün
senin iyi Şövalyen olacağım. "Bunun üzerine alkışlar muazzamdı.

Cesaret ve canlılıkla dolu iyi Oz Şövalyesi,
Bizim için savaşacak ve biz de ona bakacağız!

Her dakika daha da heyecanlanan Scraps bağırdı.

"Sana zırhın için cilalarımdan biraz ödünç vereceğim, eski dostum," dedi
Nick Chopper, Şövalye zevkten ışıldayarak otururken.

"Peki," dedi Ozma gülümseyerek, herkes ziyafet çekip gönüllerince konuştuktan sonra, "herkes mutlu mu?"

"Ben!" diye bağırdı Rahat Deve. "Çünkü burada tamamen
rahatım."

"Ben!" diye bağırdı Dorothy, yanında oturan Korkuluğun omzuna kolunu dolayarak. "Çünkü eski dostumu buldum ve yeni dostlar edindim."

"Mutluyum!" diye bağırdı Korkuluk, kadehini sallayarak, "Çünkü Oz'da yaş yok ve ben hala eski Oz'lu halim."

"Buna gelince "Ben," dedi Şövalye, "Mutluyum, çünkü bir Leydi'ye hizmet ettim,
bir Göreve çıktım ve _Bir Ejderhayı Öldürdüm! Ozma ve Oz sonsuza dek!_

L. Frank Baum ve Ruth Plumly Thompson'ın 
The Royal Book of Oz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL BOOK OF OZ ***

***** This file should be named 30537.txt or 30537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/3/30537/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
