*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Worlds For Old (Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar)
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: November 24, 2009 [EBook #30538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Worlds For Old, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Worlds For Old
       A Plain Account of Modern Socialism

Author: Herbert George Wells

Release Date: November 24, 2009 [EBook #30538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW WORLDS FOR OLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ İÇİN YENİ DÜNYALAR

MODERN SOSYALİZMİN DÜZGÜN BİR HİKÂYESİ

_AYNI YAZARDAN_

_KISA HİKÂYELER_

Plattner Hikayesi ve diğerleri
Uzay ve Zaman Hikayeleri
Çalınan Bacillus ve diğer Hikayeler
On İki Hikaye ve Bir Rüya

_ROMANSLAR_

Zaman Makinesi
Dr. Moreau Adası
Dünyalar Savaşı
Muhteşem Ziyaret
Görünmez Adam
Ay'daki İlk İnsanlar
Tanrıların Yemeği
Deniz Kadını
Uyuyan Uyandığında
Kuyrukluyıldız Günlerinde

_ROMANLAR_

Aşk ve Bay Lewisham
Kipps

_SOSYOLOJİK VE SOSYALİST MAKALELER_

Öngörüler
Oluşum Aşamasındaki İnsanlık
Modern Bir Ütopya
Amerika'daki Gelecek

ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR

MODERN SOSYALİZMİN SADE BİR AÇIKLAMASI

YAZAR

H. G. WELLS

LONDRA
CONSTABLE & COMPANY LTD.
1912

_Mart 1908'de yayınlandı.
Popüler Baskı Gözden Geçirildi
Haziran 1909. Yeniden Basıldı
Temmuz 1909, Eylül 1922_

GİRİŞ SÖZLERİ

"Saf Ateizm, hırsızlık ve ahlaksızlık.... Şimdiye kadar ortaya atılmış en zehirli doktrin olduğuna inandığım şeye, yani Sosyalizme karşı mutlak nefretimi tam olarak ifade edecek kadar güçlü bir dil bilmiyorum."

Majesteleri RUTLAND DÜKÜ.

"O zaman tüm partiler ülkeyi tehdit eden bu sinsi Sosyalizmi yenmek için birleşsin ve onu ifşa edip gün yüzüne çıkarmak için hemen adımlar atsın. Ülkenin, bir sonraki genel seçimin tetikleyebileceği gerçek bir yanardağın üzerinde uyuduğu söylenebilir, ancak bu kabusu gün ışığına çıkarmak ve onu sinsi gece alışkanlıklarından çıkarmak için hemen adımlar atılmazsa."

_Westminster Review_'da BAY DUDLEY S. A. COSBY.

"Birçok insan, 'Kahrolsun Sosyalizm' tek bir sloganla muzaffer bir kampanya yürütmenin mümkün olduğunu düşünüyor. Ben
sadece olumsuzluklardan hoşlanmıyorum. Soyut bir isimle mücadele etmeyi sevmiyorum.
Anti-Sosyalizme bir platform olarak itirazım, Sosyalizmin
çok farklı şeyler ifade etmesidir. Bu noktada Bay Asquith'e katılıyorum. Sosyalizmi kınamadan önce, hangi biçimi alacağını görene kadar bekleyeceğim...
Sosyalizm, soygunla eşanlamlı olmak zorunda değildir. Doğru kullanıldığında,
bu kelime yalnızca Devletin vatandaşlarına karşı uygun ilişkisine dair belirli bir görüşü, kamu mülkiyetini özel mülkiyetin yerine koyma eğilimini veya kamunun çıkarları doğrultusunda bireysel girişim özgürlüğünü kısıtlamayı ifade eder. Ancak hepimizin kamusal olması ve özel olmaması gerektiğini kabul ettiğimiz bazı mülkiyet biçimleri vardır ve bireysel girişim özgürlüğü zaten yüzlerce yasayla sınırlandırılmıştır. Sosyalizm
ve Bireycilik,--Bu soyut ifadelerden hoşlanmıyorum. Her medeni toplumun anayasasına çeşitli oranlarda giren karşıt ilkeler vardır. Bu sadece bir derece meselesidir. Bir toplum diğerinden daha Sosyalisttir. Aynı
topluluk bir dönemde diğerinden daha Sosyalisttir. Bu ülke elli yıl öncesine göre çok daha Sosyalist ve bu yöndeki değişikliklerin çoğundan Birlikçi veya Muhafazakar Parti sorumludur."

LORD MILNER.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. İNSANDAKİ İYİ NİYET
II. SOSYALİZMİN TEMEL FİKRİ
III. SOSYALİZMİN BİRİNCİ ANA GENELLEŞMESİ
IV. SOSYALİZMİN İKİNCİ ANA GENELLEŞMESİ
V. KAZANÇ RUHU VE HİZMET RUHU
VI. SOSYALİZM EVİ YIKAR MI?
VII. MODERN SOSYALİZM TÜM MÜLKİYETİ KALDIRIR MI?
VIII. ORTA SINIF ADAMI, İŞ ADAMI VE SOSYALİZM
IX. SOSYALİZME KARŞI BAZI ORTAK İTİRAZLAR
X. SOSYALİZM GELİŞEN BİR DOKTRİN
XI. DEVRİMCİ SOSYALİZM
XII. İDARİ SOSYALİZM
XIII. YAPICI SOSYALİZM
XIV. BAZI ARGÜMANLAR _AD HOMINEM_
XV. SOSYALİZMİN İLERLEMESİ.

ESKİ DÜNYALAR İÇİN YENİ DÜNYALAR

BÖLÜM I

İNSANDAKİ İYİ NİYET

Bölüm 1. Mevcut yazar, uzun zamandır Büyük Britanya ve Amerika'daki Sosyalist hareketle ve "toplumsal sorular" olarak bir araya getirilen tüm o karmaşık konularla derinden ilgilenmektedir. Son birkaç yıldır bu harekete kişisel olarak girmiş ve Sosyalist hareketi ilk elden yakından ve samimi bir şekilde incelemiştir; Atlantik'in her iki yakasındaki liderlerinin çoğuyla tanışmış, çok sayıda örgüte katılmış, toplantılara katılmış ve düzenlemiş, Sosyalist politikada deneyler yapmıştır. Bu soruşturmalardan, toplumsal gelişmenin eğilimi ve ihtiyaçları konusunda kesin sonuçlara ulaşmıştır ve bunları şimdi bu kitapta sunmaktadır. Kendini bir Sosyalist olarak adlandırmaktadır, ancak hiçbir şekilde fanatik veya eleştirel olmayan bir taraftar değildir. Ona göre Sosyalizm, çok asil ancak çok insani ve yanılabilir bir fikir ve güdü sistemi, büyüyen ve gelişen bir sistem olarak kendini göstermektedir. Ruhunu, mahrem özünü şu anda insan ilişkilerindeki en umut verici şey olarak görüyor, ancak aynı zamanda tüm sıradan kaygılarla yetersizlik ve hata niteliklerini paylaştığını da görüyor. Asil önermelerin ortak cezasından muzdarip; destekçilerinin ve savunucularının yetersizliği tarafından engelleniyor ve açgözlülük ve çatışma atmosferimizde en parlak şeylerin üzerine en karanlık düşen yüzeysel leke tarafından engelleniyor. Kendisinde ve etrafındakilerde bu başarısızlık ve değersizlik itiraflarına rağmen, bir Sosyalist olarak kalıyor. Çok çeşitli insanlarla Sosyalizmi tartışırken, zorunlu olarak, çok basit görünen ve aslında çok zor bir soruyla karşılaşmak ve bir cevap oluşturmak zorunda kalmıştır: "Sosyalizm Nedir?" Bu neredeyse "Hristiyanlık Nedir?" diye sormak veya atmosferin gösterilmesini talep etmek gibidir. Bir formül veya bir epigramla tam olarak cevaplanamaz. Yazara defalarca teknik olmayan bir dille, açık ve net bir şekilde Sosyalizmin ne olduğunu ve ne olmadığını açıklayan bir kitap soruldu ve o da her zaman cevabında tereddüt etti. Bu konu hakkında açık ve iyi yazılmış birçok iyi kitap var, ancak hiçbiri hikayeyi bildiği gibi anlatmıyor; sadece taslağı değil, ruhu da veren, ana itirazlara cevap veren, başlıca belirsizlikleri gideren, tüm konuları kapsayan bir kitap yok; meraklı gençlerin eline verilip "İşte! Bu size tam olarak bilmek istediğiniz geniş gerçekleri anlatacak." denilebilecek bir kitap yok. Bir gün, şüphesiz, böyle bir kitap çıkacak. Bu arada, bu geçici ikameyi, kendi içindeki inancın kendi anlatımını ortaya koymaya cesaret etti.[1]

[1] Bu kanıtları geçerken, Bay J. R. MacDonald'ın basında _Sosyalizm_ (Jacks, Edinburgh) adlı eserinin olduğunu hatırlıyorum - hareketin genel bir açıklaması. Bay Kirkup'un _An
Enquiry into Socialism_ ve _Fabian Essays_ (Fabian Topluluğu, Londra) adlı eserinden de genel Sosyalist
konum hakkında iyi bir fikir edinilebilir.

Sosyalizm, onun anladığı şekliyle, büyük bir entelektüel
süreç, bir proje biçimini alan arzuların ve fikirlerin gelişimidir - insan toplumunu yeni ve daha iyi çizgilerde yeniden şekillendirme projesi. Daha geniş önermede Sosyalizmin iddia ettiği şey budur. Bu kitap, bu önermeyi genişletmeyi ve oluşturmayı ve Sosyalistin bu toplum yeniden inşasının üzerine gitmesi gerektiğine inandığı ilkeleri tanımlamayı amaçlamaktadır. Bu projenin ve bu iddianın ayrıntıları ve gerekçeleri, yazarın
olabildiğince açık bir şekilde tartışmak bu kitabın işi olacaktır.

Bölüm 2.

Şimdi, Sosyalist insan toplumunun yeniden şekillendirilmesini aradığı için, bunun
şu anda bile çok harika ve hayranlık uyandıran bir gösteri olduğunu inkar ettiği sonucu çıkmaz. Ayrıca birçok insan için hayatın
şu anda bile çok iyi bir şey olduğunu da inkar etmez.... Yazarın kendi açısından, ne çok güçlü ne de çok sağlıklı ve çok başarılı bir kişi olmasına rağmen, çok
ulaşılmaz ve pişmanlık duyulacak şeyler bulmasına rağmen, hayat her yıl ona tükenmez ilgi, ortaya çıkan ve yoğunlaşan güzellik ve yüksek denemeler ve teşvik edici arzular için muhteşem bir alan olarak kendini daha fazla sunar. Yine de, garip bir şekilde acı, gizemli yetersizlikler ve
zulümler, öfke ve pişmanlığa açılan tuzaklar, açıklanamayan şekilde üzücü yönlerle dolu bir manzaradır. En yüce anları onun için en çok çabaya yönelik çağrı, tatmin edilmemiş isteklerin aciliyetiyle doludur. Bu gölgeler, acılar ve istikrarsızlıklar, en azından onun duyusuna göre, tüm manzarayı karartmaz; belki de algılarına göre ihtişamlarını yoğunlaştırırlar; yine de hayatın tüm bu kötü ve çirkin yönleri ona meydan okuma etkisiyle gelir, görmezden gelinemeyecek ama tutkuyla tartışılacak bir şey olarak, kompozisyonunda gizlenen her türlü çaba ve cesaret için zorunlu bir çağrı olarak. Hayat ve dünya güzeldir, ama kalıcı bir yer olarak değil; bir arena olarak - evet, deniz ve gökyüzü, dağlar ve geniş manzaralarla muhteşem bir şekilde perdelenmiş, yaprak desenlerinin, çiçek yapraklarının ve tüylerin, yumuşak kürkün ve canlı derinin parlak harikasıyla süslenmiş, gök gürültüsü ve kuşların şarkılarıyla müzikal; ama yine de bir arena, boş seyircilere yer sunmayan, kişinin istemesi ve yapması, karar vermesi, vurması ve karşılık vermesi gereken ve hemen geçip gitmesi gereken bir arena. 
Ve tarihin sadece yüzeysel bir görünümüne ihtiyaç vardır - her ne kadar tüm tarih bilgisi genellemeyi doğrulasa da - bu arenanın bireylerin karışık ve amaçsız bir çatışması olmadığını fark etmek için. Çok yakından bakıldığında, bireysel nefret ve sevgilerin biçimsiz bir ağı gibi görünebilir; ancak kendinizi birazcık ayırın ve daha geniş biçimler ortaya çıkar. Kişi devam eden, sürekli olarak kazadan düzen, karmaşadan güzellik, zulümden ve düşüncesiz baskıdan adalet, nezaket, merhamet çıkarmak için çalışan bir şey algılar. Şimdiki amacımız için, mücadele eden ve yapmaya ve yapmaya eğilimli olan bu güçten İyi Niyet olarak bahsetmek yeterli olacaktır. Çağlar geçtikçe, bunun yanı sıra şehvet, açlık, açgözlülük, kibir ve az çok akıllıca korkunun da insanlığın güdüleri arasında sayılması gerektiği giderek daha belirgin hale gelir. Irkımızın bu İyi Niyeti, ne kadar ortaya çıkarsa çıksın, ne kadar önemsiz olursa olsun, bireysel amaçlara ne kadar tabi olursa olsun, bu bireysel durumda veya şunda ne kadar komik derecede yetersiz bir şey olursa olsun, toplamda işleyen bir iradedir. Hayatın tüm karmaşalarına ve engellerine, duraklamalarına ve dirençlerine ve kaderin karşı darbelerine rağmen, uzun vadede insan hayatının eskisinden daha geniş, eskisinden daha yumuşak, daha ince ve daha derin hale geldiği açıktır. Genel olarak ve günümüzde neredeyse istikrarlı bir şekilde her şey _daha iyiye_ gidiyor. Hayatın laik bir iyileşmesi var ve bu, insanların çabalarıyla çalışan İyi Niyet tarafından sağlanıyor. Şimdi bu önerme tartışmaya oldukça açık. Bunu tartışacak ve oldukça kabul edilebilir bir dava oluşturacak insanlar var. Kişi iyileşmeyi inkar edebilir veya bunun herhangi bir İyi Niyet'in veya tamamen mekanik güçlerden başka bir şeyin sonucu olduğunu inkar edebilir. İlki daha yaygın olan argümandır. Başvuru genellikle geçmişte en iyi olana ve şu anda kötü ve aşağılık olan her şeye yapılır. Aynı anda hem en sağlam olmayan hem de en çekici argüman, belirli çağların kasıtlı olarak idealleştirilmesinde, örneğin İngiltere'deki on üçüncü yüzyılda, veya Antoninler döneminde bulunur. Birincisi, bir ayin kitabının parlaklığıyla, ikincisi ise bir Roma yazıtının tüm asaletiyle sunulur. Kişiden, bu kadar hoş bir şekilde tasarlanmış çağları, bir patentli ilaç satıcısının reklamıyla veya bir Lancashire fabrika kasabasıyla karşılaştırması istenir, ortaçağ hukukunun adaletsizliğini veya İmparatorluk Roma'sının gecekondu mahallelerini, açlığını ve zulmünü tamamen görmezden gelerek. Fakat bu tür sağlıksız karşılaştırmalardan ayrı olarak, kabul etmeliyiz ki, ilerlemeye dair genel iddiamıza karşı çok mükemmel bir dava açmak mümkündür. Geçmişte şimdikinden daha iyi olan büyük ve küçük birçok şeye örnek verilebilir; örneğin, ortaçağ Venedik ve Floransa'sında bizden daha gösterişli ve hoş giyiniyorlardı - yani, bunu karşılayabilen herkes; Perikles zamanında Atina'da oldukça yaklaşılmaz güzellikte mermer figürler yapıyorlardı; on ikinci yüzyılda Verona'nın tuğla işçiliği ile Cannon Street İstasyonu'nun inşa edildiği Londra'nın tuğla işçiliği arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz; yemek pişirme sanatı, Roma tarihinin görkemli döneminden sonra bin yıldan fazla bir süre geriledi; Fransa ve İngiltere'nin Gotik mimarisi, asalet, kalite ve toplam güzellik açısından her sonraki yapı türünü geride bırakıyor. Bunun doğru olduğu ve tartışmasız olduğu kabul edilir. Tekrar Atina'nın felsefi düşüncesi, daha büyük şeylere ulaşmak için, zirve noktasındaydı, daha özgür, daha sonra gelen herhangi bir çağdan daha incelikle ifade edilmişti. Ve Elizabeth'in zamanının İngilizcesi, bize, yetenekli yargıçlar tarafından, Kraliçe Anne veya Kraliçe Victoria'nın
günlerinden daha zarif ve güçlü bir konuşma aracı olarak söylendi.
Bu yüzden, hem küçük hem de büyük çok sayıda şeyle ilgili olarak devam edilebilir; karşıt düşünceler devreye girene kadar liste bunaltıcı görünebilir. Ancak, gerçekte, bize daha önce veya sonra her zamankinden daha iyi yapılmış bir şey göstermeyen neredeyse hiçbir çağ veya ırk yoktur, çünkü insan çabası hiçbir zaman durmadı ve kesinlikle başarısız olmadı. İzole edilmiş üstünlük, genel bir yükselişin kanıtı değildir. Her zaman bu alanda veya şu alanda, ister kitap ciltlemede, ister metalin emayelenmesinde, dilin rafine edilmesinde veya özgürlüğün
iddiasında olsun, belirli insanlar bir tür zorunlulukla,
olayları yakalamış, deyiş yerindeyse "kendilerini bulmuş" ve
ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır. Bu yüzden insan her zaman sabrederken, başka ne olursa olsun, şu veya bu özel şeyde bazı insanların
bir yolunu bulup çabanın tacına ulaşacaklarından emin olabilir. Geçmişin standartlarından belirli şeylerde düşüşe dair bu tür düşünceler, insanların kaderinde sürekli biriken iyileşmenin genel iddiasını gerçekten etkilemez, insanların dünyayı karartan birçok kötülüğü sonsuza dek sona erdirme gücüne inananların, insan olasılığının rezervuarlarına henüz dokunulmamış bir kaynak olarak bakanların, geçmişin tüm ihtişamını ve üstünlüklerini parlak bir vaatten ve doğmamış geleceğe dair bir öneriden başka bir şey yapmayanların, her eylemimizin inşa edildiği, umursayıp umursamadığımıza bakılmaksızın tüm başarılarımızın içine aktığı kişilerin umutlarını geçersiz kılmaz. Birçok kötülüğün üstesinden gelindi, insan tüylü bir vahşi olduğu ve diğer insanlarla bir hayvanın ilişkisinden daha fazlasını yapamadığı zamandan beri çok fazla düzen, güzellik ve yaşam alanı gelişti; ancak tarihin nispeten kısa perspektifinde bile, kötülüğün üstesinden gelmenin istikrarlı bir sürecini inkar etmek zor. Çağdaş şeylere alaycı bir şekilde gülünebilir; Bu, kıskanç bir karşılaştırma olmadan takdir edemeyen, övgüde o kadar zayıf ki telafi edici bir kıskançlık kusmadan değer kabul edemeyen mutsuz bir şekilde eğitilmiş zihin tipiyle bir modadır; ancak ilerlemenin kalıcı bir
sonucundan kesinlikle herkes emindir. Düşüncesiz ve içgüdüsel zulüm konusunda -ve bu çok
temel bir konudur- insanlık istikrarlı bir şekilde iyileşir. Merak ediyorum ve şüphe ediyorum ki, bundan önce tüm dünyada herhangi bir zamanda yaşlı, kötü giyimli bir kadın veya elle tutulur bir sakat, bugün Londra Konseyi okulunun acelesine yakalanmış olsaydı, düşük sınıf çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasında, birleşik veya hatta tek tek hakaretlerden bu kadar uzak hareket edebilir miydi. Sonra, tüm günahlarımıza rağmen, adalet duygusunun her zamankinden daha hızlı ve daha
neredeyse evrensel olduğundan eminim. Bazı ciddi toplumsal kötülükler de, bir zamanlar insanlıkta doğuştan var gibi görünen, öyle etkili bir şekilde gitti ki, artık kendimizi bunlara maruz kalmış olarak hayal edemiyoruz; özel savaşın, düellonun, açık köleliğin zulmü ve güvensizliği, örneğin,
tamamen sona erdi; ve tüm Batı Avrupa ve Amerika'da kronik yerel kıtlıklar ve büyük salgınlar artık yok. Şüphesiz ki, yol kenarlarını ucuz ilaç ve yiyecek reklamlarıyla kirleten, hala tatmin edici olmayan bir dünya; ancak iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce,
unutmayın, bu tahtaların yerini darağaçları ve
rüzgarda sallanan karga gagalı, yırtık pırtık cesetler aldı ve ölü beyefendilerin başları (çekilip dörde bölünmüş ve bağırsakları gözlerinin önünde
yanmış) Temple Bar'daki yağmurda çürüdü.

Dünya artık sıradan bir insan için her zamankinden daha iyi bir yer, manzara daha geniş, daha zengin, daha derin ve daha umut ve vaatle dolu. Göz ardı edilmesi çok kolay olan evrensel şeyleri düşünün; örneğin, dünyada özgürce seyahat edebilen, özgürce okuyabilen, özgürce düşünebilen, özgürce konuşabilen büyük ve büyüyen kalabalığı düşünün! Eşi benzeri görülmemiş sayıda iyi düzenlenmiş
evleri ve bakımlı, sağlıklı, sorgulayan çocukları düşünün! Ve sadece geleceğin gerçekliklerinin oluşturduğu bu artan vasat refah denizine sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda kendi zamanımda salt başarı konusunda da inanıyorum. Eleştiri başladığından beri tepkisiz adamın haykırışı, kendi neslinin hiçbir şey üretmediğidir; bu nefret ettiğim ve reddettiğim bir haykırıştır. Cüruf temizlendiğinde ve karşılaştırma mümkün olduğunda, ikna oldum ki, toplamda, felsefede ve önemli edebiyatta, mimaride, resimde ve bilimsel araştırmada, mühendislikte ve endüstriyel icatlarda, devlet yönetiminde, insanlıkta ve yiğitçe işlerde, insanın son otuz yıllık çabaları, tarihindeki herhangi bir otuz yıllık dönemle karşılaştırılabilir olacaktır. Ve bu çabanın sonucudur; işler daha iyiye gider çünkü insanlar daha iyiye gitmelerini ister ve daha iyiye gitmeye çalışırlar; bu ilerleme devam eder çünkü insan, kötü huyuna, hantallığına ve kibrine, tembelliğine ve aşağılık arzularına rağmen, İyi Niyete karşılık verir ve İyi Niyet gösterir. Hayattaki tüm iyi şeylerin, insanın kontrol edemediği nedenlerin sonucu olduğunu, "aydınlanmış bir kişisel çıkar" peşinde koşarken, istemeden de olsa işleri daha iyi hale getirdiğini söyleyebilirsiniz. Ama bildiğiniz herhangi bir iyi şeyi düşünün! Böylece mi geldi?

Bölüm 3.

Ve yine de, bunu kendimizden gizlemeyelim, çünkü iddia edilebilecek tüm ilerlemeye rağmen, hayat hâlâ çok kötü; zamanımızın tüm bu ihtişamlarının ayaklarında karanlıklar gizli.

Hepimize haykıran ve boşuna haykırmayacak tek bir gerçek grubunu ele alayım. Okuyucunun elinde bu kitapla oturduğu şu anda devam eden küçük çocukların hayatlarından bahsediyorum. Örneğin, son bir yıldır Kongo Özgür Devleti'nde takip edilen, işkence gören ve katledilen küçük çocukları düşünün, elleri ve ayakları kesilmiş, küçük bedenleri yırtılmış ve bir kenara atılmış, lastikler ucuz olsun diye, arabalarımızın lastikleri düzgün çalışıyor ve siyasi çıkarcılığın iğrenç ürünü olan Belçika Kralı'nın zevkleri var. Rus siyasi kaosunun kanunsuz iç çekişmeleri arasında büyüyen çocukların hayatlarındaki korkuyu, şiddeti, pisliği ve stresi de düşünün. Şu anda bile açık denizlerde seyreden göçmen gemilerini, karanlık, kötü kokulu ambarlarını insanlarla dolu, ve içlerindeki hasta çocukları düşünün - kesin ve belirsiz sefaletten kaçıyorlar. Aklı başında fabrika yasalarının olmadığı her yerde yaşanan çocukça sefalet ve acının korkunç hikayesini düşünün; Amerika Birleşik Devletleri gibi dünyanın çok medeni bir yerinde bile (Spargo'nun _Çocukların Acı Çığlığı_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi) altı ve yedi yaşlarında binlerce küçük beyaz çocuk, kötü beslenmiş ve çoğu zaman acımasızca muamele görmüş, umutsuz bir şekilde çalışıyor.

Ve eğitim duygusunun olmadığı tüm tarım arazilerinde de, dünyanın dört bir yanındaki köylülerin hala yaşadığı pis kulübelerden yorgun ayaklarını sürükleyerek çıkan, çamurda ve acımasız rüzgarlarda çalışan, kuşları korkutan, eğilip bitki eken ve ot temizleyen çocukları düşünün. Londra'da bile, 1905 yılı Londra İlçe Konseyi Eğitim Komitesi Raporu'nda tesadüfen rastladığım bazı gerçeklerin gerçek önemini biraz düşünün.

Rastgele seçilmiş bir okulun müdürü, 405 çocuğunun giyim kalitesine özel bir dönüş yapıyor. Çocuklarının %7,4'ünün giysilerinin "mümkün olan en yetersiz" olduğunu söylüyor -- _örneğin_ düğmeli bir yırtık ceket ve altında neredeyse hiçbir şey yok; ve çizmeler ya yok ya da ayaklarına bağlanmış bir yığın paçavrayla temsil ediliyor"; %34,8'inin "giysileri hayvan ısısını tutmaya yetmiyordu ve acilen çare gerekiyordu"; %45,9'unun giysileri "kötü ama idare eder; eski ve belki de yırtık bir takım elbise, uygun iç çamaşırı için bir girişim --genellikle flanelden"; böylece geriye sadece %12,8 kalıyor. en geniş anlamıyla "iyi giyimli" olarak adlandırılabilecek kişiler.

Evde ihmalin bir sonraki göstergesi olarak kişisel temizlik eksikliğini göz önünde bulundurarak, çocukların %11'inin "çok kirli ve parazitli" olduğu bildiriliyor; %34,7'sinin "giysileri ve vücudu kirli ama parazitli değil" olduğu; %42,5'inin "erkekler için kabul edilebilir derecede temiz" olduğu ve yalnızca %12'sinin "ortalamanın üzerinde temiz" olduğu belirtiliyor.

%11'i parazitli; bunun ne anlama geldiğini düşünün! Bu zavallı küçük sefillerin geldiği evlerin nasıl olduğunu düşünün! Belki de, lağım çukurunun su kaynağına aktığı ve kümesteki parazitlerin eve girdiği kır evinden daha iyi, ancak kesinlikle konforumuzun yanında dayanılmaz! Aşağıdaki tabloda italik olarak belirttiğim rakamların önemine bir kez daha değinelim, 1906 yılı için özetlenmiş bir rapor olan "Saçkıran" Hemşireleri, Londra İlkokullarını ziyaret edip çocukları çeşitli kir hastalıkları açısından denetlerler.

--------------------------------------------------------------------
| | Sayısı | | |
| Departmanlar. | çocuklar | Temiz. | Kısmen | Zararlı. |
| | incelendi. | | temizlendi. | |
|--------------|---------------------------------------|
| Erkekler . | 34.345 | 32.726 | 847 | 1.139 |
| Kızlar . | 36.445 | 22.476 | 4.426 | 12.003 |
| Bebekler . | 42.140 | 6.675 | 2.661 | _29.675_ |
| Karma . | 5.855 | 4.886 | 298 | 897 |
| Özel . | 977 | 624 | 133 | 296 |
|--------------|-----------|-----------|-----------|------------|
| Toplam . | 119.762 | 67.387 | 8.365 | 44.010 |
-----------------------------------------------------------------

Bu, devam ettiremeyeceğimiz pislik ve düzensizlikten,
annelik için yetersiz eğitilmiş ve temizlik için bakımsızlıktan öteye çalışmış kadınlardan,
önlenebilir büyük miktarda acıdan bahsetmiyor mu? Ve bu pislik ve kötü giyim figürleri, en azından eşit derecede etkileyici olan, zayıflık, yetersiz beslenme, kansızlık ve ihmal ve yetersizliğin
diğer tüm acı verici ve sefil sonuçlarını gösteren başkalarıyla paralellik gösteriyor. Bu yetersiz beslenen, yetersiz giyinen, ufak tefek çocuklar aynı zamanda geri kalmış çocuklardır; karanlık, neşesiz bir
çocukluktan geçerek onları yere seren gri, şaşırtıcı, umutsuz bir dünyaya doğru büyürler
sonunda, kölelikten, emekten, suçtan sonra olabilir ve
umutsuzluktan, ölüme. Ve bu gerçeklerin suçunu kavrarken, bu çağın bu nedenle benzeri görülmemiş derecede kötü olduğunu varsayarak sürüklenmeyin. Bu tür
kir, emek, zulüm her zaman olmuştur, daha büyük ölçüde olmuştur.
İlkel mağarayı, İngiliz kulübesini, köylü kulübesini, nemli ve penceresiz, pislik saçılmış, vebalı,
ortaçağ kasabasını idealize etmeyin. Bu güzel zamanın ayaklarının dibindeki tüm bu ezilmiş, parçalanmış, aç,
ihmal edilmiş küçüklere, neredeyse aynı derecede acımasız olan binlerce başka düzensizliğe ve sefalete rağmen, gerçek şu ki bu çağda, dünyanın başlangıcından bu yana herhangi bir çağdan daha fazla değil, daha büyük oranda sağlıklı, mutlu, iyi muamele görmüş çocuk var; diğer zamanların ev tarihine geri dönüp bakıldığında daha büyük bir sefalet ve daha fazla acı görmektir.

Neden! herhangi bir eski İngiliz kilisesindeki mezar taşlarını ve anıtları okuyun, yani 1800'den öncekileri, ve her ailenin, hatta müreffeh ilçe ailelerinin tarihinin, bebek ve çocuk ölümleriyle _bağlı_ olduğunu göreceksiniz. Neredeyse yarısı
öldü. Ayrıca, yetiştirilme tarzının ne kadar sert olduğunu düşünün. Ve her zaman
bu günlerden önce, çok zengin ve çok rafine olanların çocukları hariç, hepsinin en erken yıllarından itibaren korkup çalışması doğal görünüyordu.
Bu günlerden bize güzel mobilyalar, kaliteli edebiyat, resimler de geliyor; ama sert kırbaçlamaların, karanlık hapis cezalarının ve neredeyse hiç çocuk kitabının, neredeyse hiç oyuncağın kırık kalıntısının kanıtı da geliyor. Her şey ne kadar kötü olursa olsun, daha iyidir - emin olun - ve yine de acilen kötüdürler. Geçmişin daha büyük kötülüğü, şimdiki zamanla yetinmek için bir sebep değildir. Ama çabalarımızın ve bunların bir parçası ve sonucu olan İyi Niyetimizin giderek azalan sefalet içinde meyve vermeye devam edebileceğini ummak bir içtenliktir.

Bölüm 4.

Bana öyle geliyor ki, zamanımızın hem kötü hem de iyi tarafının ve sadece Sosyalistlerin değil, her aklı başında reformcunun bu sorulara karşı tutumunun tüm ruhu ve niteliği, bir süre önce bir arkadaşımla birlikte Blackfriars Köprüsü'nden Westminster'a kadar Thames Nehri kıyısında yaptığım bir yürüyüşte özetlenmiştir. Birlikte akşam yemeği yemiştik ve oraya gittik çünkü huzursuz bir ay ve sürüklenen bulutlarla, havanın neşelendiren ve aydınlatan kristal bir hava olduğu bir gecede, büyük binaların ve çelik gibi, yumuşak akan suyun oluşturduğu o hilalin tamamen güzel olması gerektiğini düşündük. Ve gerçekten de güzeldi; sağımızdaki binaların gizemleri ve artan kütleleri, mavi-beyaz, yeşil-beyaz, kehribar veya daha sıcak turuncu olan bu renkli ışığın veya o ışığın bulanıklığı, Waterloo Köprüsü'nün zengin siyah kemerleri, sessizce akan nehrin üzerindeki dalgalı ışıklar, Charing Cross Köprüsü'nün kiriş kafesleri ve kayan trenleri - bacaları duman yoluyla bir tür sıcak kenarlı ay ışığı döküyor - ve sonra lambaların süpüren çizgisi, Westminster'a gelindiğinde Embankment lambalarının hızlanan koşusu ve azalması. Büyük oteller çok güzeldi, koyu gri ve kahverengiden oluşan devasa şişkin şekiller, dikişli ve patlayan ve aydınlatmayla pencereli, binlerce pencerede ışık ve belirsiz, parıldayan ziyafet ve zevk imalarıyla parçalanmış. Ve hepsinin üzerinde loş ve belirsiz ve çok uzakta, ayın ölü soluk yüzü örtülüydü ve sonra sergilendi.

Ama bu muhteşem şeylerin ardı ardına gelen beklenmedik bir nakaratla sarsıldık ve ağlamadık, ağlamayı planladığımız gibi, hayatta olmanın ne kadar
iyi olduğunu! Başka bir şey bulduk, unuttuğumuz bir şey.

Görüyorsunuz, Set boyunca, düzenli aralıklarla demir koltuklar var, demir kolçaklar buna
engel olduğu için üzerine uzanamayacağınız koltuklar ve lamba ışığında görülen her koltuk, çömelmiş ve sarkmış figürlerle
doluydu. Boş bir yer kalmamıştı, tek bir boş yer bile. Bunlar evsizlerdi ve buraya uyumak için gelmişlerdi. Şimdi, uykulu yüzünün üzerinde utanç verici şekilde çarpık bir hasır şapka olan zavallı yaşlı bir kadın, şimdi önünde umutsuzluğa bakan genç bir memur; şimdi pis bir serseri ve şimdi sakallı, fraklı, yakasız bir saygınlık; özellikle korkunç uzun beyaz bir boynu ve geriye doğru sarkmış, bir kabusta boğulmuş, uyanmış, kemikli bir elle kemikli boğazını kavramış ve oturduğu yerden kalkıp öfkeyle bize bakan beyaz bir yüzü hatırlıyorum. O gece, yemek yemiş ve iyi giyinmiş olan bizler için bile rüzgarın keskin bir keskinliği vardı. Buruşuk bir figür öksürdü ve öksürmeye devam etti - lanet olsun.

"İyi," dedim, bu zavallı sefillerin sadece bir kenar olduğu etkileri kavramaya çalışarak; "İyi! Ama buna
dayanamıyorum_."

"Beklentilerimizin hepsini değiştiriyor," diye itiraf etti arkadaşım, bir sessizlikten sonra.

"Devam mı etmeliyiz--hepsini geride mi bırakmalıyız?"

"Evet. Bence bunu yapmalıyız. Belki de bu bir derstir--hayattan olduğu gibi çok fazla güzellik çıkarmaya çalışmak ve unutmak için. Ondan
kaçma!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ama hayat hep böyle mi olmak zorunda? Ölebilirim--aslında, isteyerek bu soğuk ve çamurlu nehre atlarım
şimdi, eğer bunu yaparak tüm bu şeylerin arasından sert bir ölü el geçirebilseydim--geleceğe; bu israfın ve hayatın başarısızlığının
son bulması ve sonsuza dek son bulması için sessiz ve karşı konulamaz bir hareketle ısrar eden ölü bir emir veren el."

"Ama son buluyor! Her yıl oranı biraz daha azalıyor."

Sessizce yürüdüm ve arkadaşım yanımda konuştu.

"Devam ediyoruz. Burada iyi bir şey yapıldı ve iyi bir şey yapıldı.
İnsandaki İyi Niyet----"

"Yeterince hızlı değil. Çok yavaş gidiyor--ve kısa bir süre sonra biz de
ölmeliyiz----"

"Yapılabilir," dedi arkadaşım.

"Bu önlenebilir," dedim ben.

"Gelecek günlerde olacak. Herkes için yeterli yiyecek,
herkes için barınak,
herkes için yeterli zenginlik var. İnsanların bunu bilmesi ve bilmesi yeterli.
Ve yine de buna sahibiz!"

"Ve buna çok benzer!" dedim...

Böylece konuştuk ve işkence gördük.

Ve sonra kendimizi Westminster Köprüsü'nde bulduğumuzu hatırlıyorum,
ışığı ve sarayları ve buharlı gemilerin uçuşan parıltısını yansıtan
uzun kırışık siyah suya geri bakıyorduk ve
o zamana kadar umutsuzluğumuzu aşmıştık. Algıladık ki
muhteşem olan muhteşemliğini korudu, gizemli olan
tüm acımız ve sabırsızlığımız için çözümsüz kaldı. Ama bizim için
ilerlemenin, şimdiki zamanın iyiliği veya kötülüğü değil, daha iyi düzenin, daha dolu yaşamın, acının sürgününün, gelecek olanın çabası ve hayali olduğu açıktı.

"Burada bulunan tüm güzelliği istiyoruz," dedi arkadaşım, "ve daha fazlasını da.
Ve bu sıkıntıların hiçbirini. Biz buradayız -nereden ve neden olduğunu bilmiyoruz- bunu istemek ve onu elde etmek için mücadele etmek için, sen, ben ve on bin kişi, bu aydınlık karanlıklar tarafından bizden incecik gizlenmiş.
Çalışıyoruz, geçiyoruz--nereye gittiğimizi bilmiyorum ama bilgimiz dışında. Ama
çalışıyoruz--çalışmaya teşvik ediliyoruz. Oradaki--o insanlar--daha ince bir çağrıya cevap veremeyen bizim için--tetikleyicidir. Her birimiz kendi ölçüsünde yapmalıyız. Ve ödülümüz? Ödülümüz inancımızdır. İşte bu geceki inancım. İnanıyorum--benim ve bendeki ve benim türümdeki İyi Niyetten--yenilenmiş bir dünya geliyor--acı ve üzüntüden arınmış.
Buradaki amacımız bu--onu ilerletmek. Bize tüm yaşamlarımız için iş veriyor. Neden daha fazlasını öğrenmek isteyelim ki? hatalar--günahlarımız--bu gece çok az önem taşıyor gibi görünüyor. Eğer tökezlersek ve
çamurda yuvarlanırsak, eğer birbirimize çarparsak ve birbirimizi incitirsek----"

"Devam etmeliyiz," dedi arkadaşım, bir duraklamadan sonra.

Bir süre sessizce durduk.

Kişinin kendi kişisel sorunları, sudaki bir dalga gibi gelip geçiyordu.
Hatta güney kıyısındaki o viski satıcısının reklamı bile
biraz fantastik bir dönüşümle bir vaade dönüştü, gizemli bir vaad, ateş harfleriyle nehrin kıyısına kadar parladı. Londra
gerçekten o gece çok güzeldi. Umut olmasaydı, sadece güzel değil, aynı zamanda avının üzerinde çömelen bir kara panter kadar korkunç görünürdü. Umutlarımız onu kurtardı. Karanlık ve gösterişli ihtişamlarının ötesinde, halkalar ve uçlarla ve ateşten şimşeklerle süslenmiş tahtlı varlığının ötesinde, yıldızlarla taçlandırılmış, gecede cübbe giymiş, zulümleri saklayan, bir anlığına İnsanlığın Şehri'nin, tüm hayallerimden daha harika, hayat dolu, gençlik dolu, yaratılış ruhuyla dolu bir şehrin vizyonunu yakaladım....

BÖLÜM II

SOSYALİZMİN TEMEL FİKRİ

Sosyalizmin dayandığı temel fikir, tüm gerçek bilimsel çalışmaların yürütüldüğü temel fikirle aynıdır. Bu, şans dürtüsünün, bireysel iradenin ve olayların dünyada şeylerin yapılabileceği tek olası yöntemleri oluşturduğunun inkarıdır. Bu, şeylerin doğaları gereği düzenli olduğu, şeylerin hesaplanabileceği, hesaplanabileceği ve öngörülebileceği iddiasıdır. Bu inanç ruhunda Bilim, maddi şeylerin sistematik bir bilgisini hedefler. "Bilgi güçtür", açıkça ve gerçekten değiş tokuş edilen bilgi -- bu, Kraliyet Cemiyeti'ni ve araştırma organizasyonunu
yaratan _Yeni Atlantis_'in birincil varsayımıdır. Sosyalist, aynı şekilde, şeylerin düzenine, bilinebilirliğine ve insanların şansı yenmek için işbirliği yapma gücüne inanır; ancak onun için, insanların toplumsal meseleleriyle uğraşırken, bu, kolektif araştırma için planlar değil, kolektif eylem ve insanın tüm toplumsal faaliyetleri için kapsamlı bir
tasarımın yaratılması biçimini alır. Bilim bilgi toplarken, Sosyalizm tamamen uyumlu bir ruhla, toplumsal yaşamın genel bir planını eleştirir ve geliştirir. Her biri, düzensizliği düzenle değiştirmeye çalışır.

Bu fikir sistemlerinin her birinin elbette sınırları vardır; Malzeme bilimi konularında biliyoruz ki
hiçbir hesaplanmış nicelik asla kesin değildir,
kenarında sis olmadan hiçbir taslak, tepesinde eğri olmadan hiçbir açı yoktur; ve toplumsal meselelerde de her zaman bireysellik ve beklenmedik ve hesaplanamaz olanın olması gerekir. Ancak bunlar, seyahat eden insanların farklı boyutları, genişlikleri ve ihtiyaçları, tren vagonlarımızın, koltuklarımızın ve kapılarımızın genel olarak uygun bir boyutta olmasını veya herkesi aynı ray ölçüsüne göndermemizi engellemediği gibi, genel bir düzen için davayı bozmaz.

Şimdi Bilim, Sosyalizmle yalnızca insanların düzenin üstünlüğüne olan cesur güveninden
büyümüş olmasıyla değil, aynı zamanda insan düşüncesinin bu iki büyük süreci, insanların daha az bencil ve izole olmaları yönündeki talepleriyle daha fazla uyum içindedir. Modern bilimsel araştırmanın ortaçağdakinden temel farkı, muazzam başarılarının sırrı, kolektif karakterinde, her verimli deneyin yayınlanması, her yeni ilişki keşfinin açıklanması gerçeğinde yatar. Bir anlamda bilimsel araştırma, doğal içgüdüye, insanları gizli kılan, bir insanı bilgiyi kendine saklayıp kendi avantajına sinsice kullanmaya iten o aşağılık içgüdüye karşı bir zaferdir. Bilimsel bir adamın eğitimi, cahil bir budalanın bir zayıflık olarak hor göreceği bir şeyde eğitimdir; gevezelik etme, bir şeyleri
pat diye söyleme, bulduğu şeyi olabildiğince açık ve mümkün olan en kısa sürede anlatma eğitimidir. "Kapalı kalmak" ve
gözleri açık olmak ve avantaj elde etmek, insanlığın ortak bilgeliğidir. Bilim içinse bu bir suçtur. Örneğin, o asil meslek olan tıp biliminin asil uygulaması, gizli ilaçlar kullanan her insanı bir şarlatan ve bir serseri olarak kınamaktır. Ve insan olasılığı üzerine spekülasyon yapan herkes için en cesaretlendirici şeylerden biri, son üç yüzyılda dünyayı dönüştüren bilginin hizmetinde zahmetli, kârsız ve çoğunlukla oldukça sıradan hayatlar yaşamaktan memnun olan çok sayıda insanı düşünmektir. Bazı isimler gerçekten de devasa veya önemli başarıları sayesinde öne çıkar, örneğin Bacon, Newton, Volta, Darwin, Faraday, Joule; ancak bunlar sadece sınırsız sayıda adanmış emekçinin Oberland'ının zirveleridir, binlercesini sayabiliriz. Geri kalanlar ise en ufak bir şöhret, küçük bir ödül, çok fazla emek, çok fazla terk edilme, kaderleri için zevk almışlardır. Hepsini ortak olarak yücelten bir şey vardır: gizliliğin bayağılığı üzerindeki zaferleri, enerjilerini kişisel amaçlardan başka amaçlara sistematik olarak uygulamaları! Sosyalizm bunu da en başta talep eder. Sosyal ve ekonomik ilişkilere aynı yüksek dürüstlük ve doğruluk kuralını, Bilim'in düşünce ve bilgi alanında talep ettiği aynı şekilde tamamen kişisel düşüncelerin ortak bir amaca tabi kılınmasını uygular. Tıpkı Bilim'in, tüm hizmetkarlarının katkıda bulunduğu ve paylaştığı ortak bir organize bilgi gövdesini hedeflemesi gibi, Sosyalizm de her insanın hizmet ettiği ve her insanın faydalandığı organize bir toplumsal düzen idealinde ısrar eder. Ortak düşmanları gizli düşünen, bencil insandır. Gizlilik, entrika ve özel kazanç; bunlar Sosyalizmin düşmanları ve Bilim'in muhalifleridir. Bazen, itiraf edeceğim, hem Sosyalist hem de bilimsel insan bu temel sempatiyi unutur. Aslında Sosyalist olduklarını fark etmeyen uzmanlaşmış bilimsel araştırmacılar ve kendi mesleklerinin kalitesine karşı o kadar donuk Sosyalistler bulacaksınız ki, Bilim'e karşı çıkıyorlar ve politikada gizliler. Ancak ışığın bu tür kör hizmetkarları, iki fikir sisteminin temel ilişkisini değiştiremezler. Şimdi, bu olası açık ve kapsamlı toplumsal düzen anlayışından ilham alan Sosyalist, ortalama ve dar amaçların feda edilmesi gerektiği, mevcut düzene çok sayıda noktada ve çok çeşitli ifadelerle saldırıyor ve eleştiriyor. Ancak, tüm noktalarda, analiz ettiğinizde, eleştirisinin, yeterli YAPICI TASARIM eksikliğinin olduğu yönünde bir beyana vardığını göreceksiniz. Son çare olarak her zaman geldiği nokta budur. Tüm bu insani meseleler için, kolektif öneme sahip olan, eksiksiz bir organizasyon istiyor. Neredeyse gelişigüzel örnekler vermek gerekirse,
çok sayıda gerekli şeyi üretme,
yiyecek elde etme ve dağıtma, her türlü işi yürütme,
çocuk doğurma ve büyütme, hastalıkların ortaya çıkmasına ve yayılmasına izin verme yollarımızın kaotik ve disiplinsiz olduğunu, o kadar kötü yapıldığını,
burada muazzam zorluklar, orada muazzam israf, burada aşırılık ve
yozlaşma, orada yoksunluk ve ölüm olduğunu söylüyor. Bu kolektif amaçlar için, bu evrensel ihtiyaçların karşılanmasında, insanlığın bir ordunun yöntemini izlemesi gerekirken bir kalabalığın görünümünü sunduğunu ve yöntemlerini izlediğini ilan ediyor. Düzensiz bireysel çaba yerine, her insanın istediğini yapması yerine, Sosyalist organize bir çaba ve bir plan istiyor. Ve bilimsel insan, yarı keşfedilmiş gerçek vahşi doğasının düzenli bir haritasını çıkarmaya çalışırken, Sosyalist insan çabasının yarı tasarlanmış vahşi doğası için düzenli bir plan yapmaya çalışıyor.

İşte bu ve başka hiçbir şey Sosyalistin temel fikri değildir.

Ancak bu imgenin sizi yanıltmasına izin vermeyin. Sosyalist bir
plandan bahsettiğinde, bir mimarın bir plan yapması gibi bir plan yapmanın imkansız olduğunu açıkça bilir, çünkü mimar ölü
taş ve keresteyle uğraşırken, devlet adamı ve Sosyalist yaşayan ve
çabalayan şeylerle uğraşır. Ancak bir bahçe tasarlayıp düzenler gibi bir plan yapmaya çalışır, böylece tatlı ve güzel şeyler büyüyebilir, geniş ve güzel manzaralar açılabilir ve yabani otlar ve pislikler yok olabilir. Bir
bahçe planı her zaman gelişir ve kendini yeniler ve yeni olasılıklar keşfeder, ancak tüm zarafetini ve güzelliğini mümkün kılan şey
plan ve ısrarcı niyet, izleme ve bekleme, kazma ve yakma, ot ayıklama klipsleri ve çapadır. Sosyalistin toplumsal ve ulusal yaşam için aradığı plan türü budur, yaşayan ve büyüyen şeyler için yaşayan bir plan.

Bütün bunları daha belirgin hale getirmek için, belirli çağdaş şeylerin, aslında iki ana insan çıkarı kümesinin plansızlığını göstereceğim ve bir Sosyalistin bu konularda hangi çıkarımlarda bulunduğunu açıklayacağım. O zaman, bu mevcut durumun herhangi bir yapıcı plana sahip olduğunu reddettiğimizde tam olarak ne kastedildiğini göreceksiniz ve Sosyalistlerin dünyaya sunduğu ve yaptığı yapıcı planın doğasını en genelleştirilmiş haliyle takdir edeceksiniz.

BÖLÜM III

SOSYALİZMİN İLK ANA GENELLEŞTİRİLMESİ

Bölüm 1.

Birincisi, Sosyalistin dünyayı artık plansız ve sürüklenirken bulduğu ve daha iyi bir düzenin planını samimiyetle öne sürdüğü toplumsal yaşamın başlıca yönü, çocuklara, onların doğurulmalarına ve yetiştirilmelerine, bakımlarına ve eğitimlerine yönelik olan varoluşun tüm tarafıdır. Dünya sürekli olarak yeniden başlar, sürekli olarak ölüm başarısızlığı, hastalığı, öğretilemezliği ve hayata hizmet eden ve kendini başaran her şeyi siler; ve birçok Sosyalist için, eğer hepsi için değilse, bu toplumsal düzendeki en önemli gerçektir. Bir nesildeki ilerlemenin tüm ölçüsü, çocukların fiziksel ve zihinsel kalite, sosyal koordinasyon, fırsat ve ebeveynlerine göre ne kadar geliştiğidir. İyi Niyet bu şekilde başarısız olursa, başarı yolunda başka hiçbir şey önemli değildir.

Şimdi bu tür konuların şu anda dünyamızda nasıl durduğunu düşünelim ve bunları Sosyalist ruhun ışığında inceleyelim. Londra Eğitim Komitesi Raporu'ndan bazı gerçekleri daha önce alıntıladım, bu raporda bir okulu gelişigüzel ele alarak - bir kepçeyi Londra nüfusunun karmaşasına daldırarak - Londra'daki çocukların yüzde sekseninden fazlasının yetersiz giyindiğini, yarısından fazlasının sağlıksız bir şekilde kirli olduğunu - yüzde on birinin zararlı - ve bebeklerin yarısından fazlasının zararlılarla dolu olduğunu görüyoruz! Bu çocukların beslenmesi de aynı şekilde kötü. Aynı rapor, giyim ve temizlikteki farklılıkların, eşit derecede çarpıcı olan beslenme farklılıklarıyla paralel olduğunu açıkça gösteriyor. "En alt sınıftaki 30 çocuk, okulun yaşlarına göre ortalama kiloya ulaşmada önemli bir başarısızlık gösterdi; yaşlarına göre çocuk başına düşen ortalama eksiklik 0,7 kilogram kadardı. Kilo üzerindeki etki boydan daha çarpıcıydı, çünkü boydaki ortalama eksiklik bir santimetreydi. Bir sonraki sınıftaki 141 çocuk tam olarak ortalamada çalıştı. İyi giyimli 49 çocuk, yaş-ağırlık başına ortalama 0,54 kilogram ve boy başına 1,8 santimetre fazlalık gösterdi."

Ve bu fiziksel eksiklikle birlikte devam eden zihinsel ve ahlaki cüceleşmenin miktarından kim şüphe edebilir?

Şimdi, bunun genel nüfusumuzun adil bir örneği olmadığı, bu gerçeklerin nüfusun özel bir kesiminden seçildiği, burada Londra gecekondu mahallelerinin yoğunluğu ve tamamen istisnai koşullarla uğraştığımız iddia edilebilir. Öyle değil.
İncelenen okul özellikle kötü bir bölgeden değildi. Ve tipik bir İngiliz kasabası olan York'un tüm işçi sınıfı nüfusu Bay B. S. Rowntree tarafından ayrıntılı bir şekilde incelendi ve Londra rakamlarının verdiği izlenimi oldukça doğrulayan bazı gerçekler şunlardır.

"Tüm çocukların fiziksel durumunun kapsamlı bir incelemesini yapmak imkansızdı, ancak tartılıp ölçüldüklerinde, benzer işlerdeki eğitimi ve önceki deneyimi sayesinde güvenilir, hatta kaba bir sınıflandırma yapabilen bir araştırmacı tarafından 'Çok İyi', 'İyi', 'Orta' veya 'Kötü' olmak üzere dört başlık altında sınıflandırıldılar....

"'Kötü', çocuğun yetersiz beslenme ve ihmalin fiziksel izlerini taşıdığı anlamına gelir. "Çeşitli başlıklar altında sınıflandırılan sayılar şöyleydi

şöyle:--

ERKEKLER.
------------------------------------------------------------------------------
| Çok İyi, | İyi, | Orta, | Kötü,
| yüzde. | yüzde. | yüzde. | yüzde.
----------------------------------------------------------------------------------
Bölüm 1 (en fakir) | 2,8 | 14,6 | 31. | 51,6
Bölüm 2 (orta) | 7,4 | 20.1 | 53.7 | 18.8
Bölüm 3 (en yüksek) | 27.4 | 33.8 | 27.4 | 11.4

KIZLAR.

Bölüm 1 (en fakir) | 2.1 | 14.6 | 31. | 52.3
Bölüm 2 (orta) | 7.5 | 21.2 | 50.4 | 20.9
Bölüm 3 (en yüksek) | 27.2 | 38. | 23.1 | 11.7
--------------------------------------------------------------------------------

"Bölüm 3'te 'çok iyi' olarak sınıflandırılan çocukların oranının yaklaşık on kat daha büyüktür ve en
yoksul kesimdeki çocukların _yarısından fazlası 'kötü' olarak sınıflandırılmıştır._

"Bu 'kötü' çocuklar acıklı bir manzara sunuyordu, hepsi mücadele ettikleri
zor koşulların bir izlerini taşıyordu. Zayıf ve güçsüz bedenler, kirli ve genellikle üzücü bir şekilde
yetersiz kıyafetler, ağrılı gözler, çoğu durumda sürekli ilgi eksikliğinden dolayı
şiddetli şekilde iltihaplanmış, pis kafalar,
kalça hastalığı vakaları, şişmiş bezler--tüm bunlar ve diğer
işaretler aynı yoksunluk ve ihmal hikayesini anlatıyordu. 2. Bölümdeki çocukların durumunun (orta sınıf işçi) 1. ve 3. Bölümlerin yaklaşık ortasında geldiği fark edilecektir. Yukarıdaki tabloyu göz önünde bulundururken, her çocuğun yargılanabileceği kesin bir standart olmadığı, ancak farklı
sınıflar arasındaki geniş karşılaştırmanın kusursuz olduğu elbette unutulmamalıdır. Tablo, toplumun en fakir kesimi arasında ciddi fiziksel bozulmaya dair daha fazla kanıt sunuyor."

Ve York ve Londra tatmin etmezse, okuyucunun, Charity Organization Society'nin oradaki okul çocuklarının fiziksel koşulları hakkında takdire şayan ama son derece üzücü bir rapor hazırladığı Edinburgh'u almasına izin verin. Zengin ve yoksul insanların adil bir karışımını temsil ettiği için seçilen Edinburgh İlkokullarından birinde bin dört yüz çocuğun evlerinin özet bir hesabını veriyor. Bu listenin ilk on girişini olduğu gibi alıyorum, otuz sekiz çocuğu temsil ediyor ve bunlar tüm listenin adil bir örneği. Hiçbir yazı, bugün nüfusumuz arasındaki ev hayatının gerçekliğinin bu küçük taslaklarını, bu şekilde yetersiz bir şekilde verildiğinden daha etkileyici hale getiremez.

"1. Kötü bir ev. İki kez evlenen kadın; ikinci kocası altı veya yedi yıl önce onu terk etti ve şimdi çok fazla içki içilen ve isyan edilen
kötü bir evde yaşıyor. Sahnedeki kız
haftada 10/- gönderiyor, oğlu işsiz. Bir oğlu bir kurumda. Hepsi ev kadar pis. Yemekler düzensiz. Bu kış ve geçen kış iki çocuğa okuldan ücretsiz yemek verildi, her seferinde birine kıyafet de verildi.
Çocuk düzenli olarak okula gidiyor. Kadın çok içiyor ve
istenmeyen yollarla para kazanıyor. En büyük çocuğun bezleri,
boynu var; saçları iyi değil ama temiz; bitli. İkinci çocuğun,
geniz eti ve bademcikleri. Barınma: bir odada beş kişi.
Polis, Okul Yardım Kuruluşu, Müdire, Okul Görevlileri ve
Doktorlardan kanıtlar.

"2. Bu ailenin içme kapasitesi çok fazla vurgulanamaz. Ebeveynler anlaşamıyor ve ayrı yaşıyor, adam
kız annesiyle birlikteyken haftada 7/6, kız annesine geldiğinde ise 5/- veriyor. Kız zararlı ve çok kötü bakılıyor. Anne
çok kötü bir mahallede yaşadığı için kira alamıyor, bu yüzden
taşınmayı düşünüyor; şu anda diğer kadınların bebeklerini günde
6_d._'ye bakıyor. Büyük oğlu işsiz, düzenli bir çocuk, Ücretsiz Kütüphane'de
okuyor. Bir çocuk öldü. Konut: bir odada üç kişi.
Ev çok da dağınık değil. Polis, Kilise ve
Memurdan Kanıtlar.

"3. Sefil bir aile ve çok sefil koşullar.
Baba arada sırada evden kaçıyor, ama son seferinde kasabadaki işlerin yanması nedeniyle 'ilahi takdirle geri gönderilmiş' gibi görünüyor. Onun yokluğunda çocuklar açlıktan ölüyor; biri zatürreye yakalanmış ve bu nedenle ölmüş. En büyük çocuğun geniz eti var; ikincisinde ürtiker; bitler kötü; elbiseler
pedikül dolu. Ev: iki odada altı çocuk. Anne çok çalışkan, elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama kronik bronşiti var; evi
düzenlemiyor. İki büyük oğlan çok tembel, yorucu çocuklar ve babayı çok endişelendiriyorlar. Ziyaretten sonraki yıl içinde iyileştiler ve iş buldular, bu süre içinde baba Şehirde iyi bir işe girdi. S. P. C. C. şubesi küçük çocuklar adına müdahale etmek zorundaydı. Üçü 23 ve 20 yaşlarındayken, evliliklerinden
beri öldü. Yemek
varsa iyi. Okul çocuklara ücretsiz akşam yemeği ve kıyafet veriyordu iki.
Polis, S. P. C. C. şubesi, Okul Yardım Kuruluşu,
Mahalle Rahibesi, İşveren, Müdür, Okul Görevlisi ve
Doktorlardan Kanıtlar.

"4. Baba, ılımlı ve hızlı yaşam nedeniyle tam bir enkaz; spekülasyonlar onu önce yere serdi. Daha sonra hastaneye kaldırıldı ve orada öldü. Bir süre demiryollarında çalışmıştı.
Annesi çalışkan, spor yapıyor, çok fazla dışarıda olduğu için ev dağınık. Kirasını düzenli olarak ödüyor ve elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Efendisi tarafından beslenip giydirilen büyük bir çocuk, elinden geleni eve gönderiyor.
En büyük çocuk tuhaf işler yapıyor ama bir serseri gibi görünüyor.
Babası hastalandıktan sonra Parish 7/6 verdi ve şimdi dört çocuğu besliyor.
Okul ziyaretinin kışında her gün beş çocuğa ücretsiz yemek veriyordu ve üçünü giydiriyordu ve
önceki kış üçü ücretsiz akşam yemeği yiyordu ve ikisi kıyafet giyiyordu.
Bir okul çocuğu kazanıyor. İkizler narin.
İki kiracı var. En büyük çocuk çok kirli; ikincisi, bezleri;
üçüncüsü, çarpık bacaklı, güvercin göğsü; çok zayıf, genişlemiş
baş parmakları. Üç çocuk öldü.
Ev: üç odada dokuz.
Polis Kanıtı, Kötü Hukuk Görevlisi, Cemaat Rahibesi,
Okul Yardım Kuruluşu, Ordu Yardım Kuruluşu, Çocuk İstihdamı, Okul
Görevlisi, Faktor, Rehinci ve Doktorlar.

"5. Anne, hoş, temiz, düzenli bir kadındı, çocuklara oldukça iyi bakıyordu. Bir süre küçük bir dükkan işletiyorlardı ve o da arada sırada günlük temizlik yapıyordu ama artık çok fazla çocuğu var. Ebeveynler sırasıyla 21 ve 18 yaşında evlendiler; iki
çocuk öldü ve bir diğeri bekleniyor. Gazeteleri çok okuyor, onları trenlerden indiriyor. Bu onun düzenli olarak çalışmaya başladığı ilk dönem. İki oğlan gazete satıyor ve bir Misyon ucuz
yemek veriyor. Yiyecek çok bol değil. Bir çocuğa bedava akşam yemeği veriliyor.
En büyük çocuğun bezleri var; impetigo; zayıf ve kötü beslenmiş. İkincisinde bezler, saç biti ve sirkeler kötü.
Üçüncüsünde boyunda çıbanlar, bezler, zayıf. Dördüncüsünde bezler.
Barınma: iki odada sekiz kişi. İki tasarruf topluluğundalar.
Okul müdürü, Polis, Rahibe, Kulüp, Ordu, Yardım Kuruluşu, Yardım Okulu, Rehinci ve Doktorlardan alınan kanıtlar.

"6. Baba gündüzleri bir dükkanda, geceleri ise bir meyhanede çalışır. Oldukça yumuşak huyludur; ancak karısı çalışkan ve enerjiktir ve
elinden gelenin en iyisini yapar. Çocuklar iyi besleniyor ve okulda düzenli. İki çocuğun bademcikleri büyümüştür. Hiçbir yardım almazlar ve
iki tasarruf derneğine üyedirler. Evlilik hayatının on yılında ölen altı çocuktan biri. Konut: iki odada yedi çocuk.
Polis, Doktorlar, Dernek, Kilise, Misyon, Kulüp, Müdire,
Yardım Okulu ve Rehincilerden kanıtlar.

"7. Ebeveynlerin içkiye çok düşkün olduğu bir aile; baba
sakat ve bir Hasta Derneği tarafından haftada 3/- ve
Cemaat haftada 5/- yardım görüyor. Konut: iki odada beş kişi. Bir
gömme kulübündeler. Çocuklar pirelenmiş. İkisi öldü. Yiyecek
oldukça yetersiz. Karısı _çok_ kavgacı ve sarhoş. Çocuklar
sık sık okuldan kaçıyor. İkisine iki kış önce ücretsiz yemek ve kıyafet verildi ve bu kış birine ücretsiz akşam yemeği ve kıyafet verildi. Bir Misyon ucuz kıyafetler verdi.
Okul müdürü, Polis, Yoksulluk Hukuku Görevlisi, C.O.S. şubesi,
Kilise, Okul Yardım Kurumu, Hasta Derneği, Çocuk İstihdamı,
Faktör, Okul Görevlisi, Yardım Okulu, Rehinci ve
Doktorlardan kanıtlar.

"8. Oldukça iyi bir aile; anne yıkanıyor ve adamın çok
erken bir işi var. İçki içiyor ve işi biraz
düzensiz. Bir oğul kırsalda bir çiftlikte ve ikisi öldü. 21 ve 18 yaşlarında evlendiler. Yemekler düzensiz, çocuklar akşam yemeğinde 'parçalar' veya ücretsiz okul yemekleri alıyorlar; veya
anne eve geldiğinde onunla birlikte çorba içiyorlar. Çocuklar oldukça
ihmal ediliyor ve polis ebeveynlere kayıtsız bir karakter veriyor. En büyük çocukta Östaki nezlesi ve
nazofarenjit var; bezler. İkinci, büyümüş küçük dil. Barınma:
iki çok küçük odada dört kişi. Okul müdürü,
Polis, Rahibe, Kilise, Faktör ve Doktorlardan kanıtlar.

"9. Emekli maaşı olmayan, roman okuyan yaşlı bir asker.
Tüm küçük çocuklar akşam 8'den sonra büyük bir jambon,
yumurta ve koyu çay yemeği yerken bulundu, o sırada yataktaydı. Tasarruf topluluğu üyeliğinden ayrılmışlar.
Son derece pisler ve adam içki içiyor. Bir Misyon onlara yemeği ucuza satıyor. 18 yaşında evlenen karısı ve bir çocuğu öldü.
Oldukça fazla ama sağlıksız besleniyorlar ve öğle yemeğinde 'parçalar' yiyorlar. Ziyaret sırasında, çok kirli olmalarına rağmen, daha önce hiç
bulunmadıkları kadar düzenliydiler. En büyük çocuğun kronik
supurasyonu ve kulağında büyük bir delik var. Barınma: iki odada beş kişi. Polis, Mahalle Rahibesi, Faktör, Askerler

Topluluğu, Yardım Kurumu Okulu ve Doktorlardan elde edilen kanıtlar.

"10. Bir miktar içki içen ve ziyaretten birkaç ay sonra, bir Yardım Kurumu ona yardım ettiğinde ölen bir arabacı olan adam.

Gayri meşru bir çocuğu ve iki çocuğu daha vardı. Dikkatsizdi ve ikisi de kiliseye gitmeyi ihmal ediyordu. Tıbbi kanıt yok. Barınma:
İki odada beş kişi. Polis, iki Kilise, Mahalle Rahibesi, İşveren ve Yardım Kurumu Okulundan elde edilen kanıtlar."

Mad. 2.

Şimdi Sosyaliste, modern bilimsel ruhun bir zerresini yakalamış olan herhangi birine göre, bu gerçekler kendilerini basitçe korkunç bir devlet adamlığı başarısızlığı olarak sunar. Gerçekten de, nüfusun büyük çoğunluğunun bu koşullar altında büyüdüğü bir sosyal sistemi, o, bir Devlet olarak kabul etmez, aksine ona, bir Devletin
yapılması gereken, insanların
önceden gelişigüzel bir araya gelmesi gibi görünür. Ona göre, ülke genelinde nüfusun
toplandığı her yerde kendini tekrarlayan bu sefil
karmaşa, bireysel yetersizlikten daha fazlasına, genel ve temel bir başarısızlığa, tüm organizasyonun
yürütüldüğü genel ilkelerdeki bir sağlıksızlığa bağlı olmalıdır.

Tüm bu özel
durumların altındaki bu genel başarısızlık ilkesi nedir?

Herhangi bir durumda, bir çocuğun başarısızlığı için şu veya bu sebep
verilebilir. Bir durumda baba veya anne içki içiyor olabilir,
bir diğerinde çocuk teyzesi veya üvey annesi tarafından ihmal edilmiş bir yetim olabilir,
bir diğerinde anne sakat veya terli bir işçi olabilir
onun için fazla bir şey yapamayacak kadar yorgun olabilir veya iyi kalpli bir ruha sahip olmasına rağmen
dikkatsiz ve kirli veya cahil olabilir veya ahlaksız ve pervasız olabilir
ve benzeri şeyler olabilir. On İskoç vakasından oluşan gelişigüzel örneğimiz
bu alternatiflerin neredeyse hepsine örnekler verir. Ve bu yakın sebeplerden daha genel olanlara, içki trafiğini kontrol etme, terlemeyi ortadan kaldırma, kadınların çalışma saatlerini kısaltma, ahlaksızlığı bastırma zorunluluğuna geri dönülebilir. Ancak şu anki argüman için bu özel sebepleri takip etmek gerekli değildir. Daha geniş bir genelleme yapabiliriz. Şu anki analizimiz için, dünyadaki ihmal edilmiş veya kötü yetiştirilmiş çocukların her birini kapsayan daha genel bir uyumsuzluğun olduğunu söylemek yeterlidir ve bu da, makul bir mazereti olsun veya olmasın, ebeveynin medeni bir vatandaş yetiştirme görevini yerine getirememiş olmasıdır. Ebeveynden maddi ve manevi olarak çok fazla şey talep ettik ve alıntıladığımız on vaka, bu talebe verilen on milyonlarca cevaptan sadece on tanesidir. Doğan elli iki çocuktan on dördü öldü; geri kalanlardan on üçten fazlasının makul şekilde yetiştirildiğini pek düşünemeyiz. Öyleyse, eğer her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun değilsek, ebeveyn ile çocuk arasındaki ilişkileri şu anda olduğundan daha güvenli ve daha sağlıklı bir zemine oturtmamız gerektiği açık değil mi? Ebeveynden çok fazla şey talep ediyoruz ve bu kabul edildiğinde, açıkça önümüzde sadece iki yol var. Birincisi, talebimizin standardını düşürerek ebeveynleri rahatlatmak; ikincisi, çabalarını destekleyerek onları rahatlatmak. Sosyalist, ilk yolun sadece masum çocuğa karşı zalimce ve adaletsiz değil, aynı zamanda tamamen barbarca ve gerici bir şey olduğunu savunur. Bu, tüm ilerleme ve dünya iyileştirme fikirlerinden açıkça vazgeçmektir. Bu nedenle, bunu bir kenara koyar ve alternatife yönelir. Bunu yaparken, son yüz yılın tüm gelişimsel eğilimleriyle hemen uyum sağlar. Yüz yıldır ebeveyn çabasını destekleme ve kontrol etme süreci devam etmektedir. Yaklaşık yüz yıl önce, ebeveyn bir çocuğun kaderinde en büyük otoriteydi - doğrudan cinayet hariç. Ebeveynler çocuklarının yetiştirilmesinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu tutuluyordu; başarısız olurlarsa, iyi kalpli kişiler uygun görürlerse müdahale edebilir, yiyecek verebilir, yardım edebilirlerdi - tabii ki ebeveynlerin rızası varsa, ancak toplumun bir bütün olarak bu konuyla ilgilendiği kabul edilmiyordu. Ebeveynlerin (ve ebeveynlerin olmadığı durumlarda velilerin) çocuklarını aç bırakmalarına, çıplak bırakmalarına, çocuklarını fabrikalarda veya baca temizleyicisi olarak çalıştırarak avlamalarına izin veriliyordu; yasa sessizdi, Devlet kabul ediyordu. Öte yandan, dünya işlerinde başarısız olan iyi kalpli ebeveynler, çocuklarının yiyecek ve giyecekten mahrum kaldığını, cahil ve güçsüz büyüdüğünü, yardım için tek umutlarının daha müreffeh komşularının şans eseri nezaketi ve hayırsever ölülerin bıraktığı kötü organize edilmiş hayır kurumları olduğunu görmenin azabını çektiler.

Tüm on dokuzuncu yüzyıl boyunca, zorunluluğun karşı konulamaz mantığı
insanları bu duruma olan inançtan uzaklaştırdı,
onlara işleri bu kadar kesin bir şekilde ebeveyn takdirine ve vicdanına bırakmanın imkansızlığını gösterdi, onları
yapıcı ve organize edici, yani Sosyalist bir tavra doğru zorladı. Sosyalist tutum esasen şudur: ebeveynliğin artık izole edilmiş özel bir mesele olarak görülemeyeceği; çocukların refahının evrensel bir öneme sahip olduğu ve bu nedenle nihayetinde kolektif bir endişe konusu olması gerektiği konusunda ısrarcıdır. Yüz yıl önce çocuklara karşı tamamen ilgisiz olan Devlet, artık her yıl giderek daha fazla onların Koruyucusu, Üst-Ebeveyni oluyor.

Bugün ebeveynlerin gücü, yüz yıl önce inanılmaz görünecek şekilde sınırlandırılmıştır. İlk olarak, çok küçük çocuklarını artık kendileri için para kazanmak için sınırsızca kullanmamalılar. Çok sayıda iş yasası onları yasaklıyor. Bir sonraki noktada, cezalandırma veya keyfi olarak zarar verme hakları birçok şekilde sınırlandırılmıştır. Zulüm ve ihmalin önlenmesi için hayır kurumlarının özel girişimleri de bu yönde büyüyen bir hukuk sistemine yol açmıştır. Artık bir ebeveyn, bir çocuğun eğitimin bazı temellerini almasını engelleyemez.

Ebeveyn ile Cennet arasında, iyi niyetli özel kişilerin az çok yasallaştırılmış gönüllü müdahalesine ek olarak, iyi ve yetenekli ebeveynler ile çocukları arasında hiçbir şekilde müdahale etmeseler de, bazı durumlarda ebeveyn ihmalini tam olarak gerçekleşmesinden kurtaran nadir görevliler ortaya çıkmaktadır. Okul devam memuru ve sağlık müfettişi vardır. Sonra, Londra İlçe Konseyi bölgesinde, çocukları sistematik olarak ve bazı beyaz ve kırmızı uyarı ve ikaz kartlarıyla muayene eden, ebeveyni iyi davranışa zorlayan veya kovuşturma için yol açan "Saçkıran" hemşireler vardır. Her yerde fabrika müfettişi var ve bazı durumlarda polis. Tüm bu görevliler ve "yardımcı vicdanlar", ebeveyn ve çocuğun üstünlüğü arasında, yüzyıl içinde, sıkıştırılmışlardır. Sosyalist, her şeyi iyi olarak, her şeyi, amaçladığı o büyük, yapıcı, organize insan refahı planının yönünde görüyor. Ve bunların hepsi, hem bununla hem de bununla, ailenin bağımsızlığının yıkımı, ebeveyn ve çocuğun eski ahlaki izolasyonunun istilası anlamına geliyor. Ancak, bir kısım insan (Edinburgh Yardım Kuruluşu Derneği'nin Raporunu okumamış olanlar) bu müdahaleleri "yeterince ileri gitmek" olarak görmekten memnunken, Sosyalist, bunları, ulusun çocuklarının refahının örgütlenmesinin sadece başlangıcı olarak görüyor. Göz attığımız tüm bu yasa ve yönetmeliklerin, yasaklar veya zorlamalar niteliğinde olduğunu fark edeceksiniz; çok azında herhangi bir yardım unsuru var. Onlar sayesinde, aşağılık ebeveynlerin çocuklarına kötülük yapma gücünü azalttık, ancak iyilik yapma güçlerini artırmak ve teşvik etmek için çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık. Çocuklarına bazı kötü şeyler yapmalarını önleyebiliriz; ona zehirli şeyler vermeyebilirler veya ahlaki veya fiziksel olarak bulaşıcı yerlerde yaşamasına izin vermeyebilirler, ancak onlara sağlıklı şeyler vereceklerinden emin olamayız -- kendilerinden daha iyi. Çalışmamızın etkili bir şekilde meyve vermesini istiyorsak, on dokuzuncu yüzyılın başlattığı ebeveyni tamamlama sürecinin mantıksal tamamlanmasına devam etmeliyiz.

Örneğin, kızları ve kadınları fabrika işçiliğinde çalışan işçi sınıfının büyük bir kesimi arasındaki ebeveynlik koşullarını düşünün. Birçok durumda kadının kazancı aile bütçesinin ödeme gücü için hayati derecede gereklidir, babanın ücretleri ortak harcamaları karşılamaz. Bazı durumlarda kadınlar evli değildir veya erkek sakat veya işsizdir. Anneliğin eşiğinde olan böyle bir kadını düşünün. Ya çocuğunun doğumuna kadar bir fabrikada çalışmak zorundadır ve böylece gerginliği ve yorgunluğuyla çocuğun sağlığını bozar[2] veya işini bırakmalı, para kaybetmeli ve yiyecek ve temel ihtiyaçlardan mahrum kalmalı ve _böylece_ gelecek vatandaşa zarar vermelidir. Dahası,
çocuk doğduktan sonra, ya onu yapay olarak beslemeli ve
çocuğun ölme riski çok yüksek olmasına rağmen
çalışmaya (ve refaha) geri dönmelidir veya ev sahibi mobilyalarını satıp onu dışarı atana kadar evde kalıp onu beslemeli ve ona bakmalıdır!

[2] Olayın gerçekleri, Bayan Margaret Macmillan tarafından _Infant Mortality_ adlı eserde çok açık ve oldukça yenilmez bir şekilde ortaya konmuştur. Ayrıca F. Victor Fisher'ın _The Babies' Tribute to the Modern Moloch_ adlı eserine de bakın. (Twentieth Century Press,
1_d._) Bunlar küçük polemik risalelerdir. Vaka, Dr. G. Newman'ın _Infant
Mortality_ adlı eserinde tam, yetkili ve önyargısız bir şekilde ele alınmıştır. Şimdi, annelerin böyle bir ikilemde olmasının ne kadar acımasız ve gülünç olduğunu görmek için Sosyalist olmanız gerekmiyor. Ancak, Sosyalist olmayan insanların önerecekleri bir çareleri yokken veya sadece acil ve kısmi çareleri varken, örneğin, anne olmak üzere olan veya yakın zamanda anne olmuş kadınlara fabrikada çalışmanın yasaklanması gibi - "doğum gizleme" ve bebek öldürme mahkumiyetlerinin bol miktarda üretilmesine yol açacak bir çare - Sosyalist, yalnızca bu özel zorlukla değil, bununla birlikte bir sistem oluşturan tüm benzer zorluklarla başa çıkmak için topluluğa rehberlik edecek genel bir ilke sunar. Burada, ebeveynliğe ilişkin sağlıksız ve zararlı bir bakış açısının varlığında olduğumuzu ilan eder; Bunu _özel bir mesele_ olarak ele almamız, insanların çocuklarının neredeyse kedileri kadar özel bir mesele olduğunu ve kamusal koruma ve yardıma hakları olmadığını varsaymaya hala meyilli olmamız. Doğru görüş, onun iddia ettiği gibi, buna tamamen karşıdır; ebeveynlik kamusal bir hizmet ve kamusal bir görevdir; iyi bir anne, bir toplumun sahip olabileceği en değerli ortak birey türüdür ve bir yandan bir kadının bizim yaptığımız gibi tenis topları dikerek veya karton kutular veya basma kumaş yaparak geçimini sağlamasına izin vermek, diğer yandan, sadece ona ödeme yapmamakla kalmayıp, çocuk doğurduğu ve çocuk yetiştirmek için fedakarlıklarda bulunduğu için onu yoksullaştırmak, modern Devleti oluşturan tüm gelişmiş ve şans eseri fikirlerin ve kurumların en mantıksız yönüdür. Sanki medeniyetimizin iyi insan hayatları yerine ucuz pamuk ve tenis topları üretmek için var olduğuna inanmışız gibi. Sosyalist, on dokuzuncu yüzyılın telafi edici mevzuatta yaptığı her şeyi, hâlâ yapması gereken her şeyin teminatı olarak alır.
Örneğin İngiltere'nin kamu ilkokullarını açtığında ve çocukları gelmeye zorladığında zımnen kabul ettiği ilkenin tutarlı bir şekilde uygulanması için çalışır;
Topluluğun bir bütün olarak tüm çocuklarının genel Üst-Ebeveyni olduğu ilkesi;
ebeveynlerin çocuklarının refahı, berrak zihinleri ve temiz vücutları,
görme yetenekleri, kiloları ve eğitimleri için topluluğa karşı sorumlu olmaları gerektiği ilkesi; ve öte yandan,
görevlerini iyi yapan ebeveynlerin, bir asker, bir yargıç
veya herhangi bir başka kamu görevlisi kadar ihtiyaçları ve ekonomik güvenlikleri için kolektif tedbir almaya hakları olduğu ilkesi.

Mad. 3.

Şimdi Devletin
Aşırı Ebeveyn olarak görülmesi ve ebeveynlerin mali desteğinin sadece ihmal edilmiş, yetersiz beslenmiş, eğitimsiz ve yoksulluktan
mahvolmuş çocukların dikkate alınmasına dayandığını düşünmeyin. Şüphesiz şu anda dünyanın büyük medeni ülkelerinin her birinde bu tür çocuklar yüz binlerle, milyonlarcayla sayılıyor; ancak muhtemelen daha büyük olan ve kusurlu olmayan ebeveynler, sıradan insanlar, büyük nüfusumuzun çoğunluğu, orta düzeyde beceriye sahip işçilerin eşleri veya makul derecede rahat çalışanlar, orta düzey insanların eşleri, yılda iki, üç ve dört yüz pound kazanan aileler, çocuklarını sevmek için kendilerini inkar eden ve onları temiz, orta düzeyde iyi yetişmiş, iyi niyetli, eğitimli ve geleceğe hizmet edecek kadar zeki bir şekilde yetiştirmeyi başaranlar konusunda söylenebilecek çok daha güçlü bir dava var. Onlara uyguladığımız muazzam adaletsizliği, modern Devletin, olduğu haliyle, onların içgüdülerini, sevgilerini, görev duygusunu ve öz saygısını, onlardan dünyanın en büyük sosyal hizmetini
bedavaya almak için nasıl kullandığını düşünün.

Çünkü en şanssız çocuklar, en azından polis ve okul müfettişlerinin korumasına sahipken ve daha aşağılık ebeveynler her türlü kamusal ve yarı kamusal yardım ve sadakalara sahipken, nüfusumuzun orta kesimini oluşturan aileler hala yüz yıl önceki ailelerin konumundadır ve dünyaya karşı
gökyüzünün altında hiçbir yardımları yoktur. Usta zanaatkarın karısının veya küçük iş adamının karısının evinin ne kadar iyi yönetildiği önemli değildir - çocuklarını harika bir şekilde eğitmiş olabilir, temiz, güçlü, nazik, zeki olabilirler - eğer koca işsiz kalırsa veya iş talihsizliği veya ticari depresyon geçirirse veya sigortasız ölme ihtimali varsa, hepsi yokluğa düşer. Yapabildikleri kadar sigorta ve geçimini sağlayanın ölümüyle gelirde büyük bir düşüşe neden olmayacak bir sigortayı güvence altına almak için muazzam derecede yüksek bir prim gerekir - özel bir sigorta ofisinde olmalıdır ve bunda dürüstlük veya ödeme gücü için etkili bir garanti yoktur. Küçük sigorta işlerinin çoğunda tutumlu yoksullar aşırı derecede fazla ücretlendirilir ve aşırıya kaçılır. Söylentiler, birçok işçi sınıfı ailesinin yetersiz güvenliğinin bağlı olduğu Dostluk Topluluklarından bazılarının mali görünümüyle meşguldü ve korkarım ki haklı olarak. Alt ve orta sınıf babanın fazla kar ve tasarruflardan yaptığı bu tür yatırımlar, fiyat dünyasını kontrol eden büyük ve genellikle oldukça acımasız finansörlerin manevralarından habersizce yapılmalıdır. Eğer inşa ederse veya ticaret yaparsa, bunu küçük bir yatırımcı olarak, en yüksek maliyet ve en düşük karla yapar. Dünyadaki büyük işletmelerin yarısı küçük yatırımcının kaybedilen tasarruflarından yapılmıştır; bu konuya daha sonra döneceğim. İnsanlar sanki Sosyalizm tutumlu çalışkan adamı tasarruflarından mahrum etmeyi önermiş gibi konuşuyor. Şu anda olduğundan daha sistematik bir şekilde tasarruflarından mahrum bırakılamazdı. Postane Tasarruf Bankası'nın sınırının ötesinde hiçbir yerde güvenlik yoktur - hatta son on yılda 114'ten 82'nin altına düşen Konsolosların altın kenarlı saygınlığında bile yoktur. Tasarruf bankasındaki birikimini eski fiyattan Konsolos satın almak için kullanan ve şimdi tasarruflarını bahçesine gömmediği için daha fakir olan tutumlu iyi niyetli vatandaşın macerasını düşünün. Orta sınıf adam karısı ve çocuğu için tasarruf eder; Devletimiz onu sadece manipüle eden finansçının maceralarından korumakla kalmaz, aynı zamanda bankacı, sigorta acentesi ve tanıtımcıyla rekabetten de kasıtlı olarak kaçınır. Orta sınıf veya zanaatkar ebeveyn hiçbir şekilde finansçının gücünden kaçamaz ve evi veya çocuklarının yetiştirilmesi için gerçek bir güvenlik elde edemez. Sadece her ailenin değil, en zengin sınıfların bile ebeveynleri bu özel macera dünyasındaki evrensel güvensizlikten endişeli ve cesaretsizdir, ancak her fırsatta çocukları için elinden gelenin en iyisini yapma çabaları cesaretini kırmaktadır. Eğer çocuğu yoksa, tüm gelirini kendi zevkleri için harcayacaktır; sadece küçük bir evde yaşaması gerekir, okul için hiçbir şey ödemez, doktora daha az, hayatın tüm ihtiyaçları için daha az ödeme yapar ve daha az vergi öder; gelir vergisi aynıdır, daha büyük değildir; kirası, vergileri, ev faturaları daha azdır... Devlet ona katlanılabilir bir ev, sağlıklı yiyecek, eğittiği yeni vatandaşlar için ihtiyaç duyduğu yakıt konusunda bile yardım etmeyecektir. Günümüzde Devlet, yavaş uyanışında, en alt sınıfların konutuna karşı belli bir ilgi gösteriyor, bu ilgi Peabody'ninki gibi güzel hayır kurumları tarafından teşvik ediliyor ve destekleniyor, ancak yılda iki yüz kazanan adamla ev sahibi arasında acımasız bir mücadelede kimse durmuyor. İyi erkekler ve kadınlar yapmak için çabaladığı çocuklarının her ihtiyacı için, sahibinin kârından bir ücret ödemeli, özel girişimin akıllıca olmayan açgözlülüğüne güvenmeli. Devlet, kendi sınıfı için yeterli sayıda konforlu, hijyenik ev inşa edilmesi konusunda bile ısrar etmeyecek; bir banyonun temel rahatlığını istiyorsa, su hissedarına ekstra ücret ödemeli; gazı olabilecek en ucuz kalitede ve en pahalı fiyatta; arz ve talep yasalarına göre ekmeği ve sütü yasal olarak en sağlıklı seviyede; kömür ticareti neşeyle
kömürünü kış ortasında yıkıcı fiyatlara yükseltiyor. O, kalitesiz
giysiler ve kahverengi kağıttan çizmeler satın alır. Yılda üç yüz pound kazanan bir adam için başka bir şey elde etmek neredeyse imkansızdır. Reklamcılar ve finansörler tarafından desteklenen gazeteleri, mülkiyetin müttefik güçlerine karşı bu tek kişilik mücadelenin bariz adaletsizliğini gizlemek için, tek şikayetinin yerel vergilendirme, tek çaresinin "oranları düşük tutmak" olduğunu, en azından yolunu onaran, sokaklarını polisleyen, bebekleri için açık alanlar sağlayan ve çocuklarının eğitimine yardımcı olan ve ayrıca biraz akıllıca siyasi eylemle kendi omuzlarından sermayenin ve toprağın geniş desteğine kolayca kaydırabileceği bir yük olan "oranlar" olduğunu kulağına fısıldar. İyi eğitimli zanaatkarların ve orta sınıfın çocukları, daha fakir çocuklardan daha az belirgin şekilde acı çekiyorsa, ebeveynler kesinlikle kaygı, emek, sınırlama ve hayal kırıklığı içinde daha fazla acı çeker. Ve daha az yoğun ve dramatik, ama belki de daha melankolik şekillerde, bu sınıftaki çocuklar acı çekiyor. Bebeklikte çok fazla ölmüyorlar, ama birçoğu 
sakat ve sınırlı hayatlara büyüyorlar; Britanya'da hala, bir sınıf olarak,
olağanüstü derecede kötü eğitimliler - birçoğu hala yetersiz,
yetersiz personel ve yetersiz donanımlı özel macera okullarına gidiyor - erken işe alınıyorlar, genellikle on dört veya on beş yaşında, anlamadıkları süreçlerde mekanik "saygın" angaryacılar oluyorlar. Belki bir süre yoksulluk ve sefaletten kaçabilirler, ama darlıktan ve sınırlamalardan ve sıkışık ve endişeli bir hayattan kaçamazlar. Eğer bundan daha iyi bir şeye ulaşırlarsa, bu esas olarak neredeyse kahramanca ebeveyn çabaları ve fedakarlıkları sayesinde olur.

Açık gerçek şu ki, orta sınıf ebeveynler çocuk yetiştirme konusunda Devlete ne kadar iyi hizmet ederse, ödülleri o kadar az, güvenlikleri o kadar az, emekleri ve endişeleri o kadar fazla olur. O zaman, bu daha rahat ama daha rafine ve titiz sınıf, yetenekli zanaatkar ve orta sınıf boyunca, Devlet açısından, alt seviyelerin sefaletinden, umutsuzluğundan ve ihmalinden daha da feci bir şeyin devam etmesi şaşırtıcı mıdır ve bu, ebeveynliğe karşı çok açık bir darbedir? Çok fakir olanlar, ölen veya küçük, sakat veya yarı medeni olarak büyüyen birçok çocuğa sahip olmaya devam ederken, mücadele ve fedakarlıkla oldukça iyi yetişmiş ve donanımlı çocuklar yetiştirmeyi başarabilen, gençlerin refahı ve mutluluğu için vicdan sahibi olan orta sınıf, ebeveynlik konusunda giderek azalan bir ruh hali sergiler, aileleri dörde, üçe, ikiye düşer ve giderek artan sayıda durumda hiç çocuk yoktur. Sosyalist, mücadele eden orta sınıf ve yetenekli zanaatkar sınıfı ebeveyni açısından, daha düşük seviyedeki fakirlerden bile daha fazla, bağış ve yardıma olan açık ihtiyacın, sadece Devletimizin ve ulusumuzun devam etmesi için bile olsa, üzerinde ısrar eder. Sınırsız kaynakların, muazzam harcamaların, benzersiz lüksün olduğu, iki milyon sterlinlik savaş gemilerinin ve multimilyonerlerin yaygın nesneler olduğu bir dünyada, orta sınıf insanların gelecek neslinin büyük kısmını yetiştirmek gibi son derece önemli bir işin neredeyse tamamen yoksul ve mücadele eden kadın ve erkeklerin yardımsız, yönlendirilmeyen çabalarına bırakılmasını sadece mantıksız değil, aynı zamanda gülünç buluyor. Ona göre, işlerin böyle devam etmesi gerektiğini veya devam edebileceğini varsaymak neredeyse akıl sağlığının ötesinde.

Bölüm 4.

Ve orta sınıf ebeveyn hakkında söylediklerim, üstündeki tüm sınıfların belirli değişiklikleriyle doğrudur, ancak bir monarşide en azından bir Devlet destekli aileye ulaşırsınız - Britanya örneğinde olduğu gibi - çok sağlıklı ve aktif bir grup olan Kraliyet ailesi - sadece Devlet tarafından desteklenmekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir modern Sosyalistin, Devlet tarafından yetiştirilmişin gereksinimlerinin de ötesindedir. Verimli ebeveynlik ve çocukların herhangi bir kamusal ve cömert amaç için eğitilmesi konusunda her türlü sosyal düzeyde muazzam engeller vardır. Ebeveynlik, özel bir zaaf olarak ele alınır ve bu ciddi sorumlulukları üstlenenler, kısır hayatlar süren, tüm güçlerini ve kaynaklarını kibire ve toplumsal olarak zararlı kişisel şımartmaya verenlere karşı her türlü dezavantaja sokulur. Bunlar, daha geniş bir boş zaman ve daha geniş araçlarla, zevk ve toplumsal kullanım biçimlerini belirler, "modayı belirler" ve sadık ebeveyne gurur, ayrıcalık veya rahatlamayı yasaklar. Tipik bir İngiliz aristokratı, ebeveyn olarak değil, sınıf olarak yetiştirilir, canlı bir toplumsal etki duygusuna sahip ve hiçbir toplumsal fikri olmayan bir kişidir. Çocuklarından elde edilebilecek her şeyi ekonomik olarak elde edebilen tek sınıf, bu fırsatı yaratan zenginliğin sorumsuzluğuyla moralsizleşir. Bu, belki de kadınların yarısının yapay olarak kısırlaştırılmış, anlamsız şeylere para harcayan kişiler olduğu Amerikan plütokrasisinde daha da belirgindir. Hiç şüphe yok ki toplumun daha zengin katmanlarında gerçek bir yetiştirme ve hizmet geleneğine sahip ailelerin belirli bir oranı vardır; örneğin Cecils, Balfours ve Trevelyans gibi İngiliz aileleri, nesilden nesile kamu yararına çalışan ve son derece yetenekli adamlar yetiştirir. Ancak bu durumlarda aile geleneği, toplumsal bir avantajın gerekli bir sonucu olmaktan çok bir erdem fazlalığıdır; ekonomik sistemimizin bir zorunluluğu olmaktan çok bir meydan okumadır. Lord Hugh ve Lord Robert Cecil gibi, son derece eğitimli, son derece yetenekli, ancak bir adamı yetiştirilmesinin ince zihinsel alışkanlıklarından kurtaran sempatik hayal gücü armağanından yoksun olan adamların, dünyadaki her aileyi kendi ailelerine benzetmesi ve Sosyalistlerin Devletin Aşırı Ebeveyni olmasını sadece gereksiz değil, aynı zamanda yaramaz ve kötü bir yenilik olarak görmesi doğaldır. İngiltere'yi mutlu Hatfield'lar, yazlık Hatfield'lar, villa Hatfield'lar, dükkanın üstündeki Hatfield'lar ve çiftlik avlusunun arkasındaki Hatfield'lar dünyası olarak düşünüyorlar - korkarım ki düşünmeye devam edecekler - garip bir şekilde hoşnutsuz bir grup adam tarafından kötü ve keyfi bir şekilde saldırıya uğrayan ve engellenen. Okuyucunun paylaşmaması gereken bir rüya. Zengin ve gerçekten müreffeh olanlar söz konusu olduğunda bile bir yanılsama. Şu anda hiçbir sınıfta eğitimli ve bilgili vatandaşların etkili bir şekilde yetiştirilmesine gerçek bir teşvik yok; her sınıfta zorluklar ve cesaret kırıcı şeyler var. Sosyalist, bu durumun kaotik olduğunu veya sağlık, canlılık, düzen ve güzellikte bir sefalet ve başarısızlık denizine kayıtsız olduğunu söylüyor. İzin verdiği bu tür bir zevk, çocuklardan ve görevden çalınmış gösterişli bir hoşgörüdür; böyle bir güzellik - adaletsizlikle lekelenmiş telaşlı bir güzellik; böyle bir mutluluk--sadece sefalet ve başarısızlık denizine kör veya kayıtsız kaldığı sürece devam edebilen bir mutluluk. Mevcut izole ve desteksiz aile sistemimiz
dünyanın büyük kısmını her türlü zorunluluğun ötesinde acı verici, çirkin ve sefil tutuyor.
Kınanıyor ve sona ermeli.

Bölüm 5.

Bu bölümde söylenenleri kompakt bir
önermede özetleyeyim ve böylece Sosyalizmin Birinci Ana
Genellemesi'nin ifadesini tamamlayayım.

_Ebeveynin özel bireysel hakları ve çocukları için
izole edilmiş sorumluluğu fikirleri çağdaş dünyada zararlı bir şekilde
abartılı hale getiriliyor. Çocukları ihmalkar, beceriksiz, bencil veya kötü ebeveynlerden yeterince korumuyoruz ve iyi ebeveynlere yeterince yardım ve teşvik etmiyoruz; ebeveynlik çok fazla özel macera meselesi ve bireysel aile çok
sorumsuz. Sonuç olarak, önlenebilir büyük miktarda yoksunluk, acı ve keder var ve büyüyen neslin büyük bir kısmı, daha iyi bir toplumsal örgütlenmenin ona sağlayabileceği güç, eğitim ve güzellikle karşılaştırıldığında bodur, sınırlı, kötü eğitimli ve yetersiz olarak büyüyor. _

_Sosyalist, toplumun bir bütün olarak sorumlu olması gerektiğini ve toplumdaki her bireyin, evli veya bekar, ebeveyn veya çocuksuz, o toplumda doğan her çocuğun refahı ve yetiştirilmesinden sorumlu olması gerektiğini savunur. Bu sorumluluk tamamen veya kısmen ebeveyne, öğretmene veya başka bir veliye emanet edilebilir - ancak bu sadece Devletin - yani toplumun örgütlü gücünün ve zekasının - çocuğun refahı için herhangi bir kusuru yönlendirmek, soruşturmak ve müdahale etmek için bir hakkı değil görevidir._

_Doğru bir şekilde üstlenilen ebeveynlik, dünyaya karşı bir hizmet olduğu kadar bir görevdir ve sadece yükümlülükler değil, aynı zamanda tüm topluma karşı bir talep, en güçlü taleplerden birini de beraberinde getirir. Diğer tüm kamu hizmetleri gibi sağlanmalıdır; tamamen medeni bir Devlette sürdürülmeli, ödüllendirilmeli ve kontrol edilmelidir. Ve bu, ebeveynin sevgisini, gururunu ve vicdanını geçersiz kılmak için değil, onu desteklemek, teşvik etmek ve sürdürmek için yapılmalıdır._

Bölüm 6.

Bu, modern Sosyalizmin tüm yapısının dayandığı ikiz genellemelerin ilkidir. Onun diğer genellemesini hemen ardından gelen bölümde ele almalıyız.

Ancak bu noktada toplumsal sorulara alışkın olmayan okuyucu bir zorlukla karşılaşacaktır. Doğal olarak, bahsettiğimiz bu büyük
değişimi, aksi takdirde dünyanın şu anki gibi, tüccarlar, toprak sahipleri, zenginler ve fakirler ve geri kalan her şeyle
kalacağı bir dünyada gerçekleşecekmiş gibi düşünecektir. Siz, diyebilir, şüphesiz çok arzu edilen ama aynı zamanda
oldukça imkansız bir şey öneriyorsunuz. Ülkenin tüm gençlerini pratik olarak eğitmeyi ve en azından onları ve annelerini terbiyeli bir şekilde geçindirmek için yeterli parayı ödemeyi öneriyorsunuz - hangi kaynaktan? Parayı
nereden bulacaksın?

Bu tamamen meşru bir sorudur ve tüm projemizin
yere düşmemesi için tam olarak cevaplanması gereken bir sorudur.

Böylece maddi araçların, yani sosyalizmin "Ekonomisi"nin tartışmasına geliyoruz. Okuyucu, önerdiğimiz bu büyük toplumsal devrimin, iş ve sanayide eşit derecede kapsamlı bir
devrimi zorunlu olarak içerdiğini çok hızlı bir şekilde görecektir. Bu iki devrim gerçekten de birbirinden ayrılamaz, bir tekerleğin iki yüzüdür ve birinin diğerinin olmadan gerçekleşmesi neredeyse imkansızdır.

Elbette toplum şu anda tüm çocuklarını destekliyor - tek nokta, onları bir Devlet olarak "bir bütün olarak" kolektif karakterinde desteklememesidir. Dünyadaki tüm çocuklar, dünyadaki tüm insanlar tarafından destekleniyor, ancak çok adaletsiz ve düzensiz bir şekilde, küçük özel mülk sahiplerinin, ebeveynlerin
müdahalesiyle. Ebeveynler başarısız olduğunda, Charity ve Parish devreye girer. Okuyucu, daha önce III. Bölüm, 1. Kısımda alıntıladığım Edinburgh'daki on vakaya atıfta bulunursa, on vakadan sekizinde hayırseverlik unsurunun bulunduğunu fark edecektir; özellikle yedinci vakada, onun israfına dair bir ipucu yakalayacaktır. Çocukların ebeveynlerine olan bu ayrı bağımlılığını azaltan (asla ortadan kaldırmasa da) bir sistem değişikliği, her çocuğun kendi ebeveyn ziyafetinden aldığı o "parçalara" bağımlı olması, dünyadaki buğday, deri veya süt miktarını mutlaka azaltmaz; çocuklar yine de ekmek, süt ve çizme alırlar, ancak farklı kanallardan ve farklı bir ruhla. Hatta daha fazlasını bile alabilirler. Üretim ve dağıtım yöntemi açıkça farklı olmak ve şu anda kabul edilen kavramlara aykırı olmak zorunda kalacaktır; hepsi bu. Bir sistem değişikliğinin dünyadaki yiyecek miktarını azaltması gerekmediği doğru olmakla kalmaz, hatta artırabilir bile. Sosyalist
sisteminin bunu artıracağını ilan ediyor. O, üretim ve dağıtım yöntemi, endüstriyel koşullarda ve mülkiyet sözleşmelerinde bir değişiklik öneriyor ve bunun sadece dünyanın üretimini azaltmayacağını, aynı zamanda büyük ölçüde artıracağını ve yönetimde de aynı şekilde ikna olduğu değişikliklerin üretilen her şeyin çok daha adil ve daha iyi bir şekilde kullanılmasını sağlayacağını söylüyor.

Önerilerinin bu tarafını bir sonraki
bölümümüzde ele almaya devam edeceğiz.

BÖLÜM IV

SOSYALİZMİN İKİNCİ ANA GENELLEŞTİRİLMESİ

Bölüm 1.

Sosyalistlerin, tüm kamusal sorunların en önemlisi olan, gelecek neslin refahı ve yetiştirilmesi sorunuyla ilgili olarak mevcut durum hakkındaki eleştirilerini ele aldık. Bu eleştiriden ortaya çıkan toplumsal yeniden yapılanmanın genel ilkesini belirttik. Şimdi yollar ve araçlar sorusuna, yani ekonomik soruna girmeliyiz. İyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi eğitimli, kısacası iyi yetiştirilmiş bir nüfusun oluşturduğu vizyonun, sonuçta, sadece sevimli bir rüya olup olmadığını sormalıyız. İnsanlığın şu anda üretebileceği her şeyi ürettiği ve her şeyi olabildiğince iyi yönettiği doğru mu; aslında, etrafta dolaşacak kadar yiyecek ve bakım olmadığı ve dolayısıyla herkesin hayatında kaçınılmaz bir kaygı olduğu (istisnai olarak güvenli insanların küçük bir azınlığı hariç) ve daha yoksul olanların büyük çoğunluğunun mutlak sefaleti doğru mu? Sosyalist, Hayır diyor! Ekonomik sistemimizin çocuk yetiştirme sistemimiz kadar kaotik ve israfçı olduğunu, aynı plansızlığın sadece bir başka yönü olduğunu, işini gereksiz bir sürtüşmeyle yaptığını, çok daha basit ve neredeyse sonsuz derecede daha üretken olabileceğini ileri sürüyor.

Bu konulardaki günlük düşünme alışkanlıklarımızdan biraz uzaklaşalım; geleneksel şeyleri hafife almayı bırakalım ve ekonomik düzenlemelerimizin bunlara ilk kez taze bir şekilde bakan tarafsız bir zekaya nasıl çarpacağını düşünmeye çalışalım. Nüfusun barınması gibi birincil ekonomik öneme sahip bir konuyu ele alalım ve bunu kişisel mesafelilik ruhuyla eleştirmek için elimizden geleni yapalım.

Bunu yapmak için, bu konulara olan kişisel ilgimizden biraz uzaklaşmaya çalışalım. Tarihimizden ve geleneklerimizden habersiz, başka bir alandan, daha medeni bir dünyadan, belki de başka bir gezegenden bu dünyaya gelen bir zihni hayal edin. Konut sistemimiz ona mümkün olan en akıllıca ve en pratik olanı gibi mi gelirdi, gerçekten insan çabası için elde edilebilecek en yüksek sonuç gibi mi görünürdü, yoksa karmaşık, düzensiz, israfçı ve kötü mü görünürdü? Sosyalist, ikincisinin kesinlikle böyle tarafsız bir incelemenin sonucu olacağını savunur.

Ziyaretçimiz örneğin İngiltere gibi bir ülkede ne bulurdu?
Birkaç bin kişinin göze çarpan bir konfor ve ihtişamla, büyük, havadar ve genellikle son derece güzel evlerde barındırıldığını, her türlü kolaylıkla donatılmış olduğunu -emek tasarrufu sağlayanlar hariç- ve binlerce hizmetçinin onları beklediğini görürdü. Sonra, makul derecede iyi inşa edilmiş ancak çoğunlukla kötü tasarlanmış ve göze hoş görünmeyen evlerde birkaç yüz bin kişi bulurdu, banyolarla, düzgün donanımlı mutfaklarla donatılmış, genellikle etraflarında belirli bir hava boşluğu ve bahçe bulunan, fena olmayan hijyenik ve kullanışlı evler. Ve geri kalan milyonlarımızı, açıkça insanca bir yaşam için çok küçük olan ve genellikle korkunç derecede kirli ve sağlıksız, düzgün yemek pişirmek, yıkanmak veya uygar bir yaşamın temel işlemlerinden herhangi birini makul derecede iyi bir şekilde yapmak için uygun alan veya cihazlara sahip olmayan evlere tıkıştırılmış halde bulurdu - hatta, genel nezaket için gereken mahremiyete bile sahip olmadan. Kasabalarda, evlerin çoğunun, açıkça ihtiyaçları için tasarlanmamış olan insanlar tarafından işgal edildiğini ve birçok durumda aşırı kalabalık, bakımsız ve kirli olduğunu görürdü; kırsalda ise daha yoğun bir sıkışıklık, bazen bir düzine insanın sefil, harap, dışarıdan güzel ve içeriden iğrenç iki odalı bir kulübede yaşadığını, insanların domuz ahırlarına karşı yaşadığını ve kirletmekten başka bir şey yapamadıkları kuyulardan su çektiğini görünce şaşırırdı. Büyük kasabalarımızın herhangi birinin dış mahallelerindeki insanların evlerine trenle girildiğinde görülen samimi bakışların onu nasıl etkileyeceğini düşünün. Ve varsaydığımız gibi, açık fikirli ve sebep-sonuç ilişkisini kurabilen biri olarak, tüm bu düzensizliğin ölümlülük, hastalık, sefalet ve entelektüel ve ahlaki başarısızlıkta işlediğini görürdü. Bütün bunlar, ziyaretçimize makul yaratıkların katlanabileceği çok dikkat çekici bir durum gibi gözükecektir ve muhtemelen milyonlarca insanın tüm bu düzensizliği insanlığın kalıcı kaderi olarak görmekten memnun olduğunu ilk başta anlamayacaktır. Bunun, kendisinin bilmediği bazı sebeplerden, örneğin büyük bir göçten kaynaklanan geçici bir durum olduğunu varsayacaktır. Hepimizin her şeyi yoluna koymakla meşgul olduğumuzu varsayacaktır. Bir yandan işsiz emek ve işsiz malzeme; diğer yandan uygun arazilerin geniş alanları ve insanların sahip olduğundan daha fazla ve daha iyi evlere duyulan ağlayan ihtiyaç görecektir ve toplumun yönlendirici zekasının işsiz insanları, tüm nüfusu adil ve iyi bir şekilde barındırmak için arazide işsiz malzemeyle birlikte çalıştırması dünyadaki en doğal şey gibi görünecektir. Tüm nüfusu hayranlık verici bir şekilde barındırmak için gereken her şey mevcuttur, yapı malzemesi, oda, boş eller. Neden yapılmıyor? Elbette cevabımız, zorluklarımızı anlamadığı olurdu; arazi bizim istediğimiz gibi kullanabileceğimiz bir yer değildi, topluluğa ait değildi, ancak belirli kişilere, Sahiplere aitti, ya üzerine inşa etmemize, satın almamıza veya onunla bir ilgimizin olmasına izin
vermediler ya da bunun için üretemeyeceğimiz parayı talep ettiler; aynı şekilde, malzeme bizim değildi, ancak diğer bazı Sahiplere aitti ve üçüncüsü, topluluğun sokaklarımızda açlıktan ölen ve yozlaşan işçilerin ücretlerini, bakımını ve ekipmanını ödeyecek yeterli parası veya kredisi yoktu - çünkü bu para da özel mülkiyetti.

Bu, ziyaretçimizi oldukça şaşırtacaktı.

"Neden Sahipleriniz var?" diye sorardı.

Bunu cevaplamakta zorlanabilirdik.

"Ama neden arazinin sahiplenilmesine izin veriyorsunuz?" diye devam ederdi. "Havanın
insanlara ait olmasına izin vermiyorsun. Ve dokunmaman gereken bu tuğlalar ve keresteler, ihtiyacın olan
harç ve altın--hepsi yer altından çıktı--biraz önce hepsi herkese veya hiç kimseye aitti!"

Mülkiyet hakkında belirsiz bir şeyler söylerdin.

"Ama neden?"

"Birisi şeylere sahip olmalı."

"Peki, Devlet şeylere sahip olsun ve onları ortak iyilik için kullansın.
Yollar ona ait, kıyılar ve karasuları ona ait--hava hiç kimseye ait değil!"

Onunla tarihsel açıklamalara girersen, çok geçmeden
zorluklara düşersin. Feodal Sistem'in daha dün yaşadığı dönemde, Devlet'i temsil eden Kral'ın, toprağı Krallık olarak elinde tuttuğunu ve mevcut sahiplerin seleflerinin, onun altında yalnızca her türlü kamu hizmetini yerine getiren ve bu sayede her türlü ayrıcalığa sahip idari görevliler olarak tuttuğunu göreceksiniz. Hizmetleri bırakıp toprağa ve ayrıcalıklara
sahip çıktılar; hepsi bu.

"Algılamaya başlıyorum," diyecekti ziyaretçimiz, bu netleştiğinde;
"dünyanız abartılı bir fikrin büyüsü altında, bu saçma fikir, dünyadaki her şey için bireysel bir Sahip olması gerektiği. Açıkçası, bunun büyüsü altındayken devam edemezsiniz! Her şeyde bu özel mülkiyete sahip olduğunuz sürece, sizin için hiçbir yardım yok. Topraklarınızı ve malzemelerinizi bu sorumsuz küçük hükümdarlar kalabalığı arasında her çeşit ve büyüklükte parsellere bölüyorsunuz; ihtiyacınız olan tüm malzemelerin bir başka küçük Sahip sürüsüne dağıtılmasına izin veriyorsunuz ve açıkça onları ancak en dolambaçlı, sıkıcı ve israfçı şekilde kamusal amaçlar için çalıştırabiliyorsunuz. Neden yapsınlar ki? Oldukları gibi gayet memnunlar! Fakat eğer toplumun tamamı, toprak ve doğal şeylerle ilgili bu özel Mülkiyet fikrinin tamamen saçmalık olduğunda ısrar ediyorsa -- ve tamamen saçmalık! -- Bilimin size verdiği tüm yeni güçlere ve ışıklara sahip olduğunuzda bununla neler yapamayacağınızı bir düşünün. Tüm kasabalarınızı bahçe şehirlere dönüştürebilir, aşırı kalabalığa son verebilir, dumanlı gökyüzünü ortadan kaldırabilirsiniz----"

"Şşş!" sözünü kesmem gerekirdi; "bugün dünyada açıkça mümkün olan şeylerden bahsederseniz, size ütopik bir hayalperest diyecekler!"

Ama en azından bir şey netleşmiş olurdu, küçük bir Sahip sürüsü ve konut veya bu tür kamusal bir endişeyle ilgilenen herhangi bir cesur kolektifin önünde duran iddiaları. Burada yapılması gereken gerçek iş, bir fikri, o sahiplik fikrini değiştirmek, onu yaşamın rasyonel gelişimini engellemeyi bırakacak şekilde değiştirmektir;
ve Sosyalistin yapmaya çalıştığı şey budur.

Bölüm 2.

Şimdi, nüfusumuzun kitlelerinin medeni konutlarının şu anda imkansız olduğu, çünkü bunu yapmaya kalkışırsanız her aşamada özel mülk sahibinin vetosuyla karşılaşacağınız argümanı, hemen hemen her genel kamu hizmetine uygulanabilir. Bazı Kısa bir süre önce
Fabian Derneği için Botlar hakkında bir risale yazdım;[3] ve
burada oradan bir pasajı tekrarladığım için özür dilemeyeceğim. Öncelikle, bu risale, insanların ayakkabılarının kötülüğüne, sağlıksızlığına ve rahatsızlığına işaret etti
ve her yoksul mahallede
görüldüğü gibi, neden her şeyin
bu kadar tatsız bir durumda olduğunu sordu. Dünyada bol miktarda
deri, bol miktarda emek vardı.

[3] _Bu Botların Sefaleti._ Sosyalizmin temel fikrini açıklayan bir giriş risale olarak tasarlanmıştır
ve Londra, 3 Clement's Inn adresindeki Fabian Derneği tarafından 3_d._ tarihinde yayınlanmıştır. Bu, benim _Sosyalizm ve Aile_ (A. C. Fifield, 44
Fleet Street, Londra, 6_d._) risalesiyle birlikte, Sosyalist tutumun tüm genel hatlarını verir.

"Bir yandan - Büyük Britanya'nın modası geçmiş herhangi bir yerinde kendiniz görebilirsiniz - insanlar kötü, rahatsız edici, acı verici bir şekilde eski botlar, çürümüş botlar, sahte botlar giyiyor; ve diğer yandan dünyanın büyük toprak parçaları, sınırsız sığır ve deri olanakları ve zenginlik veya ticaret düzensizliği nedeniyle hiçbir iş yapmayan çok sayıda insan var. Ve sorumuz şu: 'İkincisi neden işe koyulup bot yapıp dağıtamıyor?'

"Kendinizi bu tür bir
Serbest Bot seferi düzenlemeye çalışırken hayal edin ve karşılaşacağınız zorlukları düşünün. Çok fazla
deri arayarak başlarsınız. Kendinizi örneğin deri almak için Güney Amerika'ya doğru yola
çıktığınızı hayal edin; en baştan bir sığır sürüsünü öldürmek ve derisini
yüzmek için işe koyulmakla başlarsınız. Bir anda
kesildiğinizi fark edersiniz. Karşınıza çıkan ilk engel, sığırların ve derinin kendisine ait olduğunu söyleyen bir adamdır. Derinin İngiltere'de düzgün botları olmayan insanlar için istendiğini açıklıyorsunuz. O da sizin
ne için istediğinizi zerre kadar umursamadığını söylüyor; ondan almadan önce onu satın almanız gerekiyor; bu deri,
sürü ve sürünün
dolaştığı topraklar onun özel mülkü. Ona derisi için ne kadar istediğini soruyorsunuz ve o da size
açıkça, sizi vermeye ikna edebildiği kadarını söylüyor.

"Eğer o, mizacının olağanüstü tatlılığı olan bir kişiyse, belki onunla tartışabilirsiniz. Ona, insanlara muhteşem çizmeler verme projesinin
çok fazla insan sefaletine son verecek güzel bir proje olduğunu söyleyebilirsiniz. O, sizin cömert coşkunuza sempati bile duyabilir, ancak bence, onun deri için sizden en büyük çabayı göstererek mümkün olduğunca çok şey elde etme kararlılığında kararlı olduğunu
görürsünüz.

"Şimdi, ona şöyle dediğiniz varsayalım: 'Ama bu toprakları ve bu sürüleri nasıl elde ettin ki,
bunlarla onlara ihtiyacı olan insanlar arasında durup bu karı elde edebildin?' Muhtemelen ya uzun bir gevezeliğe girişirdi ya da daha muhtemel olanı, sinirlenip tartışmayı reddederdi.
Bu şeylerde mülkünün haklılığı konusundaki şüphenizi sürdürerek, araziye ve sürülere gösterdiği kaba bakım için makul bir ücret hak ettiğini kabul edebilirsiniz.
Ancak
sığır yetiştiricileri kaba ve şiddet yanlısı bir ırktır ve makul bir ücret teklifinizin çok ötesine geçip geçemeyeceğiniz şüphelidir.
Aslında, projenize devam etmek istiyorsanız, bu deri sahibini iyi bir fiyata satın almanız gerekirdi - sizden alabileceği kadarını talep ederdi.

"Peki, o zaman derinizi buraya getirmeniz ve bunu yapmak için
onu tren ve gemiyle bu ülkeye getirmeniz gerekirdi. Ve burada yine projenize yardımcı olma arzusu veya niyeti olmayan, her birine sağlam botlar sağlamak için
yolunuzda sizden mümkün olan her kuruşu almaya kararlı insanlar bulurdunuz. Demiryolunun özel mülk olduğunu ve bir veya birden fazla sahibi olduğunu
göreceksiniz; geminin bir veya birden fazla sahibi olan özel mülk olduğunu ve bunların hiçbirinin
hizmetlerine uygun bir ücretle bir an bile tatmin olmayacağını göreceksiniz. Onlar da
sizden her kuruşu kar elde etmeye kararlı olacaklardır. Konuyla ilgili soruşturmalar yapsaydınız, muhtemelen demir yolu ve geminin gerçek sahiplerinin hissedar şirketleri olduğunu ve bu aşamada yoksullarınızın çizmelerinden
sıkılan kârın Torquay'daki yaşlı kadınların, Paris'teki savurganların, Londra kulüplerindeki çizmeli beyefendilerin, her türden parlak insanın ceplerini doldurmaya gittiğini

"Eh, sonunda deriyi İngiltere'ye getiriyorsunuz; ve şimdi onu çizmeye
dönüştürmek istiyorsunuz. Onu bir nüfus merkezine
götürüyorsunuz, işçileri size gelmeye davet ediyorsunuz, boş bir arazi parçasına barakalar ve makineler
kuruyorsunuz ve cömert bir
çabayla, çizme yapımına başlıyorsunuz... Siz de öyle mi?
O boş arazi parçasının bir sahibi geliyor,
kendi mülkü olduğunu söylüyor, kira için muazzam bir miktar talep ediyor.
Ve etrafınızdaki işçilerin, onlar da kirayı ödeyene kadar ev
odaları bulamadıklarını görüyorsunuz - ülkenin her karışı birinin mülküdür ve bir adam
işyerini kapatamaz bir saat boyunca herhangi bir sahibinin izni olmadan. Ve ayakkabıcılarınızın yediği yiyecekler, giydikleri kıyafetler, hepsi toprak sahiplerine, araba sahiplerine, ev sahiplerine haraç ve kar ödedi,
kendilerine yapılan iş için ödenen adil ücretin ötesinde sonsuz bir haraç....

"Böyle devam edilebilir. Ama şimdi en azından herkesin iyi ve rahat botlara sahip olmamasının bir dizi nedenini görmeye başlıyorsunuz.
Bol miktarda deri olabilir; ve dünyada bunu ve diğer binlerce arzu edilen şeyi yönetmek için kesinlikle bol miktarda emek ve yeterince zeka vardır.
Ama toprakta ve doğal olarak üretilen şeylerde bu Özel Mülkiyet kurumu, toprağı kullanmanızı veya malzeme taşımanızı engelleyen ve fahiş fiyatlara satın alınması gereken bu engelleyici talepler, yolunuzda duruyor. Tüm bu sahipler
her aşamada girişiminizin üzerinde parazit gibi asılı kalırlar; ve
İngiltere'de sağlam botlarınızı yaptırdığınızda,
bir çiftinin yaklaşık bir pounda mal olduğunu göreceksiniz -genel kitlenin ulaşamayacağı kadar yüksek. Ve belki de
bunu fark ettiğimde ve sokaktaki yoksul insanların çizmelerine baktığımda ve onları
çatlak, biçimsiz ve tamamen iğrenç gördüğümde,
bir sürü küçük hayalet toprak sahibi, sığır sahibi, ev sahibi, her türden sahip, sülük gibi sıkışmış ve yorgun ayaklarının üzerinde uçuşuyor, çok şey alıp hiçbir şey vermiyor ve tüm bu sefaletin gerçek nedeni oluyorlar."

Bölüm 3.

Ziyaretçimiz sadece her şeyi özel girişime bırakma sistemiyle sosyal aktivitelerimizin tıkanmasına
dikkat çekmekle kalmayacak; aynı zamanda muazzam israfa da dikkat çekecektir.
Her yerde şeyleri ikişer ikişer ve üçer ikişer görecektir; herhangi bir küçük kasabanın Ana Caddesi'nde üç veya dört kasap bulacaktır--çoğunlukla Yeni Zelanda koyun eti ve Arjantin sığır etini İngiliz olarak satmaktadır--beş veya altı bakkal, üç veya dört süt dükkanı, bir veya iki büyük
tutkalcı ve üç veya dört küçük tuhafiyeci, şapkacı ve "lüks
dükkanlar", iki veya üç balıkçı, hepsi çok fakir, hepsi oldukça kötü, çoğu borçlu ve yardımcıları güvencesiz ve düşük ücretli.
Bu rekabet zenginliğine rağmen, bunu başarabilen herkesin, aslında tüm gerçekten zengin insanların,
yiyecek ve tuniklerinin çoğunu büyük Londra firmalarından satın aldığını görecekti.

Ancak Elihu'nun klasik
riski[4] alıntılayabileceğimiz varken neden yeni argümanlar yazmaya devam edeyim ki.

[4] Elihu'nun risaleleri Bağımsız İşçi Partisi tarafından her biri bir peniye yayınlanıyor. En iyileri şunlardır: _Whose Dog Art Thou?_
_A Nation of Slaves_; _Milk and Postage Stamps_; _A Corner
in Flesh and Blood_; ve _Simple Division_.

"Özel girişimin sokaklara nasıl süt tedarik ettiğine bakın. Saat 7.30'da bir süt arabası ağır ağır gelir ve bir eve süt dağıtır ve sonra tekrar gider. Yarım saat sonra başka bir süt arabası gelir ve önce sokağın bu tarafına sonra da öbür tarafına süt dağıtır, ta ki yedi eve süt tedarik edilene kadar ve sonra ayrılır. Sonraki üç veya dört saat boyunca dört süt arabası farklı aralıklarla belirir, burada bir eve ve orada bir eve süt tedarik eder, ta ki nihayet öğlene doğru görevleri tamamlanana kadar ve sokak sütle
doldurulur.

"Bu süt dağıtımcılarından birinin ve diğerinin gerçekte harcadığı zaman toplamda yaklaşık bir saat kırk dakikadır, bunun için altı adam, altı at ve araba gerekir ve bu araçlar günün büyük bölümünde aynı düzensiz ve sıra dışı şekilde birbiri ardına tüm bölgede ilerler."

Bölüm 4.

Hayali ziyaretçimiz Muhtemelen, bu engelleyici ve zararlı Özel Mülkiyet fikrinden
neden hemen kurtulmadığımızı, Toprak Sahiplerimizi ve benzerlerini olabildiğince nazikçe
elden çıkarmadığımızı ve toplu konut ve geri kalanını
işe koymadığımızı anlamakta oldukça başarısız olurdu.
Ve böylece "şaşırarak çıkar."

Ancak bu, gerçek argümanın yalnızca başlangıcı olurdu. Daha dünyevi bir deneyime sahip yetenekli bir
Anti-Sosyalist, mevcut
sistemin savunulması için
birçok çok etkili ve çok sağlam düşünceye sahip olurdu.

Günümüzdeki iş yapma biçimimizin, bazen taze yumurta veya polen mikropları
dağıldığında Doğa kadar israfçı olmasına rağmen, birçok yönden insanlığın zayıflıklarına tek başına uygun olduğunu ileri sürebilirdi. Mülkiyet fikri ölümlü zihnin kendiliğinden bir ürünüdür; çocuklar bunu kreşte geliştirir ve _meum_ ile _tuum_ arasındaki farkı tutkuyla fark ederler ve bunun toprağa, yeraltı ürünlerine ve vahşi özgür şeylere kadar uzanması, biraz mantıksız olsa bile, insanlık için en azından tek başına kabul edilebilirdi.

Ve tüm bunlarda hayranlık uyandırıcı bir sağlamlık olurdu. Kişisel mülkiyet kavramının geçmişte insan ilerlemesine başka hiçbir yolla gelemeyecek unsurlar kattığına dair çok az veya hiç şüphe yoktur. Özel kişilerin, toplumun genel zekasının, olduğu gibi, anlayamayacağı yeni yöntemler ve yeni cihazlar üzerinde deneyler yapmasına izin vermiştir. Tüm kusurlarına rağmen, mevcut bireyci düzenimiz, yalnızca ilkel kabilelerin komünizmi ile değil, aynı zamanda
ortaçağ feodal hükümetlerinin kişisel ve büyük ölçüde cahil kontrolü ile karşılaştırıldığında, iyi ve verimli bir çalışma yöntemidir. Bir Sosyalistin
tarihin gerçekleriyle veya insan doğasıyla tartışması gerektiğini düşünmüyorum.
Ancak, Özel Mülkiyetin insan gelişiminde yalnızca bir aşama olduğunu, ancak şüphesiz oldukça gerekli bir aşama olduğunu ileri sürecektir. Dünya, Özel Mülkiyete, tıpkı (Lester F. Ward'un[5] belirttiği gibi) bir zamanlar erkekleri ve kadınları tarıma ve endüstri alışkanlıklarına göre disiplin altına almak için köleliğe ihtiyaç duyduğu gibi ve tıpkı savaşan kabileleri uluslara ve ulusları imparatorluklara kaynaştırmak, yüksek yollar inşa etmek, özel savaşı sona erdirmek ve Hukuk fikrini ve kabileden daha geniş bir sadakati tesis etmek için otokratik krallara ihtiyaç duyduğu gibi ihtiyaç duymuştur. Fakat Batı Avrupa kölelik ve otokrasi (ki bu ulusal köleliktir) evrelerinden anayasalcılığa geçtiği gibi, biz de toprak, malzeme ve gıdanın özel mülkiyeti evresinden geçiyoruz. Bunu, onu reddettiğimiz için değil, onu çözdüğümüz, derslerini aldığımız ve artık daha yüksek ve daha iyi bir örgütlenmeye geçebileceğimiz için yapıyoruz.

[5] _Pure Sociology_, s. 271-2, Lester F. Ward. (The
Macmillan Company, New York.)

Burada Anti-Sosyalist, daha az bir avantajla soruna katılacak. Sadece Özel Mülkiyetin geçmişte yararlı ve haklı olduğunu göstermekle kalmayacak --ki birçok Sosyalist bunu oldukça neşeyle kabul ediyor-- aynı zamanda insan yöntemlerinin tacı ve mükemmelliği olduğunu da göstermek zorunda kalacaktı ki Sosyalistler bunu açıkça reddediyor. Evrensel Özel Mülkiyet, bireysel özerklik duygusunun aşırı bir gelişimi ve Devletin en basit polis işlevleriyle sınırlandırılması, dogmatik bir Kilise ile ittifak halindeki ilerlemeci olmayan otoriter Feodal Sistemin çöküşünün gerekli bir sonucuydu. On sekizinci yüzyılda, hapishanelerin ve yoksul evlerinin bazılarının bile özel sözleşmeyle yönetildiği, insanların eski sembolik para bastığı ve hatta özel girişimle asker alaylarının toplandığı bir zamanda en yüksek noktasına ulaştı. Sosyalistin iddiasına göre, bu eski toplumsal yapının parçalanmasının basit bir aşamasıydı, yeni yapıcı çabayı öncelemesi gereken eski fikir çemberinin zayıflamasıydı. Ancak toprakla, her türlü mülkle ve her türlü işletme ve kamu hizmetiyle, tıpkı eski izole edilmiş özel ailede olduğu gibi, eski ayrılık ve bağımsızlık yeni bir senteze yol açıyor. Özel Mülkiyet fikri, hala medeniyetimizin egemen fikri olmasına rağmen, eskisi kadar kesin bir şekilde hüküm sürmüyor. Toplumsal zorunluluğun kaçınılmaz talepleri karşısında zayıflıyor ve tökezliyor - açıkça gözlerimizin önünde.

Sosyalist, aile reisinin eski üstünlüğünün sınırlamasını göstermek için alıntılanabilecekten çok daha fazla sayıda mülk sahibinin sınırlaması niteliğindeki yasaya başvurabilirdi. İlk olarak, toprak sahibinin kendi mülküyle istediğini yapma hakkına, yapı yönetmeliklerine, tahsisat yaratmaya vb. sürekli artan bir müdahaleye işaret edebilirdi. Sonra, büyük bir fabrika ve endüstriyel mevzuat yığını olurdu, kontrol eder, yönlendirir, yasaklar; çit makineleri, sağlık, adalet ve kamusal ihtiyaç adına sahibinin işçileriyle yaptığı serbest pazarlığa müdahale ederdi. İş girişimleri büyükbabasının asla bilmediği sınırlamalar altında olurdu - hatta sadece kârı artıran zararsız sahtecilikler bile ona yasaklanırdı!

Ve bir sonraki yerde ve daha da önemli olan, bir zamanlar kaçınılmaz olarak özel mülk haline gelecek olan birçok şeyi kamunun elinde tutma kararlılığıdır. Örneğin, Viktorya döneminin ortalarında bir su temini, bir gaz temini, bir demir yolu veya tramvay
kaçınılmaz olarak özel bir girişimdi, yeni bir mülkün yaratılmasıydı;
şimdi, bu kuraldan çok istisnadır. Gaz, su ve trenler spekülatif sahipler tarafından kâr için sağlanırken, elektrik ışığı ve gücü, yeni tramvaylar ve hafif demir yolları, bunları kamu yararı için elinde tutan kamu kuruluşları tarafından giderek artan sayıda
olarak yaratılmaktadır. Benim gibi, Güneydoğu Şirketi'nin seyrek ve dakik olmayan trenlerinin kirli, aşırı kalabalık vagonlarında Londra'ya düzenli olarak seyahat eden ve ardından Londra İlçe Meclisi'nin temiz, hızlı, sık - kısacası "medeni" elektrikli arabalarına geçen hiç kimse, özel mülkiyetin yerini kamu yararının alması
nın değerini ve önemini takdir edemeyecektir.

Sosyalistler, tüm bunların sadece bir başlangıç ​​olduğunu iddia ediyorlar. Bunlar, toplumsal gelişimde yeni bir aşamaya, kolektif bir zekanın ve kamu hizmetinin aletleri, güçleri, işletmeleri ele geçirmesi duygusunun ortaya çıkmasına işaret ediyor ve bu giderek artan bir güvenle birlikte, sonunda özel mülkiyetin ve işletmenin yaşamın ortak iş alanının tamamında kolektif mülkiyetin yerini almasıyla sonuçlanacak.

Madde 5.

Birçok büyük kamu hizmetiyle ilgili olarak, çağdaş koşullar altında bile Özel Mülkiyetin muazzam bir israf ve verimsizlikle çalıştığı gösterilebilir. Zorunlu olarak
kâr peşindedir; zorunlu olarak mümkün olduğunca çok şey için mümkün olduğunca az şey yapmaya çalışır. Kent'in tamamının refahı, yeni geliştirmeler için fonu olmayan, harcamaları azaltarak belirsiz bir temettü
sağlayan iki kötü yönetilen ve girişimci olmayan demiryolu şirketinin bir "birleşmesi" tarafından sakatlanmıştır.

Bu organizasyonu oldukça yakından görüyorum ve Türkiye veya İran'ın batısındaki hiçbir Devlet teşebbüsünün, geçen bir göze bile böylesine acınası bir yıkım ve verimsizlik manzarası sunabileceğini hayal edemiyorum.
South-Eastern Company'nin Seabrook'taki arazisi, düşünülebilecek en kasvetli
yetersiz geliştirme manzarasını sunuyor; başarısızlığını üç mil öteden görebilirsiniz; bir köşesinde embriyo halinde bir gecekondu mahallesi olan, kısmen parçalanmış, abartılı bir deniz duvarı ile korunan
bir çoraklıktır.

Bugün (4 Kasım 1907) Güneydoğu'daki sıradan hisse senedinin fiyatı
65 ve ertelenmiş hisse senedi 31; Londra, Chatham ve Dover'daki sıradan hisse senedinin fiyatı 10-1/2; bu, şimdi bu hayal kırıklığı yaratan tekele gönülsüzce tutunan sahiplerin
moralsiz durumuna dair anlamlı bir tanıklık. Sıradan hissedarın bu yoksullaşmasına rağmen,
bu demiryolu sistemi geçmişte verimlilik için açıkça çok fazla kar ödemiştir; demiryolu araçları eski ve yaşlanmaktadır -çoğu modern standartlara göre iğrençtir--trenler seyrektir ve yerel istasyonlardaki yetersiz yan hatlar ve yetersiz personel ile yapılan manevra operasyonları, hatta zaman çizelgelerinde bile belirgin olan yön kusurlarıyla abartılan trafikte kronik bir aksaklığa ve dakiksizliğe neden olmaktadır. Trenler iyi planlanmamış, şube hatlarıyla bağlantılar genellikle aşırı derecede kötü yönetiliyor. Hizmet, ayrıntılarına kadar kötü. Sabahleyin beş sterlinlik banknot için bozuk parayla bir bilet gişesi bulmak kuraldan ziyade istisnadır; ve tüm makinenin ruhuna dair küçük bir gösterge olarak, geçen gün Hythe'deki South-Eastern tramvaylarındaki kondüktörlerin sabahlarına kesinlikle hiç bozuk parayla başlamadıklarını keşfettim. Son zamanlarda Charing Cross'taki istasyonun çatısı tamamen çürüyerek çöktü... Zengin bir ilçe şimdi bu özel girişim örneğinin umutsuzca etkisi altında durgunlaşıyor, kasabalar büyüyemiyor, ticaret bir noktadan diğerine yavaş akıyor. Dünyada hiçbir nüfus, South-Eastern Railway'in herhangi bir sorumlu kamu kuruluşundan böyle bir yönetime tahammül edemez. Bir sonraki seçimde tüm yöneticiler kurulu elenecek. Londra İlçe Meclisi'nin Charing Cross İstasyonu'nu üç yıl önce satın almış olsaydı neler olacağını düşünün. Ancak açıkça özel mülkiyet koşulları altında yapılabilecek daha iyi bir şey yok. Ortak hissedarlar
dağılmış ve neredeyse güçsüzdür ve
toplu amaçları, kamu refahı pahasına, hisselerin
fiyatının daha da düşmesini önlemektir.

Güneydoğu Demiryolu, kamu hizmetleri için özel mülkiyetin genel olarak hizmet dışı olmasının çarpıcı bir örneğidir. Hemen hemen tüm
İngiliz demir yolu şirketleri, az ya da çok, şimdi benzer bir dejeneratif süreci sunmaktadır. Yıllarca süren kar terlemeleri, yüksek
temettüler, onları eski istasyonlar, eski vagonlar, eski personel, kötü alışkanlıklar ve azalan borçlanma gücüyle baş başa bırakmıştır. Bu şirketlerden sadece birkaçı
icatla ayak uydurmak için herhangi bir girişimde bulunmaktadır. Neredeyse evrensel bir ilerleme çağında, İngiliz özel mülkiyetindeki demir yollarının ne kadar durgun olduğu dikkat çekicidir. Günümüzde, aşırı kalabalık nedeniyle 1880'lerdeki konaklamadan daha az konforla seyahat edilir; ve genel bir
hız artışı, düzgün gidişte artış, kazalara karşı bağışıklıkta artış olmadı
birkaç yıldır. Kişi, geceleri okumak için fazla iyi aydınlatılmayan
ve yenilmez hava akımlarıyla dolu, karanlık bir bölmede seyahat eder. Kışın tek sıcaklık, yolcuların ayaklarıyla
amansızca mücadele ettiği, yıpranmış tenekeden yapılmış yetersiz bir ayak ısıtıcısıdır. Gözlemci bir kişi, özellikle İsviçre veya Almanya Devlet demiryollarında seyahatten dönüyorsa, hatlarımızın çoğundaki eski görünümlü hamallardan etkilenmemek elde değildir - 1848 yılı veya civarında iyi giyim standardını temsil ederler - ve birçok istasyonun kasvetli sefaleti, elektriğin şimdi bile ortadan kaldırabileceği evrensel pislik. Korkunç toz bulutu kaldıracağınız korkusuyla, herhangi bir İngiliz demir yolu yastığına bir paket bırakmaya cesaret edemezsiniz; onu
yumuşakça
yerine koymak zorundasınız. Ayrıca, herhangi bir büyük nüfus merkezinin etrafından geçen sıkışık, seyrek banliyö trenlerini, her yerdeki yerel esnafın ticaretini askıya alan verimsiz mal ve paket dağıtımını düşünün. Sadece tutuklanmış konfor standardında değil, aynı zamanda çalışma verimliliğinde de özel mülkiyete ait demiryollarımız özel mülkiyete karşı umutsuz bir itibarsızlıktır. Hiçbiri, mevcut ekipmanlarıyla engellendiğinden, bilimin onlar için ürettiği yeni ve daha iyi mekanizmaya, elektrikli çekişe, elektrikli aydınlatmaya vb. kolayca uyum sağlayamıyor; ve bana göre dünyadaki son buharlı motorların ve son yağ lambalarının Büyük Britanya'nın güney demiryollarında bulunması oldukça olası görünüyor. Hisse senetleriyle teklif ettiğim fiyatlardan yeni sermaye ödünç almaya nasıl devam edebilirler ve yeni sermaye olmadan nasıl bir şey yapabilirler? Demiryollarımızı yöneten kar elde etme anlayışı tamamen farklı bir yöne gidiyor; Bu, hafif demiryollarının geliştirilmesine direnerek
küçük çaplı trafiğin bile tekelini sağlama girişimleri ve
konfor, nezaket ve temizlik standartlarının düşük tutulması biçimini alır. Nüfusun bilimsel olarak planlanmış, geliştirilmiş ve ucuzlaştırılmış hizmetler ve bahçecilik ve tarım ürünlerinin verimli bir şekilde toplanması ve taşınması yoluyla yeniden dağıtılmasıyla şu anda gerçekleştirilebilecek ve acilen ihtiyaç duyulan geniş çaplı
toplumsal iyileştirmelere gelince,
bunlar Özel Sahip'in felsefesinin tamamen dışındadır. Muhtemelen ona ödeme yapmazlardı ve konu
burada biter; topluma muazzam miktarda ödeme yapacakları, bir an bile onun fikir çemberine girmez.

Önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre içinde, mevcut koşullar altında (hız, konfor açısından, uzun zamandır kıta hatları tarafından uzaklaştırılmışlardır) kaçınılmaz olan İngiliz demiryollarının seküler çöküşü ve gerilemesi, ekonomik olarak yönetilen kalıcı yollar ve eskiyen istasyonlar ve köprüler nedeniyle olası kaza artışı ve dolaşım sisteminin bu tıkanıklığı nedeniyle İngiliz ekonomik gelişimine giderek daha belirgin bir şekilde engel olunması, Sosyalist propaganda için özel mülkiyet konusunda bir ders olarak muazzam bir değer taşıyacaktır. İtalya'da bu durum kaçınılmaz zirvesini çoktan geçti ve Devlet şimdi, özel girişim döneminin mirası olan düzensiz, yetersiz donanımlı ve disiplinsiz bir demiryolları ağını tolere edilebilir bir çalışma düzenine sokmak için yiğitçe mücadele ediyor.

Madde 6.

İkinci büyük kamu hizmetinde, kâr peşinde koşan Özel Mülkiyetin hakim olmasına izin vermenin kötülüğü ve tehlikesinin algılanabilir, artan bir şekilde farkına varılıyor; ve bu genel gıda tedarikidir. Bu konuda kamuoyunun hayal gücünün büyük bir
hızlanması, Bay Upton Sinclair'in kitabı _The Jungle_'ın "patlaması" ile meydana geldi - Sosyalizmin unsurlarının her öğrencisinin okuması gereken bir kitap. Chicago hayvan pazarları hakkında önemli miktarda bilgi topladı ve bunları hikayesiyle birleştirdi ve böylece insanların daha
önce biraz hayal gücüyle çıkarabilecekleri şeyi fark etmelerini sağladı;
sığır kesimi ve et hazırlama, tamamen ve yalnızca kar için yapıldığında, yani mümkün olduğunca hızlı ve ucuza yapıldığında, _korkunç_ bir şekilde yapılır; hayvanlara, işçilere karşı acımasız ve halk sağlığı için tehlikeli bir iştir. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda özel vicdanların yetersizliğini uzun zamandır kabul ediyor ve işletmenin tüm büyük karları et paketleyicilerine giderken, toplum kamu refahını gözetmek için yetersiz ücretli ve bazı durumlarda rüşvet verilebilir müfettişler bulunduruyor. Bu ülkede de kesim özel bir girişimdir ancak teftişle hafifçe denetlenir ve eğer Chicago'muz yoksa, muhtemelen tüm cüzi tasarrufları, pisliği, dikkatsizliği ve pisliği ülkenin her yerine dağılmış durumdadır, birazı bu özel mezbahada, birazı orada. Bir kasabın mezbahasını diğerlerinin standartlarının üstünde, düzgün, hijyenik ve insancıl hale getirmek için para ve zaman harcamasının sebebi nedir? Bunu yapmak onu sadece fakir ve iflas etmiş hale getirir. Her neyse, müşterilerinin çok azı etlerinin kesildiğini görmeye gelecek ve Güney İngiltere'de dedikleri gibi, "Göz görmediği şeyi yürek yas tutmaz." Birçok tanık, reçel, turşu ve konserve ticaretimizin de aynı derecede pis koşullar altında yürütüldüğü konusunda hemfikir. Eğer yürütülmüyorsa, Özel Sahibin masraflarını kısmak, mülk ve ücretlerden tasarruf etmek ve meyvelerini mümkün olduğunca çürümeye yakın ve şekerini mümkün olduğunca pisliğe yakın satın almak için sahip olduğu teşvikler göz önüne alındığında, bu bir mucizedir. Süt tedarikimizdeki skandal açık bir skandaldır; Özel Sahiplik süt ticaretine hükmettiği sürece, inekten tüketiciye kadar olan süt yolculuğunun her noktasında zararlı ve dürüst olmayan kar elde etme unsurlarının içeri sızmayacağından asla emin olamayacağımız giderek daha da belirginleşiyor. Süt sağımı çoğu zaman kirli ineklerden kirli kaplara kirli bir şekilde yapılır - bir iş adamı neden titiz temizlik için ödeme yaparak kârını heba etsin ki - sütün temiz mi kirli mi olduğunu görmek neredeyse imkansızken? - ve her elleçlemede, her kâr elde etme şansında daha fazla veya daha az zararlı seyreltmeler, tağşişler ve enfeksiyona maruz kalmalar olur. Özel süt ticaretinin kaçınılmaz verimsizliği bebek ölümlerinde kendini gösterir - özel girişime ulusal haracımızı sütte ödüyoruz, her yıl binlerce bebeğin haracını ödüyoruz. Bu haraç miktarını teftişle azaltmaya çalışıyoruz. Ama Devlet neden teftiş için para ödesin, sadece özel beceriksiz insanların çocuk cinayeti sınırının altında bir şeyle kâr elde etmesi için onları gözetlemek ve zulmetmek için yüksek eğitimli ve yetenekli kişileri tutuyor? Doğrudan işe koyulmak, bu özel kişileri istihdam etmek ve eğitmek ve mandıraları ve süt dağıtımını kendimiz yönetmek çok daha basit olurdu.

Fırınların ve ekmek tedarikinin kamu tarafından ele alınması için de eşit derecede güçlü bir gerekçe var. Kamu zaten ağırlıkları denetlemek ve kontrol etmek ve daha büyük sahtecilik, pislik ve kir örneklerini avlamak için büyük ve tamamen
karşılıksız harcamalara maruz kalıyor ve bununla birlikte
ortak fırınlar çoğunlukla fare, sıçan ve hamamböceklerinin yeraltı yuvası olmaya devam ediyor ve sıradan fırıncı ekmeği o kadar tatsız ve besinsiz ki günümüzde çok sayıda daha
müreffeh insan evde pişirmeyi hem sağlık hem de
cep açısından avantajlı buluyor. Ekmeğimizin genel yoksulluğuyla önemli miktarda fiziksel
dejenerasyon bağlantılı olabilir. Olayın açık gerçeği, halkımız Özel Sahibin fırınından asla iyi
sağlıklı ekmek alamayacak, ta ki her yarım düzine fırıncıyı izlemek için
bir yetenekli memur ve onu izlemek için bir başkasını istihdam edene kadar; ve bu işte Özel Sahibi ortadan kaldırmak ve işi kamusal bir endişe olarak uygun binalarda temiz, dürüstçe ve açık bir şekilde yapmak
daha mantıklı ve daha ucuz görünüyor.

Şimdi, gıda tedariki için söylenenler yakıt ticareti için daha da doğrudur.

Tüketici ile kömürcü arasında, her biri kömürden elde edilen kârın her kuruşunu, yoksulların derme çatma evlerinde bulunan ucuz ve israfçı
ızgaraya sıkıştırmaya kararlı bir dizi özel kişi vardır. Ayrıca, artık her kış,
İngiltere'de veya Amerika'da, kömür piyasasının manipüle edilmesi ve az çok ciddi bir kömür kıtlığı yaşanıyor. Kömür benzeri görülmemiş fiyatlara
sıçrıyor ve depolama için yeri olmayan, günlük değilse bile haftalık satın almak zorunda olan küçük tüketici, Özel Sahip'in artan taleplerini karşılamak için yiyecek fonundan ve birikimlerinden yararlanmak zorunda kalıyor - ya da donuyor. Bu tür her kömür kıtlığı, yaşlı insanların ve küçük çocukların ölümü için hasadını biçiyor ve binlerce tasarruf banka hesabını ve biriktirilmiş şilinleri silip süpürüyor. Ulusun yaşamının ve ulusun tutumluluğunun bu şekilde kâr için avlanmasına izin vermenin temel aptallığını düşünün! Geleceğin medeni toplumunun tüm yakıt depolarını yeniden ele geçirmek zorunda kalacağından, nüfusunun dalgalanan ihtiyaçları hakkında bilgi sahibi olacağından ve kömür, gaz ve petrolü dağıtıp satacağından şüphe etmek mümkün müdür - maksimum kar için değil, maksimum genel refah için?[6]

[6] Dakota'da, 1906-7'de, özel girişim en sert havalarda özellikle şiddetli bir kömür kıtlığına yol açtı
ve kıtlık o kadar şiddetli hissedildi ki nüfus
ayağa kalktı, saldırdı ve geçen kömür trenlerini durdurdu.

Özel Mülkiyetin ve özel özgürlüğün kamu refahına açıkça düşman olduğu bir diğer büyük ticaret dalı da İçki
Trafik'idir. Burada bir meta, esasen bir uyuşturucu, kullanımı kolayca bir kötü alışkanlık geliştiriyor, en iyi ihtimalle zararlı, bileşimi karmaşık, ve özellikle de zehirli maddelerle ve aslında her türlü
şeytani gizli manipülasyonla
sahtekarlığa ve çekiciliğinin
artırılmasına karşı hassas. Muhtemelen biradan veya viskiden daha
nadir bulunan hiçbir şey yoktur; viski, damıtımevinden çıkmadan önce harmanlanmaya ve
doğallaştırılmaya başlar. Ve bu alkollü içkinin üretiminin ve dağıtımının baştan sona özel bir kar kaynağı olmasına izin veriyoruz. Bunu öyle bir şekilde ayarlıyoruz ki içki propagandasına para ödülleri koyuyoruz. İçkinin sadece doğal olarak olduğundan çok daha kötü bir
sahtekarlıkla yapılması değil, aynı zamanda
her olası şekilde halka dayatılması şaşırtıcı mı?

Bir din adamının köy meyhanecisi için "Onları içmeye teşvik ediyor," dediğini duydum. Ama meyhanecinin orada olmasının başka ne için olduğunu düşünüyordu?--tamamen
perhiz vaaz etmek için mi? Doğal olarak, kaçınılmaz olarak, Ticaretin tamamı bir propagandadır - sarhoşluğun değil, alışkanlık haline gelmiş ağır içki içmenin. Daha başarılı propagandacılar, büyük bira üreticileri ve damıtıcılar, insanların bira ve içki tükettiği oranda zenginleşirler;
başarılarının ölçüsünde onur ve soyluluk kazanırlar.

Sosyalistler için, ılımlılık hareketinin başlangıçtaki özgürlük fikirlerine karşı verdiği uzun mücadeleyi izlemek ve en isteksiz ve en umulmadık insanların bu ticarette ve kar için Özel Mülkiyeti nihai kötülük olarak kabul etmeye nasıl
zorlandıklarını görmek çok ilginçtir. "Bir Vergi Mükellefi"nin mükemmel küçük bir broşürünü elime almaktan mutluluk duyuyorum: _Ulusal Verimlilik ve İçki Trafiği_.
Bay Haldane'in bir önsözü var ve bu özel alanda kapsamlı Sosyalizmin mutlak gerekliliğinin herhangi bir Sosyalistin isteyebileceği kadar tatmin edici bir göstergesi. Örneğin, Chester Piskoposu'nun sayfalarında en saf Sosyalizmden bahsettiği ve özel kontrolün devam etmesinin imkansızlığına dair en parlak itirafları yaptığı görülür; bu ifadeler, süt, et, ekmek, konut, kitap satışına eşit şekilde uygulanması için sadece birkaç sözcük değişikliğine ihtiyaç duyar[7]....

[7] Sosyalistlerin ılımlılık sorununa yönelik tutumunun açık ve takdire şayan bir açıklaması için Fabian Derneği tarafından yayınlanan Belediye İçki Trafiği hakkındaki risaleyi inceleyin;
bir peni fiyat.

Madde 7.

Toprak ve konut, demiryolları, yiyecek, içecek, kömür, bu büyük genel çıkarların her birinde, günümüzün Özel Mülkiyet yöntemlerinin yerine kolektif kontrolün ikame edilmesi için ayrı ve güçlü bir dava vardır. "Bir Vergi Mükellefi" ve Bay Haldane gibi kendilerine Sosyalist demeyen ancak yine de Sosyalist kavramlarla güçlü bir şekilde renklendirilmiş çok sayıda ve artan sayıda insan vardır; ikna olmuş olanlar--bazıları
toprak durumunda, bazıları içki ticareti veya süt durumunda,
Özel Mülkiyetin ve kar için çalışmanın sona ermesi gerektiğine. Ancak
genel bir ilkeyi kabul etmeyecekler, her bir vakayı kendi
değerleri üzerinden tartışıyorlar.

Sosyalist, her bir sorunun ayrıntılarının ayrı ayrı incelenmesi gerekse de, tüm bu vakaların ve şu anki tüm ekonomik durumun altında, genel bir gerçek yattığını savunur:
En tepeden en alta kadar tüm toplumsal sistemimizde, değiştirilmesi gereken ve değiştirilmediği sürece israf, hizmetsizlik, sıkışık yaşamlar, acı ve ölümle sonuçlanmaya devam edecek olan yanıltıcı bir fikrin etkisi altında olan şeyler buluyoruz. Her insan kendisi içindir, yani bu yanıltıcı fikir, arayış, zorunlu olarak, genel refahla uyumsuz bir şekilde son bulur; topluma ücret almadan hizmet eden,
batar; hizmet etmeden ücret alan, refaha kavuşur ve devam eder; başarı
iyi yapmak değil, sahip olmak ve elde etmektir; başarısızlık
kötü yapmak değil, kaybetmek ve sahip olmamaktır; ve bu koşullar altında
her fırsatta yerinden edilmiş, tatmin edici olmayan hizmetten başka bir şey nasıl bekleyebiliriz?

Çağdaş anti-Sosyalist ahlakçı ve toplumsal hicivci
Sahibin görev duygusuna
başvurur; basmakalıp bir tonla, mülkiyetin hakları kadar görevleri olduğunu
ve benzeri şeyler söylerdi. Ancak Sosyalist biraz daha derine bakar ve meseleyi
farklı bir şekilde ortaya koyar. Hem hakları hem de görevleri daha dikkatli bir
incelemeye tabi tutar. İddia ettiğine göre, tüm bu toplumsal düzensizliklerin altında yatan şey
basit bir şeydir, mülkiyete dair bir yanlış anlamadır; mantıksız bir
abartma, mülkiyet fikrinin birikmiş, miras alınmış bir
abartısı. Kişisel eşyalar, giysiler, aletler, kitaplar, kişinin evi veya daireleri, kişinin sevdiği bahçe veya bindiği at ile ilgili olarak adil ve makul olan özel mülkiyet fikrinin mantıksız bir şekilde abartıldığını ve dünyayı ele geçirdiğini söylüyor; insanlara yaşamak zorunda olduğumuz toprağı, yaktığımız yakıtı, ihtiyaç duyduğumuz
yiyecek ve metal tedariklerini, işimizin gittiği demiryollarını ve gemileri talep etme, sahip olma ve tutma ve tüm bu hizmetler için istedikleri fiyatları belirleme özgürlüğünü vermemizin, insanlığın büyük çoğunluğunun yoksullaşmasına ve pratik olarak köleleştirilmesine yol açtığını söylüyor.

Ve böylece ikinci ana genellemesine geliyor, ki bunu belki şu sözlerle ortaya koyabilirim:--

_Şeylerin özel mülkiyeti ve sahiplerinin hakları fikri
günümüz dünyasında aşırı ve kötü niyetli bir şekilde abartılıyor.
Özel mülkiyet kavramı, araziye,
maddiyeye, geçmiş nesiller tarafından biriktirilen değerlere ve kaynaklara,
tüm ırkın mirası olan çok çeşitli şeylere kadar genişletildi. Bunun sonucunda, çok fazla engel ve insan enerjisi israfı ve insanlığın büyük çoğunluğu için büyük bir fırsat ve özgürlük kaybı yaşanıyor; ilerleme gecikir, büyük miktarda
kaçınılabilir sefalet, zulüm ve adaletsizlik vardır._

_Sosyalist, toplumun bir bütün olarak
toprağın, hammaddelerin,
geçmişten biriktirilen değerlerin ve kaynakların devredilemez sahibi ve yöneticisi olması gerektiğini ve özel
mülkiyetin sonlandırılabilir nitelikte olması, topluma geri dönmesi ve
genel refaha tabi olması gerektiğini savunur._

Bu, modern Sosyalizmin yapısının dayandığı ikiz genellemelerden ikincisidir. İlki gibi ve tüm sağlam dini öğretilerin pratik tarafı gibi, bu da tek bir genel davranış kuralının özel bir uygulamasıdır ve bu da bireysel güdünün
türün mutluluğuna ve refahına tabi kılınmasıdır.

Bölüm 8.

Ancak şimdi Sosyalist tartışmaya alışkın olmayan okuyucu,
önceki bölümde ortaya atılan soruya verilen cevabın kaba biçimini görmeye başlayacaktır; Orada düşündüğümüz insan yaşamının genişlemesinin hangi kaynaklardan elde edileceğini görecek ve izlenecek ekonomik yöntemleri fark edecektir. Kolektif mülkiyet, kolektif sorumluluğun gerekli bir sonucudur. Hiçbir özel
toprak sahibi, özel bankacı ve borç veren, özel
sigorta maceracısı, özel demir yolu sahibi veya gemi sahibi,
özel maden sahibi, petrol kralları, gümüş kralları, kömür ve buğday ormancıları veya benzeri olmayacaktır. Tüm bu mülkiyet alanı Devlet tarafından devralınacak, Devlet tarafından sahiplenilecek ve Devlet tarafından yönetilecek ve şu anda özel amaçlara ayrılan muazzam gelirler istikrarlı bir şekilde yeni ve daha iyi bir nesli beslemek, sürdürmek ve eğitmek, araştırmayı teşvik etmek ve bilimi ilerletmek, yeni evler inşa etmek, taze
kaynaklar geliştirmek, dünyayı dikmek, planlamak, güzelleştirmek ve yeniden inşa etmek için kullanılacaktır. BÖLÜM V

KAZANÇ RUHU VE HİZMET RUHU

Bölüm 1.

Sosyalizmin yapıcı planının, neredeyse temel iki insan ilişkisi hakkındaki kabul görmüş fikirleri daha geniş ve daha az şiddetli egoist kavramlarla değiştirmeyi nasıl amaçladığını şimdi belirttik; bir erkeğin karısı ve çocukları üzerindeki "mülkiyet" haklarını nasıl reddettiğini, ancak onlarla olan diğer tüm ilişkilerini nasıl bozulmadan bıraktığını, onların refahını nasıl güvence altına alacağını ve koruyacağını ve şu anda özel mülk olarak tutulan çok çeşitli cansız şeylerin tüm toplumun devredilemez mülkiyeti olarak kabul edilmesi gerektiğini nasıl ileri sürdüğünü belirttik. Fikirler çemberindeki bu değişiklik (Herbartçıların söylediği gibi) Sosyalist projenin özüdür.

Bu, küçük bir değişiklik anlamına gelmez. Yaşam ruhunda genel bir değişiklik anlamına gelir; kazanç ruhundan (ki artık zorunlu olarak hayatlarımızı yönetmektedir) hizmet ruhuna bir değişiklik anlamına gelir.

Önceki bölümde Sosyalizmin, içine doğan çocuklar için hayatı daha az sefil ve zalim, daha az aşağılayıcı ve cüceleştirmeyi amaçladığını göstermeye çalıştım ve ayrıca mevcut ekonomik sistemimizin sonucu olan kötü yönetim, israf ve karmaşanın farkına varılması ve bunlara karşı isyan edilmesi gerektiğini de netleştirmeye çalıştım. Şimdi Sosyalizmin, şu anda kontrolden çıkan tutkuları kontrol edip caydırarak ve şu anda engellenen ve bastırılan tutkulara daha geniş bir alan vererek samimi kişisel hayatı yüceltmeye çalıştığını belirtmek istiyorum. Sosyalist, hayatın şu anda gereksiz yere sahtekâr, bayağı ve bayağı olduğunu ilan eder, çünkü şu anki toplumsal örgütlenmemiz, olduğu haliyle, doğamızdaki en aşağılık unsurlardan bazılarını fazlasıyla güçlü bir şekilde cezbediyor. Belki de en aşağılara değil. Mevcut medeniyetimizin insanın doğuştan gelen hayvanlığını büyük ölçüde caydırdığı tartışılmaz; insanların bir ölçüde iffet, temizlik ve karşılıklı hoşgörüye sahip olmalarına yardımcı olduğunu; kaba şiddeti, kanunsuzluk ruhunu, zulmü ve pervasız yıkımı bastırmak için çok şey yaptığını. Ama diğer yandan cömertliği ve açık sözlülüğü, tarafsız yaratıcı tutkuyu, güzellik sevgisini, gerçeğe ve araştırmaya olan tutkuyu da kontrol eder ve sakatlar ve para kazanmayı ilişki ölçütü haline getirerek açgözlülüğü, cimriliği, aşırılığı, tefeciliği, yalancılığı ve gizliliği teşvik eder. İster beğenelim ister beğenmeyelim, bugün bu dünyada yaşayan bizler, dikkatimizin önemli bir kısmını para kazanmaya ve tutmaya ayırmamız ve faaliyetlerimizi bu sürece sürekli atıfta bulunarak şekillendirmemiz gerektiğini görüyoruz -ya da isterseniz çarpıtmamız- ya da boşunalığı kabul etmeliyiz. İnsanlar hangi güçleri kullanmak isterlerse kullansınlar, hangi hizmeti yapmak isterlerse istesinler, çoğu için bir şey kazanarak veya bir şey satarak fırsat elde etmeleri ön koşuldur. Eğer yeteneklerini satılabilir bir şeye dönüştüremezlerse veya mülk sahibi bir adamın onları "himaye etmesini" sağlayamazlarsa, bu yeteneklerini kullanamazlar. Elde etme yeteneği en yüce yetenektir; diğer herkes onun önünde eğilir.

Şimdi bu, insanın niteliğinden doğal olarak ortaya çıkan bir şey değildir; kör ve karmaşık bir toplumsal büyümenin, buna karşı çalışan bu fikir setinin ve bu etkilerin onları değiştirmesinin sonucudur. Mülkiyet fikri kontrolden çıkmıştır ve boğucu bir evrensel ot haline gelmiştir. Sağlıklı bir insanın sürekli sahip olma isteği doğal bir tutku değildir. İnsanlar Sosyalizmden "insan doğasına aykırı" bir teklif olarak bahsediyorlar ve bize şuna inandırmak istiyorlar ki, hepimizin sürdürdüğü bu kaygı, cimrilik ve spekülasyon, çıkarcı düşünceler ve zorla çalıştırma hayatı, insan ruhunun toplumsal olasılıklarının eksiksiz ve nihai ifadesidir. Ama aslında, sadece oldukça anormal insanlar, dar, sınırlı, uzmanlaşmış bir zekaya sahip insanlar, Rockefeller'lar, Morgan'lar ve benzerleri, ne büyük ne de güzel, sadece finansal monomanyaklar, kendilerini kazanca adamış ve buna yoğunlaşmış halde tutabilirler. Çoğunluk için
yetenekli iyi insani şeyler, alım satım, tasarruf ve yatırım,
kendini sigortalamak ve mülkü yönetmek, genel içgüdü eğilimi ve yaşamın daha ince çıkarlarıyla çelişen, uyumsuz,
mantıksız ve yorucu bir prosedürler yığınıdır. Gerçekten de, erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğu tüm süreci doğaya o kadar aykırı bulur ki,
yoksulluğun tüm sefaletlerine, ekonomik dezavantajın tüm köleliğine rağmen,
dünyayı alt etmenin bu can sıkıcı
kurnazca oyununa
kendilerini zorlayamazlar, yoksul kalırlar. Çoğu, bir tür umutsuzluk içinde,
hiç çaba göstermez; birçoğu kazara, kumar oynayarak geçinmek için o çırpınan çabaya başvurur; birçoğu güvencesiz ve tatmin edici olmayan bir mal varlığı, birkaç ev, bir tarla üzerinde hak iddia eder, bir fırtınadaki uçurtma kadar hesaplanamaz bir yatırımda birkaç yüz pound kazanır; sadece küçük bir azınlık sahip olur ve elde eder--çoğunlukla ya
zenginlik mirasçıları ya da hayatın daha iyi ve daha asil yönlerine karşı gerçek bir donuklukla
kendilerini neredeyse tamamen kapma ve biriktirmeye verebilen enerjik insanlardır. Sosyalist olmayan
tüm sıradan insanlar, bu tür insanlara dünyayı vermek için aslında komplo kurarlar.

Anti-Sosyalist, teşvik edilen ve
uyarılan açgözlülüğün bu kötülüğünden iyi bir şey çıktığını ve bugün bireyci dünyada baskın olan bu tuhaf, bayağı açgözlü tipin, Rockefeller-Harriman tipinin, büyük işletmeler "yarattığını", doğanın olanaklarını sömürdüğünü, insanlığa demiryolları, güç, mallar verdiğini savunur. Aslında, modern zeki bir topluluk, tüm bunları kendisi için sonsuz derecede daha iyi yapma yeteneğine sahiptir ve ticaretin hayırsever etkisi kolayca bir ikiyüzlülüğün temeli haline gelebilir ve kolayca da gelir. Özel kişiler tarafından sömürülmek, düşük zekaya sahip cahil bir toplumda ekonomik gelişme için şüphesiz gerekli bir koşuldur, tıpkı çakmaktaşı aletlerinin insanlığın toplumsal gelişiminde gerekli bir aşamayı işaretlemesi gibi; ancak bugün açgözlü alıcı, vücuttaki eski bir organ gibi, gücü tüketir ve sağlığı tehdit eder. Ve bugün, eski dini örgütün hayal gücü üzerindeki zayıflamış etkisi nedeniyle, daha önce olduğundan çok daha
zararlıdır. Modern dünyanın büyük servetleri çoğunlukla, toplumsal olarak yararlı olmayan veya bazı durumlarda kesinlikle zararlı olan işlemlerle inşa edilmiştir. Zengin olmanın daha yaygın yöntemlerinden bazılarını düşünün. İlk olarak, büyük patentli ilaç servetleri ve gazeteciliğin değersizleştirilmesi, ödüllü yarışma dergilerinin satışı ve benzerleriyle örneklenen parayla çöp satma vardır; sonra
önleme var, mısır, nitrat, boraks ve benzeri
mallarda "köşeler" oluşturma; sonra Amerikalıların "franchise" dediği şeyin ele geçirilmesi var, genellikle incelemeye dayanmayacak olan
uygulamalarla düşük şartlarda, kamu eliyle daha iyi yapılabilecek olan özel kâr için bazı kârlı kamu hizmetleri yürütme hakkının güvence altına alınması var - örneğin kentsel ulaşım için çeşitli özel girişimler;
sonra çeşitli az çok karmaşık finansal işlemler var,
stok sulama, "yeniden yapılandırma", sıradan hissedarı "sarsma", bunlar sıradan mücadele eden kişinin tasarruflarını
finans patronuna aktarır. Bu listedeki tüm faaliyetler az çok anti-sosyaldir, ancak son yıllardaki büyük başarılar bunları uygulayarak elde edilmiştir. İkinci dereceden servetler, şüphesiz, emeği ucuza satın almayı, onu iyi örgütlemeyi ve ürünlerini pahalıya satmayı bilen kişiler tarafından çeşitli tiplerde imalathaneler ve endüstriler kurularak elde edilmiştir, ancak bu durumlarda bile yeni ürünün toplumsal avantajı genellikle emek koşulları tarafından büyük ölçüde göz ardı edilir. Gerçekten de, doğrudan güncel gerçeklerle karşı karşıya gelindiğinde, insanların kazanç teşviki altında elde ettiği kamu yararı ve bu teşvikin ilerleme ve ekonomik kalkınma için gerekliliği argümanını sürdürmek imkansızdır.

Şimdi, işlerimizin bu kazanç ruhuna tabi kılınmasının dünyamızı tuhaf, edinimci, yaratıcılıktan uzak, temkinli bir insan tipinin eline bıraktığı ve insanların büyük çoğunluğunun kazanç ruhuna hizmet etmekten nefret ettiği ve tüm toplumun bu Özel Mülkiyet fikrine olan saplantısı nedeniyle bunu yapmaya zorlandığı doğru olmakla kalmıyor, aynı zamanda şu da doğru ki, dünyayı şu anda bile ayakta tutan gerçek itici güç bu ruh değil, hizmet ruhudur. Bugün bile, nüfusunun büyük çoğunluğu gerçekten kazanç için uzmanlaşmış olsaydı, dünyanın geçinmesi imkansız olurdu. Rockefeller'lar, Morgan'lar ve Rothschild'lerden oluşan bir dünya, karşılıklı soyma kampanyasının ardından sefil bir şekilde yok olurdu; Sadece insanların sıradanlığı bu kâr avcılarından daha iyi olduğu için gerçek ve insani şeyler başarılabilir.

Sorunun bu yönüne biraz daha ayrıntılı olarak bakalım,
çünkü bu, bugün Sosyalizmi tartışanlar tarafından
en az açıkça kavranmış gibi görünen bir şeydir.

Bölüm 2.

Bu gerçek üzerinde ısrar edilmelidir, dünyadaki işlerin çoğu
ve tüm iyi işler bugün kazançtan başka bir amaç için yapılmaktadır;
kâr peşinde koşmanın sadece dünyanın hareket ettirici gücü olmadığı,
olamayacağı, hayatın her alanında etkili iş yapmaya
karşı olduğu.

Yazarın algısına göre evrensel olarak açık olan bir gerçeği nasıl kanıtlayacağımızı bilmek zordur. Kişi ancak
zeki okuyucuya, etrafındaki insanlar
üzerindeki kişisel gözlemlerini kullanması için çağrıda bulunabilir. Her yerde mülk sahibini hiçbir şey yapmazken, kâr peşinde koşan kişiyi üretken olmayan çabalarla, reklam yazmakla, malları çarpıtmakla, makul bir prospektüs hazırlamakla ve başkalarının emeğinden kâr çıkarmakla meşgulken görecektir. Oysa dünyanın gerçek gerekli işi -sadece emek ve zahmeti kastetmiyorum, akıllıca yönlendirme, gerçek planlama, tasarım ve sorgulama, fikirlerin ve yöntemlerin yönetimi ve evrimi- vakaların büyük çoğunluğunda, sabit bir ücret ve yapılan işle orantılı bir ilişkisi olmayan artışlar umuduyla veya belirli sınırlar içinde değişen bir ücret karşılığında çalışan maaşlı kişiler tarafından yapılmaktadır. Tüm mühendislik tasarımı, tüm mimari, tüm kamusal hizmetlerimiz, örneğin müze kontrolümüzün mükemmel çalışmaları, tüm büyük toptan ve perakende işletmeleri, neredeyse tüm büyük endüstriyel şirketler, madenler, mülkler, tüm bu şeyler gerçekten maaşlı veya yarı maaşlı kişilerin elindedir _şimdi_--tıpkı Sosyalizm altında olacağı gibi. Bunlar sadece
şimdi mümkün çünkü tüm bu yöneticiler, memurlar, çalışanlar bir sınıf olarak mantıksız derecede dürüst ve sadık, işlerine ilgi duyuyor ve bunu iyi yapmak için istekli ve yaptıkları her işlemde _kâr_ aramıyorlar. Onlara küçük bir güvenlik ölçüsü bile verin ve onlar ilginç işlerle yetiniyorlar; Bireycilerin kendilerini insanlığın egemen güdüsü olduğuna ikna ettikleri acil kişisel kazanç arayışını bir kenara bırakmaktan mutluluk duyuyorlar, bunları tamamen bir kenara bırakmaktan ve tabir yerindeyse, "bir şeyler yapmaktan" mutluluk duyuyorlar. Ve bu, toplumsal ölçekte her yerde geçerlidir. Bir duvarcı, tuğla döşemeye ilgi duymadığı sürece iyi değildir. Bir ev hizmetçisi paralı asker olduğunda, insanların dediği gibi, "işinden gurur duymayı" bıraktığında ve yalnızca "bahşiş" ve kazanmayı düşündüğünde, o
imkansız hale gelir. Bir sinyal görevlisi, bir kolu her çektiğinde veya bir seyis at koşturduğunda, maaşını düşünür mü, yoksa düşünmek ister mi?

İnsanlığın açgözlülük veya para ihtiyacı dışında çalışmayacağı ve yalnızca kazanmaya orantılı olarak çalışacağı argümanını sabır ve nezaketle yazmanın zor olduğunu itiraf edeceğim. Bu çok apaçık saçma. Sanırım makul bir Anti-Sosyalist bunu bu kabalıkla ciddiye almayacaktır. Nitelikli olacaktır. Şöyle diyecektir:
İyi işlerin her zaman işin çıkarı veya hizmet ruhu için yapıldığı doğru olsa da, insanları işe almak ve işte tutmak ve tembellik ve dikkat dağınıklığı dönemlerinde standartları yüksek tutmak için, işten çıkarılma korkusu ve sahibinin teşvik edici bakış açısı olmalıdır. Bu kesinlikle durumu çok daha az temelsiz ve çok daha makul hale getirir.

Belki de bunda çok fazla doğruluk payı vardır, çoğu insanın en iyisini yapmak için çaba sarf etmek için belirli bir teşvike ve belirli bir başarı standardına ihtiyacı vardır, ancak bunun özel mülkiyet tarafından sağlandığını ve yalnızca özel mülkiyet tarafından sağlanabileceğini söylemek tamamen farklı bir şeydir. Örneğin, İngiliz Telefon Servisi, hissedarların veya abonelerin protestoları sayesinde, verimlilik açısından pek de önemli olmayan
olduğu kadar verimli tutuluyor mu? Bakkalın uşağı, Postane telgraflarını taşıyan kardeşinden daha mı az aylaklık ediyor? Yine, kamusal süt tedariki konusunda, iyi ve erken sütünü arzulayan akıllıca eleştirel bir halk, bir krema fabrikasının arka odasındaki spekülatif bir mal sahibinden çok daha zorlu bir efendi olmaz mıydı? Ve memurlar tarafından yönetilen ve dağınık hissedarlar tarafından sahip olunan büyük işletme organizasyonlarına gelindiğinde, karşıtlık tamamen toplumun lehinedir. Hayır! Çalışmada tek uygun erdemler, güvenilmesi gereken ve Sosyalistlerin oluşturmaya çalıştığı medeni Devlette geliştirilmesi ve ödüllendirilmesi gereken erdemler, hizmet ruhu ve iyi yapma tutkusu, elde etmek için değil, _yapmak_ için onurlu rekabettir. Aciliyeti terleterek ve alçaltarak, özgürleşmiş insanlığın İyi Niyetiyle
elverişli bir şekilde yapabileceğimiz şeyleri yetersiz bir şekilde yaparız. Gerçekten
yapan, gerçekten yapan herkes için, kazanç zorunluluğu rahatsızlıktır, düşmandır. Her sanatçı, her bilimsel araştırmacı,
her organizatör, her iyi işçi bunu bilir. Her iyi mimar bunun böyle olduğunu bilir ve istediği gibi, doğru ve iyi bir şekilde
yaptırmak için belirgin kârı feda edip zarara girdiği zamanları anlatabilir; her iyi doktor da kârdan ve yüksek ücretlerden, dokunaklı ve ilginç vakaya, bilgi ve halk sağlığı taleplerine yönelmiştir; tuzuna değer her öğretmen, iş avantajı ve doğru öğretim arasındaki sürekli mücadeleye tanıklık edebilir; her yazar, estetik görevi ve bir yandan güzellik arayışı, diğer yandan "satılabilir" olma alternatifiyle
karşı karşıya kalmıştır. Tüm bunlar sıradan yapımlar için olduğu kadar özel yaratıcı çalışmalar için de geçerlidir. İşini yapabilen her tesisatçı kurşun işlerini boyamaktan nefret eder; her marangoz, ne kadar iyi para kazandırsa da, bitmemiş "ucuz" işler yapmanın iğrençliğini bilir; her katlanılabilir aşçı, tatmin edici olmayan bir yemek için utanç duyabilir ve yine de utanç duyar çünkü bunu yaparak malzemelerden tasarruf edilir ve ekonomiler elde edilir.

Ve yine de, tüm bu gerçekler her gözlemcinin önünde gün gibi açıkken, _herhangi bir diğer karakter tipinin başının üstünde, bu sağlıklı gururları ve arzuları alt eden her adamı, dikkatli, aralıksız kazanmayı_ yükselten bir ekonomik sistemde yaşamaya razıyız; bu aslında eyaletimizdeki tüm gücü ve etkiyi başarılı alıcılara verir; bu, sanatı, yönetimi, bilgeliği
ve emeği bu aşağılık dar görüşlü adamlara, kavrayan ve tutan adamlara tabi kılar.

Özel Mülkiyete dayalı toplumsal sistemimiz, bu kazanç ruhunu teşvik eder ve yüceltir ve hizmet ruhunu sakatlar ve engeller. Gözlerinizi bir kez onun etkisine açmanız yeterlidir ve
bundan sonra mülkiyetin ihtiyaç ve zorunluluklarının insan hayatının onurunu ve haysiyetini nasıl lekelediğini görmekten asla vazgeçmeyeceksiniz. Tam da hayatın en özgürce ihtişama dönüşmesi gereken yerde, bu soğuk, kötücül saplantı en çok ısırır ve sakatlar. Elde etmeyi ve elde tutmayı zorunlu bir zorunluluk haline getiren yasa, erkeklerin ve kadınların aşkta, sanatta ve ruhsal veya fiziksel güzelliğin ilham verici ve belirleyici faktör olması gereken her alanda özgürlüğünü zehirler ve yok eder. Romantik doğaların tüm yakışıklı mesleklerinin ardında, parasal zorunluluğun zayıf gerçekleri hayatın yöneticileri olmaya devam eder. Sanatını ve kazanç kapasitesini satmak zorunda olan her genç, kendini para için satmak zorunda olan her kız, Sosyalizmin Theseus'u gelmeden önce Özel Mülkiyetin Minotaur'una bir kurban dahadır. Sosyalizmin muhalifleri, tüm bunları görmezden gelip, anti-Sosyalist kampanyanın dikkat çekici bir özelliği olan bollukla icat ederek, ilk ve son düşüncesi yaşamın onuru ve iyileştirilmesi olan bizlerin, aşkta tüm güzelliği ve özgürlüğü yok etmeye çalıştığımızı ilan etmeye meyillidirler, bizi bir tür "insan harası" hedeflemekle suçlarlar. Okuyucu bunun adaletini bir sonraki bölümde ölçecektir, ancak burada şunu söyleyebilirim ki, insanlık için gerekli olan her şeyin, hava, güneş ışığı ve sahiplenilmesi zor olan birkaç şey dışında, özel mülkiyeti, işi ve yaşamın tüm ortak hizmetlerini değersizleştirdiği gibi, duyguları da lekeler ve engeller, sayısız bir insan topluluğunun samimi fiziksel ve duygusal varoluşunu aşağılar. Tüm bunlar, yaşamın büyük bir yoksullaşmasına, güzelliğin kaybına ve zengin ve ince değerlerin ayrımcılığına yol açar. Günümüzdeki insan varoluşu, ne olabileceğine dair baştan çıkarıcı bir imadan ibarettir. Saraydan gecekondu mahallesine kadar donmuş ve cüceleşmiştir. Sadece nüfusumuzun büyük bir kısmının alandan, güzellikten ve zevkten mahrum kalması değil, aynı zamanda dünyada var olan alan, güzellik ve zevkin büyük bir kısmının zorunlu olarak sahte bir lekeye sahip olması ve para karşılığında satın alınmış ve yapılmış şeylerin doğası gereği olmasıdır.

Bölüm 3.

Eğer bağlılığın ima edildiği ve varsayıldığı bir meslek varsa, o da doktorluktur. Bu bölümün taslağının yazıldığı sabah, aşağıdaki paragrafla karşılaştım; bana, mevcut sistemimiz tarafından hayatın nasıl aşağılandığına dair çarpıcı bir somut örnek sunuyor ve kazanç ile hizmet arasındaki bu soru hakkında birkaç kelime daha fazlasına uygun bir metin sunuyor gibi geldi. "Birmingham'lı" Bay Tompkins'e atıfta bulunurken biraz belirsiz ve gerçekten olanların önemli ölçüde abartılmış olması beni şaşırtmamalı. Ancak, bu konuda hayata yeterince sadıktır, yoksul mahallelerdeki doktorlar için katılımdan önce bir ücret talep etmek kaçınılmaz bir zorunluluktur.

"Birmingham'dan tıbbi insanlık dışı bir vaka bildirildi. Tompkins adında fakir bir adam Noel sabahının erken saatlerinde ciddi şekilde hastalandı ve kar yağıyor olmasına ve atmosfer çok
sert olmasına rağmen karısı bir doktor aramak için evden ayrıldı. En yakındaki doktor ücretini ödemeden evden ayrılmayı reddetti; bir diğeri aynı koşulu dayattı ve kadın daha sonra polis karakoluna gitti. Atlı ambulans dışarıda olduğu için ona yardım edemediler ve kadın başka
doktorlar denedi. Zavallı kadın sekizi aradı ve ücretini ödemeden kalkmayı
reddetmeyen tek kişi gripti. Sonunda yerel bir eczacı adamı görmeye ikna edildi ve hastaneye kaldırılmasını emretti."

Hikaye bu. En baştaki satırda "insanlık dışı" suçlamasını fark ettiniz ve sonraki basın yorumlarında da aynı not vardı. Görünüşe göre herkes bir doktorun günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi biriyle ücretsiz olarak ilgilenmeye hazır olmasını bekliyor. Çoğu Sosyalist bu beklentinin ruhuna katılmaya meyillidir. Uygulayan bir doktor, tıpkı bir askerin sürekli uyanık ve hizmette olması gibi, hayat boyu süren acı ve hastalığa karşı sürekli bir savaş içinde olmalıdır. Ancak mevcut koşullar buna izin vermez. Mevcut koşullar, doktorun ücretini her ne pahasına olursa olsun almasını gerektirir; eğer hiçbir şey için çalışmaya devam ederse, onu sefillikle ve güçsüzleştirici ihtiyaçla cezalandırırlar, evliliğini yasaklarlar veya karısını ve çocuklarını yoksulluğa ve mutsuzluğa mahkûm ederler. Bir doktor, ne yaparsa yapsın veya yapmasın, para kazanmak zorundadır; ücretlerini güvence altına almak zorundadır. O, kalabalık bir pazarda kazanç için rekabet eden ve enerjisini en iyi şekilde ödeyebilecek olanlar için zorunlu olarak saklayan özel bir maceracıdır. Geliri ve görünümü güvenli bir kamu görevlisi gibi veya kilisesi onu asla aç veya susuz bırakmayacak bir rahip gibi davranmasını beklemek saçmadır. Onu manav ve kömür tüccarıyla aynı kefeye koyarsanız, bir esnaf gibi davranmasını beklemelisiniz. Basın, parasız bir adamın tıbbi yardımdan mahrum kalması nedeniyle fakir bir mahallenin fakir doktorunu neden suçlasın ki? Bir an bile fakir bir adamın petrolden mahrum kalması nedeniyle Bay J. D. Rockefeller'ı veya serserilerin Eastbourne'da konaklamaya ihtiyacı olması nedeniyle Devonshire Dükü'nü suçlamasın mı? Kişi
bu tür bir paragrafı asla okumaz:--

"Birmingham'dan ticari insanlık dışı bir olay bildirildi.
Tompkins adında fakir bir adam Noel sabahının erken saatlerinde ciddi şekilde açtı ve kar yağıyor olmasına ve
hava çok
soğuk olmasına rağmen karısı yiyecek aramak için
evden ayrıldı. En yakın bakkal, ücretini ödemeden
erzak sağlamayı reddetti; bir diğeri aynı koşulu dayattı ve kadın daha sonra polis karakoluna gitti.
Bu bir aşevi olmadığı için, ona yardım edemediler ve kadın
başka bakkalları ve ekmek dükkanlarını denedi. Zavallı kadın
hepsi sekiz kişiyi aradı ve ödeme yapmadan yiyecek sağlamayı
reddetmeyen tek kişi bir sebepten dolayı iflas etmiş ve
stoksuzdu. Sonunda yerel bir gözetmen adamı görmeye ikna etti ve onun iş evine taşınmasını emretti,
burada,
büyük zorluklardan sonra, kısmen
yeterliliklerle yatıştırıldı."

Ben kendim, yatak odası penceresinden "Ücreti getirdin mi?" diye bağıran, aşırı çalışan, maddi olarak endişeli bir doktor tanıdım ve onun çirkin alternatiflerine acıdım ve onları anladım. Bana biraz özür dilercesine, "Bir kere bu tür bir şeye başladığımda," diye açıkladı, "hiçbiri ödemedi--hiçbiri."

Sosyalistlerin bu sefil duruma çözümü açık ve basittir. Tıp bir kamu hizmetidir, onurlu bir bağlılıktır; gıda tedarik hizmeti veya ev tedarik hizmeti veya kurtuluştan daha fazla kar elde etme meselesi olmamalıdır. Ülke genelinde dağıtılmış, iyi ücretli, yüksek eğitimli kişilerden oluşan bir Kamu Sağlığı hizmetine sahip olmak ve kamu araştırma departmanları ve bir uzman rezervine sahip olmak, medeni bir Devletin örgütlenmesinin bir parçası olmalıdır. Bu kişiler, tehlikelerle yüzleşmeye ve onur ve toplumsal zorunluluk için kendilerini feda etmeye askerler veya denizciler kadar hazır ve istekli olmalıdır. Tıp mesleğindeki her onurlu adamın
şu anda kırk yaşın altında olmasının böyle olmasını tercih edeceğine inanıyorum. Gerçekten de, özel girişimden kamusal organizasyona geçiş çoktan başladı. Sağlık memurunun görünümündeki değişimin ilk belirtisini yaşıyoruz, şu anda düşük ücretli, aşırı çalıştırılan ve
güçsüz olsa da. Mevcut koşullarımızın apaçık saçmalığı, tıp mesleğinin sosyalleşme sürecini, son kırk yılda Büyük Britanya'daki öğretmenlerin dörtte üçünün özel maceracılardan kamu görevlilerine dönüşmesine tamamen benzer şekilde başlatacak. Ve Sosyalizmin her yönüyle amacı budur; bir kamu hizmetini, terlemiş çalışanların arasında kaotik bir kar mücadelesinden, her insanın onur, terfi, başarı ve kamu yararı için çalışacağı güvenli ve disiplinli bir hizmete dönüştürmek. Ben "güvenli ve disiplinli bir hizmet" yazıyorum ve bununla sadece dışsal değil, içsel bir disiplin kastediyorum. İnsanların "öz çıkar"ın rehberliğine kayıtsız şartsız boyun eğebileceği şeklindeki bu doğal olmayan teoriyle işimizi bitirelim. Öz çıkar, bir insanı veya bir toplumu asla lanetlenmekten başka bir amaca götürmez. Tüm hizmetler için, bir insanın kendisi için koyması ve uyması gereken, bir dizi dürtüsünü buna tabi kılması gereken bir onur ve bağlılık kuralı gereklidir. Zorunluluk, içsel bir zorunlulukla desteklenir. Erkekler ve kadınlar bir onur kuralına sahip olmak ister. Örneğin orduda, subaylar arasında, özellikle, herhangi bir yasadan daha zorunlu olan bir cesaret, temizlik ve iyi biçim geleneği vardır; dünyaya bilimle kastettiğimiz her şeyi vermiş olan küçük bir grup insanda, araştırmanın zaferlerine ulaşmış gönüllülerden ve düşük ücretli işçilerden oluşan küçük toplulukta, kendini inkar etme ve muazzam, titiz, kendini unutan bir doğruluk geleneği vardır. Bu gelenekler işe yarar. Kendilerinden sonra gelen her insanın değerine bir şeyler katarlar. Her yazar, yine, kazanç elde etmekle iyi işler yapmak arasındaki farkı açıkça bilir ve zaman zaman, dedikleri gibi, "kendilerini memnun etmek" için bir şeyler yapmamış olan çok az kişi vardır. Sonra, stüdyoda, Bohemya'nın tüm ahlaki olmayan itirazlarına rağmen, paralı askerlik zorunluluklarına aldırmayan, sahtekarlık ve intihalin küçümsendiği, ekonomik yasaların tekrar tekrar üstesinden gelen bir gelenek, takdire şayan bir gelenek vardır. Gelecek medeniyetin kamu hizmetleri çok daha kapsamlı bir disiplin ve onur geleneğini talep edecek ve geliştirecektir. Tüm bu onurlu kuralların gelişimine ve devamına karşı
şimdi, kişisel asalet, yeni bir şövalyelik, samimi bir sanatçılık için yapılan her girişime karşı, mevcut bireyci sistemimiz acımasız bir savaş yürütüyor, aslında şöyle diyor, "Aptallarsınız! Rockefeller'a bakın! Pierpont Morgan'a bakın! Para kazanın! Tüm fedakarlıklarınız yalnızca onların zenginleşmesine gidiyor. Ne kadar çok isterseniz isteyin insanlığa hizmet edemezsiniz.
Yolunuzu tıkıyorlar, verdiğiniz her şeye karşı aşırı derecede alıcılar. İnsan başarısının tüm artışı onlara gidiyor - onlar _a
priori_ sahipler... Para kazanın! Para, yapma, tutma, yönetme özgürlüğüdür. Karılarınız ve çocuklarınız için hiç mi umursamıyorsunuz? Bu adamların çocukları için hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler yetiştirmekten memnun musunuz? Şeyleri güzelleştirin, şeyleri bereketlendirin, hayatı görkemli hale getirin! Aptallar! Eğer
çalışır ve kendinizi feda ederseniz ve _elde etmezseniz_, onlar sahip olacaklar.
Oğullarınız tefecilerin çalışanları, kızlarınız milyonerin hizmetçileri. Ya da, eğer buna dayanamıyorsanız, çocuksuz gidin ve hayatınızın emeğinin milyonerin daha da zengin torunlarının sarayını yaldızlamasına izin verin!"

Bu alternatifler altında para için yapılan temel mücadeleyi kim görmezden gelebilir?

Bölüm 4.

Buraya çok kısa bir paragraf ekleyerek özellikle bir şeye işaret edeyim, o da Sosyalizmin "rekabeti ortadan kaldırmayı" teklif etmediğidir --birçok aceleci ve aptal muhaliflerin iddia ettiği gibi. Okuyucu bundan öncekileri okuduysa, bunun böyle olmadığını bilecektir. Sosyalizm rekabete güvenir, dünyanın hizmeti ve gelişimi için rekabete bakar. Ve insanla insan arasındaki rekabetin serbestçe oynanabilmesi için Sosyalizm, şu anki dünyamızı aşağılayan, belirli bir rekabet biçimini, mülk edinme ve elde tutma rekabetini --hatta mülkle evlenmeyi-- ortadan kaldırmaya çalışır. Fakat bu, insanların şöhret, hizmet,
maaş, mevki ve otorite, boş zaman, sevgi ve
şeref için rekabet etmelerine olanak tanırdı.

Bölüm 5.

Ve şimdi Sosyalizm öğrencisinin karşılaştığı bazı zorlukları ele almama izin verin. Belki de Sosyalist argümanla buraya kadar geliyor ve
sonra hayal gücü, nüfusun bir kısmının, belki de daha büyük kısmının Devlet tarafından istihdam edildiği ve tüm nüfusun Devlet tarafından eğitildiği ve gençlik ve yaşlılık döneminde makul ve rahat bir bakım ve geçim güvencesi altında olduğu bir dünyayı resmetmeye çalışarak işe koyuluyor. Daha sonra tüm bu geniş organizasyonun nasıl yönetileceğini düşünmeye başlıyor ve bununla birlikte gerçek zorlukları başlıyor.

Şimdi ben bu zorlukları çok ciddiye almaya hazırım,
kitabın son kısmı bunu gösterecek. Hatta, bana göre, çağdaş Sosyalist tartışmacının
tüm bu itiraz sistemini fazlasıyla küstahça karşıladığını söyleyecek kadar ileri gideceğim. Bu zorluklar, ikna olmuş Sosyalist için olduğu kadar, araştırmacı için de gerçek zorluklardır; Sosyalizmin donanımı tamamlanmadan önce
henüz çözülmesi gereken sorunları ortaya çıkarırlar. "Sosyalistler, yapılması gereken iş için doğru adamları doğru yere nasıl getirecekler? Terfiyi nasıl ayarlayacaklar? (Argümanı en kaba haliyle dile getiriyorum) "Bodleian'da tarihi araştırma yapacak olanın kim olduğunu ve Kasım ayında denize açılıp uskumru avlayacak olanın kim olduğunu nasıl belirleyeceksiniz?" Bu tür "pozcular" -binlerce çeşidi var- Sosyalizme karşı yaşayan direnişin ruhunu iletir; şu anda her rasyonel insanın neden mest olmuş bir Sosyalist olmadığını açıklarlar.

Bu kitabın geri kalanında okuyucunun bu açıdan ve sonra şunda, şu ve bu öneride, bu karmaşık zorluklar sisteminin karmaşık çözümünü birlikte görebileceğini umuyorum. Şimdi bunları gündeme getirmemin amacı onlardan kurtulmak değil, onlara tam bir tanınma sağlamak ve öğrenciden okumaya devam etmesini istemektir. Tüm bu konularda dünya şu anda kusurludur ve Sosyalizm altında da kusurlu olacaktır - ancak, kesinlikle inanıyorum ki, sonsuz derecede daha az ve tamamen daha asil bir kusurla.

Ancak burada belirtmek istediğim şey, bunların makul ve tüm dogmatik olmayan insanlara göre Sosyalist tasarıma yönelik en yararlı eleştiriler olmalarına rağmen, bunların olduğu gibi şeyler için bir tür gerekçelendirme olmadığıdır. Sosyalizmin sıradan açıklamasının çözümsüz bıraktığı tüm zorluklar en azından şu anda eşit şekilde çözülmemiştir. Sadece nadiren doğru kişi yeterli fırsata sahip olduğu yere ulaşmak için mücadele eder.
Erkekler ve kadınlar çeşitli şekillerde şans elde eder; bazıları amansız bir öfkeye ve çok yönlü yeteneklere sahip olanlar, güçlerini kullanmak için ihtiyaç duydukları konuma
gelirler; diğerleri ise ancak o zaman boşa harcayabilecekleri onur ve fırsatları güvence altına almada şaşırtıcı bir beceri gösterirler;
diğerleri, belirli yeteneklerinin dışında, şansın yaratıkları veya
alçakgönüllülüğün, düşüncesizliğin veya yetersizliğin kurbanlarıdır. Dünyanın büyük işletmelerinin çoğu artık özel mülk sahiplerinin elindedir ve ya doğrudan bir sahip tarafından ya da yöneticiler veya yöneticiler adına hareket eden yöneticiler tarafından yönetilir. Bu büyük endişelerde terfinin kalitesi veya kapasitenin tanınması çok değişir, ancak bunlar genel olarak kamu hizmetlerinden muhtemelen daha düşüktür. Yönetimin en istekli olduğu yerlerde bile, makineyi en iyi çalıştıran adamları değil, onu en ucuza ve en fazla karla çalıştırabilen adamları aradığı unutulmamalıdır. Sıradan bir iş adamını, personeli arasında sürekli kapasite arayışındaymış gibi göstermek saf bir romantizmdir. Onların geçinmesini ve sorun çıkarmamasını ister. Sanırım hala dünyanın ekonomik yapısının büyük kısmını oluşturan daha küçük işletmeler arasında kapasite muazzam şekilde engellenmiştir. Bir zamanlar bir kimyagerin dükkanında çıraktım ve bir zamanlar da bir
tuvalette çıraklık yaptım - iki kardeşim mağaza asistanıydı ve bu yüzden hala katipler ve çalışanlarla anlayışlı bir şekilde konuşabiliyorum ve biliyorum ki tüm bu dünyada her türlü küçük düşünce, verimli seçimin başlangıcını engelliyor. Her dükkan kıskançlıklarla doludur, "valiye yalakalık yapmak" evrensel bir suçtur ve birçok meslekte terfi eden kadınlar arasında terfi genellikle daha da temelsiz şüphelerle lekelenmiştir. Kötü eleştirilen bir kamu hizmetinde, şüphesiz, bölüm başkanına "yalakalık yapmak" diye bir şey vardır, ancak en kötüsü, küçük bir otokratın yönetimindeki küçük bir özel şirketteki kadar kötü değildir. Amerika'da, kamu hizmetlerinin kişisel kalite açısından büyük özel işletme kuruluşlarının çalışanlarına göre daha düşük olduğu söylenir. Benim kendi izlenimim, ödenen maaşları göz önünde bulundurarak, Federal endişeler söz konusu olduğunda, ölçülemeyecek kadar üstün olduklarıdır. Eyalet ve belediye işlerinde, Amerikan koşulları tatmin edici bir kriter sunmaz; Amerikalılar, başka bir yerde tartıştığım nedenlerden dolayı[8], özel kazançlara odaklanmış "Eyalet körü" bir halktır; kamusal kaygıları ihmal ettiler ve kamu atamaları tuhaf bir şekilde kaba bir politikacı tipine bırakıldı talihsiz Anayasaları ve bireyselci gelenekleri gelişti. İngiltere'de de kamu görevlileri sistematik olarak düşük maaş alıyorlar, bu yüzden büyük işletmelerin ulusal kapasitenin en iyisini elde etmek için makul bir ücret ödemeleri gerekiyor. Ayrıca, okuyucunun kamu hizmetlerinin reklam yapmadığını ve özel işletmelerin reklam yaptığını hatırlaması gerekir; bu yüzden askeri veya donanma teşkilatımızdaki herhangi bir kusurun en iyi şekilde havalandırılması sağlanırken, bireysel yetersizlik tartışması üzerinde çok önemli bir kontrol var. Bir editör, yeni bir sahra topunun namlusu veya Aldershot'taki milislerin muhafazası hakkında en zayıf suçlamalarla baskıya atılır, ancak sahibine yılda birkaç yüz dolar haraç ödeyen korunan meyvelerin çürümenin sağlıksız bir mumyası olduğunu ilan etmeden önce iki kere düşünür. Genel olarak, skandal derecede kötü ücretlere ve parti kaygılarının yarattığı utanç verici duruma rağmen, İngiliz Donanması, Postane ve genel olarak Devlet Hizmeti ile Londra İl Meclisi'nin ve daha büyük İngiliz ve İskoç belediyelerinin eğitim çalışmaları ve ulaşım ve inşaat çalışmalarının çoğu dünyadaki herhangi bir özel işletme kadar iyi yönetiliyor.

[8] _The Future in America_, Ch. IX. (Chapman & Hall, 1906.)

Öte yandan, Devlet hizmetinin kalitesini en düşük özel girişim türü kadar düşürebilecek politik ve sosyal koşullar olduğunu kabul etmeliyiz. Tipik on sekizinci yüzyıl monarşisinde, gemiye, alaya ve apostolik halefiyete giden yolun kralın metresinin ön odasından geçtiği bir dönemde, Herbert Spencer'ın sonunda tam ifadesini vermeye mahkum olduğu Devlet Kontrolünün mutlak reddinin, yani Devletin her ne doğruysa mutlaka beceriksiz ve yanlış olduğuna dair mantıksız, tutkulu inancın doğması şaşırtıcı değildir... Bu konunun özü, onurlu siyasi kurumlar, özgür konuşma ve genel olarak yüksek düzeyde zeka ve eğitimin olduğu yerde, insanları ve onların işlerini ve güçlerini etkili bir şekilde eleştirebileceğiniz ve sağlıklı bir kamu terfi sistemi ve doğru yerde birçok doğru adam elde edeceğinizdir. Yani, kolektif zeka ne kadar yüksekse, kolektif olasılık da o kadar yüksektir. Herkese eğitim ve kişisel güvenlik duygusu verecek Sosyalist kurumlar altında, bu eleştiri zorunluluğu muhtemelen en özgürce, açık yüreklilikle ve tarafsızca sağlanacaktır. Ancak Sosyalizmin yüksek bir zeka, eğitim ve özgürlüğe olan tüm bağımlılığını akılda tutmakta fayda vardır. Anladığım kadarıyla sosyalist kurumlar ancak medeni bir Devlette, tüm nüfusun okuyabildiği, yazabildiği, tartışabildiği, katılabildiği ve önemli ölçüde anlayabildiği bir Devlette mümkündür. Eğitim Sosyalist Devletten önce gelmelidir. Sosyalizm, modern
Sosyalizm, yani şu anda ilgilendiğim gibi, esasen belirli genel fikirlerin bir açıklaması ve eğitimidir; cahil bir toplumda, bayağı bencil bir toplumda,
veya medeniyetin makinelerini ve aygıtlarını kullanma kapasitesi olmayan bir toplumda imkansızdır. En iyi ihtimalle, ve bu en kötü ihtimalle, aptal, cahil bir nüfus, Sosyalizmle bir tür
bürokratik tiranlıkla alay edebilir; halk toplantısı için fazla büyük ve çeşitli
barbar bir nüfus için, monarşiden ve kralın mülkiyetinden başka bir şey yoktur; vahşi bir kabile için, gelenek ve en güçlü erkeklerin belgelenmemiş iradesi. Sosyalizmin, kabul edeceğim, zekayı ön koşul olarak aldığını ve temel ihtiyaçlar olarak okulları,
organize bilimi, edebiyatı ve bir Devlet duygusunu talep ettiğini.

BÖLÜM VI

SOSYALİZM EVİ YIKAR MI?

Bölüm 1.

Sosyalizmin erken tarihi ve gelişimi hakkında bir şeyler anlattığımızda daha da netleşecek nedenlerden dolayı, aileyle ilgili Sosyalist önermeler bazı ciddi yanlış anlamalara açıktır.
İnsanlara -ve oldukça dürüstçe ve inanarak-
Sosyalizmin evi yok edeceği, insan hayatının o sıcak ve samimi yuvasının yerine bir tür insan çiftliği koyacağı, çocuklarımızı kuluçka makinelerinde ve kreşlerde ve genel olarak kurumlarda yetiştireceği söylenir.

Ancak modern Sosyalistlerin bu konularda ne istediklerine gelmeden önce, insanların bu kadar endişelendiği evin mevcut gerçekliğini biraz düşünmek iyi olabilir. Okuyucu idealleştirmemelidir. Gerçeklere gözlerini kapatmamalı, Lord Hugh Cecil ve Lord Robert Cecil gibi -kötü bir davanın hayranlık uyandıran şampiyonları- muhtemelen yaptıkları gibi, düzenli, erdemli, her biri biraz insan sığınağı, her biri verandası ve sarmaşığı, her biri kitapları ve armonisi, pazar akşamları ilahi söyleyen, böylesine harika kekler yapan sevgili annesi, güçlü ve mutlu babası olan güzel bir ev dünyasının hayalini kurmalı ve sonra da "Bu kötü Sosyalistler tüm bunları yok etmek istiyor." demeli. Çünkü, ilk etapta, bu tür evler Sosyalizmin mücadele ettiği nedenler tarafından yıkılıyor ve imkansız hale getiriliyor ve şu anda bu dünyada çok az ev bu ideale benziyor. Gerçekte, her yoksul ev düzensiz istihdamın hayaletiyle musallat oluyor ve güvenilmez sigortalarla zayıflatılıyor, sağlıksız konutlarda barınmak zorunda kalıyor ve çocukları sahte yiyecekler yiyor çünkü başka hiçbir şey elde edilemiyor. Ve bunu söylemekten üzgünüm ama, daha önce kullandığım bir belgeye ikinci kez başvurarak bunu kanıtlamak çok kolay.

Bazen hala sade, erdemli, nazik, zavallı İskoç
evini duyuyorsunuz, "Cottar'ın Cumartesi gecesi"nin bir görüntüsünü görüyorsunuz. "Böyle bir iyilik ve sadeliğin sona ermesindense, diğer tüm hayaller mahvolsun," diye bağırıyorsunuz. Ama şimdi ortalama zavallı İskoç
evine bakalım ve onu hayalimizle karşılaştıralım.

İşte gerçek.

Bu girdiler yakın zamanda yayınlanan Edinburgh Charity
Organization Society'nin yaklaşık bin dört yüz okul çocuğunun, yani yaklaşık sekiz yüz İskoç evinin evleri hakkındaki raporundan alınmıştır.
Unutmayın ki bunlar _örnek evler_. Bunlar, Londra ve York'taki yetkilileri alıntılayarak zaten belirttiğim gibi -ve herhangi bir bölge ziyaretçisinin de fark edeceği gibi- şu anda İskoçya ve İngiltere'deki yoksul insanların evlerinin çoğundan biraz daha kötü ve biraz daha iyi. Sadece kopyalayacağım -bir seçme değil, aklınızda bulunsun- ama bu amansız listeden gelişigüzel alınmış bir dizi ardışık giriş. Son alıntım 1, 2, 3 ve benzeri durumlardandı; şimdi parmaklarımı sayfaların arasında gezdirdim ve 191 ve 192, vb. numaralara ulaştım. İşte bunlar, birbiri ardına, listede yer aldıkları gibi:--

"191. Evli bir oğulla birlikte kalan bir dul ve çocuk. Üç yetişkin ve üç çocuk bir odayı ve bir yatak odasını işgal ediyor. Dul kadın başıboş bir hayat sürüyor ve ölçüsüz. Ev tamamen kötü ve sağlıksız. Çocuk solgun ve narin görünümlüdür ve çok az ilgi görür, çünkü anne genellikle dışarıda çalışmaktadır. Sokaklarda oynar. Beş çocuk öldü. Çocuğun bezleri var ve pirelidir. Polis, Okul Görevlisi ve İşverenden Kanıtlar.

"192. Sefil bir ev. Baba ölmüş. Anne ve en büyük oğul
dikkatsiz ve kayıtsız. Beş çocuktan en büyük ikisi
yetişkin. Büyük kız çalışıyor ve daha iyi bir
tipte ve daha iyi koşullar altında daha iyi olabilir; çok
çalışmış görünüyor. Annenin kömürleştirmesi gerekiyor; cemaat yardımı alıyor ve bir çocuk okul saatleri dışında para kazanıyor. Dört
çocuk öldü. Okuldaki çocuklar kirli ve
perişan. Anne içki içmeseydi iş bulabilirdi. Okuldaki
çocuklar ücretsiz yemek ve kıyafet alıyor ve aile Kilise tarafından olumlu
bildiriliyor. İkinci
çocukta impetigo; boyun bezleri; vücut kirli. Üçüncü, bezler;
kirli ve bitli. Konut: iki küçük odada altı kişi.
Cemaat Rahibesi, Cemaat Konseyi, Okul Yardım Kuruluşu,
Polis, Öğretmen, Çocuk İstihdamı ve Okul Görevlisinden alınan kanıtlar.

"193. Dul, görünüşte saygın ve varlıklı, ancak içki içebilir. Her halükarda ailesini geçindirmek için mücadele etmek zorunda, ancak Parish, Kilise vb.'den çok yardım alıyor. Spor yapıyor. Okuldaki çocuklar besleniyor ve toplamda büyük miktarda hayır
alınmalı, çünkü iki Kilise konuyla ilgileniyor. Üç çocuk öldü. Barınma: iki küçük odada üç kişi. Kilise, Parish Konseyi, Okul Yardım Kuruluşu, Polis, Parish Rahibesi, Öğretmen,
Sigorta ve Faktor'den kanıt.

"194. Baba içki içiyor ve bir dereceye kadar da anne;
ama ev düzenli ve temiz ve kira düzenli olarak ödeniyor. Gerçekten de yoksulluk belirtisi yok. Başını belaya sokan bir kız var. Dokuz çocuktan sadece ikisi hayatta. Baba kırsaldan geliyor ve yeterince zeki görünüyor,
ama yozlaşmış gibi görünüyor. Bir misyona gidiyorlar, bunun için oradan alabilecekleri düşünülüyor.
Barınma: iki odada dört kişi. Kulüp, Kilise, Faktor
ve Polis'ten kanıt.

"195. Kocası ölçüsüz. Annesi sessiz ama onun da içki içtiğinden endişe ediliyor. Yedi yaşındaki küçük oğlu üzerindeki kontrolünü
kaybetmiş gibi görünüyor. Ebeveynler çok genç yaşta evlendiler ve ilk çocukları evlilikten önce doğdu. Adamın işi düzenli değil ve muhtemelen onunla ilgili
işler düzelmiyor. Yine de ev oldukça rahat ve kulüp parasını düzenli olarak ödüyorlar ve iyi bir polis raporu var. Bir çocuk
öldü. Konut: iki odada beş kişi. Cemaatten Kanıtlar
Kız kardeş, Polis, Kulüp, İşveren, Okul müdiresi ve Faktör.

"196. Pis, kirli bir ev. Temizliğin en temel kavramları bile göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Babanın kazancı fazla değil ve ev sağlıksız, ancak ayıklık ve tutumluluk olsaydı daha fazla şey yapılabilirdi. Ancak, _çok_ sarhoşluk yok gibi görünüyor ve beş küçük çocuğun gelen parayla büyütülmesi zor olmalı.
Evde iki kadın var. En büyük çocuk kirli ve pireli.
Ev: iki odada yedi çocuk.
Polis, Kulüp, İşveren, Okul Müdiresi ve Okul Memurundan kanıtlar.

"197. Ebeveynler tamamen sarhoş ve ahlaksız.
Neredeyse toplumsal
aşağılığın en düşük seviyelerine düşmüşler.
Evde hiç mobilya yok ve beş çocuk ihmal edilmiş ve aç. Bir çocuk okul saatleri dışında çok az para kazanıyor.
Tüm anlatımlar, polisin eline geçmemiş olsalar da, baba ve annenin karakteri konusunda hemfikir. İkinci çocukta raşitizm, bronşit, hafif bezler var
ve çarpık bacaklı. İki çocuk öldü. Barınma: iki odada yedi kişi. Polis, Rahibe, İşveren ve
Okul müdiresinden kanıtlar.

"198. Bu ev oldukça rahat ve içki
içildiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak çevre ebeveynler üzerinde kötü ve
depresif bir etkiye sahip. Çocuklar okula çok dağınık ve kirli bir şekilde gönderiliyor ve kesinlikle yetersiz besleniyorlar.
Babanın maaşı çok düşük ve sadece bir erkek çocuk çalışıyor;
toplamda altı tane var. Anne ara sıra kömürleşiyor. Okul çocuklarına yiyecek
ve giyecek veriliyor. Adam bir
tasarruf kulübünde. En büyük çocuk pirelenmiş; vücudu yıkanmamış.
İkincisi, bezler; pirelenmiş ve kirli; kretinoid; çok
çürümüş. İkisi öldü. Konut: iki odada yedi kişi.
Okul Yardım Kuruluşu, Faktör, Polis ve
Okul Müdiresinden Kanıtlar.

"199. Ev oldukça rahattı ve adam zeki, karısı ise çalışkan görünüyordu, ancak polis raporları çok kötü; eskisine karşı birkaç mahkumiyet var. Sonuç olarak boşta kalmış ve ailenin yükü karısına kalmış. Altı çocuk var, ikisi çalışıyor ve biraz kazanıyor, ancak okuldan, kiliseden ve özel cömertlikten gelen büyük miktardaki hayırseverlik aileyi ayakta tutuyor. Çocuklar korkunç derecede zararlı. Bir miktar bebek çiftliği yapıldığına dair bir öneri var, pek çok kişi var. En büyük çocuk kansız; bezleri; başı çok kabuklu; bitleri çok kötü. İkinci çocukta çok sayıda bez var; başı kabuklarla kaplı; bitleri çok kötü. Dördü öldü. Konut: iki odada sekiz kişi. Polis, Öğretmen, Kilise, Rahibe ve Faktörden kanıtlar.

"200. Ev perişan ve neredeyse hiç mobilyası yok. Ebeveynler 17 ve 18 yaşlarında evlendiler. Bir çocuk öldü,
ve yaşam tarzları daha kötü olmasa bile pervasızdı.
Şu anki geçim kaynakları tespit edilemiyor, çünkü adam aylak; ancak, yakın zamanda Kurtuluş Ordusu'na katıldı ve

taahhüdü imzaladı. Okuldaki çocuğa yiyecek ve
giyecek yardımı yapılıyor. Kız çok kötü ısırılmış; bit ve pire, saç
sirkesi. Barınma: bir odada dört kişi. Kilise, Okul, Yardım Kuruluşu, Kooperatif, İşveren, Rahibe, Polis ve Okul Müdiresinden Kanıtlar."

Hala yaşayan toplam çocuk sayısı, 39.

Ölen toplam çocuk sayısı, 27.

Devam etmeme gerek var mı? Hepsi bu şekilde, sekiz yüz tanesi.

Ve kalabalık kasabadan sağlıklı, sade
kırsal alana dönerseniz, işte size böyle bir ev. Bu pasaj, 1 Ocak 1907 tarihli _Daily News_ gazetesinden bir kesittir; ve iddiaları hiçbir zaman
çelişkilendirilmemiştir. İnsanı, yozlaşmış kasabalılarımızın "toprağa geri dönmesi" için yalnızca en hafif coşkuyla doldurur.
Bu bölümü
taslakladıktan sonra o sabahki gazeteyi okurken buna rastladım.

"Dikkatimiz, yakın zamanda Weobly İş Evi'nde zatürreden ölen bir yıl dokuz aylık bir çocukla ilgili bir soruşturmada ortaya çıkan iğrenç bir Herefordshire trajedisine çekildi. Kuruma yaşına göre uygun ağırlığının yarısı kadar zayıflamış ve o zamana kadar keşfedilmemiş kırık bir kolla girdi. Doktorlar, yaklaşık üç haftalık olduğunu tespit ettiler. Annesinin ileri bir verem evresinde olduğu gösterildi; bir çocuk yedi aylıkken ölmüştü ve şu anda yedi tane kaldı. Seksen dokuz baş sığır ve on domuza bakmaktan oluşan baba, haftada on bir şilin, günde üç pint yağsız süt ve sağlık müfettişi tarafından kınanmış ve yatak odası penceresi olmadığı söylenen bir kulübe alıyor. Adli tabibin, kararı vermeden önce, ifade veren ev cerrahına ölümün 'herhangi bir şey tarafından hızlandırıldığını' söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunu öğrenince şaşırmadık. Şaşkınlığımız, cevabın olumsuz olması. Kulübe, adamı çalıştıran çiftçinin mülkiyetindedir, ancak ev sahibinin onarımlardan sorumlu olduğu söyleniyor. Bu ev sahibi, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, bir J.P. , av hayvanlarının koruyucusu ve üç veya dört bin dönüm arazinin sahibi."

Ve işte yine, hiçbir şekilde Sosyalist bir organ olmayan _Times_, resmi açıklamalardan genelleme yapıyor:--

"İnsanların yaşamasına uygun olmayan evler, ışık ve havalandırmadan yoksun odalar, kırsal evlerde aşırı kalabalık, kirlenmiş
su kaynakları, her türden pislik ve çöpün birikmesi, kanalizasyonun tamamen yokluğu, süt dükkanlarında ve mezbahalarda inanılmaz bir
kir, tüzüklerin tamamen ihmal edilmesi ve sıklıkla yetersiz olan memurlar tarafından yetersiz bir denetim; genel olarak, Yerel Yönetim Kurulu'nun tıbbi görevlileri tarafından kırsal bölgelerde yapılan soruşturmaların raporlarında yaygın olarak sunulan resim budur."

Ve bu tür evlerde bile bir yetersizlik vardır. 1891-95'te, Londra'daki ölümlerin dörtte birinden fazlası iş evlerinde ve diğer hayır kurumlarında meydana geldi.[9] Şimdi, modern Sosyalistin evi yıkmak istediğini varsayalım; bazı Sosyalistlerin geçmişte gerçekten bunu yapmak istediğini varsayalım, yıkmak istediklerinin gerçeklik olduğunu unutmayın.

[9] _Studies Scientific and Social_, Cilt II., Bölüm XXIV.; Dr. Alfred Russel Wallace tarafından. (Macmillan & Co., 1900.)

Ancak modern Sosyalist evi yıkmak istiyor mu? Aksine, bence, onu şu anda bile devam eden bir yıkımdan kurtarmak istiyor, onu restore etmek istemiyorum çünkü çok ciddi Dünyanın şimdiye kadar yüksek oranda iyi evlere sahip olup olmadığından şüphe ediyor, ancak onu daha iyi mutluluk ve güvenlik gerçekleştirmelerinin seviyesine yükseltiyor.
Ve bunu sadece ben söylemiyorum, tüm Sosyalist arkadaşlarım da söylüyor. Örneğin, Dr. Alfred Russel Wallace'ın _Studies Scientific and
Social_ adlı eserindeki o takdire şayan "Ekonomik ve Sosyal Adalet" makalesini okuyun, bu soruya yönelik temsili bir modern Sosyalistin tutumunun en açık ifadesini bulacaksınız.

Bölüm 2.

Okuyucu, mevcut sistemin ev ve sosyal saflığı koruduğu fikrini kafasından tamamen çıkarmalıdır.

Şu anda Londra'da binlerce fahişe var;
Paris'te, Berlin'de, Avrupa veya Amerika'nın her büyük şehrinde binlerce;
Hristiyanlığın tamamında medeniyetimizin bu nihai örneklerinden bir milyondan az olamaz. Bunlar, nakit ödemelere dayalı bir medeniyetin mantıksal
en uç noktasıdır. Bu kadınların her biri, paramparça olmuş ve harap olmuş bir yuvayı ve 
onur, hizmet ve sevginin boşa harcanmış olasılıklarını temsil ediyor, her biri tam bir israf. Tükettikleri
yiyecekler, giyecekleri, barınmaları için, toplumun tamamına hiçbir şey
vermiyorlar ve sadece geçici işverenlerine kaba, onur kırıcı
bir tatmin sağlıyorlar. Ve onların aşağılık kadınlar olduğunu, kısırlaştırmalarında uygunsuz olanların seçildiğini hayal etmeyin; fiziksel canlılık, ruh ve güzellik açısından, kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi, ortalamanın çok üzerindeler. Çok azı, dünyadaki en doğal olmayan mesleklerine özgürce geldi; çok azı, hayatları için utanç ve nefretten başka bir şeye sahip değil; ve çoğu, içki ve uyuşturucularla güçlendirilmiş bir şekilde meslekleriyle yüzleşmek zorunda. Çünkü
erdemli insanlar, katlandıkları şeyleri anlamaya başlamıyorlar. Ama
fahişe olmak _karlı_, anne ve ev hanımı olmak _karlı değil ve mevcut bireysel mülkiyet sisteminin özü, bir şeyin var olmak _karlı_ olması gerektiğidir... Mevcut "evler dünyası" sistemimizin bir yönü için bu kadar.

Şimdi, çalışan erkekler ve kadınlar, mağaza yardımcıları, katipler ve benzerlerinden oluşan büyük orduyu düşünün, şapkacılar, daktilocular, öğretmenler, hizmetçiler, Sosyalistlerin onları çalmak istediği varsayılan o ev mutluluklarını deneyimleme ve evlenme konusunda neredeyse hiçbir umutları yok. Onlar gönülsüz rahipler ve rahibeler, herhangi bir yüce veya dini sebepten değil, ekonomik zorluklardan dolayı bekarlar. Tüm bu bastırılmış, engellenmiş veya saptırılmış duygusal olasılıkları, ima edilen hayatın tamamen mantıksız israfını düşünün...

Fakirler arasındaki ailenin gerçekliğine bir göz attık; zenginler arasında
nedir? Üst orta sınıfın veya üst sınıfın zengin annesi gerçekten de kalabalık çocuklarının arasında oturup, onlara sevgi ve ev içi coşku atmosferinde ders veriyor mu? Aslında, eğer onlara günde bir saat verirse, belirgin şekilde bağlı bir kadındır - kalan zamanlarını dadı veya mürebbiyeyle geçirirler ve izinleri on veya on bir olduğunda hazırlık okulunda yatılı okula giderler. Gazete kupürlerimde Sosyalistlerin yuva yıkıcıları, ağlayan anneden hassas çocuğu alıp korkunç bir toptan kuruma hapsetmek isteyen insanlar olarak özellikle sert bir şekilde kınandığını gördüğümde, bahçeme çıkıp, zengin sınıfların küçük çocukları için üç yatılı okul
görünür, gözlerimi ovuşturup o görüşü yeniler ve kendi türüme hayran kalırım...

Şimdi, bunları aklınızda tutarak, ilk ana Sosyalist önermenin gerçek yönünü düşünün ve eğilimini bu çağdaş koşullarla karşılaştırın. Sosyalizm, uygun güvenceler ve iyi himayeler altında ebeveynliği Devlete "sadece bir görev değil, bir hizmet" olarak görür; yani iyi ebeveynlik için ödeme yapmayı önerir - başka bir deyişle _evi_ _bağışlamak_. Sosyalizm yıkmak için değil, kurtarmak için gelir.

Peki bağış nasıl yapılacak? Çok büyük olasılıkla, bunu yapmanın en uygun ve en iyi yönteminin, bu konuda asıl ilgili kişi olan veya olması gereken anneye çocukları için destek sağlamak olacağı görülecektir; ona bir hayırseverlik olarak değil, beklenen çocuğunun doğumundan önceki dönemde bir hak olarak yardım etmek ve sonrasında, temiz tutulduğu, sağlıklı, iyi eğitilmiş ve uygun şekilde giydirildiği sürece bu çocuğa destek sağlamak. Sağlıklı anne kadına, "Daktilo yazmak, gömlek dikmek veya kömürleştirmek senin işin değil - bu çocuklar senin işin. Onları ihmal et, onlara kötü davran, beceriksiz olduğunu kanıtla ve annelik hakkın sona erecek ve biz onları senden alacağız ve onlar için elimizden geleni yapacağız; onları sev, onlara hizmet et ve onlar aracılığıyla Devlete hizmet et, sen de kendine hizmet etmiş olacaksın. Bu, evi yıkmak mıdır? Daha ziyade evi ekonomik yıkımdan kurtarmak değil midir?" diyecektir. Şurası açıktır ki, şu anki iş yapma biçimimize yönelik bazı kısıtlamalar
bu yöntemlerin benimsenmesinden neredeyse zorunlu olarak çıkacaktır. Hiçbir akıllı Devletin umutsuzca hasta ebeveynlerin, aptal babaların veya annelerin, inatla suçlu kişilerin veya eğitim alamayacak kişilerin evlerini isteyerek bağışlamayacağı açıktır. Devletin şans eseri babalığa tahammül etmeyeceği,
evliliğe ve evin saflığına çok daha fazla vurgu yapacağı, şimdikinden çok daha fazla vurgu yapacağı da açıktır. 197 numaralı, bizim Sosyalistlerin boşuna baltalamaya çalıştığımız yoksulların tatlı, eski moda, sade, sade yaşamının güzel bir örneği olan böyle bir durum kesinlikle sert ve kesin bir ruhla ele alınacaktır....

Bölüm 3.

Sosyalizm şimdiye kadar aileyi yeniden canlandırmaya ve evi sürdürmeye doğru gidiyor. Ancak bir noktada belirsizlik olmasın. Açıkça görüleceği gibi, yuvayı canlandırıp onaylasa da,
dünya genelindeki en tipik aile biçimi olan, yani aslında babanın özel mülkü olan aileyi, yani ataerkil aileyi kesinlikle yok etme eğilimindedir. Hala içinde yaşadığımız aile geleneğinin, erkeğin karısına veya çocuğuna, atına veya kulübesine sahip olduğu kadar sahip olduğu eski bir durumdan
geliştiğini hatırlamalıyız. O, ailenin sorumsuz sahibiydi. Sosyalizm, onu ve karısını birlikte sorumlu başkanlar haline getirmeye çalışır. Yakın zamana kadar
koca karısını dövebilir ve ona her türlü fiziksel kısıtlamayı uygulayabilirdi; onu aç bırakabilir veya kapı dışarı edebilirdi; malı
kendisine aitti; kazancı
kendisine aitti; çocukları
kendisine aitti. Belirli
koşullar altında onu öldürebileceği genel olarak kabul ediliyordu. Bugün
bu konumun zorluklarından tökezlemiş,
ama hala duygusal sonuçlarına tutunan bir dünyada yaşıyoruz. Günümüzde
karısı bir tür şımartılmış ve korunan yarı maldır. Eğer
kocasını başka bir adam için terk ederse, bu onun adına kamusal bir suç olarak değil, ikincisinin bir tür hafifletilmiş
hırsızlığı olarak kabul edilir ve birincisine tazminat hakkı tanır. Politik olarak
var olmaz; koca tüm bunları görür. Ancak öte yandan onu fiziksel güçle değil, sadece hoş olmayan davranışların
ahlaki baskısıyla yönlendirmelidir. Ayrıca, bir zamanlar sahip olduğu
çocukları üzerindeki aynı büyük şiddet güçlerine sahip değildir. Sınırlar dahilinde dövebilir.
Dinsel eksantriklikleri söz konusu olduğunda eğitimlerini dikte edebilir ve
malzeme konusunda cömert veya yetersiz olabilir. Eğer zorba bir karakterse, "otoritesini" yetişkin yaşamlarında belirsiz bir güç olarak kullanabilir.
Ama en iyi ihtimalle, koruduğu şey yıpranmış bir ihtişamdır.
Otorite olmaktan çıkıp anayasal bir monarşi olmuştur;
Dünyanın giderek artan makullüğüyle desteklenen Devlet,
bir zamanlar elinde güçsüz olan karısı ve çocukları ile arasına giderek daha fazla müdahale eder.

Sosyalist, o eski yasal hakimiyeti tamamen sona erdirir. Kadın, diye ilan eder, Devlette erkek kadar önemli ve sorumlu bir vatandaş olmalıdır.
Herhangi bir anlamda veya derecede özel mülk olmaktan çıkmalıdır. Erkek kreşte tiranlıktan vazgeçmeli
ve dünyada uygun işini yapmalıdır. Bu nedenle, aile, akraba insanlardan oluşan bir gruptaki özel bir mülkün adı olduğu sürece, bunlardan birine, Ailenin Reisine yatırım yapan Sosyalizm, bunu tamamen adaletsiz ve medeniyetsiz olarak reddeder; ancak aile, çocukların ebeveynleriyle birlikte, tüm toplumun desteği, rızası ve onayıyla bir araya geldiği sürece, Sosyalizm bunu savunur, bunu ilk kez, nüfusumuzun çok büyük bir kısmı söz konusu olduğunda, mümkün ve etkili bir şey haline getirir.

Dahası, mevcut yazarın başka bir yerde belirttiği gibi,[10] evin kamusal bir temele oturtulması, özerkliğini yok eder. Tıpkı
Sosyalist ve kalbinde medeniyet davası olan herkes
Büyük Britanya'da Viktorya döneminde orta sınıf eğitimine bu kadar büyük zarar veren
etkisiz, israfçı, sorumsuz, niteliksiz "özel macera okulu"nun yerine, kamusal ve zengin bir şekilde donatılmış, sorumlu ve kontrol edilen bir kamu okulunu koyacağı gibi, Sosyalist de uygar olmayan özel macera ailesinin
istediğiniz gibi-gidin'ine son verecektir. "Aslında sosyalizm
devlet ailesidir. Özel bireyin eski ailesi, tıpkı özel girişimin eski su tesisatı veya eski gaz şirketi gibi onun önünde yok olmalıdır."[11] Sosyalizm hakkında yalan söylemek için tutkulu bir arzuyla aptal veya kör olmayan herhangi biri için bu pasajın anlamı
çok açıktır. Sosyalizm ailenin temelini genişletmeyi ve bir zamanlar sorumsuz olan ebeveyni refahı için Devlete karşı sorumlu kılmayı amaçlar. Sosyalizm ebeveyn sorumluluğu yaratır.

[10] _Sosyalizm ve Aile._ (A. C. Fifield. 6_d._)

[11] _Sosyalizm ve Aile._

Bölüm 4.

Ve burada Sosyalistlerin kapsamının tamamen dışında olan, en incelikli etik ve psikolojik kararları içeren bazı sorulara birkaç söz söyleyebiliriz. Sosyalistler, Sosyalist olmayan kişiler kadar
çok farklıdır ve Sosyalizm bir bütün olarak açık bir zihinden başka bir şey sunmaz. Bunlar, Bireyselci bir Devlet veya herhangi bir Devlet türüyle ilgili olarak tartışmaya eşit derecede açık sorulardır. Bazı dini örgütler bu soruların bazılarına veya tamamına açık ve kesin cevaplar vermiştir ve okuyucu böyle bir örgütün üyesi olduğu sürece, Sosyalizmin otoriter bir bütün olarak onun inançları lehine veya aleyhine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığından emin olabilir. Bu Sosyalistler tarafından fazla açık hale getirilemez veya çok sık tekrarlanamaz. Onlara karşı ileri sürülen sözde argümanların çok büyük bir kısmı, bu önemsiz konulardaki bazı iddia edilen Sosyalist pozisyonların kasıtlı olarak yanlış temsil edilmesinden ve yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Daha çok, cinsel davranıştan kaynaklanan özel ahlak ve toplumsal örgütlenmedeki sayısız soruna değiniyorum. Bir erkek hayatında sadece bir kadını veya daha fazlasını sevebilir mi ve bir kadın sadece bir erkeği sevebilir mi? Evlilik geri alınamaz bir yaşam birliği olmalı mı olmamalı mı? Kısır fiziksel aşk mümkün, izin verilebilir, ahlaki, onurlu veya tahammül edilemez mi? Tüm bu konularda bireysel Sosyalistler, diğer insanların çoğu gibi, şüphe ve inançlara sahiptir, ancak bu konulardaki özel ifadeleri ve eylemleriyle tüm Sosyalizmi eyerlemek, Roma Katolik Cemaati'nin, ibadet edenlerin gelip gittiği Verona'daki San Zeno Kilisesi'nin bronz kapılarındaki figürlerin burunlarını koparması nedeniyle güzelliğe düşman olduğunu ilan etmekten daha adil değildir veya Aziz Thomas'ın Beckett'in saç gömleğinin durumu nedeniyle Hristiyanlığın özel haşerelerin yetiştirilmesini içerdiğini ilan etmek daha adil değildir.[12] Bu şekilde tartışmak, makul bir varlık olarak doğuştan gelen hakkından vazgeçmektir. [12] "Saç örtüsü dizlere kadar tüm vücudu sarıyordu; saç çekmeceleri ve elbisenin geri kalanı, dışarıdan beyaz ketenle örtülmüştü, böylece
gözden kaçıyordu; ve hepsi o kadar birbirine tutturulmuştu ki, günlük kırbaçlamaları için kolayca çıkarılabilirdi,
dünkü kısmı hala vücudundaki çizgilerde belirgindi. Böyle bir çilecilik, İngiliz azizleri tarafından daha önce bilinmiyordu ve bu hayret, saç örtüsünün içinde bulunan sayısız haşerenin -bir anlatıma göre kaynayan bir kazandaki su gibi- kaynamasıyla daha da arttı. Bu korkunç görüntü karşısında, önceki gecenin tüm coşkusu iki kat daha fazla canlandı. Sessiz bir hayretle birbirlerine baktılar, sonra haykırdılar, 'Bakın, bakın ne kadar gerçek bir keşişmiş ve biz bunu bilmiyorduk!' ve böyle bir başı kaybetmenin acısı ile böyle bir azizi bulmanın sevinci arasında gidip gelen ağlama ve gülme krizlerine girdiler." (_Canterbury Tarihi Anıtları_, Rahip Arthur Penrhyn Stanley, D.D.)

Modern Sosyalizm belirli noktalarda vurguludur; kadınlar ve çocuklar
özel mülk olarak ele alınmamalı, kadınlar erkeklerle eşit vatandaş olmalıdır, çocuklar gelişigüzel doğmamalı, ebeveynleri
tanıdık ve değerli olmalıdır; yani çocuk sahibi olma konusunda
biraz düşünülmeli, evlilik koşullar altında olmalıdır. Ve Sosyalizm
burada
durur.

Sosyalizm, bir Devlet evlilik sözleşmesinin makul koşullarının ne olduğunu bile
çözmemiştir ve bunu yapmış gibi davranmak
gülünç olur. Bu özellikle Sosyalizmdeki bir kusur değil, insan bilgisindeki bir kusurdur. Soruların karmaşasında sayısız noktada, gerçekler açıkça bilinmemektedir. Sosyalizm, evliliğin süresi hakkında hiçbir teori sunmaz, ister Roma Katolikleri arasında olduğu gibi, kesinlikle yaşam boyu, ister bazılarının iddia ettiği gibi sonsuza kadar; ister çeşitli boşanmaya izin veren Protestan kuruluşlar arasında olduğu gibi, şu veya bu olasılığa kadar; hatta Bay George Meredith'in birkaç yıl önce önerdiği gibi, on yıllık bir süre olsun. Bu konularda Sosyalizm karar vermez ve Sosyalizmin karar vermesi gerekmediğini iddia etmek oldukça makuldür. Sosyalizm tarafsızlık tavrını korur. Ve tarafsızlık tutumunun pratik etkisi, bu şeyleri şu anda olduğu gibi bırakmaktır. Devlet bu sorularla acilen ilgilenmez. Bir evlilik sözleşmesi, sözleşme yapan tarafların sağlık ve akıl sağlığını ve çocuklarının söz konusu olduğu sürece uygun davranışlarını sağladığı sürece ve çocuklarının buna ihtiyacı olduğu sürece, çocukların velisi olarak toplumun talepleri karşılanır. Bu kesinlikle asgari evlilik, Devlet evliliği olurdu ve ben, kendi adıma, yasal sözleşmede daha fazlasını talep etmem. Ancak benden daha temsili Sosyalistler yasal olarak zorunlu bir yaşam evliliğinden yanadır. Bazıları -ama çoğunlukla daha eski, daha az kesin, Sosyal Demokrat öğretiden- daha gevşek bir bağdan yanadır. Burada yalnızca yasal evlilikten -Devletin payından- bahsettiğimizi açıkça anlayalım. İnsanların ne yapacağından değil, ne kadarını yapmaya zorlanacaklarından bahsediyoruz. Bunu unutmaktan büyük miktarda aptalca
karışıklık ortaya çıkar. Belirlediğim en az miktardan daha fazlasına ihtiyaç duyulacak olan şey, inanıyorum ki, gelenek, din, toplumsal etki, kamuoyu tarafından sağlanacaktır.

Çünkü okuyucuya, mevcut ahlaki kurallarımızın ne kadar azının yasalarla yönetildiğini hatırlatmak tamamen gereksiz olmayabilir. İngiltere'de, evlilik sözleşmesinin koşullarını belirleyen bazı yasalar, çok eşliliği önlemek için oldukça vahşi türden cezalar ve gayri meşru doğanlara uygulanan birkaç oldukça önemsiz engel var. Ancak, şu anda hiç kimsenin evlenmesi için yasal bir zorunluluk yok ve düzensiz ve dikkatsiz ebeveynlik konusunda bilimsel olarak düzenlenmiş herhangi bir Sosyalizmde olacağından çok daha az yasal kısıtlama var. Şu anda tek eşliliğin yasalarla
uygulandığını kafamızdan çıkaralım. Yasayla
uygulanmıyor. Sadece birden fazla kişiyle normal bir evlilik yapmanız yasak. Varlıklı bir adam Kral Süleyman kadar cariye edinmeyi ve hepsiyle açıkça yaşamayı seçerse, yasa (Büyük Britanya'dan bahsediyorum) onu engellemek için hiçbir şey yapmayacaktır. Herhangi bir tür evlilik töreninden geçmeyi seçerse, yasal bir evliliği taklit etmediği sürece, bazılarıyla veya hepsiyle yapabilir. Ve yasal evlilik bağından kaçan herkes için, her şeyin olabileceği kadar açık bir ihanet ve alçaklık yelpazesi vardır. "Özgür Aşk" bugün onu uygulamaya karar veren herkese açıktır. Bu konulardaki gerçek kontrol gücü, toplumsal etki, kamuoyu, normal insan donanımının bir parçası olan bir tür vicdan ve başkalarının yargısına karşı histir. Ve insanların hayatlarını şu anda saf ve gizli tutan aynı güdüler ve düşünceler, paranın daha az, itibarın ise şu anda olduğundan daha fazla önemli olduğu Sosyalizm altında çok daha özgürce işleyecektir. Modern Sosyalizm, yaşam örgütlenmesini ve insan fikirlerinin çemberini değiştirme projesidir; ancak imkansızı denemek, insan doğasını değiştirmek ve insanın toplumsal duyarlılığını yok etmek için bir tür plan değildir.

Bu açık soruların yoğun insan ilgisini inkar etmiyorum, ister kişinin kendi gerçeği, ister evrensel gerçek olarak kabul etsin, gerçeği onlara ulaştırmak için zorunlu bir ihtiyaç vardır. Ancak benim demek istediğim, bunların Sosyalist teoriden ayrı olarak tartışılması gerektiği ve her neyse, bunların Sosyalist politikayla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Aşılamanın faydalarını ve bunun kamusal zorunluluğunun adaletini ve politikasını tartışmak, et yemek mi yoksa sebze diyetiyle mi sınırlı kalmak gerektiği, tramvay çekişi için havai hat mı yoksa slot sisteminin mi daha iyi olduğu, kışın Thames Nehri'nde vapurlara ihtiyaç olup olmadığı ve para için metal mi yoksa kağıt mı kullanmanın daha akıllıca olduğu konusunda tartışmak şüphesiz ilginçtir; ancak bunların hiçbirinin Sosyalizm ilkeleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Whistler, Raphael veya Carpaccio'nun bize en tatmin edici güzelliği bırakıp bırakmadığına veya hangisinin daha büyük müzisyen olduğuna, Wagner, Scarlatti veya Beethoven olduğuna karar vermemize gerek yok, veya Bacon-Shakespeare tartışması hakkında herhangi bir şekilde bir açıklama yapmamıza gerek yok, çünkü Sosyalizmi kabul ediyoruz. Daha ciddi konulara gelirsek, Sosyalizm ile Hristiyanlık arasında mutlak bir
antagonizm
yaratacak, Sosyalizmi bazı sıra dışı Kader doktrinleriyle
bağlayacak veya bir Hristiyan'ın Sosyalist veya bir Sosyalist'in Hristiyan olma olasılığını inkar edecek ateşli ilahiyatçılar var. Ancak bunlar farklı
düzeylerdeki konulardır. Bir anlamda Sosyalizm bir dindir; bana göre bir dindir, yani bencil olmayan bir iş yapması, bin kararsızlıktan birini belirlemesi, birçok insan ruhunun o zorunlu arzusunu, bir bağlılığı sağlaması anlamında. Ancak, Havarilerin İnancı'ndan itibaren Hristiyanlığın kabul görmüş inançlarından herhangi birine inanan birinin, toplumsal yeniden yapılanmanın bu büyük çalışmasına tüm kalbiyle kendini vermemesinin nedenini göremiyorum. Gerçek ve kişisel bir Cennet'e inanmak, kesinlikle dünyayı trajedisi, üzüntüleri, muhteşem olasılıklarıyla reddetmek değildir. Sadece benimkinden biraz daha somut bir şekilde inanmak, hepsi bu. Tanrı'nın altındaki insanların kardeşliğini iddia etmek, bana mantıksal olarak Özel Mülkiyetin ciddiyetini reddetmeye, yani Sosyalizme yol açıyor gibi görünüyor. Zengin genç adama Mesih'i takip etmek için mülkünden vazgeçmesi söylendiğinde, havarilere anne ve babalarını terk etmeleri söylendiğinde, Hristiyanlığı Sosyalizmin iki ana genellemesinin, yani şeylerdeki mülkiyetle ilgili olanların ve kişilerdeki mülkiyetle ilgili olanların, özverisine karşı sunmak bana saçma geliyor. Roma Kilisesi'nin taraftarlarına Sosyalizmi (ya da en azından _Socialismus_'u) yasaklamak gibi acınası bir adım attığı doğrudur; ancak Sosyalistlerin karşılıklı bir aptallık yapmasına gerek yoktur. En azından biz Sosyalistler entelektüel ayrımlarımızı koruyalım. Şimdi Sosyalizmle kavga eden Kilise bir zamanlar astronomi ve jeolojiyle kavga etti ve astronomlar ve jeologlar kendi işlerine devam ettiler. Hem din hem de astronomi hala hayatta ve aynı dünyada birlikteler. Ve bu arada Vatikan gözlemevi mükemmel yıldız
fotoğraflarıyla onurlu bir şekilde öne çıkıyor. Belki de Kilise _Socialismus_ ile İngilizce'de anlaşıldığı gibi Sosyalizmi kastetmiyordur; belki de sadece Kıta Avrupası tipi dogmatik olarak Hristiyanlık karşıtı Sosyalizmi kastediyor. Sosyalizmle alakasız olarak bir kenara koyduğum hiçbir çıkara karşı kayıtsızlığı savunmuyorum. İnsanlar benim örnek olarak verdiğim soruları tutkulu bir şevkle tartıştılar ve tartışmaya devam edeceklerini umuyorum; ancak Sosyalizm onların kararlarıyla iç içe geçmek zorunda değil. Sosyalizme giden yolumuza devam edebiliriz, Sosyalizme, Uygar Devlete ulaşabiliriz, bu sorulardan herhangi birine, büyük veya küçük, hangi cevap verilirse verilsin.

BÖLÜM VII

MODERN SOSYALİZM TÜM MÜLKİYETİ KALDIRIR MI?

Bölüm 1.

Önceki bölümde Sosyalizmin eve karşı tutumu hakkında önemli miktarda yanlış anlaşılmayı ve yanlış yorumlama olasılığını ortadan kaldırdıktan sonra, şimdi mülkiyetin mevcut teorisine biraz daha dikkat verelim ve Modern Sosyalizmin bu konuda tam olarak nerede durduğunu söyleyelim.

Olayın açık gerçeği, Sosyalistin, istese de istemese de, insan karaciğerini ortadan kaldıramayacağı gibi kişisel mülkiyeti de tamamen ortadan kaldıramayacağıdır. Kişinin kişiliğinin kendisinin dışındaki şeylere uzanması, yemek yemek kadar doğal ve içgüdüsel bir şeydir. Ancak karaciğer gerekli ve kaçınılmaz olduğundan, rahatsız edici boyutlara kadar genişletilmesi için hiçbir neden yoktur ve yemek yenilmez bir içgüdü olduğundan, tokluk için hiçbir mazeret yoktur. Modern Sosyalistin pozisyonu, kişisel mülkiyetin çağdaş fikrinin aşırı abartıldığı ve "özel" olmaması gereken şeylere uygunsuz bir şekilde genişletildiğidir; meşru kapsamı içinde toplumsal olarak en yararlı ve en arzu edilir fikir olmadığı anlamına gelmez.

Örneğin, Platon ve Sir Thomas More gibi "Sosyalizmden Önce Sosyalist" olan eski yazarların çoğunun özel mülkiyeti tamamen ortadan kaldırdığına şüphe yoktur. Onlar aşırı Komünistlerdi ve daha önceki Sosyalistlerin çoğu da öyleydi; More'un Ütopyası'nda kapılar kilitlenemezdi, açık dururlardı; birinin özel bir odası bile yoktu. Bu eski yazarlar, ideal Devlet'te kendini inkar etme ihtiyacında ısrar etmek ve şaşırtmak ve şaşırtmak için aşırı ısrar ettiler. İlk Hıristiyanlar, derler ki, neredeyse tamamen komünistti ve Hıristiyan Sosyalizmindeki (oldukça alışılmamış bir Hıristiyanlık türü olan) ilginç bir deney olan Amerikan Oneida topluluğu, uzun yıllar boyunca her bakımdan başarılı bir şekilde komünistti. Ancak modern Sosyalist, komünist değildir; modern Sosyalist, tüm dünya ve her tür karakter için sosyal yeniden yapılanma şemasını yaparken, bu tür hayallerin tamamen uygulanamazlığını kabul eder ve ayrıca, belki de, bu tür ideallerin içerdiği insan kişiliğinin ve ayrıcalığının feda edilmesini kabul eder. "Mülkiyet" kelimesinin biraz kaçamak bir kelime olduğunu unutmamak gerekir. Mutlak mülkiyet neredeyse yoktur - mutlak, yani sınırsız tasarruf hakkı anlamında; neredeyse tüm mülkiyet eksik ve görecelidir. Mevcut yasalarımıza göre bir insan, kendi hayatında bile mutlak bir mülkiyete sahip değildir; intihar etmekten men edilir ve buna kalkışırsa cezalandırılır. Rahatsız edici derecede kirli veya uygunsuz şekilde giyinemez; vücudunu özgürce kullanmasının sınırları vardır. Bir evin, arazinin, bir fabrikanın sahibi her türlü sınırlamaya tabidir, örneğin yapı yönetmelikleri ve at veya köpek sahibi de öyledir. Yine hiçbir mülk vergiden muaf değildir. Şimdi bile mülk sınırlı bir şeydir ve bunu akılda tutmakta fayda vardır. "İstediğini yapabileceği", yalnızca şu veya bu belirli sınırlamaya tabi bir şey olarak tanımlanabilir ve herhangi bir zamanda, öyle görünüyor ki, Devlet en azından yasal olarak sınırlamanın miktarını artırma ve doğasını değiştirme hakkına sahiptir. En uç özel mülkiyet, kullanımında belirli bir akıl sağlığı ve insanlıkla sınırlıdır. Bu anlamda günümüzde her yetişkinin kendi kişiliğinde, giysilerinde, el aletleri, bisiklet, kriket sopası veya golf sopası gibi kişisel araçlarında özel mülkiyeti vardır. Aynı şekilde, Sosyalizm altında da bu aynı şeyler söz konusu olduğunda aynı şey olurdu. Bu tür şeylerde mülkiyet duygusu neredeyse içgüdüseldir; beş ve üç yaşındaki küçük oğullarım oyuncaklar ve giysiler konusunda _benim_ ve (neredeyse, o kadar canlı olmasa da) _senin_ konusunda en keskin duyguya sahiptir. Modern Sosyalizmin eğilimi, ev konusunda insan doğasına karşı gelmekten daha fazla
bu doğal eğilimleri geçersiz kılmak değildir. Modern Sosyalizmin eğilimi aslında
bu doğal mülkiyeti onaylama ve güvence altına alma yönündedir. Ve yine modern Sosyalizmin bir adamın cebindeki paraya dair hiçbir planı yoktur. Daha önceki ve aşırı Sosyalist teorisyenlerin komünizmlerinde paraya hiçbir faydası olmadığı oldukça doğrudur, ancak
Devletin parayla ödeme yapması ve alması gerektiği, paranın insan özgürlüğü için
vazgeçilmez olduğu konusunda hemfikir olmayan hiçbir temsili Sosyalist olduğunu sanmıyorum. Paranın özelliksizliği, evrensel dönüştürülebilirliği, insanlara harcamalarında, kullanılmadan düşünülemeyecek bir seçim ve kendini ifade özgürlüğü sağlar. Sosyalizm bu tür tüm mülkiyetleri gönülsüzce sürdürecek ve aynı şekilde kitaplarda ve estetik tatmin nesnelerinde, mobilyalarda, bir erkeğin veya kadının oturduğu apartmanlarda veya konutta ve ev aletlerinde mülkiyeti sürdürecektir. Ortalama bir işçi sınıfı erkeğinin bugün sahip olduğundan çok daha fazla mülkiyeti sürdürecektir. İnsanlar kazançlarını harcamayı seçmezlerse tasarrufları veya birikimleri engellemeyecek - veya borç vermeye müdahale etmesi gerekmeyecektir. Tefeciliğe ne kadar izin vereceği veya göz yumacağı tamamen başka bir sorudur. Dünyanın tüm günlük iş ihtiyaçları Doğa'daki genel mülkiyetin bilimsel bir kamusal organizasyonu tarafından karşılandıktan sonra, şüphesiz çok sayıda işletme ve girişim ve meşru Devlet faaliyetinin kapsamı dışında yeni ve şüpheli deneyler kalacaktır. Bunlarda, ilgili ve müreffeh insanlar fazla paralarını sınırlı sorumlu bir şirkette hissedar olarak kullanacak ve tamamen uygun bir şekilde ortaklık karları veya zararları elde edeceklerdir. Ancak
tahviller ve ipotekler veya imtiyazlı hisseler,
veya buna benzer manipülatif ayrımlar veya herhangi bir şekilde faiz olması gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye meyilliyim. Bir tefeci, kâr kadar riski de paylaşmalıdır - bu kesinlikle faizciliği yasaklayan borç vermedeki ahlaki yasadır;
kendi kaçınılmaz yüzdesiyle başarısız bir işi kanatmasına ve böylece sıradan hissedarı veya ortağı, ev sahibinin iflas eden kiracıyı kira için yemesine izin verilmemesi gerektiği gibi yemesine izin verilmemelidir. Bu bir zamanlar Hristiyanlığın öğretisiydi ve Katolik Kilisesi'nin tarihi veya manevi gelişimi hakkında, şu anda göründüğü gibi, kira talep eden ev sahibinin şampiyonu ve Sosyalizme karşı tefeci haline geldiği zamanı söyleyecek kadar bilgim yok. Bu, Sosyalizmin şu anki öğretisidir. Sosyalist Devlette tefecilik
elde edilirse, bazı durumlarda kaçınılmaz geri ödemeler
yapılacaksa, bunun bir Devlet tekeli olacağını düşünüyorum. Devlet, her hazine ve her girişim için tek bankacı olacak,
tıpkı evrensel ev sahibi ve evrensel yangın, kaza ve yaşlılık
sigortası ofisi olacağı gibi. Para meselelerinde olduğu gibi kamu hizmetinde ve yönetimde de türü, her bireysel kaza ve maceranın arkasındaki kalıcı şeyi temsil edecektir.

Ölümden sonra gelen mülkiyet, yani miras bırakma yetkisi ve miras alma hakkı da Sosyalizm altında hafifletilmiş bir durumda
devam edecektir. Bunun olmaması için hiçbir neden yoktur.
Örneğin, miras kurumunun lehine güçlü bir doğal duygu vardır; bir oğulun babasının kendisine bırakmak istediği mahrem şeylere sahip olabileceğini hissedersiniz -ama kesinlikle satmamalıdır. Soyun gururu onurlu bir şeydir, kişinin kanına olan sevgisi ve umarım bin yıl sonra bile bir soyundan gelen biri hala burada eski bir silahı, orada bir resmi veya bizim ve bizimkinden önceki günlerden kalma soluk ve solgun bir iğne işini değerli bulacaktır. Kişi miras kalan ayrıcalıklardan nefret edebilir ve hala bir aile ağacına saygı duyabilir. Dullar ve dul erkekler yine de ölülerle paylaştıkları mallarda; evde, bahçede, müzik aletlerinde, kitaplarda ve hoş ev benzeri şeylerde açıkça bir tür doğal mülkiyete sahiptir. Şimdi, on vakadan dokuzunda, dul kadını fiilen paketliyoruz; o eski evin nominal sahibi olmaya devam ediyor, ancak evi mobilyalı olarak kiralamak veya satmak, gidip bir pansiyonda veya küçük bir dairede yaşamak zorunda. Hatta belki de birikmiş paranın bir kısmı makul bir şekilde bir arkadaşa veya akrabaya gidebilir. Bu kamu yararıyla ilgili bir konudur; Sosyalizm
bu tür şeylerde mutlak önermelerle işini bitirdi ve bu
sorunları artık ayrıntı soruları, ince ayrımcılık konuları olarak görüyor.
Biz ukalalıktan vazgeçmek istiyoruz. Kişilik genişlemesi olan tüm bu mülkiyeti, modern Sosyalist korumaya çalışır; bu, kişinin diğer canlıların gıdası ve ihtiyaçları üzerinde güç sağlayan abartılı mülkiyettir, topraktaki, endüstriyel makinelerdeki, başkalarının evlerindeki ve tefecinin başkaları üzerindeki
elindeki mülkiyet ve miras, onu yok etmeye çalışır. Daha doktriner Sosyalistler size kullanım ve tüketim için mülkiyete karşı olmadıklarını, ancak yalnızca "üretim araçları"ndaki mülkiyete karşı olduklarını söyleyeceklerdir, ancak ben aşırı kesin tanımlara başvurmayı tercih etmiyorum. Genel niyet yeterince açıktır, belirli örnek belirli bir uygulama gerektirir. Ancak, biz modern Sosyalistler, nispeten küçük bir birey grubunun dünyayı gasp etmesinin bu korkunç mülkiyetine karşı çıkmamızın nedeni, herkesin tüm bu mülkiyet gerçekliklerinde seçim ve bireysel ifade için oyun oynamasını istememizdir.

Madde 2.

Düşünmeye meyilliyim--ama burada çağdaş Sosyalist edebiyatın metninin ötesinde konuşuyorum--belirli yönlerde Sosyalizm, mülkiyeti yok ederken, haklar yaratarak telafi edici bir unsur
getirecektir. Örneğin, Sosyalizm kesinlikle
topraktaki ve doğal malzemelerdeki ve birikmiş endüstriyel kaynaklardaki tüm özel mülkiyeti yok edecektir; evrensel toprak sahibi ve evrensel kapitalist olacaktır, ancak bu hepimizin Devletin istediği zaman kiracısı olacağımız anlamına gelmez. Sosyalist Devletin, iyileştiren işgalcinin ve faydalanıcı kiracının haklarını tanıyacağından pek şüphe edilemez. Bir toprak parçası alıp üzerinde bir değer
yaratan bir adamın-diyelim ki bir bağ yaparak--kullanım güvencesine hak kazanması hem adalete hem de kamu politikasına açıkça uygundur, ancak bu sadece istisnai
koşullarda ve bol kefaretle mülksüzleştirilecektir. Tarımsal veya bahçecilikle ilgili bir arazi alan bir adam orada çalışıp daha sonra emeklerinin üzerine dinleneceğini hissederse, rasyonel bir Sosyalizmin asma ve incir ağacına olan bu tutkuya karşı savaşacağını düşünmüyorum. Serbest mülkiyet fikrini kesinlikle reddederse, kesinlikle kira sözleşmesini reddetmeyecektir. Devletin birçok konuda herhangi bir özel kişiden çok daha cömert ve duygusal bir ev sahibi olabileceğini düşünüyorum.

Başka bir ilişkili yönde de, Sosyalizm, toprak sahibiyle dolu Britanya'mızın en küçük azınlık dışında herhangi birine verdiğinden daha iyi bir mülk kalitesiyle oldukça uzlaştırılabilir. Yani, birinin oturduğu evdeki mülk... Yetkisiz bir spekülasyona girebilirsem, gelecekte ev inşa etmenin iki yan yöntemi olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Birçok insan için her zaman daha uzun ve daha kısa süreli kira sözleşmeleri için gelip gidebilecekleri ve hiçbir şekilde sahip olamayacakları evlere ihtiyaç duyulacaktır. Günümüzde bu tür insanlar
serseri inşaatçıların işlerinde barındırılıyorlar--tüm İngiltere
zayıf gösterişli villaları, sefil kulübeleri ve apartman daireleriyle çirkin. Sosyalist gelecekte bu tür evler kesinlikle
yerel otorite tarafından sağlanacak, ancak iyi mimarlar tarafından yapılmış, temiz ve aydınlık, havadar ve kullanışlı, medeni insanların evleri, cömert ve düzenli bir dünyada
tamamen güzel şeyler olacaklar. Ancak buna ek olarak, bu şekilde bir zevke sahip, kamusal ev sahibi altında kiracı olarak kendine bir ev inşa eden
müreffeh özel kişiler de olacak. Onun için de, önemli miktarda mülk olacak, hatta miras hakkı olmasa bile, en azından işgal
konutunda olası halefleri arasında bir tercihi gösteren bir mülk olacak....

Sonra, resmi görevler ve sorumluluklarla ilgili olarak bütün bir mülkiyet hissi alanı var. Herhangi bir alanda iyi işler yapmış olan adamlar, kolayca oradan koparılmamalıdır. Bölgesinde başarılı olmuş bir sağlık memuru, bir kasabanın nesline ders vermiş bir öğretmen, bir kamu bahçesi yapmış bir adam, hayatları boyunca yaptıkları iş üzerinde ahlaki bir hakka sahiptir. Bunu şu anki
koşullarımızda elde edemezler. Tüm bunların bir yönetim ve ayrıntı meselesi olduğunu söylemenin oldukça kolay olacağını biliyorum. Öyle. Ancak, yine de, bunu burada açıkça belirtmek, Sosyalizmin gelişinin bir insanın yaptığı şeyle bu tür bir özdeşleşmeyi yok etmediğini açıkça belirtmek önemlidir; bu özdeşleşme o kadar doğal ve arzu edilirdir ki, bu yaşayan ve meşru mülkiyet duygusu Sosyalizm altında teşvik edilecek ve iddiaları güçlenecektir. Bugün, özellikle yaşayan bu mülkiyet duygusu genellikle tamamen göz ardı edilmektedir. Her gün, işletmelerde departmanlar kuran, işverenler için değerler yaratan, hayatlarını endüstriyel bir makineye adayan insanların, yararlılıkları bittiği için veya kişisel öfke nedeniyle veya işverenin oğlu veya kuzeni veya benzeri kişiler için yer açmak amacıyla herhangi bir itiraz veya tazminat olmaksızın bir kenara atıldığını duyuyoruz. Mülkiyet otokrasi; en iyi ihtimalle, bu tür tüm istihdam meselelerinde gizli bir adaletsizliktir.

Yine, yoksulluk nedeniyle erken icatlarını en basit geçim kaynağı için satmaya zorlanan sanatçı ve mucitlerin durumunu düşünün. Spekülatörler bu ilk çabaları güvence altına alırlar - bazen bunları değersiz bulmak için, bazen de bunlarda muazzam bir servetin kaynaklarını keşfetmek için. Hiçbir durumda değeri tahmin etmek yaratıcı çalışma durumunda olduğundan daha zor değildir; Birkaç dahi
hemen tanınır ve sanat, edebiyat ve
icat tarihi, tanınmadan önce yok olan
Chatterton'lar ve Vahşiler ve kendilerini akılsızca satan Dickens'larla doludur.
Yaratıcının şu anda bile eserinin takdirini paylaşma konusunda devredilemez bir
hakka sahip olması durumunda elde edeceği muazzam toplumsal faydayı düşünün.
Sosyalizm altında bu hak, tüm hayatı boyunca onun olacak ve
dünyanın olacak ve onun tarafından kontrol edilebilecekti. Ekleme, değiştirme ve tekrarlama özgürlüğüne sahip olacaktı.

Tüm bu açılardan modern Sosyalizm, mülkiyet ve hakları, kullanıcının mülkiyetini, yaratıcının
haklarını yaratma ve onaylama eğilimindedir. Yok etme eğiliminde olduğu tamamen başka bir mülkiyettir; mülk,
alacaklı, ipotek alan, ev sahibi ve tefecinin,
önleyicinin, kumar spekülatörünün, tekelcinin ve gıyabında olanın iddiası.... Gerçekte
Sosyalizm hiçbir mülkü yok etmez, sadece
büyücünün yarattığı bir illüzyon gibi hepimizi soyan o sahte mülkü yok eder.

Bölüm 3.

Ve şimdi mülke karşı Sosyalist tutumu tartışırken,
genellikle anti-Sosyalist bildirilerde yapılan küçük bir itiraz grubunu ele almak iyi olabilir. Özellikle belirli bir
zor durumdan, Erdemli Küçük Adamın Tasarrufları'nın zor durumundan bahsediyorum.

Okur, eğer bu tartışmalı edebiyat dalına aşinaysa, muhtemelen bu üzücü durumun nasıl ortaya konduğunu biliyordur.
Akıl almaz bir çalışkanlığa, iyiliğe ve erdeme sahip zavallı bir adamla karşılaşıyoruz; çalışmış, tasarruf etmiş; sonunda, yaşlılığının güvencesi için, bir işletmede birkaç hisse, bir "arazi parçası" veya -belki de bir yapı topluluğu aracılığıyla- bir ev mülkü tutuyor. Biz -Anti-Sosyalist duyguyla boğuluyor- dünyayı öyle değiştirir miyiz ki onu _bu_ şeyden mahrum bırakalım? ... Anti-Sosyalist bir çabayla kendini toparlıyor ve daha da dokunaklı bir düşünceye geçiyor... dul kadın![13]

[13] "Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki köleliğin etik davası," diye hatırlatıyor arkadaşım Bay Graham Wallas, "büyük ölçüde 'birkaç güçlü köleyle' dul kadın örneği üzerinden tartışıldı."

Sanırım önceki bölümde okuyucunun zihnini bu konuda biraz olsun yanıltmak için güvenceler var. Küçük Adamı Kurtarmak ve dul ve yetim için bu kaygı bana anti-Sosyalist argümanların en az dürüst olanlarından biri gibi görünüyor. "Birkaç pound biriktirmiş" adam, yoksul dul kadın ve çocukları, bir miktar mülke tutunarak, toprak sahibinin ve finansörün hasadını savunmak için öne atılıyorlar. Olayın gerçeklerine bakalım ve mevcut ekonomik sistemimizin yoksulların "stoklanmasına" nasıl davrandığını görelim.

İlk olarak, küçük yatırımcıya küçük hazinesi için hiçbir güvence garanti etmiyor. Yatırım dünyasına bilgisiz, safdil veya sadece akılsızca şüpheci olarak geliyor ve bir sınıf olarak küçük birikimlerinden sürekli ve sistematik olarak mahrum bırakılıyor. Modern dünyada birbiri ardına gelen büyük finansal operasyonlar, iyi bilgilendirilmiş herhangi bir kişinin tanık olabileceği gibi, küçük yatırımcıyı yiyip bitiriyor. Bazı büyük, son derece saygın görünümlü girişimler, şu kadar on binlerce veya yüz binlerce sermayeyle, şu kadar binlerce adi hisseye, şu kadar beş veya altı yüzde tercihe, şu kadar tahvile bölünmüş olarak satılıyor. Kariyerine bir refah
gelişmesiyle başlıyor, adi hisseler birkaç yıl boyunca yüzde yedi,
sekiz,
on ödüyor. Erdemli Küçük Adam, bu değerli teminatı satın alarak dul eşinin ve yaşlılığının geçimini sağlıyor. Fiyatı bir
prime tırmanıyor ve böylece ilk spekülatif
sahibinden yatırımcı halkın eline yavaş ve istikrarlı bir şekilde geçiyor. Sonra yavaş, sessiz,
aşağı doğru bir hareket, ara temettüde bir düşüş, hızlı bir daralma geliyor.
Büyük British Electric Traction
Şirketi gibi bir durumu düşünün, bu şirket onda adi hisselerle başladı, yirmi birin üzerine çıktı (21-7/8), şu anda (Ekim 1907) yaklaşık ikide dalgalanıyor. Yüzde altı, imtiyazlı hisseleri on dört ile beş buçuk arasında hareket etti. Adi hisseleri toplam sermayeyi 1.333.010 L ve imtiyazlı hisseleri 1.614.370 L temsil ediyor; bu nedenle burada bu tek endişede iki milyon pound değerinde hayalet bir görünüm ve kaybolma ve belki de bu miktarın yarısının gerçek bir kaybolması var. Bu miktarın büyük kısmının finans dünyasının gerçek koşullarından habersiz vasat ve küçük insanların mütevazı yatırımları tarafından katkıda bulunulduğuna ikna etmek için dünya hakkında çok az bilgi sahibi olmak yeterlidir. Bu küçük yatırımcıların, belediyelere ve Sosyalistlere karşı özel finansın acımasız savunucuları olduğu söyleniyor. İnsan neden merak ediyor. Son birkaç yılda yatırımcı halktan alınan milyonlarca poundu temsil eden bir dizi paralellik ve daha kötü örnek bulunabilir. Ancak, okuyucunun Sosyalizm için gönüllü bir tanık olma ihtimalinin düşük olduğunu kabul edeceği New York _Journal of Commerce_'dan bir
ciddi alıntıyla yetineceğim. Illinois Central Railroad'un baş tanığı Bay Harriman'ın Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndaki (Mart 1907) tanıklığı hakkında yorum yapan yazıda şunlar söyleniyor:--

"Kendi itirafına göre, Chicago ve Alton Railroad'un mülkiyetini ele geçiren ve hemen 40.000.000$ tutarında tahvil ihraç eden, elde ettikleri gelirin %30'unu ellerindeki hisse senetleri üzerinden kendilerine temettü olarak ödeyen, ayrıca tahvilleri 65'te alıp daha sonra 90 veya daha fazla fiyata, bazılarını da Bay Harriman'ın bir şekilde ilişkisi olduğu hayat sigortası şirketlerine satan dört kişilik bir 'birleşmeden' biriydi. Temettü ödenebilecek bir kazanç veya fazlalık yoktu, ancak şirketin defterleri, iyileştirmeler için harcanan yaklaşık 12.000.000$'ı performans için bir tür muhasebe temeli olarak sermaye hesabına aktararak hokkabazlık yapıyordu. "Bunun yanı sıra, Chicago ve Alton Demiryolu bir 'demiryoluna' dönüştürüldü ve 40.000.000 doların biraz altındaki bir sermaye, 22.500.000 dolarlık iyileştirme harcamasını karşılamak için yaklaşık 123.000.000 dolara şişirildi. Bu süreçte, dördünün elindeki hisselere yaklaşık 60.600.000 dolarlık 'su' enjekte edildi, bunların bir kısmı Bay Harriman'ın başkanı olduğu Union Pacific'e satıldı ve daha fazlası Rock Adası'na 'boşaltıldı'. Bay Harriman bu operasyondan ne kadar kazandığını söylemeyi reddetti.

"Bu, muazzam servetlerimizin bir kısmının nasıl kazanıldığını ve bazen şirketlerin yöneticilerine ve memurlarına emanet edilen gücün kullanımında hangi saiklerin ve amaçların geçerli olduğunu gösteriyor. Tüm değerlerin, bir tür ve diğer endüstriyel operasyonlardaki sermaye, emek ve yeteneğin üretken faaliyetiyle yaratıldığı basit ve temel bir ilkedir. Hiçbir servet yoktan var olmaz, ancak her şey üretilmeli ve dağıtılmalıdır ve birinin dolaylı olarak elde ettiğini bir başkası kaybeder veya elde edemez. Şirketlerin sermayesinin, kredisinin ve gücünün, kendilerine emanet edilenler tarafından kullanıldığı bu spekülatif operasyonların kişisel karı, çıkarları feda edilen genel hissedarlar topluluğundan veya kandırılıp aldatılan kamu yatırımcılarından veya demiryollarının imtiyazlı olduğu hizmet için aşırı vergilendirilen nakliyecilerden veya bunların hepsinden farklı oranlarda çıkar. Başka bir deyişle, bunlar soygunun meyveleridir."

Böylece, Sosyalizmin fakir bir adamı erdemli bir şekilde edindiği "bir parça mülkünden" çalmasının sadece doğru olmadığını görüyorsunuz, aynı zamanda bunun tam tersi de gerçektir, mevcut sistem, Sosyalizm dışı, artık sürekli olarak _tutumluluğu katlediyor_! Basit insanlar, büyük finansörlerin birbirlerine para
kazanıp kaybettiklerine inanırlar. Açıkça söylemek gerekirse, onlar bu kadar aptal değillerdir. Kamuoyunu kullanırlar ve kamu kullanılmaya devam eder, sürekli olarak yeni biriktirilmiş bir servet kaynağı olarak. Bir dükkanda çalışan, son derece çalışkan, yetenekli, tüm hayatı boyunca para biriktiren ve yatırım yapan elli yaşında bir adamın bir vakasını biliyorum, güvenli ve ayık işlere inanmak için her türlü nedeni olan şeylere; kendini zevklerden mahrum bırakıyor, hayatını her yıl maaşının yaklaşık üçte birini biriktirmek için zorluyor yirmi iki yaşında ve
bugün birkaç yıldır geçimini sağlayamıyor ve sakatlık ve yaşlılığa karşı tek güvencesi bir Dostluk Derneği'ne abone olması, ki bu derneğin diğer Dostluk Derneklerinden daha iyi durumda olmadığından çok güçlü bir şekilde şüpheleniyorum ve bu dernek kesinlikle iyi durumda değil ve geleceğe dair hiçbir şekilde güven vermiyor.

Küçük adamın yatırımları konusunda daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğini iddia etmek mümkün, ancak gerçekte parayı güvenli ve karlı bir şekilde yatırmak olağanüstü karmaşıklıkta özel bir uğraştır ve birkaç yüz poundu olan sıradan bir adamın o pazarda, Sidney Limanı'nda bir köpekbalığı sürüsünün ortasında su altında olduğundan daha fazla şansı yoktur. Açgözlü olduğu, çok fazla faiz istediği söylenebilir, ancak bu saçmalıktır. İngiliz halkı için küçük tasarrufların düştüğü en kaba uçurumlardan biri, şu anki fiyat üzerinden yüzde üçten az ödeme yapan Konsolosluk tuzağı olmuştur. Posta Ofisi Tasarruf Bankası hesapları olan hizmetçiler ve işçiler, bu ciddi teminata yatırım yapmaya teşvik edildi, cezbedildi ve yardım edildi - hatta 114'teyken bile. Bunu yapanlar şimdi (Kasım 1907) paralarının neredeyse üçte birini kaybettiler. Modern büyük mülklerimizin, tramvay sistemlerimizin, demiryollarımızın, gaz fabrikalarımızın, ekmek şirketlerimizin çok büyük bir kısmının, şu anki sahipleri olan tahvil sahipleri ve ipotekçiler, büyük kapitalistler için, o gönüllü şehit, Tasarruf Eden Küçük Adam'ın kasıtsız fedakarlığıyla yaratıldığını söylemek abartı olmaz. Elbette, alışkanlık haline gelmiş tasarruf sahibi, yaşlılığı ve her türlü talihsizliğe karşı bir sigorta şirketinde sigorta yaptırabilir ve bu tür işlerde "özel girişime" Hükümetin müdahalesi nedeniyle makul ölçüde güvende olabilir; ancak Sosyalizm altında bunu Devlet Sigorta Ofisi'nde mutlak bir güvenlikle yapabilirdi - eğer evrensel yaşlılık maaşı onu tatmin etmezse. Ancak bu, şu anki tartışmamızın dışında. Şu anda sadece Sosyalizmin yok edeceği türden mülklerden bahsediyorum ve bunun küçük sahibine ne kadar az fayda veya güvenlik sağladığını göstermek için yazıyorum. Düşüncesiz zenginler, fakirlere "tutumluluk" diye gevezelik ediyor ve ortaya çıkan tasarrufları yarı sağduyulu, yarı bilinçsiz bir şekilde emerek daha da zenginleşiyorlar; kısacası, mevcut finansal yöntemimizin kasvetli mizahı budur. Bu küçük tasarruf parsellerinin emilmesi yalnızca yatırımlarla ilgili değildir. Her kasabada, akıllı ve anlayışlı bir gözlemci, kullanım ve alışkanlıkla kör olmayan herkesin gözleri önünde, küçük birikimlerin yavaş yavaş çöküşünü canlı bir şekilde görebilir. Pansiyon ve küçük perakende dükkanı, bir bakıma, toplumsal "yıkıcılardır"; ülkenin her yerinde, birkaç yirmi veya yüzlerce poundu olan umutlu, girişimci, kötü niyetli insanları, yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak, kalbi kırık başarısızlara dönüştürüyorlar. Bana göre, ekonomik mücadelemizin en kaba yönü bu. Evimin baktığı Sandgate'in küçük Ana Caddesi'nde, dükkanların dörtte biri ile üçte biri arasında bir kısmının nezaketten umutsuzluğa doğru giden aşağı doğru kanallar olduğunu söyleyebilirim; bunlar onaylanmış, kaçınılmaz vatandaş ihlalleridir. Şimdi "şık" bir dükkan veya tütün dükkanı açan birkaç yaşlı hizmetçi, şimdi tuhafiyeye dalan genç bir çift, şimdi yeni bir kasap veya yeni bir balıkçı veya bir bakkal. Bu sürekli iflaslar
süreci, son zamanlarda düşüncesiz günlerimde neşeyle yürüdüğüm o hoş görünümlü sokaktan
uzaklaşmama neden oldu. Mahkum kurbanlar ilk başta kapılara gelip nazikçe ve umutla dışarı bakmanın bir yolunu buluyorlar. Perakende ticaretinin hemen her dalında küçük bayilik
kurarak bazı toptancı firmalar tarafından zengin ve kazançlı bir iş yapılıyor; dükkanını donatıyorlar, stokluyorlar, bir veya iki yüz poundunu alıyorlar ve ona kırk veya elli poundluk
kredi veriyorlar. Hikayesinin geri kalanı kirayı ödemek ve o borcu kapatmak için verdiği imkansız bir mücadele. İşler bir süre oldukça
cesurca devam ediyor. Gizlice gidip vitrindeki malları inceliyorum,
bu sefer gerçekten bir şeylerin çıkacağına dair belirsiz bir umutla;
isteksizce karımdan, bunların başkalarından daha iyi olmadığını,
ve yerin istikrarlı işlerini yapan bir veya iki sağlam ve ısrarcı dükkânınkinden daha pahalı olduğunu öğreniyorum. Belki de yeni insanların bir veya iki kez kiliseye çok saygılı bir şekilde gittiğini görüyorum,
bir Pazar yürüyüşüne çıktığımda ve eğer genç bir çiftseler koca genellikle
ipek bir şapka takıyor. Şu anda vitrindeki stok miktar ve kalite olarak bozulmaya başlıyor ve sonra kredinin
sıkıştırıldığını biliyorum. Mal sahibi artık kapıya gelmiyor ve ilk
parlak güveni kayboluyor. Şimdi karanlık camlardan birine kasvetli bir düşmanlıkla bakıyor. Birinin "Mağazalarla" iş yaptığından fazlasıyla şüpheleniyor. ... Sonra aniden gidiyor; birikimler
bitiyor ve dükkân--aç bir ağız gibi--yeni bir kurban bekliyor. Küçük dükkânın basit ve yaygın bir trajedisi vardır; evin sahibi _kendi_ parasına sahiptir, arsa sahibi elbette parasının her kuruşuna sahiptir, nazik toptancılar
işten
çıkmışlardır ve genç çift veya yaşlılar, duruma göre,
iş veya en yakın geçici bakımevi aramaktadırlar--sanki dünyada tutumluluk diye bir erdem yokmuş gibi.

İngiliz pansiyonunun özel işlevi--ekonomi bilimi bu noktada sessiz kalsa da--güvenilir yaşlı hizmetçinin ve cesur dulun son gücünü tüketmektir. Bu insanlar, pansiyonerler ve kiracılar için çalışarak zar zor geçinebilmek için iki veya üç yüz ila bin pound yatırım yapacaklardır. Bu, onların güvenli yatırım fikridir. Bunu her zaman görebilirler. Bu süreç İngiltere'nin her yerinde devam eder. Meraklı araştırmacı, Camden Town, Londra gibi bir bölgedeki apartman daireleri arasında oda arayarak her aşamayı kendisi görebilir; ilerledikçe, bu insanların hiçbirinin para kazanmadığını, hiçbirinin batırdıkları sermayeyi geri kazanmadığını, kaçınılmaz mali yok oluşlarından önce ölürlerse mutlu olduklarını daha da kesin bir şekilde fark edecektir. İnsanların sınıfları istikrarlı, bir kasap veya fırıncıyı uzun ve belirsiz bir yaşam boyunca belirli bir düzeyde belirli bir türde dükkan işleten bir adam olarak düşünmesi o kadar alışılmış bir şeydir ki, birçok okuyucuya, genellikle tutumlu olan bu iki sınıfın, yani ev kiralayan ev sahibi ve küçük perakendecinin, başarısız bireylerin istikrarlı bir şekilde tedarik edilmesi inanılmaz gelebilir; gerçek şu ki
öyledir. Küçük birikimleri onlara bir fayda sağlamaz, yatırımlar ve iş başlangıçları onlarla alay eder: rekabetçi sistemimiz istikrarlı bir şekilde, amansızca onları
yiyip bitirir.

Toplumdaki hiçbir sınıfın Sosyalizme ve Sosyalist yasalara bu küçük sahiplerden ve küçük yatırımcılardan, bu küçük vergi mükelleflerinden daha düşman olmadığı söylenir. Anlamazlar.
Kirayı
açlık ve susuzluk gibi şeylerin doğası olarak düşünürler; zayıf işletmeyi
mahvolmaya mahkûm eden ekonomik süreç onların
zekasının kapsamının ötesindedir; ancak tekrar tekrar arayıp para isteyen, daha fazla para isteyen, "başkalarının
çocuklarını" eğitmek, "yoksulları lüks içinde tutmak", "yollarda, ışıkta ve tramvaylarda israf etmek" için vergi tahsildarı, dayanılmaz bir haksızlığın temsilcisi gibi görünüyor. Böylece zavallı yaratıklar, o nefret edilen belediye işletmesini reddetmek ve sömürüsünün şarap presinde onları ezen o büyük finans için daha fazla alan yaratmak için soluk bir öfkeyle dışarı çıkarlar. Bu, her akıllı
Sosyalistin sempati duyması gereken, sabırla ve açık açıklamalarla karşılaması gereken sefil ve trajik bir düşmanlıktır. Kamu otoritesi kira alsaydı
oranlara gerek kalmazdı; bu daha belirgin bir önermedir.
Ancak daha kapsamlı olanı, mevcut sistemimizin temel bir parçası olan korunmasız tasarrufların sürekli tüketilmesinin
vahşeti, saçmalığı ve toplumsal zararıdır.

Küçük hazineyle kavga eden doktriner ve eski moda bir Sosyalizmdir; modern Sosyalizmin kavgası, onu
yutan toprak sahibi ve büyük kapitalistledir.

Madde 4.

Modern Sosyalizmin mülkiyete karşı gerçek tutumunu tartışırken, kamulaştırma süreciyle ilgili olarak Sosyalist saflarında gerçekleşen laik görüş değişikliğini oldukça açık bir şekilde açıklamak iyi olacaktır. Sosyalizmin reddettiği mülkiyet türleri, toprak mülkiyeti, doğal ürünler, miras alınan iş sermayesi ve benzerleri söz konusu olduğunda bile, Sosyalizm ilk aşırı ve sert konumlarından itibaren insanileştirilmiş ve rasyonel hale gelmiştir.

Daha önceki Sosyalizm, sahiplerine karşı sert ve adaletsizdi. Proudhon, "Mülkiyet Hırsızlıktır" demişti ve doksanlara kadar Sosyalizm bu önermenin ruhunu fazlasıyla korudu. Mülk sahibi, derhal ve tamamen mallarından mahrum bırakılacak ve hemen iğrenç bir serseri olarak linç edilmediği için kendini şanslı hissedecekti. Fabian Derneği'nin 1884'te çerçevelenen ilk Temeli, mülk sahiplerinin kısmi tazmini bile olsa "tazminatı" reddediyor gibi görünüyor, ancak Fabian Derneği pratik tekliflerinde her zaman tazmin edici düzenlemeleri kabul etti. Temelin tam kelimeleri "tazminatsız, ancak topluluğa uygun görülebilecek şekilde mülksüzleştirilmiş kişilere yardım olmadan değil"dir. Kelimeler açıkça modern görüşler ile eski öğretiler arasındaki bir uzlaşmanın sonucudur. Fabian Derneği şimdi Temelini yeniden yazıyor olsaydı, herhangi bir kesimin "tazminatsız" olarak parçalanmış bir

yerde ısrar edeceğinden şüpheliyim. Şimdi mülkiyet soygun değildir. Bu büyük ortak çıkarlarda özel mülkiyeti tanımak bir hata olabilir, adaletsiz ve toplumsal olarak dezavantajlı olabilir, ancak ilgili herkes ve mülk sahiplerinin çoğunluğu kesinlikle iyi niyetle sahip oldu ve sahip oldukları ışıkla ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Bugün, bu tür özel mülkiyetin haklılığının varsayıldığı ve aniden, anında onu reddetmenin ve ortadan kaldırmanın -bunu ikna olmuş ve tam bir Sosyalist olarak yazıyorum- insan toplumunun deneyimleyebileceği en korkunç felaket olacağı geniş bir ilişki geleneğinde yaşıyoruz. Bu karmaşada nasıl bir geçici hükümete sahip olmalıyız? Kamulaştırma kademeli bir süreç, her adımda açıklayıcı bir eğitimsel ilerlemenin eşlik ettiği bir ekonomik ve politik yeniden ayarlama süreci olmalıdır. Bir ekili mülk sahibinin bunun gelişini hoş karşılamaması ve hızlandırmaması için hiçbir neden yoktur. Modern Sosyalizm, belki "tam olarak" değil ama makul bir şekilde, onun feragatleri için onu tazmin etmeye ve yardımından yararlanmaya, onu idari görevlerinden, mülk ve iş için aşırı sorumluluktan kurtarmaya hazırdır. Ona telafi edici bir yıllık gelir veya kullanıcı haklarını sona erdirme konusunda kin beslemez. Onu veya önemsediği şeyleri yok etme niyetinde değildir. Sadece sahip olduğu şeyleri toplumsallaştırmak değil, kültürdeki başarısını ve boş zamanın ona hayatın olasılıkları hakkında öğrettiği her şeyi toplumsallaştırmak ister. Tüm insanların kendisi kadar iyi olmasını ister. Düşmanı zengin adam değil, saldırgan zengin adam, tefeci, kazakçı, zenginliğin gizli kötülüğünü geliştiren dev yağmacıdır. Sahip olanlar ile Sahip Olmayanlar arasındaki acımasız bir sınıf savaşı anlayışını tamamen reddeder. Ancak yöntemdeki bu yeni hoşgörülü ruh, nihai anlayışın zayıflatılmasını içermez. Modern Sosyalizm, topraktan yeni özel mülkiyetin veya henüz devredilmemiş hakların veya imtiyazların yaratılmasına kesinlikle karşıdır. Örneğin, transit, inşaat ve ekimdeki tüm yeni büyük tekelci girişimler, en baştan itibaren kamu mülkiyeti altında olmalıdır. Ve toplumsal devlet adamlığının başlıca işi, laik hükümet süreci, topluluk tarafından, şiddete başvurmadan ve gecikmeden, toprağın, transit araçlarının, iletişimin, gıda dağıtımının ve insanlığın tüm büyük ortak hizmetlerinin istikrarlı, düzenli bir şekilde yeniden başlatılması ve yeni bir neslin bunların kolektif kullanımında ve daha medeni yaşam anlayışlarında bakımı ve eğitimi olmalıdır.

BÖLÜM VIII

ORTA SINIF ADAMI, İŞ ADAMI VE SOSYALİZM

Mad. 1.

Önceki tartışmadan doğal olarak ortaya çıkan bir soru üzerine birkaç yorum eklemek istiyorum ve bu, toplumun orta sınıf olarak bilinen çeşitli kesiminin geleceğidir. Bu,
tesadüfen tanıdığım bir
şeydir.

Orta sınıfın aşınması bir asırdan fazla bir süredir devam ediyor. Bunu ilginç bulmaya başladım - aslında çok ilginçti,
henüz daha küçük bir çocukken. Babam,
"Mağazalar" ve yukarıdaki büyük dağıtımcılar ile aşağıdaki yükselen oranlar arasında sıkışmış küçük dükkan sahiplerinden biriydi ve knickerbocker aşamasından itibaren başımızda asılı duran sorunun tamamen farkındaydım. "Bu olmayacak," diye bir öneri vardı. "Sermayemizin yatırıldığı bu dükkan asla geri
dönmeyecek. Kimse ne olduğunu anlamıyor gibi görünüyor ve bize tavsiyede bulunacak veya yardım edecek kimse yok. Ne yapacağız?"

İnsanlar şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini biraz anlamaya başlıyor olsa da, tam olarak aynı soru bugün yüzlerce binlerce hanenin, sadece yüzlerce küçük dükkan sahibinin değil, aynı zamanda küçük profesyonellerin, küçük yatırım parsellerinde yaşayan insanların, kendilerini yaşlanmış ve değerleri yeni, daha iyi eğitimli bir neslin rekabetiyle değersizleşmiş bulan memurların, özel okul müdürlerinin, pansiyon ve pansiyoncuların ve benzerlerinin de kafasını kurcalıyor. Hepsi kişisel başarısızlıktan daha fazlasının, kendi türlerine aykırı bir sürüklenme ve sürecin, kendileri ve çocukları için "bir şeyler yapma" ihtiyacının, sadece dükkana veya "duruma" bağlı kalmaktan farklı bir şeyin farkındalar ve ne yapacaklarını bilmiyorlar! Ne yapmalılar?

Peki, önce, bunu cevaplamadan önce, tam olarak neyin öğüttüğünü soralım orta sınıf bu şekilde. Durdurabileceğimiz bir süreç mi? Değirmen taşlarını yönlendirebilir miyiz? Eğer yapabiliyorsak, yapmalı mıyız? Ve eğer yapamazsak veya buna değmeyeceğine karar verirsek, o zaman bir zamanlar toplumun omurgasını oluşturan bir sınıfı yavaş yavaş yoksullaştırma ve vergilendirme
zulmünü azaltmak için ne yapabiliriz? Bunu
sadece insanlık dikte etmiyor, bu bir bütün olarak Devleti etkileyen bir soru. Orta kitlenin artan bir mali endişe ve stres içinde, sinirli, depresif ve cesareti kırılmış olması ulusun ruhu ve ulusal geleceğimiz için son derece kötü olmalı. Bir etki şu anda İngiliz siyasetimizde belirgindir. Her yeni seçim harcamalara bir öncekinden daha belirgin bir şekilde döner ve vergileri azaltma veya oranları düşürme vaadi giderek daha fazla ve daha kesin bir şekilde diğer tüm düşünceleri geçersiz kılar. Kendilerini çaresizce borca ​​sürüklenirken hisseden adamlar için İmparatorluk veya Eğitim nedir? Ekonomik bir bataklığa yavaş yavaş gömülmekte olan bir seçmen kitlesiyle yapıcı bir planın şansı ne olabilir?

Orta sınıfı bu sıkıntılara sürükleyen süreç karmaşıktır, ancak bununla ilgili temel şey şudur:
İnsan işlerinin çoğunda bir _ölçek değişikliği_ yaşanıyor, neredeyse her yerde bağımsız bireysel çabaların yerine büyük örgütler geçiyor. Yaklaşık yüz elli yıl önce toplumdaki tek çok zengin insanlar bir avuç büyük toprak sahibi ve birkaç bankacıydı; dünyanın geri kalan işleri küçük, müreffeh, bağımsız adamlar tarafından yapılıyordu. İşçiler genellikle çok fakir ve perişan, kötü giyimli, ayakkabısız, kötü barınma koşullarına sahip ve yiyecekten yoksundu, ancak yine de orta sınıfın büyük bir konforu ve refahı vardı. Ülke gelişen çiftçilerle kaplıydı, her kasaba kendi içinde küçük bir dünyaydı, meşgul esnaf ve profesyonel adamlarla; Üretim hala çoğunlukla küçük insanlar tarafından yapılıyordu, birkaç kişi çalıştırılıyordu, usta ve çırak birlikte çalışıyordu; her kasabada bir veya birkaç özel okul, bağımsız bir doktor ve benzeri şeyler vardı, vasat ve rahat bir şekilde iyi gidiyorlardı. Tüm
taşımacılık ticareti küçük bağımsız taşıyıcıların elindeydi;
nakliye yüzlerce küçük gemi sahibi tarafından yapılıyordu. Ve Londra'nın kendisi
sadece daha büyük bir taşra kasabasıydı. Aslında, aristokratlar tarafından yönetilen bir orta sınıf dünyasıydı; değirmen taşları henüz
hareket etmemişti.

Sonra makineler insanların hayatına girdi ve buhar gücü ve orada
bugün hala devam eden ölçek değişikliği başladı, usta ve işçi arasındaki ayrımı giderek genişletti ve endüstri ve toplumsal yöntemin giderek
genişleyen bir organizasyonunu oluşturdu. En çarpıcı
tezahürü ilk başta fabrikalarda örgütlü imalatın, daha önceki dönemin yarı-evcil el-endüstriyelciliğinin yerini almasıydı; Bazı tüccarların ve üreticilerin servetlerinin büyük toprak sahiplerinin servetiyle karşılaştırılabilir boyutlara ulaşması ve sınıflarının geri kalanının ücretli statüsüne doğru düşmesi. Ortak hisseli girişimin gelişimi,
zenginliğin eski ölçekle ölçüldüğü gibi,
herhangi bir tek zenginin yapabileceğinden çok daha büyük endişeleri ele alabilecek yeni bir ortaklık türü yaratmak için bununla eş zamanlı olarak ortaya çıktı.
Bunun ardından, bir süre demiryolları ve buharlı gemilerin gelmesiyle doruğa ulaşan büyük bir ulaşım gelişimi geldi. Bu, eski şehirlerin izolasyonunu ortadan kaldırdı ve dünyanın en ücra köşelerindeki insanları
iş rekabetine soktu. Yarım milyon veya daha fazla nüfusa sahip modern tipteki büyük şehirler, Avrupa ve Amerika'nın her yerinde hızla büyüdü. Çünkü Avrupa'nın büyük şehirleri New York kadar modern ve
Londra'nın Doğu Yakası ve güney tarafı Chicago'dan pek de eski değil.
Mağazacılık, imalatçılar gibi, büyük işletmelerde yoğunlaşmaya başladı ve bireysel alım satımın yerini büyük toptan dağıtım aldı. Değişen yaşam koşulları altında kamusal eğitime duyulan ihtiyaç giderek daha acil hale geldikçe, bu okul müdürünün ve diğerlerinin bireysel girişimleri, (Britanya'da) eski Ulusal Okul Derneği ve İngiliz Okul Derneği gibi dev toplulukların örgütlü çabalarına ve en sonunda Devlet eğitimine yerini bıraktı. Ve birbiri ardına eski müreffeh orta sınıf meslekleri yeni gelişmenin stresi altına girdi.

Süreç hala devam ediyor ve nihai sorun konusunda çok az şüphe olabilir. Eski küçük üreticiler ya mahvoldu ya da terlemeye ve gecekondu mahallelerine sürüklendi; eski hancı ve ortak taşıyıcılar yoksullaştırıldı ya da tamamen demiryolları ve büyük taşıyıcı şirketler tarafından yerinden edildi; bir zamanlar gelişen dükkan sahibi bugün büyük dağıtım mağazalarının veya büyük şirketlerin şubelerinin kendisine bıraktığı ticaretin kalıntılarıyla yaşıyor. Çay
şirketleri, tedarik şirketleri, tütüncü şirketleri, eskiden kurulmuş özel dükkânların konumunu istikrarsız ve yeni başlayanların şanslarını umutsuz hale getiriyor. Demiryolları ve tramvaylar, geleneği giderek daha etkili bir şekilde küçük kumaşçı ve
donatçının kapısından, şeylerin merkezindeki iyi stoklanmış işletmelere taşıyor;
telefon ve telgraf, merkezdeki alışverişe giderek daha fazla yardımcı oluyor. Küçük "orta sınıf" okul müdürü, kendini yeniden canlandırılan vakıf okulları ve yeni kamu vakıfları tarafından dövülmüş buluyor; küçük
doktor, yerel dişçi, Harley Caddesi'nin kendilerine her zaman daha yakın olduğunu
ve büyük merkezlerden gelen motorlu araçlardaki uygulayıcıların muayenehanelerinde tahribat yaptığını
görüyor. Ve küçük adamlar giderek daha fazla sıkıntı çekerken, ticaretin, üretimin, kamu biliminin büyük örgütleri büyümeye ve birleşmeye devam ediyor, ta ki en sonunda ulusal veya hatta dünya tröstlerine veya kamuya ait tekellere dönüşene kadar. Amerika'da et kesimi ve satışı bir tröst haline geldi, çelik ve demir tröstleştirildi, mineral yağ birkaç elde toplandı. Tüm ticaretlerde, mesleklerde, bilimlerde ve tüm dünyada büyük küçüğü yiyor, yeni genişlemiş ölçek eskisinin yerini alıyor.

Ve bu, orta sınıfın diğer kesiminin, yatırılmış parayla yaşayan kesiminin menkul kıymetleri için de aynı şekilde doğrudur, ancak henüz tanınmaya başlanıyor. Orada da büyük az yiyor. Orada da küçük adam giderek daha belirgin bir şekilde büyük organizasyonun insafına kalıyor. Viktorya döneminin hoş bir yanılsamasıydı ki, zengin adamın on binlercesinin yanında, birinin yüzlerce veya binlerce poundunu "bir şeye" yatırması ve güvenli ve tatmin edici temettülerini çekmesiydi. Bay Lawson'ın _Frenzied Finance_ veya Bay Hooley'nin iflas davalarının zeki okuyucusu, bu idilin doğaya pek de uygun olmadığını fark eder. Yatırım
denizleri ve sığlıkları boyunca büyük gelgitler ve depresyonlar akar,
büyük servetler limana doğru ilerlerken, küçük birikimler, alabora olmuş ve sular altında kalmış bir şekilde, dibe doğru titrer. Küçük adamın parasını zengin adamın cebi için biriktirdiği giderek daha da doğru hale gelir. Sigorta için belirli bir güvenlik ölçüsü ancak sert Devlet müdahalesiyle sağlanır ve Amerika'da yakın zamanda halkın sigorta parasının zengin finansörler tarafından kasa olarak kullanıldığına tanık olduk. Ve orta sınıf adam, kendisini tüketen büyük rakibin ilerlemesinden duyduğu umutsuzlukla, büyük bir morina balığının küçük kardeşini yemesi gibi, Devlete yöneldiğinde, bir vergi kağıdıyla karşılaşır; Devletin en acil yönü olarak vergi toplayıcısını ve amansız talepleri görür. Vergi yükü kesinlikle onun üzerine düşer ve bunun nedeni, vergilendirilecek herhangi bir mülke sahip olan en zayıf sınıf olmasıdır. Onun altında, vergilendirmek için çok fakir veya vergilendirmeye dayanamayacak kadar politik olarak etkili sınıflar vardır. Onun üstünde, dünyadaki mülkün büyük bir kısmına sahip olan sınıf vardır; ama
ayrıca sosyal adaletin yeterli bir şekilde tartışılması için gerekli olan gazete ve dergilere de sahiptir ve seçim zamanında istiflere gönüllü vergi ödemeyi küçük adamın yüklerini devralmaktan daha ucuz bulur. Bu iki parti arasında gidip gelir, önce birine sonra diğerine düşman olur ve tamamen çaresiz ve etkisizdir. Böylece değirmen taşları öğütülür ve öyle görünür ki aralarında hiçbir şey kalmayana kadar öğütmeye devam edeceklerdir; ta ki bir yandan azınlığın elindeki örgütlü mülkiyet ve diğer yandan proletarya yüz yüze öğütülene kadar. En azından Karl Marx'ın _Das Kapital_'de öğrettiği gibi.

Ama orta sınıfın ortadan kalkacağı söylendiğinde, bir sınıf olarak ortadan kalkacağı kastedilir. Bireyleri ve çocukları hayatta kalacaktır ve tüm süreç Marksistlerin bize inandırmak istediği kadar kaderci değildir. Dünyanın makineleşmesinden önce küçük özel işletmelerinin yerini alan yeni büyük örgütlerin hepsi özel mülk değildir. Büyük bir işletmeyi yönetme konusunda alternatifler vardır. Bu alternatiflerin tam doğası gereği, orta sınıf zihni geleceği üzerinde herhangi bir kontrol uygulayacaksa kendini yönlendirmelidir. Kasap örneğini ele alalım. Kaderin parşömenine açıkça yazılmıştır ki küçük özel mezbaha, küçük bağımsız kasap dükkanı, yerel olarak alım satım yaparak ortadan kalkmalıdır. Etin tamamı büyük, uygun şekilde organize edilmiş bir merkezde kesilecek ve oradan zorunlu olarak et dağıtımı için sadece acente olacak dükkanlara dağıtılacaktır. Şimdi, bu büyük kesim ve dağıtım işi ya bir kişiye ya da kar amacıyla çalışan bir grup sahipe ait olabilir - bu durumda Devletin işin düzgün bir şekilde temiz ve dürüst tutulmasını sağlamak için kar getirmeyen bir müfettiş ordusu çalıştırması gerekecektir - ya da kamu otoritesi tarafından yönetilebilir. İlk durumda, günümüz kasabı veya oğlu özel sahipler tarafından istihdam edilen bir kasap veya bakkal olacaktır; ikinci durumda ise kamu otoritesi tarafından. Bu, bir süt satıcısı, küçük bir imalatçı, bir inşaatçı veya yüz bir başka meslek için de aynı şekilde geçerlidir. Daha büyük bir organizasyona dahil edilmeleri zorunludur; daha önce bağımsız adamlar oldukları yerde maaşlı adamlar haline gelmeleri zorunludur ve buna karşı mücadele etmenin bir faydası yoktur. Refah açısından orta sınıf bir adamın buna karşı mücadele etmeye değip değmeyeceği şüphelidir. Ancak çok sayıda büyük kamu hizmeti söz konusu olduğunda - et, süt, ekmek, ulaşım, konut ve arazi yönetimi, eğitim ve araştırma ve kamu sağlığı - büyük organizasyonun kamuya ait, kamu tarafından kontrol edilen ve sürekli olarak kamu denetimi ve yorumuyla yenilenen bir kuruluş mu olacağı yoksa özel olarak sahiplenilen ve yalnızca çok zengin küçük bir grup sahibinin karı için mi yönetileceği hala açık bir sorudur. Alternatifler Plütokrasi veya Sosyalizm'dir ve bunlar arasında orta sınıf adam zayıf bir şekilde kararsız ve etkisiz kalır, hiçbir ağırlık vermez ve bu nedenle her iki taraftan da çok az ilgi görür. O, sorunun gerçek doğasını kavrayamadığı için öyle kalıyor, çünkü ezici kader karşısında değişim çarklarının bir şekilde durdurulabileceği ve mevcut yaşam biçiminin korunabileceği inancına tutunuyor. Bence, eğer kendini bu imkansız muhafazakarlıktan kurtarabilseydi, çıkarlarının zeki işçi sınıfı insanının çıkarlarıyla aynı olduğunu fark ederdi -- yani, kapitalist rekabetten ziyade Sosyalizm yönünde; kendisi için hâlâ kalan bu tür eğitimsel ve sosyal avantajları en iyi şekilde kullanmanın, Sosyalist hareketin panik içindeki muhalifi olmak yerine gönüllü lider olmak olduğunu fark ederdi. Benim görüşüme göre, onun yeri, Sosyalistin önceden haber verdiği Devlet ve belediye mekanizmasının gelişimini ilerletmek ve kendisi ve oğulları ile kızları için yönetimde yeterli bir konum ve söz hakkı sağlamaktır. Kendisini ve çocuklarını eğiten, barındıran, taşıyan ve koruyan kamu harcamalarının yükünü azaltmaya çalışmak yerine, bunu neşeyle artırmalı ve aynı zamanda bunun baskısını şimdiye kadar meşru paylarından kaçan çok zengin insanların geniş omuzlarına aktarmak için cesurca çalışmalıdır. Diğer yol, kamu mülkiyetinin ve kamu hizmetlerinin genişletilmesine karşı inatçı direniş politikasını sürdürmektir. Bu durumda bu şeyler, zorunlu olarak, gelecek plutokrasinin kendisini kuracağı tekelci mülkiyetin temeli haline gelecektir. Orta sınıf insan, bağımsızlıktan dolayı aynı şekilde vergilendirilecek ve rekabete tabi tutulacak ve aynı şekilde maaşlı bir memur olacak, ancak farklı bir tür efendiyle ve bu alternatiflerden birinin veya diğerinin hakim olmasına göre farklı toplumsal koşullar altında. Daha iyi efendi hangisidir - demokratik Devlet mi yoksa milyonerlerin bir "birleşmesi" mi? Çocuklarının soluyabileceği en iyi sosyal atmosferi hangisi sağlayacaktır - Plütokrasi mi yoksa Sosyalizm mi? Orta sınıf insanın kendisine yöneltmesi gereken gerçek soru budur.

Plütokrasi şüphesiz birçok zihne birçok çekicilik sunar.
Thomas Love Peacock'un eserlerinde ve daha da açık bir şekilde
Bay W. H. Mallock'un eserlerinde, bu anlayışın hoş bir yorumunu bulacaksınız.
İnsanların büyük kısmı, çalışkan ve üretken bir sıkışıklık içinde, gözden uzakta örgütlenecek ve zengin,
rahat ve rafine bir azınlık, mükemmel müzeler, kütüphaneler ve kültürün tüm ekipmanlarıyla
geniş evlerde yaşayacak;
şehre gidecek, Paris, Londra ve Roma'da yoğunlaşacak ve
dünyayı dolaşacak. İdealistin doğal olarak yöneldiği şey bu büyük, lüks, güçlü hayatlardır. Motorlu araçları, uçakları, buharlı yatları dünyanın her köşesinde terör ve saygı uyandıracak. Yakışıklı işleri gazeteleri dolduracak. Sanat ve edebiyatı destekleyecekler, aynı zamanda onları yumuşatacaklar, bugün yapılanların çoğunu sert ve rahatsız edici kılan çağdaş gerçeklere yönelik o çok acil ısrarı ortadan kaldırarak. Orta sınıf geleneği, saygı duyulan ve saygı duyulan bir sınıf olan hizmetçiler, kiracılar, yöneticiler ve ustabaşılar, sekreterler ve benzerleri tarafından sürdürülecek. Yazar, sanatçı, rahat bir bağımlılık hayatı sürecek, sınıflar arasında bir bağ olacak, zengin adamın en düşük misafiri, en yüksek hizmetçisi olacak. Kitlelere gelince, Chicago hayvan pazarlarından ve tarımsal ürün vakıflarından, büyük bira fabrikalarından, tatlı su şirketlerinden ve benzerlerinden gelen bir tür dikkatsiz canlılık ve önemli bir ekonomiyle beslenecekler; endüstriyel olarak
örgütlenecekler ve dikkatlice kontrol edilecekler. Onların manevi ihtiyaçları zenginler tarafından bağışlanan kiliseler tarafından karşılanacak, fiziksel sıkıntıları hayırsever yardım alma umuduyla hafifletilecek, hayatları zengin adamın masasından düşen spor kırıntılarıyla parlak ve macera dolu hale getirilecek. Motorlu araç yarışlarını,
uçak yarışmalarını görmek için akın edecekler. Zıtlıklarla dolu ve
saf macera parıltısından yoksun olmayan bir dünya olacak. Kapasitesi olan her zeki genç,
güçlü bir şahsiyetin dikkatini çekme, güven duyulan yüksek bir pozisyona yükselme, hatta
günlerini bir ortak, bir alt düzey yardımcı plütokrat olarak sonlandırma umuduna sahip olacak. Ya da
edebi veya sanatsal liyakatle oldukça hoş bir pozisyon kazanabilir.
Güzel bir kız, orta sınıftan zeki bir kadın, önünde daha da parlak ve romantik olasılıklar olurdu.

Plütokrasinin sunduğu renk ve olay vaatlerini inkar etmek mümkün değil ve bunlar beni cezbetmese de,
Bay Mallock'un daha esnek ve takdir edici zihnine hitap etmelerini anlayabiliyorum. Ancak buna karşıt düşünceler de var. Söylendiğine göre, Plütokrasilerde ya ilerlemeyen, girişimci olmayan ve durgun bir şekilde otokratik olma ya da stres ve hoşnutsuzluk durumları geliştirme ve böylece Sezarizme doğru sürüklenme eğilimi vardır. İkincisi Roma Cumhuriyeti'nin kaderiydi ve belki de Amerika'nın yeni filizlenen genç Plütokrasisinin kaderi olabilir. Ancak gelişen İngiliz Plütokrasisi, Kartacalılar gibi, büyük ölçüde Sami kanından olacak ve Kartacalılar gibi bu isyancı eğilimlere direnebilir. Plütokratik olasılık için bu kadar. Orta sınıf adam herhangi bir nedenle bu bakış açısını beğenmezse, diğer yöne dönebilir; ve o zaman gerçekten güzel vaatler bulacaktır, ancak Plütokrasiye göre çok daha fazla belirsizlik. Plütokrasiler dünyanın daha önce gördüğü
ancak modern Sosyalistler tarafından belirlenen çizgilere göre örgütlenmiş demokratik bir medeniyet dünya tarihinde yeni bir başlangıç ​​olacaktır. Bu kendiliğinden ortaya çıkacak bir şey değil; toplumdaki sürekli bir ahlaki ve entelektüel çabanın sonucu olmak zorunda. Eğer bu çaba olmazsa, işler şu anki gibi devam ederse, bir Plütokrasinin gelmesi kaçınılmazdır. Bu çabanın, alt sınıftan insanlar tarafından tek başına başarılı bir şekilde yapılamayacağına inanıyorum; ondan, yardımsız ve rehbersiz, toplumsal çalkantılara yönelik vahşi sarsıcı girişimlerden başka bir şey beklenemez; bu girişimler, ister başarılı olsun (Fransız Devrimi'nin yaptığı gibi) ister başarısız olsun (Roma'daki Cumhuriyet'in ayaklanmacı patlamaları gibi), sonunda bir Napolyon'a veya bir Sezar'a yol açar. Ancak çağdaş medeniyetimiz, tüm nüfusun artık okuması ve zekanın ve özgür tartışmanın tüm kitleyi doyurması gerçeğiyle benzersizdir. Daha iyi eğitimli yeni nesil orta sınıfın hangi anlayış, liderlik ve siyasi eylem olasılıklarına sahip olduğunu ancak zaman gösterebilir. Şu anda kendisi için bir çizgi çizmeye başlayacak mı? Dağınık ve edilgen mi kalacak, yoksa organize mülkiyetin ve organize eden Devletin değirmen taşları arasında, Plütokrasi ve Sosyalizm arasında, şu anda dünyadaki en büyük toplumsal ve politik olgu olan karşıtlık arasında akıllı ve belirleyici mi olacak?

Bölüm 2.

Belki de, Sosyalizmin çağdaş olasılıklarına oldukça farklı bir açıdan, önceki bölümün konusunu takip eden, ancak Orta Sınıfın farklı bir kesimine hitap eden bir bakış açısı eklemek burada faydalı olabilir. Bu, _Ticaret Dergisi_'nden Eylül 1907 tarihli bir alıntıdır ve mevcut yazarın bir
açıklamasına yol açar.

"Sosyalist Bay Grayson'ın Colne Vadisi Parlamentosu üyesi olarak yakın zamanda geri dönmesi, Sosyalizm sorusunu kamuoyunun zihnine belirgin bir şekilde
getirdi. Bay Pete
Curran'ın bir ay kadar önce Jarrow'daki başarısı ve son Genel Seçim'de çok sayıda İşçi Partisi üyesinin geri dönmesi, Sosyalizm hakkında uzak gelecekte pratik siyasetin olası bir özelliği olarak az çok dağınık yorumlara neden oldu; ancak Bay Grayson, Colne Vadisi'ndeki başarısının Sosyalizm sorusunu tek seferde ön plana çıkardığını kesinlikle iddia edebilir. Bay Grayson'ın başarısından sonra Sosyalizmi görmezden gelmek, onu birkaç çılgın meraklının bir hevesi ve fantezisi olarak reddetmek zordur. Colne Vadisi'nin kararı, sözde işçi sınıfı seçmenlerinin sayısal olarak baskın olduğu birçok başka seçim bölgesinin kararı olabilir. El işçisinin ülkenin seçmenlerinin çoğunluğunu temsil ettiğini düşündüğümüzde, Sosyalizmin liderleri kaynaklarını organize edip işçileri geniş ve dikkatlice planlanmış bir ölçekte araştırabildikleri sürece bu olasılık o kadar da uzak görünmüyor. Bu açıdan Colne Vadisi'nin sonucu, onlara bekledikleri liderliği ve teşviki sağlayabilir. Ayrıca, İşçi Partisi'nin ileri kesiminin açıkça Sosyalist sempati duyduğu ve bu nedenle Sosyalizm Davası'nda Hükümet mekanizmasını ele geçirmeye yönelik kesin bir başlangıç ​​yapıldığı da akılda tutulmalıdır. "Sosyalizm iş dünyasını nasıl etkileyecek? Bu, birçok düşünceli iş adamının
kendisine sormuş olması gereken bir sorudur. Cevap için Sosyalizmin liderlerine gitmeli ve politikalarının gerçekte ne olduğunu öğrenmeliyiz. Sosyalizmin
açıkça el koyma anlamına geldiği şeklindeki yaygın izlenim, Sosyalizme karşı bir argüman olarak ciddi şekilde ileri sürülemeyecek kadar yüzeyseldir. Davanın liderleri arasında, günümüzün en zeki adamlarından bazıları yer alır; politikaları için Peter'ı soyup Paul'a ödemekten daha rasyonel bir temele sahip adamlar. Sosyalizmin zorunlu bir 'paylaşım' anlamına geldiği önerisi, haklı olarak boş bir korkutma olarak reddedilebilir. Sosyalizmin en acımasız muhalifi bile en azından 'yağmalama'nın papağan gibi tekrarlanmasıyla ima edilenden
daha güçlü bir argümanın
karşılanabileceğini kabul etmelidir. Sosyalizm, her halükarda, tartışmanın olağan nezaketlerine izin verilecek kadar ilerlemiştir. Ona diş ve tırnakla karşı çıkabiliriz, ancak tartışmaya küfürle değil, tartışmayla karşılık vermeliyiz.

"Kültürlü insanlar tarafından yaygın olarak okunan çok sayıda mükemmel edebiyata rağmen, modern İngiliz Sosyalistlerinin rehber kuralları olarak benimsedikleri ilkeler hakkında genel halk tarafından çok az şey bilinmektedir. Çok az iş adamı bu konuyu incelemekle ilgilenmektedir. Bu nedenle, Sosyalizmin iş alışkanlıklarımız üzerindeki etkisini saptamak amacıyla Davanın önde gelen liderlerine bir mektup gönderdik. Amacımız, Sosyalizmin işi ne kadar bozabileceğini veya iyileştirebileceğini; mevcut yöntemleri tamamen altüst edip etmeyeceğini veya bu yöntemlere zarar vermeden uygulanıp uygulanamayacağını keşfetmekti. Konuyu çok açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, işimizi şu anda yaptığımız gibi, bireysel çabaya ve bireysel servet oluşturmaya serbest oyun vererek mi sürdürmemiz gerektiğini öğrenmek istiyorduk.

"Bay Wells'in cevabı şöyledir:--

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"'Çok takdire şayan bir şekilde çerçevelenmiş sorunuza yeterli uzunlukta bir cevap verebilmeyi çok isterdim. Basında Sosyalizm hakkında sürekli
yapılan küfür ve neredeyse aptalca yanlış tanıtımlar, şüphesiz ki hareketimizin fikrini meşgul insanların büyük bir kısmının
zihninde çarpıtmaya ve onları
toplumsal güvensizlik korkusuyla doldurmaya hizmet etti. Bunu, tabiri caizse, "Sosyalizm Özetle" adlı epigramatik bir programla yatıştırmak mümkün olsaydı,
elimden gelenin en iyisini yapardım. Ancak modern bir Devletin ekonomik ve ticari sistemi yalnızca geniş ve karmaşık bir örgütlenmeler karmaşası değil, aynı zamanda şu anda keşfedilmemiş bir karmaşadır ve zorunlu olarak mevcut durumumuzun sınırlı bireyselciliğinden Sosyalist ideal olan bilimsel olarak örgütlenmiş Devlete geçiş yöntemleri kademeli, geçici ve çeşitli olmalıdır. "'Sosyal ve ekonomik bilimlerden oluşan bir yapı oluşturmak, eğitimli yöneticilerden oluşan bir sınıf geliştirmek, yerel yönetim alanlarını yeniden düzenlemek, tüm toplumu 'Devlet duygusu' konusunda eğitmek Sosyalist planın gerekli parçalarıdır. Okuyucularınızı, Sosyalizmin Sir Oliver Lodge ve Profesör Karl Pearson, William Morris (mobilya ticaretini devrimleştiren), Granville Barker (Londra sahnesini devrimleştiren), Bay George Cadbury ve Bay Fels (isimleri reklam dünyasında bilinmeyen
değildir), Bay Allan (Allan Hattı'ndan), Bay George Bernard Shaw ve Bayan Shaw, Bay ve Bayan Sidney Webb ve Sir Sidney Olivier (Jamaika'nın şu anki valisi) gibi destekçiler bulduğunda, bunların hepsinin oldukça rahat ve bağımsız insanlar olduğunu, yatırım ve işlerin genel olarak pratik olarak
bilgili ve mülkiyetin medeni yaşamla olan mevcut ilişkilerinin oldukça farkında olduklarını fark etmeleri için ikna etmelisiniz. cahil "Sahipsizlerin" akıllı ve iyi "Sahiplerin" mallarına yaptığı bir baskındır
çok zeki
olamaz veya çok zeki
insanlara yönelik olamaz. Esasen Sosyalizm, on sekizinci yüzyılın gelişigüzel, savurgan, beceriksiz, çocuk terleten Devletinden farklı olarak bilimsel olarak
örgütlenmiş Devlettir. Mevcut eğilimin
sistematikleştirilmesidir. Geçiş yöntemleri zorunlu olarak giderek daha bilimsel ve insani olacaktır.

"'Sizin özel sorularınıza gelince, Sosyalist bir Hükümet göreve gelirse
"zorunlu kar paylaşımı" niteliğinde bir şey olabileceğini sanmıyorum. Şu anda gelir vergisi şeklinde zorunlu bir kar paylaşımı var, ancak bu vergi Sosyalistlere özellikle bilimsel bir vergi olarak cazip gelmiyor. Güçlü bir Sosyalist
Hükümetin gelişi, hemen devrimci bir değişiklik olmayacağı anlamına gelir. Şüphesiz, gelecek neslin ortalama vatandaşının ekonomik değerini ve üretkenliğini
artırmak için eğitim hareketinin güçlü bir şekilde hızlanması ve ulusal kaynaklarımızın yıkıcı istihdamla israfını
kontrol etmek için "asgari ücret" ilkesiyle belirlenen doğrultuda mevzuat çıkarılması
gerekir. Ayrıca vergi yükünün işletmeden kiraya sistematik olarak kaydırılması başlar. Ancak
sarsıcı hiçbir şey olmaz.'"

"'Ülkenin ulaşım ve iletişim araçları (hem iç hem de dış) ve özellikle demiryolları ve kanallar (ki bunlar şu anda hızla sermayelerinin tükenmesiyle verimsizliğe dönüşen
geçmişteki aşırı temettüler nedeniyle) muhtemelen
rekabetçi özelden örgütlü kamu kontrolüne
aktarılacaktı--bu transfer genel olarak iş dünyası için kesinlikle muazzam
bir teşvik edici olacaktı. Hiçbir
"soygun" olmayacaktı, eski hissedarlar hisse senedi veya
yıllık
sahipleri olacaktı. Ayrıca bu satın alma işlemini gerçekleştirmek için gerekli olan "muazzam meblağın"
toplanması nedeniyle herhangi bir mali sarsıntı da olmayacaktı. Ülke
sadece hisse senedi yaratacak, aynı zamanda yeni yükümlülüğü dengelemek için
varlıkları devralacaktı. "'Sosyalist bir Hükümet kesinlikle kömür madenlerini ve kömür ticaretini de satın alır ve endüstriyi bu hayati öneme sahip faktörün tedarikinin manipüle edilmesinden kaynaklanan rahatsızlıklardan kurtarır ve süt ticaretini, içki ticaretini, kesimi, yerel trafiği, aydınlatmayı ve elektrik tedarikini kamunun eline verme eğilimini hızlandırır. Ancak bunların hiçbiri mülkiyetin yok edilmesi değildir, sadece örgütlenmesi ve standartlaştırılmasıdır. Kamu hizmetlerinin böyle bir Devlet örgütlenmesi, iddia ediyorum ki, bir Sosyalist Hükümeti birkaç yıl meşgul etmeye yeter ve sadece toplumsal ilerlemeyi değil, toplumsal istikrarı da sağlar.

"'Dürüst ve yetenekli bir iş adamı böyle bir Sosyalist Hükümetin gelmesiyle
kaybeder mi yoksa kazanır mı? Ben, genel olarak, kazanacağını düşünüyorum. Onun bakış açısındaki temel noktaları, benim anladığım şekilde
yazayım.

"'Şu anda İngiltere'de oldukça mümkün olan
bir Sosyalist Hükümet altında:--

"'Toplumsal olarak zararlı olan üretim ve satış yöntemlerinden kısıtlanacaktır.

"'Daha yüksek ücretler ödeyecektir.

"'Kira giderlerinin daha büyük bir kısmını Devlete ve Belediyeye, daha azını ise ev sahibine ödeyecektir. En sonunda hepsini Devlete veya Belediyeye ödeyecek ve bir seçmen olarak
bunun nasıl harcanacağını belirlemeye yardımcı olacak ve ev sahibi bir
Hükümet hissedarı olacaktır. Pratikte
kirasını kamu hizmetlerinde geri alacaktır.

"'Hızla daha iyi eğitimli,
daha iyi beslenen ve daha iyi eğitilmiş işçiler edinmeye başlayacak, böylece
ödediği daha yüksek ücretler için parasal değer elde edecektir.

"'Düzenli, güvenli, ucuz bir elektrik ve
malzeme tedariki elde edecektir. Daha ucuz ve daha verimli
iç ve dış ulaşıma kavuşacaktır.

"'O, doğal olarak ulusal ticareti desteklemek için güçlü bir bilimsel kolektif politika izleyecek olan organize bir bilimsel Devlet'in altında olacak.

"'O daha az maceracı ve daha çok bir vatandaş olacak....'"

Böylece _Ticaret Dergisi'ne_ yazdım ve gerçek ve toplumsal olarak yararlı bir iş yürüten enerjik adam için bakış açısının bu olduğunu söyledim. Sosyalizm kaos ve reddedilmenin gelişi değil, düzen ve adaletin gelişidir. Karmaşa, kaza ve israfın yerine, Sosyalist tasarım ve kolektif ekonomi koymaya çalışır. Bu da, sadece reklam dolandırıcısı veya mali maceracı olmayan her iyi iş adamının bireysel amacıdır. Sağduyulu, net fikirli iş adamı için Sosyalizm, bilim adamına, mühendislere, sanatçıya hitap ettiği kadar hitap eder, çünkü kendisinde harekete geçen aynı gerçeklik, aynı yapıcı güdünün geniş ölçekli yönüdür.

Madde 3.

Son olarak, zamanımızın en girişimci ve aydınlanmış iş örgütlerinden birinin başkanından alıntı yaparak, modern Sosyalizm için daha iyi iş adamı tipini iddia ederken boşuna övünmediğimi göstereceğim. Sir John Brunner kendine Sosyalist demeyebilir, ancak bunun nedeni büyük olasılıkla Sosyalizm hakkındaki fikirlerini ilgili muhaliflerinin yanlış alıntılarından almasıdır. _Manchester Guardian_'dan çıkan sonuç saf Sosyalizmdir.

Brunner, Mond and Co., Ltd.'nin Liverpool'daki yıllık toplantısında konuşan başkan, M.P. Sir John Brunner, kanalların kolektif mülkiyeti konusunda dikkat çekici bir açıklama yaptı. Şöyle dedi:--

"Fransa'nın Kuzeyi, Belçika ve Kuzey Almanya'yı ziyaret eden bir Kraliyet Komisyonu üyesiydim ve görevimiz bu üç ülkenin kanallarının ve su yollarının iyileştirilmesinde neler yaptığını incelemekti. Gördüklerimizden çok derinden etkilendik ve bugün size şunu söyleyebilirim ki, bir iş adamı olarak iş adamlarına konuşurken, bu üç ülkede ortak çabanın olması, yani devletin ulusal ticaretin yararına para ve kredi olarak kullanılması, bu üç ülkeye muazzam, neredeyse hesaplanamaz faydalar sağlamıştır; ve ben
sanırım bu konuyu benim uzun yıllardır incelediğim gibi inceleyen herhangi bir adam, herhangi bir zeki adam, benim çok açık ve kesin bir şekilde vardığım sonuca
varacaktır,
nesiller boyunca benimsediğimiz tüm kamu işlerini özel girişime bırakma
--eski politika, sözde _laissez faire_--tamamen sona ermiştir ve ben, eğer ticaret konularında kendi yerimizi korumak istiyorsak, sadece Fransa, Belçika ve Almanya tarafından değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluğumuzun her bir Kolonisi tarafından bize verilen örneği
izlemeyi öğrenmemiz gerektiği konusunda çok kesin bir fikre sahibim. Her yerde ticaretin toplumun çabasıyla, Devletin gücüyle desteklendiğini görüyorsunuz ve beni dinleyenlerin konuyu düşünüp, iş insanları olarak, özellikle de dünyanın iş insanları olarak, her şeyi özel girişime bırakma eski politikasını mı sürdüreceğimize yoksa ulusal ticaretin bu önemli meselesinde herkesin iyiliği için birlikte mi hareket edeceğimize karar vermeleri beni çok mutlu edecektir."

BÖLÜM IX

SOSYALİZME İLİŞKİN BAZI ORTAK İTİRAZLAR

Bölüm 1.

Önceki sekiz bölümde, Sosyalizmin büyük genellemelerinin olabildiğince açık ve eksiksiz bir açıklamasını yapmaya çalıştım ve bu genellemelerin tam olarak neyi ilettiğini ve bu yönde ne kadar ileri gittiklerini açıkça belirttim. Gerçek Sosyalist hareketin kısa bir tarihsel ve öngörülü açıklamasına geçmeden önce, başlıca itirazları ele alıp kapsamlı bir şekilde ele almak faydalı olabilir Sosyalizmin genel önermelerine karşı popüler tartışmalarda ısrar ediliyor.

Şimdi bunların çok büyük bir kısmı insan zihninin en yaygın kusurundan, her şeyi "evet" veya "hayır", "siyah" veya "beyaz" olarak görme eğiliminden, sabırsızlığından, ara tonların ince bir şekilde
ayırt edilememesinden kaynaklanıyor.[14] Garip eski skolastik
mantık modern dünyamızda hala dikkat çekici bir şekilde hakim; örneğin Bay Mallock'u, kıyaslarını düzenlerken, rakibinin "kendi kendine çelişkilerini" çıkarırken ve tüm dergilerde Sosyalizmi muazzam bir öz-tatminle ortadan kaldırırken buluyorsunuz. Sosyalizmi, "kedimin on kuyruğu olduğunu" ve bir metrelik bir başlangıç ​​verildiğinde bir kaplumbağanın her zaman koşan bir adamın önünde kalabileceğini tartışmasız bir şekilde kanıtlamak için evine dönen genç ortaçağ bilgininin ruhuna uygun bir şekilde ortadan kaldırıyor. Temel yanılgı her zaman bir şeyin A olduğunu ya da A olmadığını; bir şeyin ya yeşil olduğunu ya da yeşil olmadığını; bir şeyin ya ağır olduğunu ya da ağır olmadığını ilan etmektir. Düşünmeyen insanlar ve daha iyisini bilmesi gereken bazıları bu tuzağa düşer. Dünyadaki hemen hemen her nesnede bir miktar yeşil olduğunu ve spektrumun uzun serisinde sadece bir çizgi veya daha azı olmadığı sürece saf yeşil diye bir şeyin olmadığını akıllarından çıkarırlar; en hafif şeyin ağırlığı olduğunu ve en ağır şeyin kaldırılabileceğini unuturlar. Sürecin geri kalanı basittir ve hayatın gerçekleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Sosyalizmin kesin ve imkansız bir tanımı üzerinde anlaşırlar, savunucunun şapkadan tavşan çıkaran bir sihirbaz gibi saçmalıklar çıkarmasına izin verirler ve genel olarak bu rahatsız edici meselenin bir kez ve herkes için çözülmesinin iyi olduğuna inanarak geri çekilirler. [14] Bkz. "Enstrümanın Şüpheciliği", _A
Modern Ütopya_'nın Ek'i. (Chapman & Hall. )

Örneğin, Anti-Sosyalist, Sosyalizmin "mülkiyeti ortadan kaldırdığını" ilan eder. "Mülkiyet" denen, ya olması ya da olmaması gereken, şu anda olan ve Sosyalizm altında olmayacak kesin bir şeyin olduğuna inandırır. Felsefi eğitim almış herhangi bir kişi için bu gülünç bir zihinsel süreçtir, ancak eğitimsiz bir zihin için tamamen mantıklı görünür ve Anti-Sosyalist için olağan durum budur. Bu ilk saçmalığı başardıktan sonra, acı bir protesto tonuyla, bir adamın kendi yatağında uyuyup uyuyamayacağını ve emekli olduğunda bir kömür taşıyıcısının zaten mülkiyetinde olduğunu
görürse hiçbir şey yapıp yapmayacağını sorar. Bu, Bay G. R. Sims'in, o hoş yazarın, kapsamlı yanlış anlamaların yüksekliklerinden, işçiye Sosyalizm altında -tam formülünü unuttum ama bir tür nakarat- kendi parası, kendi evi, kendi karısı, kendi saçı olmayacağını söyleyen yöntemidir! Bu, kendi tarzında etkili bir saçmalıktır -ama yine de saçmalıktır. Önceki bölümlerimde, "mülkiyetin" bugün bile çok nitelikli ve belirsiz bir şey olduğunu, sapkınlığa ve hastalıklı abartıya müsait ve kontrol gerektiren doğal, belirsiz bir içgüdü olduğunu ve Sosyalizmin ona yalnızca ortak refahla ilgili olarak daha keskin, daha adil ve rasyonel olarak sınırlı bir biçim vermeye çalıştığını açıkça belirttiğimi umuyorum. Veya yine, muhalif Sosyalizmin "aileyi ortadan kaldırdığını" ve tabii ki onunla birlikte "her kutsal ve şefkatli birlikteliği" vb. vb. iddia ediyor. Buna da bir bölüm ayırdım.

Bu konularda Anti-Sosyalizmin pek de dürüst olmadığını düşünüyorum. İngiltere'nin kuzeyindeki birkaç Muhafazakar adayı ve konuşmacıyı itibarsızlaştıran ve bir veya iki Londra gazetesinin itibarını zedeleyen kasıtlı tahrifat, sahtecilik ve yalan söyleme
hileleri, genel olarak Sosyalizme karşı açık bir muhalefet olan şeydeki oldukça istisnai bir bayağılıktan kaynaklanmaktadır. Anti-Sosyalizm, adından da anlaşılacağı gibi, alternatif bir doktrin değildir; zihinsel bir dirençtir, zihinsel bir güç değildir. Çoğunlukla, saf entelektüel yetersizlikle uğraşıyoruz; belki kafası karışık ama oldukça iyi niyetli, şeylerdeki nicel unsuru gerçekten kavrayamayan insanlarla. Basit ve düz bir kesinlikle, örneğin bir doktor kininin bir vaka için iyi olduğunu söylerse, bunun hastasına tedarik edilebilecek her zerre kinini vermek istediği, dünyadaki tüm kinini ona odaklamak istediği anlamına geldiğini düşünürler; veya bir kadın dans etmeyi sevdiğini söylerse, bununla
düşene kadar dans etme niyetini ilan ettiğini düşünürler. Onlar, dedikleri gibi,
"açık" şeyleri seven, ya hep ya hiç olan, sevgili kaba ruhlardır. Niteliklerin veya herhangi bir niceliksel tedavinin "zorluk" olduğunu, yüksek sesle hor görüleceğini, azarlanacağını ve bir kenara atılacağını düşünürler.

Tartışmada, ateşli ve cömert bir mizaca,
zafere hevesli, düşmanın pozisyonunu yanlış ifade etmeye ve abartmaya yönelik cazibeler
çok büyüktür ve aklı başında bir Sosyalist, tartışmayı dayanılmaz bulmadığı sürece bunlara izin vermelidir. Önceki bölümlerin okuyucusu, Sosyalizmin aile ilişkilerine nasıl baktığını, hangi şeyleri teşvik ettiğini, hangi şeyleri tarafsızlık veya sabırlı hoşgörüyle ele aldığını, hangi şeyleri olduğu gibi bıraktığını tam olarak bilmelidir. Önceki bölümler yalnızca yıllardır erişilebilir olan bir literatürü özetlemektedir. Yine de, Sosyalizmin az sayıda muhalifinin bu sorulara rasyonel bir şekilde yaklaşabilmesi bile olağanüstüdür. Üçüncü bölümde belirtilenlerle aynı görüşleri ileri sürdüğüm bir broşürün takdire şayan tipik bir eleştirmeni, "kısraklar" ifadesinde büyük bir teselli buldu. "Devlet ailesi" ifademi aldı ve çılgınca kullandı. Kadınların artık eş değil, Devlet için "kısraklar" olması niyetimin olduğunu ilan etti. Hiçbir şey onu bunun apaçık bir yalan olduğuna ikna edemezdi. Zihni esasen biniciydi; "insan haraları" da ifadelerinden biriydi. [15] Alay ve tartışma onu
etkileyemedi; Sosyalistlerin kadını Hükümet _haras_'ına koymak istediklerine olan inancını haklı çıkarmak için kazığa gideceğine inanıyorum. Kalın kafalılığı, gerçekten de, kahramanca bir dokunuşa sahipti.

[15] Bu ifadeyi benim durumumda özellikle uygunsuz kılan şey, _Mankind in the Making_ adlı kitabımda, hiçbir zaman cevaplanmamış, açıkça gerekçelendirilmiş bir bölüm (Bölüm II) bulunmasıdır. Bu bölümde, Bay Francis Galton'ın Öjeni ve kasıtlı
stirpikültür fikirlerini tartışıyor ve sanırım kesin bir şekilde ortadan kaldırıyorum.

Sonra, St. Louis'li bir Peder Phelan, şüphesiz dürüst olduğu kadar ayrım gözetmeyen bir zihinsel coşku halinde, bir Amerikan dergisinin sütunları aracılığıyla dünyaya, bebeği annenin göğsünden koparıp bir "Kuruma" sokmak istediğimi söyledi. O bundan daha kötü şeyler söyledi--ama ben onları kürsü belagatiyle bir kenara koydum.
Bazı okuyucular, şüphesiz, daha iyisini biliyordu ve güldüler, ama birçoğu oldukça
samimi bir şekilde şok oldu ve bundan sonra Sosyalizme gerçekten çok
geniş bir mesafe bırakmaya karar verdiler. _Honi soit qui mal y pense_; onları
tiksindiren iğrenç fikirler
benim değildi, yıllarca süren iffet ve disiplinin
Peder Phelan'ın ruhunda
sağlam bıraktığı görünen
sıcak, karanlık bir kötü düşünce deposundan geliyorlardı.

Bütün bu vakalardaki hata, abartma, karışık bir entelektüel heyecan durumuna girme ve bir eleştirmenin pencere perdelerinizi çok
mavi ilan edip, bu nedenle ve
genellikle tutkuyla, tüm evrenin, gökyüzü ve deniz dahil, parlak turuncuya boyanmasını istediğini söylemesi hatasıdır. Sosyalizm
sorusunu araştıran kişi, bunun bu tartışmaların neredeyse
tedavisi olmayan bir hastalığı olduğunu görecektir. Tekrar tekrar bununla karşılaşacaktır. Eğer eleştirmenin pencere perdelerinizle ilgili küçük önerisinden sonra, genel olarak turuncu bir gökyüzünün hoş olmayacağını söylerse, genel uygulama onu "silahlarına sadık kalmamakla" suçlamaktır.

Arkadaşlarım, Bay G. K. Chesterton ve Bay Max Beerbohm, çağımızın o parlak süsleri, Sosyalizm hakkında yazma şansına eriştiklerinde, bu evrensel başarısızlığı itiraf ediyorlar -- çok farklı bir nitelik ve ölçüde de olsa. Onlar, şu anda ortak Anti-Sosyalistin özel yatağını rahatsız eden o yıkanmamış kömür taşıyıcısından rahatsız değiller, ayrıca toplumun babalarının İlçe Meclisi'nin seçilmiş bir komitesi tarafından onaylanmasıyla ilgili korkunç bir vizyonları da yok - şüphesiz at örtülerine sarılmış ve seyisleri tarafından dışarı çıkarılıyorlar - o atlının - adını unuttum - beni _Pall Mall Gazette_'de ihbar eden "kısrak" beyefendinin mahmuzlu ve titreyen ruhunu rahatsız ediyor; ancak ruhları, Sosyalizmin ilerlemesinin ortaya koyduğu disiplin ve düzen ipuçlarına karşı bir protesto tutkusuyla uçup gidiyor. Bay G. K. Chesterton, Sosyalistlerin ellerinde kendisinin baskıcı ve inatçı bir şekilde tekrarlanan beklentisine karşı cesurca ve tutkuyla alay ediyor, saçı kesilmiş, düzenli saatlerde kesinlikle hijyenik bir şekilde yemek yiyor, gülmek için para cezası alıyor - gülmek istemezdi herhalde - ve günlük olarak daha metalik erdemlerden birkaçında sert egzersizler yapıyor. Bay Max Beerbohm'un
kavrayışı daha çok bir kabusun, Bay Sidney Webb ve benim, ikimiz de aslında kısa boylu, zarif olmayan adamlar olmamıza rağmen, onu yakalamak, onu mekanik bir Ütopya'ya sürüklemek ve orada baş parmağının izini ve adını almak, onu silinmez mürekkeple belirgin bir şekilde numaralandırmak, ona yakışıksız bir üniforma giydirmek ve onu (inceleme altında) mavi kireç suyuyla dolu yuvarlak göllerin ve beyaz hijyenik fayans manzaralarının olduğu bir dünyaya salmak için tüm bu korkunç kararlılığa,
yorulmazlığa, durmadan çabaya
benziyor... Tüm bu durumlarda akıl yürütme yöntemi aynıdır; Sosyalistin arzu edilir olarak varsaydığı her şeyin
sınırsız veya niteliksiz olarak istendiğini varsaymak, tartışma için seçilen her türlü önerinin
kontrolsüz monomanlar tarafından yürütüleceğini hayal etmek,
ve böylece Sosyalist rüyanın bir resmini yapmaktır. Bu resim, şüphe içindeki basit fikirli kişiye "Bu Sosyalizmdir. Kesinlikle! ELBETTE! Bunu istemezsiniz!" şeklinde sunulur.

Ve bazen zavallı, basit fikirli kişi gerçekten de bu hayali dehşetler tarafından
yenilir. Tekrar karanlık gerçeklerimize, bildiği o iyi eski kirli dünyaya dönüyor, Tanrı'ya ölçüsüzce şükrediyor ki, her dört bebekten birinin üretim kasabalarımızda ölmeyi bıraktığı, pis bakımlı hayatların dünyadan tamamen sürüldüğü ve "mizah duygusu"nun ve bu şeyler arasında gelişen Mark Tapley kültünün kullanılmamaktan yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı o nefret dolu günü asla görmeyecek...

Ancak okuyucu artık Sosyalizmin özünde ne olduğunu, hayatını adamasını istediği yapıcı planın ılımlı ihtişamını görüyor. Dünyayı sosyal adalet, fırsat ve dolu dolu yaşama dünyası yapmak, israfı ortadan kaldırmak, mevcut toplumsal düzenimizin savurgan, önceden tasarlanmamış zulmünü ortadan kaldırmak için zahmetli, muazzam bir proje. Rakibin zekası veya sapkınlığı veya genellikle çok daha kötü bir etki olan, azimli savunucunun gayreti ve abartısının, bu veya şu sözcünün belirgin kişisel eksikliklerinin sizi Sosyalizmdeki canlı yürekten, onun geniş kapsamlı cömertliğinden, İyi Niyetiniz üzerindeki akrabalık ve yönlendirmedeki muazzam iddiasından uzaklaştırmasına izin vermeyin.

Bölüm 2.

Sorgulayan konumunda olan okuyucuların rahatlığı için, bu noktada Sosyalizme yönelik başlıca itirazların bir listesini içeren bir bölüm tasarlamıştım -sadece yanlış beyanlar dışında- ki bunlar günümüzde günceldir. İlk başta her birine tam ve ciddi bir şekilde cevap vermeyi, devam etmeden önce hepsini ayrıntılı ve kesin bir şekilde açıklığa kavuşturmayı amaçlamıştım. Ama şimdi bunları not ettiğimde, bunların büyük ölçüde önceki bölümler tarafından önceden tahmin edildiğini görüyorum ve bu yüzden bunları burada, gerçekten çok
özlü bir şekilde not edeceğim ve her biri hakkında yalnızca en kısa yorumu yapacağım.

Öncelikle, çok sayıda insanın Sosyalist öğretiyi daha fazla araştırmasını etkili bir şekilde engelleyen, _Sosyalizmin
Hristiyanlığa aykırı olduğu_ iddiası var. Bunun gerçeğin mutlak
tersine çevrilmesi olduğunu ileri sürmek istiyorum. Hristiyanlığın, dürüstçe uygulanırsa pratik bir Sosyalizm içerdiğine inanıyorum. Bu sadece benim inancım değil, okuyucu, eğer bir Muhalif ise, bunu Dr. Clifford'un bir Fabian risalesinde, _Sosyalizm ve Mesih'in Öğretisi_; ve eğer bir Kilise mensubu ise, Rahip Stewart Headlam'ın
başka bir _Hristiyan Sosyalizmi_ adlı eserinde uzun uzadıya açıkladığını görebilir. Bu sorunun daha uzun ve daha kapsamlı bir tartışmasını Rev. R. J. Campbell'ın _Hristiyanlık
ve Toplumsal Düzen_ adlı eserinde bulacaktır. Fabian Derneği gibi bir Sosyalist Derneğin üye listesinde, yalnızca Roma Katolik Kilisesi hariç olmak üzere, başlıca Hristiyan mezheplerinin din adamlarının isimleri bulunacaktır. Gerçekten de, Roma Cemaati'nin iyi bir Katoliğinin aynı zamanda herhangi bir Sosyalist olamayacağı söylenir. Bu çok genel kanaat bile doğru olmayabilir. Papalık yasağının başlangıçta tamamen belirli bir Sosyalizm biçimini, Marx, Engels ve Bebel'in Sosyalizmini hedef aldığına inanıyorum. Bu, itiraf etmeliyim ki,
bugünkü İngiliz Sosyal Demokrat Federasyonu'nun Sosyalizmi gibi,
ne yazık ki
kesinlikle Hristiyanlık karşıtı bir tondadır. Sosyalist partinin birçok liderinin de Sekülerist olduğu ve teolojik önyargılarını siyasi çalışmalarıyla harmanladıkları doğrudur. Bu durum sadece Almanya ve Amerika'da değil, aynı zamanda Bay'ın Büyük Britanya'da da böyledir. Örneğin, _Clarion_'dan Robert Blatchford da doktrinel Hıristiyanlığa karşı bir kampanya yürütmüştür. Ancak Laiklik ve Sosyalizm arasındaki bu ilişki, yalnızca iki fikir grubunun kaçınılmaz bir şekilde bir araya getirilmesidir çünkü bunların ortak bir noktası vardır: genel kabul görmüş görüşlere aykırıdırlar; başka bir bağlantı yoktur. Charles Bradlaugh ve Bay J. M. Robertson gibi birçok önde gelen Laik, Papa kadar kesin bir şekilde Sosyalist karşıtıdır. Laikler ve Sosyalistler, tıpkı erken dönem Hıristiyanlar, suçlular ve İmparator'a karşı isyan edenlerin şüphesiz Roma hapishanelerinde bir araya getirildiği gibi bir araya getirilir ve sınıflandırılır. Ortak noktaları, çoğu insanın doğru olduğunu düşündüğü şeyle çatışma halinde olmalarıdır. Bu, sürekli olarak açıklanması gereken bir karışıklıktır. Bana göre, biri toplumsal olarak yapıcı, diğeri entelektüel olarak yıkıcı olan iki tamamen ayrı düşünce sürecinin çok acıklı bir birlikteliğidir ve ben zaten VI. Bölüm, 4. Kısımda bunu reddetmek için elimden geleni yaptım.

_Sosyalizm saf Materyalizmdir, sadece fiziksel refahı arar, tıpkı cüzzamlılara merhamet ve Tanrı sevgisi için bakım vermek gibi, sadece fiziksel refahı arayan saf materyalizmdir.

_Sosyalizm Özgür Sevgiyi savunur._ Bu itirazı da VI. Bölüm, 2. ve 4. Kısımlarda ele aldım.

_Sosyalizm sevgiyi imkansız kılar ve insanlığı bir hara durumuna indirger._ Bu da daha önce ele alındı; bkz.
III. Bölüm, 2. ve 5. Kısımlar ve VI. Bölüm, 2, 3 ve 4. Bu iki itiraz genellikle aynı anti-Sosyalist konuşmada veya bildiride birlikte ortaya çıkar.

_Sosyalizm ebeveyn sorumluluğunu yok eder._ Bu saçma
sapkınlık VI. Bölüm, 3. Kısımda tamamen ortadan kaldırılmıştır. Bu, mevcut Sosyalist öğretinin
doğrudan tersine çevrilmesidir.

3. Kısım.

_Sosyalizm geniş çaplı kamu yolsuzluğunun yolunu açacaktır._ Bu, yerel yönetimin dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar az Sosyalist ve yozlaşmış olduğu Amerika deneyimine tamamen aykırıdır. Açıkça, bir kamu görevlisinin rüşvet alması için, sistemin dışında onu rüşvet verecek ve rüşvet vermekle ilgilenen zengin bir kişi olması gerekir. Zayıf güçlere ve kaynaklara sahip zayıf bir yönetim ve yasayı ve kamu refahını çiğnemeye çalışan güçlü, vicdansız özel şirketler olduğunda, rüşvet verme olasılıkları en yüksek seviyededir. Kazanç peşinde koşmaya adanmış bir toplumda, güçlü özel girişimler imtiyazlar elde etmek ve uzatmak, cezalardan kaçınmak, kamulaştırmayı ertelemek için yolsuzluğa başvuracak ve bunu sistematik ve başarılı bir şekilde yapacaklardır. Ve kısmi bir kamu girişimi ve müteahhitler arasında bir rekabet olduğunda bile, en azından sözleşmeleri elde etmek için yolsuzluk girişimleri kesinlikle olacaktır. Ancak, tüm süreç kamunun elinde olduğunda, rüşvet nereden girebilir; rüşvet için parayı kim bulacak ve neden?

Başka bir yönde, kamu hizmetinin bu veya şu kolundaki çalışanların kendi hizmetleri için bir avantaj arayarak organize bir şekilde oy kullanmaları nedeniyle kamusal yaşamın bozulmasının muhtemel olduğu ileri sürülmektedir. Bu, Lord Avebury'nin korkulu rüyasıdır.[16]
Açıkçası, hizmetlere göre böyle bir oylama oldukça olasıdır. Tramvay işçileri
veya sütçüler, öğretmenlere veya okyanus gemilerindeki işçilere kıyasla çok uzun saatler çalıştıklarını veya çok düşük ücret aldıklarını düşünebilirler ve bu durum seçimleri etkileyebilir. Bu sadece insan doğasıdır
ve akılda tutulması gereken nokta, bu tür şeylerin günümüzde de devam ettiği ve Sosyalist bir _rejimin_ ılımlı olasılıklarıyla orantısız bir canlılıkla devam ettiğidir. Örneğin, Büyük Britanya'nın toprak sahipleri, toplumun genel çıkarlarına karşı en korkutucu şekilde örgütlenmişlerdir ve sürekli olarak ortak refahın çıkarlarını kendi sınıf adalet anlayışlarına tabi kılmaktadırlar; büyük demiryolları da eşit derecede güçlüdür ve hukuk mesleği ve bira üreticileri de öyledir. Ancak bugün, büyük örgütlü hizmetlerin devlet adamlığı yolundaki bu siyasi müdahaleleri muazzam mali kaynaklarla desteklenmektedir. Sosyalizm altındaki Devlet
_çalışanları_ birbirlerini istihdam etme ve birbirlerine ödeme yapma konumunda olacaklardır; örneğin öğretmen, tramvay işçilerinin oğullarını kamu görevlisinin gereksinimlerine göre eğitecek ve tramvaylarla işine gidip gelecektir; bu nedenle, yakın karşılıklı gözlem ve eleştiri ve güçlü bir ruh topluluğu olacak ve bu, sınıf ve hizmet çıkarlarının siyasetteki olası kötü etkisine
kesin sınırlar koyacaktır.

[16] _On Municipal and National Trading_, Lord Avebury.
(Macmillan & Co., 1907.)

_Sosyalizm Teşvik ve Verimliliği Yok Edecektir._ Bu, Kazanç Ruhu ve Hizmet Ruhu üzerine
Bölüm V'te ele alınmaktadır.

_Sosyalizm ekonomik olarak sağlam değildir._ Sosyalizm öğrencisi, Sosyalizme karşı yöneltilen literatürü çok dikkatli bir şekilde incelemelidir ve bu öğrenci, "iş" veya "ekonomik" çizgilerde ilerleyen bir dizi oldukça karışık ve sıklıkla çok kafa karıştırıcı argümanla karşılaşacaktır. Bunların neredeyse hepsindeki temel hata, Sosyalist iddiaların doğası ve amacının yanlış anlaşılmasıdır. Bazen bu yanlış anlama dile getirilir ve belirginleşir, sıklıkla da incelikle ima edilir ve sonra deneyimsiz diyalektikçiye en büyük zorlukları sunar. Örneğin, Bay W. H. Lever'in, _Ticaret Dergisi'nde_ Ekim 1907'de yayınlanan Sosyalizm ve İş Dünyası üzerine bir makalede, Sosyalizm altında toplumun toplam zenginliğinde bir artış olmayacağını varsaydığını görüyorum, oysa dördüncü bölümümde gösterildiği gibi, mülkiyet konusundaki Sosyalist öneriler, doğrudan, malzeme ve organizasyonların çoğaltılması ve çoğaltılması yoluyla rekabetin neden olduğu israfın durdurulmasını (örneğin Elihu'dan alıntıya bakın, s. 69) ve özel mülkiyetin engelleyici iddialarının (s. 65'e bakın) üretim yolundan kaldırılmasını hedefliyor. Sosyalizm toplumun toplam zenginliğini artırmıyorsa, Sosyalizm imkansızdır.

Ancak, bu varsayımı yaptıktan sonra, Bay Lever daha sonra tüm çağdaş işletmelerin dürüst, ihtiyaç duyulan mallar ürettiğini ve kamu yararının ve karlı davranışının birbirini ölçtüğünü varsayıyor. Ancak bu, günümüzde iş dünyasında başarının, istisnai değer üretmekten çok daha sık olarak vasat veya düşük veya düşük ağırlıktaki malların satışıyla kazanıldığı ve örneğin Kentish demiryollarının kamu hizmeti ile özel kar arayışı arasındaki çatışmanın kalıcı bir tezatı olduğu gerçeğini göz ardı ediyor. Ancak, bu iki tamamen sağlıksız varsayıma kendini adamış olan Bay Lever'ın, Sosyalizmin daha fazla zenginlik vermeyeceğini ve Emek, Sermaye ve İşveren (_yani_ Emek, Tesis ve Yönetim) dediği şeylerin üretim için gerekli olduğunu ve toplam üründen çıkarılması gerektiğini göstermesi kolaydır, Sosyalist koşullar altında Emekçi için mevcut _rejim_ altında olduğundan pratikte pek fazla bir şey olmayacaktır. Sahip'in her zaman girişimci, zeki ve kamu yararına çalışan, Devlet'in ise aptal olduğunu varsayarak (ki bu oldukça haksız bir varsayımdır), onların payının daha az olabileceğini gösterir. Ancak Sosyalist öneriler için tüm dava, öğrencinin aklında tutması gereken, kolektif endişelerimizin özel olarak yönetilmesinin kaotik ve toplumsal olarak israfçı bir yönetim anlamına geldiği gerçeğine dayanır - bireysel durumlarda rekabet amaçları için ne kadar verimli olursa olsun - ve asalak Sahip'in ekonomik sürecimizden sistematik olarak ortadan kaldırılmasının, karmaşanın düzen ile değiştirilmesi ve bu ekonomik sürecin verimliliğinde muazzam bir artış anlamına geldiği gerçeğine dayanır. Sosyalizm ekonomidir. Sosyalizm öğrencisi bunu aklında tutmazsa, Sosyalizmin ekonomik süreci değiştirmek, yoğunlaştırmak ve organize etmek için bir teklif olmaktan çok, ülkenin mevcut zenginliğini yeni bir şekilde dağıtmak için bir teklif olduğu varsayımını bir kez kabul ederse, Sosyalizm için kötü bir durum olduğunu görecektir. Bay Lever'in argümanları hakkında eğlenceli ve bence adil bir yorum, bir yıl kadar önce aslında -şüphesiz halkın ve kendi çıkarları için- sabun üretimini ve dağıtımını organize etmekle ilgileniyordu, böylece atıkları ekonomik hale getirmek ve sabun satıcılarının aşırı rekabeti nedeniyle kamuya zarar vermekten kaçınmak istiyordu. Sabun endüstrisinde Sosyalizmin tüm kamu hizmetleri için yapmak istediği şeyi yapmak istiyordu, yani ona Büyük Birleşme'nin ekonomik avantajlarını sağlamak istiyordu. Bazı yönlerden sabun çıkarlarına sağlanan tasarruf muazzam olurdu; gazete reklamlarına yapılan tüm büyük harcamalar, örneğin, yarışan gezginlere yapılan tüm israf
kurtarılmış olurdu. Kamuoyunun bundan büyük ölçüde yararlanıp yararlanmayacağı
şu anki sorunun dışındadır; Bay Lever ve diğer büyük sabun
sahipleri kesinlikle muazzam bir şekilde yararlanırdı. Bağımsız özel
sahipler yerine kolektif bir çıkar olarak çalışarak
yararlanırlardı. Ancak, aslında belirli amaçlar için bir tür gönüllü Sosyalizm olan bu küçük deneyde, Bay Lever
özel maceracıların başka bir büyük sistemini, şimdiye kadar sabun reklamlarından büyük meblağlar
çekmiş ve aslında şimdiye kadar kamu sabunu tedarikinde parazitlik yapmış olan yarım penilik gazete sahiplerini hesaba katmadı. Bu gazetelerden bir grup hemen
"Sabun Vakfı"na karşı bir kampanya başlattı, neredeyse anti-Sosyalist kampanya kadar gürültülü ve yalancı bir kampanya. Bay Lever'ı bir sabun satıcısının yapabileceği her türlü hileyle suçladılar ve özel bir tekelcinin uygulayabileceği her türlü baskıyı önceden tahmin ettiler. Sonunda iftira için benzeri görülmemiş tazminatlar ödediler, ancak Bay Lever'ın mevcut sabun arzımızın israfını ve düzensizliğini basit ve daha verimli bir organizasyonla değiştirme yönündeki akıllı ve arzu edilir çabalarını durdurdular. Bay Lever bu gerçekleri unutmuş olamaz; "Sosyalizm ve İş" makalesini yazarken kesinlikle aklının bir köşesindeydiler ve bu, olağanüstü yeteneklere sahip bir zihinde karşılaşılabilecek bilinçsiz sınırlamaların ilginç bir örneğidir ki bunları ortaya koyamadı ve elindeki soruna uygulayamadı.

_Sosyalizm iş dünyasına aykırıdır._ Bkz. Bölüm VIII., Bölüm 2 ve 3.

Bölüm 4.

_Sosyalizm özgürlüğü yok eder._ Bu daha önemli bir
zorluktur. Öncelikle okuyucuya mutlak özgürlüğün imkânsız olduğunu hatırlatmak gerekebilir. _Modern Ütopya_ kitabımda yazdığım gibi:--

"Bireysel özgürlük fikri, modern düşüncenin her gelişmesiyle birlikte önem kazanan ve büyüyen bir fikirdir.
Klasik Ütopyacılar için özgürlük nispeten önemsizdi.
Açıkça erdem ve mutluluğu özgürlükten tamamen ayrı ve tamamen daha önemli şeyler olarak görüyorlardı.
Ancak bireysellik ve onun benzersizliğinin önemi üzerinde giderek daha fazla ısrar eden modern görüş, özgürlüğün değerini giderek daha da yoğunlaştırır, ta ki sonunda özgürlüğü yaşamın özü olarak görmeye başlayana kadar,
aslında yaşam olduğunu ve yalnızca ölü şeylerin, seçimsiz şeylerin yasaya mutlak itaatle yaşadığını. Modern görüşe göre, kişinin bireyselliği için özgürce oyun oynaması, varoluşun öznel zaferidir, tıpkı yaratıcı çalışmada hayatta kalmanın
ve yavruların nesnel zaferi olması gibi. Ancak tüm insanlar için, insan toplumsal bir yaratık olduğundan, iradenin oyunu mutlak özgürlüğün gerisinde kalmalıdır. Mükemmel insan özgürlüğü ancak mutlak ve evrensel olarak itaat edilen bir despot için mümkündür. O zaman istemek, emretmek ve başarmak olurdu ve doğal yasanın sınırları içinde her an istediğimiz gibi davranabilirdik. Diğer tüm özgürlükler, kendi irade özgürlüğümüz ile temasta bulunduğumuz kişilerin iradeleri arasında bir uzlaşmadır.
Her birimizin, başkalarına ve kendisine neler yapabileceğine ve başkalarının ona neler yapabileceğine dair az çok ayrıntılı bir kodu vardır. Başkalarını haklarıyla sınırlar ve başkalarının haklarıyla ve toplumun refahını etkileyen düşüncelerle sınırlıdır.

"Bir toplumdaki bireysel özgürlük, matematikçilerin söylediği gibi, her zaman aynı işarete sahip değildir. Bunu görmezden gelmek, Bireycilik adı verilen tarikatın temel yanılgısıdır. Ama gerçekte, bir Devletteki genel bir yasak, özgürlüğün toplamını artırabilir ve genel bir izin onu azaltabilir. Bu insanların bize inandırmak istediği gibi, bir insanın en az yasanın olduğu yerde daha özgür, en çok yasanın olduğu yerde ise daha kısıtlı olduğu sonucu çıkmaz. Bir sosyalizm veya komünizm, mutlaka bir kölelik değildir ve anarşi altında özgürlük yoktur....

"Bu nedenle, dünyanın nihai umudunu benzersiz bireyselliklerin gelişen etkileşiminde bulan modern bir Ütopya'da, Devletin özgürlüğü israf eden tüm savurgan özgürlükleri etkili bir şekilde aşındıracağı ve tek bir özgürlük daha
kaldırmayacağı ve böylece maksimum genel özgürlüğe
ulaşacağı sonucu çıkar."...

Sosyalistin bu suçlamaya verdiği cevabın özü budur. O, Bugün insanlığın büyük çoğunluğu için özgürlük var mı? Onlar
hayatları boyunca sadece geçimlerini sağlamak için çalışmak dışında hiçbir şey yapma özgürlüğüne sahip değiller, dünyada özgürce dolaşamayabilirler bile, ancak evrensel annemizin sağlık veren göğsüne
tecavüz ettikleri için kovuşturuluyorlar.
New York'taki Brooklyn Köprüsü'nden veya Londra'daki Hungerford Köprüsü'nden sabahın erken saatlerinde işlerine aceleyle giden memurları ve kızları düşünün; gidin ve onları görün, yüzlerini inceleyin. Onlar özgürler, sosyalizmin yok edeceği bir özgürlükle. Geceleri sokaklarımızda isimsiz aşağılamalarla ekmek peşinde koşan zavallı boyalı kızları düşünün. Onlar
güncel standartlara göre özgürler. Ve zavallı yarı aç sefillerin
geçici bir koğuşta imkansız bir kontrplak miktarıyla mücadele etmesi, onlar da özgür! Çevik uşak özgür, kamyonlar arasındaki ezilmiş hamal özgür, değirmendeki kadın, madendeki çocuk. Onlara sorun! Size ne kadar özgür olduklarını söyleyecekler. Bu yaşam biçimlerini
seçmiş oldular--hepsi bu. Hiç şüphe yok ki, hayatın keskinliği
onları bu gibi birçok durumda cezbediyor.

Açıkça söyleyelim; bir Sosyalizm biçimi, bugün bir İngiliz işçisininkinden daha fazla özgürlük olmadan
mümkün olabilir. Bazen kontrolsüz küçük işverenler kadar kötü olabilecek memurlar tarafından zulüm gören bir Devlet Sosyalizmi, Almanya'da şu anda neredeyse yarı yarıya var olduğu için mümkün.
Bürokratik bir Sosyalizm, bizimkinden
az çok daha iğrenç bir durum olabilir. Resmi olandan etkili bir şekilde korunmak istiyorsak, Sosyalizmin daha geniş formüllerine bazı eklemelerin yapılmasının açık bir gerekliliği olduğunu inkar etmeyeceğim.
Sağlıklı bir Sosyalist Devlet için
özgür konuşma, özgür tartışma, özgür yayına ihtiyacımız var. Bunların nasıl sürdürülebileceğini
daha sonraki bir bölümde tartışacağım. Ancak bu itiraflar mevcut sistemi haklı çıkarmıyor. Sosyalizm, bize özgürlük vermede başarısız olsa da, bu şekilde sahip olduğumuz hiçbir şeyi yok etmeyecektir. Şimdi özgürlük istiyoruz ve
sahip değiliz. Konuşma özgürlüğünden bahsediyoruz, ancak bugün, sayısız
pozisyonda, görüşlerini açıkça beyan eden Sosyalist _çalışanlar_
işten çıkarılır. Yine dini konularda, özellikle İngiliz köylerimizde, bugün muazzam miktarda hoşgörüsüzlük ve toplumsal ve dini
tartışmaların bastırılması var. Eylem özgürlüğüne gelince, çoğumuz, on dört yaşından mezara kadar, geçimimizi sağlama zorunluluğuyla
özgürlük talep etmek için bile
boş zamanlarımızdan
kovuluyoruz....

Sosyalizm, şimdiye kadar belirttiğim ve yaygın olarak belirtildiği gibi,
hem erkeklere hem de kadınlara ekonomik özgürlük verecek, onları
acımasız acil ihtiyaçtan kurtaracak ve şimdiye kadar özgürlüğü muazzam şekilde
genişletecek, ancak onlara siyasi veya entelektüel
özgürlük garanti etmiyor. Bunu açıkça kabul ediyorum ve çağdaş Sosyalizmin eksikliklerinden biri olarak kabul ediyorum. Bu nedenle, daha sonraki bir bölümde uzun uzadıya açıklayacağım gibi, şu anda kabul edilen Sosyalizmi belirli yeni
önermelerle tamamlamanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Ancak Sosyalizmin özgürlüğü garanti etmediğini kabul etmek, Sosyalizmin onu
yok edeceğini kabul etmek değildir. Belirli koşullar altında, insanların konuşmada, harekette, davranışta neredeyse tamamen özgür olmaları mümkündür; Son derece özgür, yani, şu anki koşullarımız ile karşılaştırıldığında, III. ve IV. Bölümlerde formüle ettiğim iki büyük önerme üzerine kurulmuş bir Sosyalist Devlette. Dolayısıyla, Sosyalizmin özgürlüğü yok edeceği ifadesi, Sosyalist fikre karşı genel bir argüman olarak hiçbir değeri olmayan temelsiz bir ifadedir.

Bölüm 5.

_Sosyalizm hayatı tekdüze, ölü bir seviyeye indirirdi!_ Bu, insanların çoğunluğunun ucuz evlerde, villalarda ve apartmanlarda yaşadığı, yarım penilik gazeteler okuduğu ve hazır giyim giydiği bir dünyada!

_Sosyalizm Sanatı, İcadı ve Edebiyatı yok ederdi._ Bu itirazın neden yapıldığını bilmiyorum, ancak itiraz edenlerin sanatçıların yaratmayacağını, mucitlerin düşünmeyeceğini ve kimsenin zengin bir patronu memnun etmek dışında
yazmayacağını veya şarkı söylemeyeceğini varsaymaları dışında. Onun zengin gülümsemesi olmadan, nerede olurlardı? Pekala, nankör olmayalım; sanatlar himayeye çok şey borçludur. Venedik'e gidin, Floransa'ya gidin ve
bir tüccar plütokrasisi tarafından ekilip biçilen
muhteşem bir resim ve mimari hasadı bulacaksınız. Ama sonra Roma'da, Atina'da,
çok farklı koşullar altında yapılmış eşit bir birikim bulacaksınız. Medeniyetin belirli bir aşamasına, belirli bir boş zamana ve servete ulaşın ve sanat
zenginlik nasıl dağıtılırsa dağıtılsın ortaya çıkacaktır. Sanat belirli görkemli yönlerde
gelişiyor ve Sosyalist bir Devlet'te kesinlikle daha az gelişecektir; gösterişli lüksün teçhizatında, her türden özel
mobilyada, saray yapımında, pahalı kadınsı süslemelerin zarif
yapımlarında, kitapların lüks
ciltlerinde, tarla kuşlarının yemeklerinde, sıradan kişilerin seçkin
portrelerinde, fuhuşun çeşitli inceliklerinde, mistik teolojinin incelikli düzenlemelerinde, mücevherlerde. Sosyalizmin bu tür alanlarda estetik ve entelektüel çabayı caydırması ve sınırlaması oldukça akla yatkındır. Ancak hiçbir ticari
plütokrasi asla bir Gotik katedral, bir halk kültürü, zarif bir doğal kulübe veya sıradan insanlar için güzel kıyafetler üretemezdi ve hiçbir ticari plütokrasi asla bir güç edebiyatına tahammül etmez. Sosyalizmin gelişi sanatları yok ederse, aynı zamanda
sanatlar da yaratacaktır; özel sarayların mimarisi yerini güzel ortak evlerin, kulübelerin ve kolejlerin mimarisine bırakacak ve
kamu binalarının muhteşem bir gelişimine, Sosyalizmin Çavuşları
milyonerlerin eşleri yerine ünlü kişileri resmedecek, şiir ve
popüler romantik edebiyat canlanacak. Kendi adıma, avantaj dengesinin nerede yattığı konusunda hiçbir şüphem yok.

Bu konuda biraz rehberlik için edebiyatçı ve sanatçı insanlara bakmak makul görünüyor. Eh, on dokuzuncu yüzyılda
bireyciliğe karşı sanatçıların mutlak bir isyanı vardı. Viktorya döneminin büyük yazarları, sanatçıları, oyun yazarları, eleştirmenleri arasında açık ve ilan edilmiş Sosyalistlerin oranı, genel nüfustaki Sosyalistlerin sayısıyla orantısızdı. Wilde _Sosyalizm Altında İnsanın Ruhu_ adlı eserinde, Ruskin
çok sayıda ölümsüz düzyazıda, Morris ise tüm sonraki yaşamında,
kazanç kuralına karşı sanatsal ruhun bitmeyen protestosuna tanıklık ettiler. Bu yazarların bazıları, belki de, modern anlamda ortodoks Sosyalistler olarak kabul edilmemeli, ancak Bireyci rekabete karşı duydukları tiksinti ve küçümseme tamamen bizim öğretimimizin damarındadır.

Hatta bizim bu Bireyci ülkemiz bile, 1851 Büyük Sergisinin utanç verici şokundan sonra, artık sanatı özel girişime bırakamayacağına karar verdi ve birçok kusuruna rağmen bu ülkenin estetik kalitesini
devrimcileştiren sistematik bir hükümet Sanat Öğretimi örgütledi. Ve araştırma ve icat söz konusu olduğunda, kişi makul bir şekilde, Wernher Beit & Co.'dan merhum Bay Beit gibi diğer taraftaki bir otoriteye başvurabilir. Bireyci bir finansçı olarak deneyiminin sonucu, onu İngiltere'de teknik bilimin ve dolayısıyla ekonomik girişimin standardını yükseltmenin tek yolunun kamu öğretimi bağışı olduğuna ve devasa "Londra Charlottenburg"un onun inancından
yükseldiğine ikna etmekti. Bay Rockefeller ve Carnegie bile, bu konuda Bireyselciliğin başarısızlığını, kamu üniversitelerine ve kamu kütüphanelerine para
akıtmakla kabul ediyor. Ticari sürecin tüm bu başkanları, bu tür eylemlerle, deneyimsizlerin bu itirazının reddettiği şeyi, yani Devletin sanat, icat ve bilgi geliştirme gücünü; bu görevin Devlet tarafından olmasa bile, en azından Devlet aracılığıyla yapılması gerekliliğini itiraf ediyorlar. Sosyalizm entelektüel ve estetik çabanın yönünü çok ciddi şekilde değiştirebilir; bunu kabul ediyoruz. Ancak bunun olmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok ve bunun estetik ve entelektüel çaba için fırsatları ve teşvikleri muazzam şekilde artıracağını varsaymak için sayısız neden var.

Bölüm 6.

_Sosyalizm En Uygunun hayatta kalmasını engeller._ İşte oldukça yeni bir yerden gelen bir itiraz. Bu, bilim öğrencilerinin
klişe itirazıdır. Şimdiye kadar dini ve estetik
zorlukları ele aldık, ancak bu, biyolojik sürecin doğasını, her türün çevresinin etkisi altında geçirdiği laik değişimi açıkça fark eden ve bununla en çok ilgilenen zihnin
zorluğudur. Türlerin değiştiği söylenir ve bilimin unsurlarının öğrencisi bu değişimin her zaman varlığın ölçeğinde bir yükseliş olduğu sonucuna varmaya çok yatkındır - türün yaşadığı koşullarla uyumsuz bireylerin öldürülmesiyle. Bu tam olarak doğru değildir. Daha doğru ifade şudur: Türler değişir çünkü şans ve bireysel istisnalar göz önünde bulundurulduğunda, yalnızca yaşam koşullarına oldukça iyi uyum sağlayan bireyler kendilerini üreyecek şekilde hayatta kalır; böylece her nesilde bu koşullarla uyumsuz çok az sayıda doğum olur. Bu, önceki önermeye çok benziyor, ancak vurgunun "öldürme"den doğumların bastırılmasına kaydırılmasıyla farklılık gösterir, bu gerçekten önemli bir gerçektir. Her durumda, evrime inanan kişi, çevrenin teşvik ettiği niteliklerin türde arttığını ve engellenen niteliklerin azaldığını savunur. Hayatta kalma değeri olan nitelikler her zaman bizim
insanların takdire şayan olarak gördüğü şeyler değildir--bu birçok
bilim öğrencisinin kavrayamadığı bir düşüncedir. Tüm
dejenerasyon geçiren kabukluların dikkat çekici alışkanlıkları, örneğin, akbabanın iştahı,
sırtlı sırtlanın
hoş olmayan kişiliği, Cobbold'un _İnsan Parazitleri_ kitabında skandalize olmuş çocuklarının okuyabileceği
Doğa Ana'nın daha az
çekici tarafı, tıpkı insan gözü veya bir kartalın kanadı kadar
çevrenin baskısı altında hayatta kalmanın sonucudur. Bu nedenle itiraz eden kişi kendine şu anda hangi tür
"en uygun" canlıların hayatta kaldığını sorsun. Açık cevap, mevcut koşullarımızda _Üreten-Getiren_'in kazandığıdır, kendi türünü tutabilen, koruyabilen ve
üretebilen kişi. Sahip olma içgüdüsü diğerlerinden daha güçlü olan insanlar
kaynayan kitlemizin tepesinde süzülür ve orada
gelişir. Saldırgan, yoğun bir şekilde edinen,
üreyen insanlar -aşağılık Yahudi türü tam da bu türdür-
özel mülkiyete ve ticari
rekabet üzerine kurulu bir sosyal sistemde
hakim olacak insanlardır. Hiçbir yaratıcı güç, hiçbir asalet, hiçbir cesaret
onlara karşı savaşamaz. Ve aşağıda -gecekondu mahallelerinde ve fabrikalarda- neler olacak? Enfeksiyona, bulaşmaya ve yorgunluğa karşı büyük bir direnme gücüne sahip, fareler kadar
her şeyi
yiyen, bodur emekçi bir ırkın hayatta kalması...

Üretim merkezlerimizin yüksek bebek ölüm oranının
güzel büyük çocukları esirgediğini düşünmeyin. Esirgemiyor. İşte buna
etkili bir cevap. 1905 yılı Londra İlçe Konseyi Eğitim Komitesi Raporu'ndan alınmıştır ve yoksul bir mahalledeki bir okulun müdürü tarafından yürütülen bir soruşturmanın bir parçasıdır.

"Soruşturmanın amacı, bu tek okulun sınırları içindeki çocukların fiziksel durumundaki
değişimin nedenlerini keşfetmekti. 405 çocuğun her biri çizmesiz olarak dikkatlice tartıldı ve ölçüldü, dişlerin durumu hakkında bir not alındı ​​ve
evin ihmal veya başka türlü koşullarını belirlemek için kişisel temizlik ve yeterli giyim konusunda genel bir tahmin
yapıldı. Her sınıfın öğretmeni zihinsel kapasite hakkında bir tahmin
ekledi." (Burada sonuçların tablo halinde düzenlenmesi ve boy ve kilo çizelgeleri yer almaktadır.)

"... Her yaş için boy ve kilolarda eğrinin sürekli bir büyüme çizgisi olmadığı, ancak bazı yaşlarda normale yaklaştığı, bazılarında ise normalden daha da uzaklaştığı görülebilir. Nüfusun yaşam sermayesi üzerindeki en büyük etki, bazı yıllarda ilk yıl doğan tüm çocukların beşte birini öldüren bebek ölüm oranı tarafından üretilir; doğal olarak şu soru ortaya çıkar: hayatta kalanlar üzerindeki etkisi nedir - zayıf olanlar öldürülüyor ve sadece güçlü olanlar mı hayatta kalıyor, yoksa beşte birini öldüren olumsuz çevre geride kalanlar üzerinde sakatlayıcı bir etkiye mi sahip?... Okulun bulunduğu bölgedeki bebek ölüm oranı fiziksel eğrinin üstüne çizildiğinde, mutlak bir uyum gözlemlenmelidir. Bebek ölüm oranının düşük olduğu bir yılda doğan çocuklar, normale en yakın şekilde artan bir fiziksel yapıya sahiptir 1892'nin olağanüstü iyi yılında; ve yüksek ölüm oranının olduğu yıllarda doğanlar, azalmış bir fiziğe sahipler....
Bu nedenle, yüksek bebek ölüm oranının olduğu yıllarda, doğan çocukların beş veya altısından birinin feda edildiği koşulların, diğer dört veya beş çocuk üzerinde sakatlayıcı bir etkisi olduğu kesin görünüyor."

_İyi büyük çocuklar düşük bebek ölüm oranının olduğu dönemlerde doğarlar_, bu temel noktadır.

Yani, her neyse, mevcut koşullar altında en uygun olan
açıkça fare benzeri olduğundan, şu anda devam eden en uygun olanın hayatta kalması, mümkün olan en kısa sürede durdurulması gereken bir şeydir
ve şimdiye kadar Sosyalizm en uygun olanın hayatta kalmasını _durduracaktır_. Ancak
bu, türün gelişimini tamamen durduracağı anlamına gelmez. Sadece seçilim ve
reddetme olayını yeni bir nitelikler kümesine kaydıracaktır. Sanırım daha önce ima etmiştim
(Bölüm VI, Bölüm 2) iyi doğumları güvence altına almak için elinden geleni yap. Bu,
durdurulmuşların ve körlerin, bulaşıcı hastalık taşıyıcılarının ve benzerlerinin evliliğine ve üremesine belirgin bir engel olduğu anlamına gelir. Ve
ekonomik olarak bağımsız olan kadınlar, evlilikte şu anda sahip olduklarından çok daha özgür bir seçeneğe sahip olacaklar. Şimdi pratikte onları az çok tutabilen erkeklerle evlenmeleri gerekir, diğer tüm düşünceleri buna tabi kılmaları gerekir. Sosyalizm altında kesinlikle bir adamın
araçlarına ve edinimsel yeteneklerine daha az, kişiliğinin daha iyi niteliklerine daha çok bakacaklardır. Önemli, yetenekli, iyi, güçlü ve çekici kişileri tercih edeceklerdir. Gerçekten de, her iki tarafta da mevcut zamanın
aşağılayıcı koşullarına göre çok daha fazla seçim özgürlüğü olacaktır. Böyle bir özgür seçimin, ırkın güzelliği, entelektüel ve fiziksel aktivitesi ve kapasitesinde laik bir artış yaratma olasılığının, mevcut
rastgele paralı askerliğimizden çok daha fazla olduğunu ileri sürüyorum. Bilim öğrencisi bu bağlamda Karl Pearson'ın _Özgür Düşüncenin Etiği_ (A. & C. Black, 1888), _Teori ve Uygulamada Sosyalizm_ (1884) ve _Ölüm Şansları ve Evrimde Diğer Çalışmalar_ (Arnold, 1897) adlı eserlerini okumakla ilgilenecektir. Profesör Pearson her bakımdan Modern Sosyalizmin yetkili bir savunucusu olarak kabul edilmemelidir ve hiçbir Sosyalist örgütle bağlantısı yoktur, ancak
biyolojik yönü ele alışı bir uzman ve bir ustanınki gibidir.

Bölüm 7.

_Sosyalizm İnsan Doğasına Aykırıdır._ Bu itirazı sona bıraktım çünkü birincisi, kesinlikle doğru ve ikincisi, doğal olarak daha önceki bölümlerimde bir veya iki kez ortaya çıkan ve şimdi daha sonra baskın hale gelecek olan daha yeni fikirlere yol açıyor ve özellikle de bir eğitim sürecinin ve ahlaki bir disiplinin yalnızca gerekli bir parça değil, aynı zamanda herhangi bir Sosyalist planın en temel parçası olduğu fikri.
Sosyalizm İnsan Doğasına Aykırıdır. Bu doğrudur ve diğer her şey için de aynı şekilde doğrudur; kapitalizm insan doğasına aykırıdır,
rekabet insan doğasına aykırıdır, zulüm, nezaket, din ve şüphe, tek eşlilik, çok eşlilik, bekarlık, terbiyesizlik, dindarlık ve günah
hepsi insan doğasına aykırıdır. Özellikle mevcut sistem insan doğasına aykırıdır, ya da polis, asker, borç tahsildarı, yargıç, cellat ne işe yarar? Komşumun duvarındaki cam ne anlama geliyor? İnsan doğası insan doğasına karşıdır. Çünkü insan doğası sürekli bir çatışma içindedir; evrenin İsmail'idir, her şeye karşıdır ve her şey ona karşıdır; ve içeride tutku, arzu, korkaklık, tembellik ve iyi niyetin sürekli bir savaş alanından daha fazlası veya daha azı değildir. Bu nedenle, bu bölümün başında yer alan ilk önermemiz, Sosyalizme karşı bir argüman olarak hiçbir şeye değmez. Yine de, şu ana kadar geliştirdiğimiz Sosyalizmin iki temel genellemesinin yalnızca dışsal ve görünür biçimler olduğu temel yapıcı görevi hatırlatması olarak daha az değerlidir. Sosyalizmde eğitilmemiş bir doğallık yoktur, tarafımızda eğitimsiz kör bir güç yoktur. Sosyalizm, iradelerin çatışmasından oluşan mücadele eden İyi Niyetten oluşur. Sosyalist rüyanın ihtişamına ve asaletine değil, aynı zamanda nihai pratikliğine de kesinlikle inandığımı açıkça belirtmeye çalıştım, aynı zamanda insanların şu anki halleriyle, önyargılarıyla, cehaletleriyle, yanlış anlamalarıyla, kontrolsüz kibirleriyle, açgözlülükleriyle ve kıskançlıklarıyla, kaba ve yanlış yönlendirilmiş içgüdüleriyle, mantıksız gelenekleriyle, hiçbir Sosyalist Devletin var olamayacağını, şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi bir Devletin var olamayacağını, tüm sefaleti ve acımasızlığıyla birlikte var olamayacağını da açıkça kabul ediyorum. İnsan kurumlarındaki her değişiklik, fikirlerdeki bir değişiklikle eş zamanlı olarak gerçekleşmelidir. Bu plastik, belirsiz, öğretilebilir İnsan Doğası üzerine, içimizde ve dışımızda, eğer Sosyalizmi gerçekten başarımız olarak düşünüyorsak, yol gösterici fikirler ve yol gösterici alışkanlıklar dayatmak zorundayız, dünyamızda etkin veya gizli olan tüm İyi Niyet'i tek bir yapıcı planda koordine etmeliyiz. Bugün insanlığın ruhu kendi içinde kaybolmuş, bölünmüş, dağılmış ve dar, çarpık düşünce dairelerinde gizlenmiştir. Bu bölünmüş, biçimsiz düşünce çemberleri "insan doğası" değildir, ancak insan doğası bu biçimlere düşmüştür ve serbest bırakılmalıdır. Temel işimiz insan ruhunu geliştirmektir. Sosyalizmin temel çalışması ve yöntemi, ortalama düşünce çemberinin genişletilmesi ve zenginleştirilmesinde bulunur.

BÖLÜM X

SOSYALİZM GELİŞEN BİR DOKTRİN

Bölüm 1.

Şimdiye kadar Modern Sosyalizmin geniş temel önermelerini tartıştık. Bunlarla ilgilendiğimizde, büyük bir toplumsal yeniden yapılanma planının temelinin taslağından biraz daha fazlasıdır. Bu planın tamamlandığını iddia etmek Sosyalizme kötü bir hizmet olacaktır. Bu noktadan itibaren daha az oybirliği olan ifadeler ve daha şüpheli öneriler dizisine girilir. Aşağıdakilerin çoğuyla ilgili olarak Sosyalizm henüz öğretisini
açıklamamıştır. Bunu yapmak zorundadır, bunu yapmaktadır, ancak hizmetkarlarının önünde büyük emekler vardır. Herhangi bir tam gerçekleşme ölçüsüne ulaşabilmesi için, şu anda yarı çözülmüş, şu anda neredeyse hiç dokunulmamış, hala formüle edilmeyi bekleyen karanlık, rahatsız edici sorunların üstesinden gelmesi gerekir. Anti-Sosyalist, tüm bu itiraflara serbestçe
hoş geldiniz. Hiç şüphe yok ki bunlar ucuz bir geçici zafer için gerekçe sağlayacaktır. Bunlar büyük genellemelerimizi
hiç etkilemez; Sosyalizmin insan işlerinin kaosuna gelmiş
en
ilham verici, yaratıcı planı sunduğu gerçeğinden hiçbir şey eksiltmez. Kesin ve net olmaması, yaşaması ve büyümesi, her dürüst taraftarın sadece güçlerine değil, düşüncesine ve ruhuna da bir şeyler katması başlı başına bir ilhamdır.

Özellikle Sosyalizme yeni taraftar olanlar bunu aklında tutmalıdır,
Sosyalizm, dünyadan hemen giymesini makul bir şekilde isteyebileceğimiz, yapılmış ve tamamlanmış bir giysi değildir. Temel unsurlarının şüpheli kalması değil, son derece doğru şeyleri temsil etmemesi değil, ancak uygun yöntemi ve uygun çarelerinin henüz
tespit edilmesi gerekiyor. Başlıca yapıcı fikirlerinin propagandasının ve bunların daha belirgin ve pratik
uygulanması için yapılan politik çalışmaların ötesinde, Sosyalizm için muazzam miktarda entelektüel çalışma yapılması gerekiyor. Sosyalizm için mücadele sadece sandıklarda ve pazaryerlerinde değil, yazı masasında ve çalışma odasında verilecek. Birçok soruya göre, Sosyalizmin bugünkü tutumu itiraf edilen sorgulayıcı bir kusurdur.[17] Sosyalizmin ilerlediği kadar geniş ve kapsamlı bir değişiklik önerisinin şu anda farklı bir durumda olması gerçekten çok dikkat çekici olurdu.

[17] Öğrenci, Kirkup'un _Sosyalizmin Tarihi_ (A. & C. Black, 1906) adlı eserinde çok açık, bilgilendirici ve düşündürücü bir okuma bulacaktır. Bu gelişmelerin güzel, tarafsız bir anlatımıdır ve bu kitabın bir düzeltmesi (veya onayı) olarak kullanılabilir.

Dünyanın ilk kez 1833 yılında Sosyalizm kelimesini duyması çok yakın bir tarihtir.[18] O zamanlar, en belirsiz imalarla ve en değişken tanımla, Bireycilik ve Bireyci Politik Ekonomi'nin aşırı teorilerine karşı, o zamanlar dünyaya hakim olan acımasız, ırkı yok eden endüstriyel ruha karşı, bağlantısız bir protesto dizisi için genel bir terim olarak ortaya çıktı. Bu protestolar arasında Robert Owen'ın sosyolojik önerileri ve deneyleri İngiliz toplumunda en belirgin olanıydı ve Sosyalizmin babası olarak kabul etmemiz gereken kişi, diğer herhangi bir kişiden daha fazla odur. Ancak
Fransa'da Saint Simon, Proudhon ve Fourier gibi hareketler ve kişilikler hakkında temelde benzer fikirler ortaya çıkıyordu. Bunlar
sorgulamalar ve reddetmeler, siyasi şüpheler, toplumsal şüpheler, tereddütlü soruşturmalar ve deneylerin geniş bir sisteminin parçasıydı.

[18] Muhtemelen ilk kez o yıl _Poor Man's Guardian_
'da kullanıldı. Graham Wallas'ın _The Life of Francis Place_ adlı eserine bakın, s. 353. Erken Sosyalizmin artık yalnızca son derece kusurlu değil, aynı zamanda çok tutarsız bir öneri sistemi olarak görünmesi beklenebilir. Değeri planlarında değil, umutlu ve kendinden emin inkarlarında yatıyordu. Tek bir büyük gerçeğe sahipti; Fransız Devrimi'nin formüle ettiği pratik eşitlik anlayışına büyük bir değişiklik getirmişti ve bu, sınırsız özel mülkiyetin kötülüğünün ve bireyin çıkarlarının kamu refahına, "Zenginliğe karşı kamu refahı"na karşı zorunlu karşıtlığının açık bir göstergesiydi. Çoğu insan özel mülkiyete sahip bir dünyada mülksüz kalmak zorundayken, eşitlik iddiası boş bir yalandı. Gerisi için, ilkel Sosyalizm tamamen yüzeysel ve deneyseldi. Okul çocuklarının konuşmaları kadar vahşiydi. En belirgin ihtiyaçları göz ardı ediyordu. Hiçbir hükümet ilkesi veya kolektif düşünce ve toplumsal kararlılığın sürdürülmesi için bir şey sağlamadı, en temel gizlilikler ve özgürlükler için bile hiçbir güvence ve garanti sunmadı; olağanüstü derecede yapıcı değildi. Evin kaldırılmasını önerdiğinde aşırıydı ve bu kadar derin ve evrensel bir değişim için gereken devasa geçiş sürecini açıkça görmezden geldi.

Erken dönem Sosyalizmi hemen bin yıllıktı. Sabrı yoktu.
Fikir derhal kesin bir projeye dönüştürülecekti; Fourier kompakt planını çizdi, her _falanks_ta kaç kişinin yaşayacağını vb. ayarladı ve geriye kalan tek şeyin, haşhaş tohumu saçar gibi _falanks_ ekmek olduğunu düşündü. Onunla birlikte bulaş yoluyla Sosyalizm olacaktı, daha aceleci çağdaşlarının çoğuyla birlikte ilan yoluyla Sosyalizm olacaktı. Toplumun tüm kötülükleri, Büyük Fikrin ilk ortaya çıkışında Eriha Duvarları gibi harabeye dönüşecekti.

Şimdiki neslimiz belki daha az neşeli ama daha bilge. Bir reformcu olarak ne kadar genç olursanız olun, erken Sosyalistlerin görmezden geldiği bazı gerçeklerle yüzleşmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Ne tür bir topluluk hayal ederseniz edin, bunun her gün karşılaştığınız türden insanlardan veya onların etkisi altında büyüyen çocuklardan oluşması gerektiğini fark edersiniz. Eski filozofun on yedi yaşındaki ateşli Sosyal reformcuya söylediği sönümleyici sözler, aslında devrimci Sosyalizm eleştirimizin özüydü: "Halaların bize katılacak mı canım? Hayır!
Peki--bakkal bizim tarafımızda mı? Ve aile avukatı? Hepsinin geçimini sağlamak zorunda kalacağız, biliyorsun, eğer sen ölümcül bir oda
önermezsen."

Bir nesil boyunca Sosyalizm, kendini keşfetmenin yüceltilmesinde, bu temel engelleri ölçmeyi başaramadı, bu insanların anlamasını sağlama görevinin gerçek zorunluluğunu, niteliğini fark edemedi. Bugüne kadar Sosyalistlerin çoğunluğu hala Herbartçı gerçeği, her insan ruhunun kendi _fikir çemberi_ içinde hareket ettiği, genişlemeye direndiği, gerçekten de
bir kez yetişkin olduğunda herhangi bir kapsamlı genişlemeden
acizane
olmadığı ve tüm etkili insan ilerlemesinin ancak böyle bir genişlemeyle
başarılabileceği gerçeğini tam olarak kavrayamadı. Sadece bir fikir çemberine ait fikirler özümsenir veya özümsenebilir; kulağınıza bağırsanız da, yüzünüze çarpsanız da çok yabancı fikirler yabancı ve anlaşılmaz kalır.

Erken dönem Sosyalistleri, zorlu sorgulamalardan, tartışmalardan, münakaşalardan, çalışmalardan, denemelerden sonra sonunda Büyük Fikirlerine ulaştıklarında,
gördüler ve anında görmeyenleri anlayamadılar; yaptıkları sıçramaları, başardıkları
parlak ihmalleri, bu muhteşem kavrama ulaşmak için
kaçındıkları zorlukları fark etmekte tamamen başarısız oldular. Sanırım böyle bir
sabırsızlık talihsiz olduğu kadar doğal ve anlaşılırdır. Hiçbirimiz bundan
kaçamayız. Bu erken Sosyalizmin çoğu matematik kadar gerçek dışıdır, gerçekle ilişkisi, soyut mutlak hesaplama sürecinin somut bireysel şeylerle ilişkisine benzerdir; çoğu, önceki bölümde yazdığım "siyah veya beyaz" eleştiri yöntemini fazlasıyla haklı çıkarır. Onlar da aynı şekilde düpedüz ve düşüncesizdi, mantıklı orta tavrı sergilemeye pek de muktedir değillerdi. Proudhon, dünyanın, çoğunluğun azınlığa köleleştirildiği mülkiyetin kapsamına dair yanlış bir anlayışla takıntılı olduğunu fark ederek, "Mülkiyet Hırsızlıktır" duyurusuna teğet geçti; daha önce gösterdiğim gibi, bu abartı, Sosyalist tartışmaları hala rahatsız ediyor. Tüm insan ilişkilerinin nihai faktörü olan psikolojik faktör göz ardı edildi. Klasik matematik problemi gibi, erken Sosyalizm her zaman "filin ağırlığını" veya başka bir şeyi - pratik bakış açısından - eşit derecede önemli bir faktör olarak - ihmal ediyordu. Bu belki de kaçınılmaz bir aşamaydı. Sosyalizmin böyle bir abartı ve kısmi ifadeden başka bir şekilde başlamasının mümkün olmaması muhtemeldir. 1830'ların dünyası mülkiyet fikirlerinde ölümcül bir şekilde yanılmıştı; erken Sosyalizm
yükseldi ve bu fikirlere düz, aşırı, çirkin bir
çelişki verdi. Bundan sonra analiz ve tartışma mümkün oldu.

Erken Sosyalist edebiyat aceleci, kışkırtıcı planlarla doludur.
Bereketliliğe, karışıklığa, umutluluğa, parlayan gençliğin
vaadine sahiptir. Bir fikir ocağı, kaba çarelerin madeni, bir duygu
pınarıdır. Paranın kaldırılması, Emek Notlarının ikamesi, işçinin ücretinin zaman bazında eşitlenmesinin olasılığı, adaleti ve avantajı, yeni toplumun eski aileyle ilişkisi, yüzlerce benzer konu
havalandırıldı - çok fazla havalandırılmadı, tutkulu bir
fırtınada savruldu.

Bu erken Sosyalist edebiyatın çoğu Cabet'in kitabı gibiydi,
aslında biçim olarak Ütopikti; daha da büyük bir kısmı ruh olarak Ütopikti; çekiciliği hayal gücüne dayanıyordu ve bir evin inşası için plan kadar kesin ve ayrıntılı bir yeni devlet planı olmayı amaçlıyordu. Daha sonraki Sosyalist yazar ve konuşmacıların birçoğu, o mübarek "evrim" kelimesiyle zihinleri meşgulken, popüler bir sıfat olan "bilimsel"i, "hayal gücünden yoksun" ile karıştırarak, Ütopik yönteme alaycı bir şekilde yaklaşmak, kurşun gibi bir pratiklik ideali yaratmak moda olmuştur, ancak üretilen Ütopyalar ve denenen deneyler birçok açıdan mantıksız ve saçma olduğu için, yöntemin kendisinin sağlam olmadığı sonucu çıkmaz. Her yaratıcı çabanın belirli bir aşamasında, var olan şeyi incelemeyi bırakmalı ve olmayan şeyi planlamalısınız. İlk Sosyalizmler, işe yaramayan, sadece erken planlar ve aceleci çalışma modelleriydi. Sosyalizmin ilk aşırılıklarını düşündüğümüzde, var olan sisteme meydan okuyan herhangi bir fikir veya fikir sisteminin, o sistemle ilişkili olarak, zorunlu olarak dışlanmış olduğu unutulmamalıdır. Vasat insanlar ana yollarda ayık bir şekilde yürürler, ama azizler ve alçaklar hapishanelerde buluşurlar. A ve B Hükümete isyan ederse, çok farklı nedenlerle isyan etseler de, birlikte sınıflandırılmaya uygundurlar; gerçekten de bir araya getirilmeye ve düşmana karşı ortak bir dava oluştururken oldukça temel farklılıkları bile batırmaya teşvik edilmeye uygundurlar. Böylece Sosyalizm en başından beri -bugün bile- diğer isyan ve eleştiri hareketleriyle iç içe geçmişti ve bunlarla doğal bir bağlantısı yoktur. Örneğin, Sosyalist teori ile "özgür aşk" olarak adlandırılan, öznel cinsel sınırlamalar dışında her şeyin reddedilmesi arasında talihsiz bir bağlantı vardır ve ortodoks ekonomik teorilere karşı isyanının, şu veya bu dini öğreti sistemine karşı isyanla daha da talihsiz bir şekilde ilişkilendirilmesi vardır. Erken Sosyalist toplulukların birçoğu, yine, sıradan kıyafetlere karşı isyan etti ve kadınları kısa saç ve pantolonları komünist fikrin dışsal ve görünür çağrışımları haline getirdi. Holyoake'in _İşbirliği Tarihi_ kitabında, erken bir deneyin komşuları tarafından "Ham Common'un ot yiyen Ateistleri" olarak bilindiği belirtilir. Sosyalizmin açıklamasını bu karışıklıklardan arındırmak için elimden gelenin en iyisini yaptım (Bölüm VIII, Bölüm 2'de), ancak bunların öğretisinin bozulması olmadığını, ancak tamamen üstesinden gelinmesi gereken kaçınılmaz bir doğum enfeksiyonu olduğunu kabul etmek gerekir.

Bölüm 2.

Modern Sosyalizmin kapsamlı yapıcı ruhu, Marx'tan önceki bu çocukluk evrelerinde çokça aranmalıdır. Bu erken dönem projeleri çoğunlukla edebiyatçılar (ve bir felsefi iş adamı olan Owen) tarafından geliştirildi; bu kişilerin fikir çevreleri Devlet örgütlenmesi ve yönetimi kavramına yabancıydı. Barışı ve düzeni hafife aldılar; okul müdürünü, yargıcı ve polisi, anekdotun amatör mimarının merdiveni dışarıda bıraktığı gibi dışarıda bıraktılar. Mevcut düzen içinde daha iyi bir endüstriyel örgütlenme veya daha iyi bir sosyal atmosfer yaratmaya koyuldular. Anladıkları şeyi ve fikir çevrelerinin dışında olanı, gökyüzünü ve denizi
aldıkları gibi, hafife aldılar. Sadece edebiyatları, en baştan itibaren yeniden başlatılan küçük şeyler adaları hakkında ütopik bir edebiyat değildi, aynı zamanda faaliyetleri de ütopik deneylere doğru yöneldi. Burada da adil bir eleştirmen, bu tür çalışmaları küçümsemelerinde birçok çağdaş Sosyalistten farklılaşacaktır. Owen'ın toplumsallaştırılmış üretimdeki deneyleri muazzam bir eğitimsel ve bilimsel değere sahipti. Bunlar, bir madencilik uzmanının terimini kullanmak gerekirse, insan refahının "el örnekleri"ydi. Fabrika mevzuatını mümkün kıldılar; şimdi muazzam olan kooperatif hareketini başlattılar; sıradan hayalleri, yalnızca başarının harekete geçirebileceği şekilde harekete geçirdiler; Sosyalist devlete ulaşılıncaya kadar asla durmayacak olan endüstriyel koşullarda bir iyileştirme sürecini başlattılar. Ancak Owen ve Sosyalist fikirlere verilen genel reklamın dışında, Sosyalist toplulukların büyük çoğunluğunun, her maddi standarda göre, başarılı olmaktan ziyade başarısız olduğu kabul edilmelidir. Bazıları gözle görülür şekilde iflas etti ve parçalandı, diğerleri refahla değişti. Bazıları, hazinedarın ani düşüşüyle ​​aşırı bir bireyciliğe dönüştü. Sosyalizm esasen türler için bir projedir, ancak bu topluluklar onu küçük bir grup içindeki ilişkiler sistemi haline getirdiler; dış dünyaya
zorunlu olarak rekabetçi bir yüz çevirmeleri,
satın alıp satmaları ve
sistemin olduğu gibi
çizgilerinde reklam yapmaları gerekiyordu. Başarısız oldularsa, başarısız oldular;
başarılı oldularsa, kendilerini hemen ev sahibi, işveren,
daha fazla ve daha az olmayan bir kurumsal bireycilik olarak buldular.
Başka bir yerde[19] New York Eyaletinin ünlü Oneida topluluğunun kaderini ve şimdi nasıl göçmen işgücünü istihdam eden
en modern tipte saldırgan, zengin,
mücadeleci bir şirkete dönüştürüldüğünü anlattım.

[19] _Amerika'nın Geleceği._ (Chapman & Hall, 1906.)

İddia edilen ve bilinçli Sosyalizm, en erken aşamalarında,
tamamen aşırı bir önermeydi, aynı anda hem kusurlu hem de
aşırı vurguluydu ve diyet, giyim, tıp ve
din açısından pek çok alakasız ve
tutarsız yenilikle karıştırılıyordu. İlk belirgin, kabul edilmiş ve etiketlenmiş meyveleri bir dizi boş "topluluk"tu - Noyes'in Amerikan Sosyalizmlerinin Tarihi - doğumların ve ölümcül çocukluk rahatsızlıklarının basit tarihini verir - Brook Çiftliği, Fourier "Falanksları" ve benzerleri. Ancak bu aşırı çabalarla bağlantılı olarak, onlardan fikir ve ilham alan, endüstriyalizmin iyileştirilmesi için büyük hayırseverlik hareketi vardı; bu, ısrar ediyorum, birçok durumda kesin bir Sosyalist etiketi olmamasına rağmen, modern Sosyalizmin büyük kavramının oluşumunda eşit derecede meşru bir faktördü. Sosyalizm, Fransız Devrimi'nin çocuğu olabilir, ancak kesinlikle bir aristokrat Muhafazakar büyükbabası vardır. Lord Shaftesbury'nin Fabrika Yasaları'nın, endüstriyalizmde yapıcı devlet adamlığının başlangıcının, Owen'ın çalışmalarıyla yakın bağlantısı konusunda çok az tartışma olabilir. Viktorya döneminin tamamı, başlangıcındaki acımasız ekonomik anarşiden çıkan toplumsal örgütlenmenin istikrarlı bir şekilde gelişmesini işaret eder; kamusal eğitimin başlangıcı, sahtecilik eylemleri
ve özel girişimin uç noktalarındaki benzer kontroller,
kooperatif tüketici derneklerinin büyük başarılı deneyleri
ve şimdi Sendikalar aracılığıyla Devlette yarı resmi bir
emeğin temsili haline gelen şeyin gelişimi. İki büyük yazar, Carlyle ve Ruskin, ikincisi kendini ilan etmiş bir Sosyalist,
güçlerini mülkiyet özgürlüğünün sert teorilerine, etkili bir yapıcı plana giden yolu
kapatan siyasi ekonominin kasvetli batıl inançlarına karşı amansız bir kampanyada harcadılar. Viktorya dönemi boyunca Sosyalistler ve Sosyalist yazarlar tarafından, ortalama fikir çemberini eleştirmek ve değiştirmek, bir zamanlar garip, dışlanmış ve tamamen fantastik görünen kavramları giderek daha fazla kabul edilebilir pratiklik aralığına getirmek için muazzam bir çalışma yapıldı.

İlk erken Sosyalizmler, hükümet ve kontrol meselesinde oldukça çeşitli ve eksantrikti. Temel bir siyasi öğretileri yoktu. Birçoğu, ama kesinlikle hepsi değil, ilk Fransız Devrimi'nin demokratik idealizminden ilham almıştı. Herhangi bir bireyden daha bilge ve daha iyi olan mistik bir şeye, Halk'a, Sıradan İnsan'a inanıyorlardı. Ama durum kesinlikle hepsi için böyle değildi. Noyes topluluğu bir tür Teokratik otokrasiydi; Saint Simoncu eğilim aristokrattı. Viktorya döneminin ortalarında kısmen Owen'ın başlangıçlarının önerileriyle kısmen de insandaki mücadele eden İyi Niyet'in bağımsız ve taze bir şekilde dışa vurumu olarak gelişen İngiliz Sosyalizmi, Ruskin'de, Maurice'de, Kingsley'de ve Hristiyan Sosyalistlerde bir ses bulan İngiliz Sosyalizmi kesinlikle demokratik değildi. Çağdaş İngiliz yaşamının "kamu ruhunda" en iyi olan şeylerin çoğunu korudu ve "yönetici bir sınıf" varsaymadığı takdirde bunu ima etti. Hayırsever ve hatta kavramsal olarak cömert olan bu yaklaşımın savunucuları, sosyal alışkanlıkların bağlarını, İngiliz üst ve üst orta sınıf yaşamının sınırlı fikir çemberini, kolay ve kültürlü, iyi hizmet edilmiş ve açıkça, en şüphe götürmez şekilde, yetkili olduğunu çok sık ele veriyorlar.

Deneysel Ütopik Sosyalizmler, yeniden düzenlenmiş bir endüstriyalizmin ve (bu arada) yeni bir cennet ve dünyanın çeşitli ve çelişkili bir modelini verirken, Viktorya döneminin hayırsever Sosyalizmi, Sosyalist Liberalizmi ve Sosyalist hayırseverliği, zengin ve fakir arasındaki ilişkilerin öngörülen bir şekilde iyileştirilmesi ve ahlakileştirilmesinden çok daha ileri gidemedi. Sosyalizm, dünyanın tüm yeniden inşası için düzenli bir plan olarak kendi önemini algılamaya başlamadan, etkilerinin devasa genişliğini fark etmeye başlamadan önce, tamamen yeni bir zihin türünün etkisine ihtiyaç duyuyordu.

BÖLÜM XI

DEVRİMCİ SOSYALİZM

Bölüm 1.

Sosyalizmin entelektüel sürecine ikinci büyük öneri akışını getiren Karl Marx'tı. Onun zamanından önce, ekonomik ilişkilerin gelişme yasalarına sahip olduğu, başlayan ve devam eden ve yeni şeylere yol açan etkileşimlere sahip olduğu konusunda net bir görüş yok gibi görünüyor. Ancak Marx'ın vizyonu vardı. Darwin ve evrimcilerin sahip olduğu gibi, bilimsel eğitim almış çoğu insan ve bu avantaja sahip olmayan birçok eğitimli insan gibi, laik bir değişim duygusuna sahipti. Dünyanın, insanların servet üretmeye ve dağıtmaya devam ettiği ve zengin veya fakir olduğu, belki de sonsuz çağlar boyunca devam eden bir sahne olduğu şeklindeki kabul edilmiş resimle yetinmek yerine, tarihe ve tarihsel benzetmelere başvurdu ve ilk kez, bireyci endüstriyel gelişim çağımızı, insanlığın muhtemelen kalıcı bir durumu olarak değil, istikrarsız ve hareket halinde olan bir şey olarak, yani bir başlangıcı, bir ortası ve onun gördüğü gibi neredeyse kaçınılmaz bir sonu olan bir ekonomik süreç olarak gördü. İnsanların her soruda ayırt etmeyi başardıkları son şey, bilindik aşikar olandır ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki ekonomik ve sosyolojik düşünceye büyük ve sarsıcı bir keşif olarak, sadece bir üretimin değil, muazzam bir servet yoğunlaşmasının, toprak sahibi ve kapitalistlerden oluşan özel bir zengin sınıfın farklılaşmasının, küçük mülk sahiplerinin azalmasının ve topraksız, neredeyse mülksüz insanlardan oluşan büyük ve büyüyen bir sınıfın, _proletaryanın_ gelişmesinin gerçekleştiği ortaya çıktı. Marx, bugün her zeki insanın kabul ettiği gibi, _endüstriyel ve ticari sistemimizin, yani kontrolsüz kazanç arayışımızın devam etmesi, yani mülkiyet hakkındaki mevcut ruh ve fikirlerimizin devam etmesi durumunda, mal sahibi ve proletaryanın karşı karşıya geleceği, hiçbir şeyin olmadığı bir zamanın geleceğini gösterdi - eğer eğitimli profesyonellerden oluşan orta sınıf hariç, ki bunlar proletaryanın en üst tabakasından başka bir şey değiller - muhalefetlerini maskeleyecek veya hafifletecek. İki sınıfımız olacak, sınıf bilinçli işçi ve sınıf bilinçli mal sahibi ve bunlar savaşta olacaklar. Ve geniş bir entelektüel süpürmeyle bu anlayışın ışığını insanlığın tüm çağdaş tarihine fırlattı. _Das Kapital_ bir ütopya taslağı değildi, bu veya şu ülkenin koşulları veya olanaklarıyla hiçbir sınırlaması yoktu. "İşte," diyor, en geniş anlamıyla, "dünyanın her yerinde olup bitenler. Bugün kavradığınız gibi, pratik olarak engellenmemiş özel mülkiyet sürdüğü sürece, bu devam etmelidir. İşçi her yerde sürekli olarak sadece geçimine doğru yönelir, emeğinin geri kalan geliri sahiplerinin gücünü artırır. Böylece, kazanç ve elde etme sisteminizin kuralı olduğu sürece, sınıflar arasındaki birikmiş gerginlikler bu mevcut toplumsal örgütlenmeyi parçalayıp yeni bir çağ başlatana kadar bu böyle devam edecektir."

Karl Marx'ın düşünce ve çalışmalarını ele alırken, okuyucu bu çalışmanın başladığı dönemi aklında tutmalıdır. Entelektüel dünya o zamanlar, Siyasal Ekonomi Bilimi olarak bilinen örgütlü bir fikir kütlesinin etkisi altındaydı, bu fikir kütlesi artık çok fazla incelenmemiş ve çürütülmemiş, insanların zihinlerindeki etkisinden fark edilmeden
kaybolmuştur. Başlangıçta, zengin imalar içeren kitabı artık çok az okunan Adam Smith'in elinde, siyasi ekonomi, özel mülkiyet ve kişisel güdüler hakkındaki mevcut varsayımlara dayalı ticaretin devlet yönetimine dair geniş görüşlü ve aklı başında bir soruşturmaydı, ancak ondan, belki de bazı durumlarda, oldukça eşit entelektüel enerjiye sahip ancak daha düşük görüş ve menzile sahip insanlara geçti. Siyasi Ekonomi tarihi, gerçekten de, insan düşüncesinin tüm tarihinde, vizyondan yoksun entelektüel zihinlerin yaptığı kötülüklerin en çarpıcı örneklerinden biridir. Özel tanım, tekniklik, ikinci sınıf entelektüel insanların damgalarıdır; evrensel araçla çalışamazlar, genel zihne hitap edemezler. Soyutlamalı ve ayırmalıdırlar. Bu tür adamların üzerine Adam Smith'in dev cübbesi düştü ve onu kendi tarzlarında giydiler. Kurak atmosferleri bulutlara tahammül etmez, sert olmayan bir taslak onlar için iğrençtir. Ustalarının belirsizliğini eleştirdiler ve bunu düzeltmeleri gerekiyor. Siyasi ekonomiye böyle bir konunun dayanamayacağı bir kesinlik ve inanç kazandırmaya çalıştılar. "_value_", tedavisi mümkün olmayan ve zorunlu olarak belirsiz bir kelime, "_rent_", ev sahibi ve kiracı arasındaki özel ilişkinin adı ve "_capital_" gibi kelimeleri aldılar ve bunları amansız bir kesinlikle tanımlamaya ve kaçınılmaz bir etkiyle kullanmaya çalıştılar. Bunu yaparken gerçeklikten giderek daha fazla uzaklaştılar. Tüm skolastiklerin bir araya getirdiği alıştırmalardan daha bol, daha zor ve daha az gerçek bir edebiyat geliştirdiler. Yaygın kelimeleri alışılmadık anlamlarda kullanmak, bir yanlış anlama ormanı ekmektir. Bu ekonomik edebiyatın büyük kısmının analiz edildiğinde terminoloji hakkında ağır, karmaşık, genellikle şaşırtıcı derecede yetenekli ve aptalca bir çekişmeye dönüşmesi bekleniyordu. Marx'ın teorileştirmesini planladığı erken Viktorya döneminde, siyasi ekonomi eğitimli dünyayı yönetiyordu. Ruskin'in hala bu tiran ve dogmatik yapının temel varsayımlarına saldırması gerekiyordu. Daha sıkıcı eğitimli insanlar, bu sözde bilimdeki her şeyin temelinin plastik bir insan konvansiyonu olduğu şeklindeki en boş cehaletle "siyasi ekonominin değişmez yasalarından" bahsediyorlardı. İnsani dürtüler kontrol ediliyor, yaratıcı çabalar bu mistik formüllerle deneniyor ve mahkum ediliyordu. Siyasi ekonomi fizik ve kimyanın muhteşem başarılarıyla ticaret yapıyordu ve amansız bir otorite gibi davranıyordu. O günlerde yalnızca üstün zekaya ve güce sahip, hayatını bu göreve adamaya kararlı bir adam siyasi ekonomistin iddialarıyla mücadele edebilirdi; kategorilerinin bilimsel gerçekliği sunduğunu inkar edebilir ve bu jargonu bir kenara atabilirdi. Marx'a gelince, zamanının sözlü araçlarını kabul etmeyi uygun gördü (her ne kadar kullanımda onları epeyce bükmüş olsa da), kendini onların ruhuna uydurmak ve onları kendi ihtiyacına göre bölmek, yeniden sınıflandırmak ve yeniden tanımlamak için. Böylece onu takip etmek zaten zorlaştı ve Sosyalistler arasındaki daha uzmanlaşmış temsilcileri, çağdaş zihinde yankı uyandırmayan terimler kullanıyor. Sosyalizmin teorilerini, temel önermelerini reddettiği bir bilimin terimleriyle sunması gereken günler sona erdi. Artık McCulloch'un Ücret Yasası'nı daha az duyduğumuz gibi, "artı değer"i de daha az duyuyoruz. Bu, eski bir halk kütüphanesinin eskimiş birikimleri arasında bilgi arayan zeki bir tamircinin soruşturmalarında ortaya çıkabilir veya bir an için deneyimli bir öğretmen tarafından ele alınabilir. Ancak, sosyal ve ekonomik bilimin bir yandan tartışmalı ve ifadesiz teknik ayrıntılarla diğer yandan ampirizmin damgası arasında seçim yapmak zorunda kaldığı zamanlar tamamen geride kaldı.

Ancak, bir adamın kullandığı dil, söylemesi gereken şeyden çok daha az önemlidir ve Marx'ın kitaplarının şu anda çağdaş ifadelerle yeniden ifade edilmesini ve çağdaş gerçekler ışığında revizyona tabi tutulmasını talep edecek olması, Marx'ın temel önemini pek azaltmaz. O, Sosyalizmi açtı. Marx hakkında gevezelik etmek ve bunu veya şunu görmediğini söylemek, genel teorisinin muzaffer bir çürütmesi olarak durgun sularda şu veya bu girdapları üretmek kolaydır. Kişi, Darwin'in büyüklüğü hakkında gevezelik ettiği gibi Marx'ın büyüklüğü hakkında da gevezelik edebilir; o büyük ve temel olmaya devam ediyor. İlk olarak o, kapitalist üretimi bir dünya süreci olarak gördü ve dünyanın bunu görmesini sağladı, toplumsal gelişimin belirli aşamalarından zorunlulukla geçerek ve bunu değiştirmek için bir yasa ve ruh değişikliği gelmediği sürece kaçınılmaz bir kadere doğru ilerliyordu. Takipçileri bunu kesinlikle kaçınılmaz bir kader olarak görmeye çok meyillidir, ancak hata onun kapısında değildir. O bunu Sosyalizm olarak gördü. Sosyalizme olası bir alternatif olabileceği, sürecin bize isyan eden proletarya için bir zafer değil, yenilgi ve emperyalizmle sonuçlanan ve toplumsal dağılmayla sonuçlanan plütokratik bir aristokrasinin kurulmasını sağlayabileceği ona pek çok kişiye göründüğü gibi görünmedi. Çalışmasından, British Museum Okuma Odası'nın çalışkan rotundasından, işçilerin büyüyen sınıf bilinci, kaçınılmaz sınıf savaşı, devrim ve onu takip edecek bin yıl hakkındaki kehanetini yaptı. Gerçekleri topladı, çıkarımlarını detaylandırdı ve şafağı bekledi. Ekonomik kalkınmanın geniş genellemesine gelince, olaylar Marx'ı harika bir şekilde doğruladı. Tröstlerin gelişimi, özellikle Amerika'nın sergilediği mülkiyetin yoğunlaşması, o önceden haber verdi. İnsanların özel mülkiyet ve bireycilik hakkındaki değişmez fikirlerine bağlı kaldıkları ve dünyanın kesinlikle böyle gitmesi gerektiği göz önüne alındığında. Ve örneğin, Kansas'tan çeyrek milyon aboneye haftalık olarak gönderilen Amerikan _Appeal to Reason_'da, eğer istenirse, işçilerin gelişen sınıf bilincini ve vaadi -ve grevciler Pensilvanya ve Colorado'da yaptıkları gibi tüfeklere ve patlayıcılara sarıldığında, vaadin ötesinde bir şey- görebilir...

Ancak modern Sosyalist, bu genellemenin biraz fazla kendine güvenen ve kapsamlı olduğunu düşünür; gelenek, yasa veya kamuoyundaki bir değişikliğin ekonomik süreci geciktirebileceğini, durdurabileceğini veya tersine çevirebileceğini ve Sosyalizmin sonuçta toplumsal bir sarsıntıyla değil, önermelerinin kademeli ve ayrıntılı bir şekilde kabul edilmesiyle gelebileceğini algılar. Marksist, sonuçta metodik ve romantik olmayan bir şekilde gelebilecek şeyi dramatik bir şekilde sunar, ekinoksların sapması kadar düzenli ve sessiz bir devrim. Örneğin, sermayenin yoğunlaşması ve genel çalışan kitlenin göreceli olarak yoksullaşması olabilir ve yine de dünyanın refahında genel bir ilerleme ve sermaye ve toprak sahiplerinde artan bir toplumsal görev duygusu, bu sınıf çıkarları
antagonizmasını maskelemek ve sefaletlerini
hafifletmek için çok şey yapabilir. Dahası, bu antagonizmanın kendisi sonunda ılımlı tartışmalarla yeterli bir ifade bulabilir ve sınıf savaşı tanınmayacak şekilde gizlenebilir, nefretler hayırseverlikle hafifletilebilir ve kılıçlar kalemlere dövülebilir, oldukça iyi niyetli ancak belki de hala önyargılı iki erkek ve kadın sınıfı arasında sadece yapıcı bir konferans olabilir.

Bölüm 2.

Marx'ın içinde hareket ettiği fikir çemberi, yeniden doğan Fransız Devrimi'nin idealizmiyle derinden renklenmiş bir öğrencininkiydi. Hayatı, işlerden
uzaklaşmış birinin hayatıydı - bir sakatın hayatı; büyük bir kısmı British Museum Okuma Odası'nda geçti ve onun Sosyalizm ve toplumsal süreç kavramları, hem tarihsel alışkanlığın verdiği geniş manzaralara hem de insan yönetiminin pratik deneyiminden
kopmanın getirdiği soyut niteliğe sahiptir. Sosyalizmin genişleyen önermeleri yalnızca İngiltere'de ve seksenlerde esasen idari olan insanların etkisi altına girdi. Sonuç olarak Marx ve daha da erken dönem Marksistleri, hükümetin gerekliliklerini ihmal ettiler ve sınıf eylemi kavramlarında kaba davrandılar. Ekonomik süreci mükemmel bir berraklıkla gördü, pratik olarak Tröstlerin konsolidasyonunu önceden haber verdi ve yoğunlaşan bir sınıf bilincine sahip tamamen mülksüz bir işçi sınıfının gerekli gelişimine dair ifadesi muhteşem bir genellemedir. Çoğunluk ve azınlığın karşıtlığına kadar açıkça gördü ve sonra vizyonu başarısız oldu çünkü deneyimi ve çıkarları başarısız oldu. Bir sınıf savaşı olacaktı ve endüstriyel organizasyon tarafından disiplin altına alınmak üzere eğitilen sayılar kazanacaktı.

Bundan sonra öğretimin inancı zayıflar. Proletarya sınıf savaşında
kazanacaktı; sonra sınıflar ortadan kalkacak, üretim ve dağıtım araçlarındaki mülkiyet ortadan kalkacak, tüm insanlar
makul bir şekilde çalışacaktı ve binyıl bizimle olacaktı.

Marksist programın yapıcı kısmı çok önemsizdi. Psikolojisi yok. Gerçekten de, ondan önceki muhteşem yıkıcı eleştirilerle
karşılaştırıldığında, gerçekten önemsiz görünüyor. Bir hastalığı hayranlık verici bir şekilde teşhis ediyor ve sonra makul bir
tedaviden ziyade bir büyü öneriyor. Ve sonuç olarak Marksist Sosyalizm kamu işleri, iş dünyası veya sosyal
deneyim adamlarına sadece çok zayıf bir şekilde hitap ediyor. Öğretmenleri, tıp adamlarını veya mühendisleri çekmiyor.
Bu tür adamlarda toplumsal istikrarsızlık duygusu uyandırıyor ama hiçbir
tedavi sunmuyor. Halkın mistik bilgeliğine inanmıyorlar.
Marx'ın önceden haber verdiği hiçbir şeyde bir binyılın tatmin edici bir vaadini bulamıyorlar.

Ancak, hava ve gökyüzünü aldığı gibi yönlendirme ve hükümet almaya alışmış olan emekçi adam için, idari ve yapıcı zihnin bu zorlukları ortaya çıkmaz. Onun hayal gücü, sınıf savaşından sonra zafer kazanan ve sessizce kendine gelen proletaryanın o resminde hiçbir soru sormaz. "Nasıl?" diye sormak bir an bile aklına gelmez.

Sıradan Marksiste bu zorluklar hakkında soru sorun ve o muhteşem bir şekilde _laissez faire_ doktrinine geri dönecektir. "Bu iyi olacak," diyecektir size.

"Nasıl?"

"Tröstleri devralacağız ve yöneteceğiz."...

İnsan zihninin tüm güçlü yeni hareketlerine eşlik eden rahatsızlıkların bir parçası da, müridin öğretmenle kaçması, onu abartması, altını çizmesi ve çok yetenekli birçok adamdaki eleştirel yeteneği felç etmiş olması, Marx'ın gücüne bir övgüden başka bir şey değildir. Onlara göre Marx, gerçeğin nihai biçimidir. Hiçbir insanın bir zerre veya bir nokta bile ekleyemeyeceği, kendilerinin de aşırı İncil Hıristiyanlarının "Söz"ün harfine bağlı olduğu kadar eleştirel olmayan bir şekilde bağlı oldukları "klasik Sosyalizm"den nefeslerini tutarak bahsederler...

Marksist öğretinin kendine özgü kötülüğü, gerekli bir ekonomik gelişme kavramını kadercilik seviyesine taşımasıdır, popüler "bilimin" tüm ciddiyetiyle Sosyalizmin galip gelmesi gerektiğini ilan eder. Böyle bir kadercilik, taraftarı için ahlaki olarak kötüdür; onu belirsiz zaferin ilham verici hissinden kurtarır, yıldızların kendi yollarını takip ederek işini onun için yapacağına inanmasını sağlar. Sıradan bir Marksist, çabadan yoksun olmaya ve hoşgörüsüz olmaya meyillidir; işler olmadan kaderciliği ve kurtuluşu vaaz eder.

Gerçekten de, dolambaçlı bir yoldan, Marksist, Herbert Spencer'ın müritlerininkine ilginç bir şekilde benzeyen ahlaki bir konuma ulaşır. Her
iyileşme, şeyleri olduğu gibi bırakarak geleceğinden, şeyler
daha da kötüleştikçe, daha iyi olur; çünkü kişi nihai
çileden çıkmaya, sınıf savaşına ve Proletaryanın Zaferine o kadar yaklaşır.
Şeylerin doğasında zaferin bu kesinliği, Marksistleri
siyasette zor, öğretinin harfine titizlikle bağlı, "Palyatifler" dedikleri şeye -herhangi bir taksitli reform sistemine- karşı inatçı muhalif yapar. Tüm yolculuğu tek bir adımda tamamlayabilene kadar beklerler ve bu arada, kimsenin yola çıkmasını istemezler. Amerika'da Marksist kadercilik, Bay H. G. Wilshire'ın müjdesinde bir tür yüce basitleştirme bulmuştur. Öğrendiğimize göre,
Trustlar ülkedeki tüm endüstriyi birleştirmek,
tüm mülke sahip olmak içindir. Sonra her şeye sahip olduklarında,
Ulus onları devralacaktır. "Ulus, Trustlara sahip olsun!" Kapitalist gazeteler okuyan,
kapitalist yöntemlere alışmış,
sermaye kontrollü politikacılar tarafından temsil edilen ve yönetilen
kamu biçimindeki
Ulus, birdenbire Trustları devralacak ve
yeni bir sistem başlatacaktır....

Bu oldukça büyüleyici bir şekilde kolay olurdu -- eğer sadece en uzak derecede
güvenilir olsaydı.

Bölüm 3.

Marksist öğreti mantıksız bir kaderciliğe eğilim gösterir. Sınıf savaşı bittikten sonraki dünya anlayışı, akıllı yapıcı çabaya eşit derecede düşmancadır. O Geleceğe bakar, "demokrasi" kelimesini söyler ve gözlerini örter.

Marksistlerin bağlı olduğu demokrasi anlayışı, ilk Fransız Devrimi'nde ortaya çıkan aynı mistik demokrasidir; popüler bilgeliğin hiçbir analizini onaylamaz. Kitlelerde saklı ve yalnızca tüm yetişkinlerin genel oy hakkıyla -veya kadınlara inanmayan bazı Sosyal Demokrat Federasyon yetkililerine göre tüm yetişkin erkeklerin- sandıkta ortaya çıkan bir tür ruhu varsayar. Yetişkinlerin büyük bir kısmı bile -yapmayacaktır- hepsi olmalı. Böylece dışarı bakan ve her seçimde tekrar kaybolan gizemli ruh, Halk'tır, herhangi bir kişi değil, özdür ve yanılmaz olması gerekir; yalnızca ahlaki olarak değil, entelektüel olarak da her şeyi bilmesi gerekir. Seçilmiş kişilerin bireyselliğini bile kabul etmeyecek, onlar bu dağınık, elle tutulamayan
Kâhin, Nihai Bilgelik'ten
sadece birer araç, _temsilci_ olacaklar....

Eh, derinden bilge bir fikrin grotesk formülasyonuna, bir topluluğun şüphesiz sahip olabileceği ve bazen sahip olduğu o kolektif ruhu
vermenin aceleci, yanlış, aritmetik yöntemine alaycı bir şekilde gülmek kaba görünebilir - ben kendim demokrasiye, entelektüel olarak uyanık, bilinçli ve öz disiplinli bir demokrasiye
en derin inananlardanım - ama kalabalığa olan bu mistik inanç, adil bir hükümet ve kolektif bir irade örgütlemenin muazzam zorluklarından kaçınmanın bu belirsiz, duygusal, eleştirel olmayan yolu
devam ettiği sürece, Sosyalist proje sadece uygulanamaz bir şey olarak değil, cahil, kötü örgütlenmiş bir toplulukta, hatta tehlikeli bir öneri olarak kalmaya devam edecektir. Ben bir Sosyalist olarak bu olasılıklara karşı kör değilim ve bu aptalca çünkü bir adam birçok yönden birinin yanındadır ve birinin yüklü bir silahı dikkatsizce kullanmasına dikkat çekmemesi gerekir. Sosyal Demokrasi, eğitimsiz inancın saf gücüyle hükümeti yıkabilecek ve onun yerini alamayacak bir güç haline gelebilir. Bunun Rusya'da ne kadar geçerli olmadığını bilmiyorum. Bunun nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar geçerli olmadığını bilmiyorum. Marksist öğreti, kendisinden önceki dağınık kaotik Sosyalizm'e ilerlemesi ne kadar büyük olsa da, diğer yönlerden ve herhangi bir Devlet örgütlenmesi planından masum olması bakımından kusurluydu. Örneğin, kadınlar ve çocuklar hakkında bilgisizdi; kurucuları ne eğitimsel zorunluluklardan ne de çocukseverlik tutkusundan ilham almış gibi görünmüyor. Hiçbir biyolog -aslında hiçbir bilimsel zihin- ciddi şekilde "ekonomik" eğilimlerini yumuşatmış gibi görünmüyor. Hayatın ekonomik tarafını o kadar fazla vurguluyor ki, bazen sadece tamamen "üretken" ölümsüzlerin dünyasıyla ilgilendiğini hayal edebilirsiniz; bunlar hiç doğmamış ve hiç yaşlanmamış, sadece gelişen bir endüstriyel süreçte sonsuza dek savaşmışlardır. Şimdi üretim değil, üreme toplumsal yaşamın daha merkezi gerçeğidir. Kadınlar, çocuklar ve eğitim, Marksist önerinin arka planında yer alan şeylerdir - tıpkı bir adamın köpeği, özel okuması veya evcil tavşanları gibi. Bunlar modern Sosyalizmin ön planındadır. Sosyal Demokratların doktrinleri bu yönde, kadınları, çocukları ve zencileri görmezden gelen ve siyasi birimi yetişkin beyaz adam yapan Amerika Birleşik Devletleri'ni kuran Liberalizmden biraz daha ileri gidiyor. Tüm toplumun amacı ve çabası olarak, bir sonraki nesli şimdikinden daha iyi hale getirmenin en büyük önemini göremiyorlardı. Bay Bebel'in _Kadın_ adlı kitabı, mevcut _rejim_ altında kadının kaderinin kötülüklerinin kapsamlı bir ifadesidir, ancak Kadının Geleceği üzerine yazdığı birkaç sayfa, bu yöndeki Marksist bakış açısının yetersizliğini açıkça ortaya koymaktadır. Modern Sosyalizmin giderek daha fazla sürdürme eğiliminde olduğu evlilik, en azından yasayla oluşturulmuş bir bağ olarak ortadan kalkacaktı; kadınlar Devlet söz konusu olduğunda erkek olarak sayılacaktı....

Doğumların ve yetiştirmenin insan ilişkilerindeki birincil öneminin bu şekilde göz ardı edilmesi ve mistik demokrasinin bu şekilde savunulması, Marksistleri eğitim sürecinin ve toplumsal disiplinin gerekliliğine ve evliliğin Sosyalist şemadaki kişisel olandan daha fazla önemine karşı kör etmeye katkıda bulunur. Eğitimsiz, cahil, el yordamıyla dolaşan ruhlara hafif ve güvenli bir kalple şunu söyleyebilir: "Hükümeti yıkın; zenginleri mülksüzleştirin, erkekliğe oy hakkı tanıyın, kesin olarak taahhüt edilmiş delegeler seçin - ve mutlu olacaksınız!"

Birkaç modern Marksist, seçilmiş delegelerin eylemlerinin, tartışmalı konuların toplumdaki tüm yetişkinlerin genel oyuna sunulmasıyla daha fazla kontrol edilebileceği bir Referandum için ek şart koşar....

Bölüm 4.

Bu Marksizm şeylerini yazarken, hafızam beni Queen's Hall'daki büyük bir toplantının loşluğuna götürüyor ve Bay Hyndman'ın başının arkasının, soruları alıp cevaplarken hızla hareket ettiğini tekrar görüyorum. Gerçekten de katıldığım en garip ve en ilginç toplantılardan biriydi. Sosyal Demokrat Federasyonu'nun büyük bir mitingiydi ve yer -zemin, galeriler ve platform- kalabalıktı ama kesinlikle kasvetli, ciddi insanlarla aşırı kalabalık değildi. Kırmızı rozetler ve kırmızı kravatlar ve birçok beyaz yüz vardı ve kızların ve bebekli kadınların varlığı dikkatimi çekti. Daha önce gördüğümden daha çok popüler romanın Sosyalist toplantılarına benziyordu. O geceki sandalyede, sınıf çatışmasına giren o dikkat çekici davetsiz misafir, sarışın bir hanımefendi olan Leydi Warwick vardı,
benim yargılayabildiğim kadarıyla oldukça pahalı giyinmişti,
onun hakkında sınıf bilincinin atmosferi yoğunlaşmış gibiydi. Açık renk saçları, çiçekli şapkası, toplantının sönük, kalabalık değerlerine karşı bastırılamaz bir şekilde konuşuyordu; bazen, bunun sadece köy esnafının hanımefendi hakkında bir araya geldiği bir toplantı olduğunu hayal edebilirdiniz ve toplantının sonunda, kırmızı bayrak sallandıktan, "Kırmızı Bayrak" bir koro tarafından söylendikten ve seyirciler tarafından kısık sesle yankılandıktan sonra, birileri, illüzyonun tamamlandığı samimi bir saygı ifadesiyle Kontes'e teşekkür oyu verdi.

Bay Hyndman'ın dersinin başlığı "Devrimin Hızlı Akışlarında" idi ve tüm sürecin ne kadar kaçınılmaz olduğunu, Rusya'nın nasıl ilerlediğini, Almanya'nın, Fransa'nın ve Amerika'nın önceden bildirilen krize ve önceden bildirilen binyıla doğru ilerlediğini açıklamıştı. Ancak bu arada ayrıca çaba, ajitasyon için ateşli bir çağrıda bulundu ve İngiltere'yi kaderin planlarında geride kalmakla alay etti. Karanlık kalabalığın arasından biri bunda bir tutarsızlık keşfetti.

Şimdi sorular kağıt şeritlerine yazılmış olarak teslim ediliyordu
ve sonunda dinleyicinin zorluğu ortaya çıktı.

"Bu ne?" dedi Bay Hyndman; fişi açtı ve okudu: "Eğer Vakıflar bizim için her şeyi yapacaksa ajitasyon veya çalışma neden zahmetine girelim ki?"

Sosyal Demokrat Federasyonu'nun deneyimli lideri sadece bir an durakladı.

"Eh, buna _hazırlanmamız_ gerekiyor, biliyorsunuz," dedi, sorunun kıvrımlarını hızla hışırdatarak ve bu sözlerle birlikte, bana öyle geldi ki, kaderci Marksizm toza dönüştü.

Buna _hazırlanmamız_ gerekiyor. Gerçekten de, bunu başarmalıyız -- eğitimle, niyetle ve kararlılıkla. Sosyalizm, kaderle değil, iradeyle elde edilir.

Bölüm 5.

Ve burada, Marksist Sosyalizm üzerine bir tür Doğu Avrupa cilası olarak,
mistik demokrasinin Sosyalizmle evliliğinin aşırı ve gerçekten nihai bir ifadesi olarak, Anarşizm hakkında bir kelime söyleyebiliriz.
Anarşizm, Marx'ın idari _laissez faire_'ini mantıksal
en uç noktasına taşır. "Eğer sıradan, eğitimsiz insan her neyse haklıysa - neden bu sandıklar; neden bu yasa ve temsilci şeklindeki aracılar?"

Bu, yönetimi ve yeniden yapılanmayı görmezden gelmenin tamamen mantıklı sonucudur. Aşırı Sosyal Demokrat ve aşırı Bireyci, Evrim güçlerine karşı direnmeme doktrininde bir araya gelirler - bu bağlamda büyük harfle ilahlaştırdıkları.
Örgütlenme, kontrol, tasarım, disiplinli irade, bunlar kötüdür, diye ilan ederler - hayatın kötülüğü. Dolayısıyla, aktif zihinliyseniz, sürecin sonuna, insanın engelsiz erdeme serbest bırakılmasının aracı olarak bombaya ve tüm yönetime ve mülkiyete karşı pasif direnişin Tolstoycu tavrına karşı pasif bir eğilime sahipseniz gelirsiniz.

Anarşizm, Sosyalist akımın son bir sapkınlığı, aktif yaratıcı bir deneyimle canlandırıcı ilişkiden kurtulmuş Sosyalist düşüncenin son bir dolambaçlı yoludur. Anarşizm, mülkiyetin Sosyalist reddi, alışılmış şekilde yönetilen ve alışılmış şekilde sorumsuz, eylemleri sınırlı ve mizaç olarak emeğe, can sıkıcı geri çevirmelere ve yetersizliklere, tozlu çabaya, yorgunluğa ve karmaşık bir idealin pratik arayışının sürtüşmesine karşı olan insanların düşünce çevrelerine bırakıldığında ortaya çıkar. Böylece en çok doğuya, insanların en az enerjik ve yapıcı olduğu yere doğru gelişir ve Amerikan topraklarında patlar veya ölür. Anarşizm, bıçağı ve bombasıyla, Sosyalizmin bir düşüklüğüdür, o verimli anneden başsız bir doğumdur. Bu, ebeveynine karşıt, doğal olmayan bir yavrudur, çünkü en başından beri yapıcı ruh, düzenleyici ve örgütleyici ruh Sosyalistler arasında güçlü olmuştur. Siyasette _laissez faire_'in, ekonomik ve sosyal yaşamda _laissez faire_'in örgütlü bir şekilde reddedilmesi olan bir harekete
sızması bir yanılgı, bir dikkatsizlik sonucuydu....

Bunları, çağdaş Sosyalizme, siyasi Anarşizme karşı olan Anarşizm için yazıyorum. Ancak, bu düşünce okullarının öğrencisinin zihninde bundan uzak tutması gereken başka bir tür Anarşizm daha vardır, Tolstoy'un Anarşizmi ve William Morris'in diğer markası, ikisi de kara bir bayrak sallamaz ve şiddeti önermez; bunlar, gerçekten de, iddia ediyorum, tüm doğru düşünen insanların ahlaki ideali olan, sınırsız ve kendiliğinden doğruluk ve iyilik anlayışını sunarlar. Bu ikinci tür Anarşizm'in, daha asil Anarşizm'in, çoğumuzun artık yaşam aktivitelerinde pratik rehberimiz haline getirdiği, emek veren yapıcı Sosyalizm'le ilişkisini çok net bir şekilde tanımlamakta fayda var, tam olarak nerede birbirlerine dokunduklarını ve nerede birbirlerinden uzaklaştıklarını söylemek için. Şimdi, insan ilişkilerinin nihai ideali kesinlikle Sosyalizm değil, davaya dayalı olmayan ve kıskançlıkla korunan haklara dayanmayan, mülkiyetten, kıskançlıktan uzak ve "yasanın üstünde" bir yaşam biçimidir. Orada, "evlilik veya evlilikte verme" olmayacaktır. Hristiyan öğretisinin tamamı böyle bir ideale işaret eder; Pavlus ve Mesih, hak ve güzelliğin içgüdüyle geldiği, adil yasa ve düzenlemelerin gereksiz ve adaletsiz olanların imkansız olduğu "mükemmelleştirilmiş adil insanlar" dünyasının idealine tekrar tekrar dönerler. "Dikkatinizi verin," diyor arkadaşım, Rahip Stewart Headlam, Hıristiyan Sosyalizmi üzerine yazdığı takdire şayan risalesinde--

"Dikkatinizi, benzetmeler dediğimiz Mesih'in öğretileri dizisine çevirin--yani, Mesih'in etrafındaki günlük dünyada
olup bitenleri gördüğü şeylerle
Cennet Krallığı arasındaki karşılaştırmalara. Eğer bu benzetmelerdeki Cennet Krallığı ile bulutların üzerindeki bir yer veya sadece insanların ölümden sonra
olacakları bir durum kastediliyorsa, o zaman sizi bunlardan herhangi bir anlam çıkarmaya
çalışmaya davet ediyorum. Fakat eğer
Cennetin Krallığı ile kastedilen (Mesih'in öğretisinin diğer kısımlarından da açıkça anlaşıldığı gibi) yeryüzünde kurulacak olan doğru toplum ise, o zaman hepsinin açık ve güzel bir anlamı vardır; bu anlam, şüpheci ve ateistlerin bize karşı sıkça alıntıladığı şu sözde iyi özetlenmiştir: 'Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir;' ya da başka bir deyişle, 'Hepiniz birlikte yaşayın,' demiştir Mesih, 'her biriniz tek başınıza değil; Yeryüzünde kurduğum doğru toplumun üyeleri olarak yaşayın ve sonra Doğu zambağı kadar
güzel giyinmiş ve kuşlar kadar
kesinlikle beslenmiş olacaksınız.'"

Ve Sosyalizme Uyumsuzluk yoluyla gelen Rahip R. J. Campbell, "Cennet Krallığı"nın dünyevi bir ideal olduğu ve olduğu iddiasını desteklemekte aynı derecede ikna edicidir.

Bu sadece toplumun Hristiyan ideali değil, her doğru düşünen insanın, tam bir güzellik duygusuna sahip her insanın
idealidir.
Bunu, zamanımızın iki ölümsüz güzellikteki Ütopyasında bulacaksınız, her ikisini de, yazmaktan onur duyduğum, İngilizler tarafından, William Morris'in _Hiçbir Yerden Haberler_ ve Hudson'ın zarif _Kristal Çağı_. Her ikisi de pratik olarak Anarşist Devletler sunar, her ikisi de idealize edilmiş insanları, ateşli, sınırlı
ve çabalayan zavallı ruhlardan daha iyi, daha basit, daha asil varlıkları varsayar Bu mevcut yaşamın stresleri arasında sıkışıp acı çekenler. Ve şimdiki yazar da - gelecekte bir karışıklığa karşı önlem almak için burada ondan bahsetmeliyim - kısa bir süre önce insanlığın bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun dokunuşuyla ahlaki ve entelektüel olarak yüceltildiğini hayal ettiğinde,[20] öncüllerinin mantığı tarafından zorlandı
ve hatta ilk başta dünyanın o gençleşmesinin sonucu olarak Sosyalist bir Devlet değil
ama görkemli bir anarşizm sunma niyetine karşı bile.

[20] _In the Days of the Comet._ (Macmillan & Co., 1906.)
Anti-Sosyalist konuşmacılar ve yazarlar, "Kitap Savaşı"nın hararetinde yayınlanan _Times Literary Supplement_ adlı dergiden bir incelemenin pasajlarını alıntılama alışkanlığındadırlar ve sanki bu kitaptan alıntılarmış gibi hemen itiraz edilirler.

Ancak Sosyalizmin işi daha düşük bir seviyededir ve
anlık şeylerle ilgilidir; Malzememiz olduğu gibi dünyadır, adaletsiz yasalar, kötü gelenekler, kötü alışkanlıklar, kalıtsal hastalıklar ve zayıflıklar, mikroplar ve zehirler, pislikler ve kıskançlıklarla doludur.
İdeal resimlerde ve muhteşem heykellerde görülen muhteşem yaratıklarla uğraşmıyoruz, o kadar güzeller ki dünyaya çıplak ve utanmadan bakabilirler;
hazımsızlık, kellik, şişmanlık ve değişken mizaçlara yatkın olan; silindir şapkalar ve melon şapkalar veya şapka iğneleriyle tutturulan şapkalar (ve diğer tüm gerekli giysilerle birlikte) giyen; zavallı, zayıf, kibirli ve neredeyse ölçüsüzce alıngan, çok yaramaz ve ölçüsüz;
ne yazık ki! birbirlerine karşı herhangi bir derecede sadık ve adil olmak zorunda olan insanlarla uğraşıyoruz. Bu tür insanları aniden kanundan ve kısıtlamadan soymak, zavallı bedenlerinden giysileri soymak kadar korkunç ve çirkin olurdu...

Anarşist dünyanın, kabul ediyorum, bizim hayalimiz olduğunu; inanıyoruz ki - yani, ben,
her neyse, bu mevcut dünyanın, bu gezegenin bir gün
en yüce ve cüretkar hayallerimizin ötesinde bir ırk, iradelerimizden ve bedenlerimizin özünden doğan bir ırk,
dediğim gibi, "yeryüzünde bir ayak taburesinde duran biri gibi duracak, gülecek ve ellerini yıldızlar arasında uzatacak" bir ırk, ancak
buna giden yol eğitim, disiplin ve kanundan geçer. Sosyalizm
o daha yüksek Anarşizm için hazırlıktır; acı çekerek, zahmetle
mülkiyet ve benlik hakkındaki yanlış fikirleri yok etmeyi, adaletsiz
kanunları ve zehirli ve nefret dolu önerileri ve önyargıları ortadan kaldırmayı,
toplumsal hakkaniyetli
bir sistem ve doğru his ve eylem geleneği yaratmayı amaçlıyoruz. Sosyalizm, gerçek ve asil Anarşizmin okul odasıdır,
burada eğitim ve kısıtlamayla özgür insanlar yaratacağız.

Bay Max Beerbohm'un zarif ve pek de az bilinen bir masalı vardır, _Mutlu İkiyüzlü_, bence bu masal sadece Sosyalizmin felsefi Anarşizmle ilişkisini değil, aynı zamanda tüm disiplinin tüm idealizmle ilişkisini de verir. Bu, aşık bir adamın taktığı güzel bir maskenin hikayesidir, ta ki o kadar aldatmacadan bile bıkana ve biraz umutsuzca onu bir kenara atana kadar--altındaki kendi yüzünün
arzuladığı benliğe benzediğini görene kadar. Öyleyse, bugünün bencilce mücadelesinin açgözlülüğünü, şüphesini, tüm insanlığın kulaklarına ve gözlerine "görev ve hizmet" diye haykıracak
kurumlar ve yasalar altında
örteceğiz, kötülüğü o kadar uzun ve o kadar etkili bir şekilde bastıracağız ki
sonunda yasa alışkanlık olacak ve açgözlülük ve bencillik sonsuza dek dünyanın egemen dürtüsü olmaktan çıkacak. Sosyalizm, dünyayı iyi insanların hayallerinin daha iyi Anarşizmine
şekillendirecek maskedir....

Ancak bunlar uzun görüşler, Sosyalist ufkunun ötesindeki anlık bakışlar. Bugün Anarşizm'i kuracak olan insanlar, insan deneyimi veya mizah anlayışı olmayan insanlardır, gülünç derecede gülünç olan, Nietzsche'lerini karikatürize edip Shaw'larını yanlış anlayan, Üstinsan olma işinde bilinçli olarak onlarla birlikte çalışmaya, daha iyilerimizle dolu bir dünyayı dolandırıcılık ve zorla yönetmeye davet eden tuhaf, tek taraflı tuhaf varlıklardan sadece bir ton daha az imkansız olanlardır. Bu, tamamen gülünç olması nedeniyle korkunç olmaktan kurtulan aptalca bir öğretidir. Bizim için en iyisi inanç ve alçakgönüllülük, gerçek ve hizmettir, en büyük şanımız vizyonu
görmüş ve başarısız olmuş olmaktır -tamamen değil... Kendimiz ve bizim gibiler için, "gururla hareket etmeyelim", bu hizmet ruhundan biraz öğrenmekten, biraz alçakgönüllülük kazanmaktan, kendimizi Sosyalizm ve medeni Devlet'in yapımına -kendilerinden ve bugüne kadar kendilerini meşgul eden oyuncaklardan daha büyük bir işte
yardımcı olabildikleri için mutlu olan çocuklar gibi- vermekten mutluluk duyalım.

BÖLÜM XII

İDARİ SOSYALİZM

Bölüm 1.

Marx, Sosyalizme dünya çapında bir toplumsal gelişme teorisi verdi ve onu
en erken evrelerinin eksantrik ve yerel çağrışımlarından tamamen kurtardı; onu gerçekliğe o kadar yaklaştırdı ki,
ilk olarak Uluslararası Emekçiler Derneği ve sonra bugün Alman seçmenlerin tüm anketinin üçte birinden fazlasını kontrol eden Avrupa kıtasının Sosyal Demokrat hareketi olarak
siyasette bir güç olarak ortaya çıkabildi. Marx Sosyalizm için çok şey yaptı. Ancak
uygulamasını dünyaya genişlettiyse de, kapsamını
sadece yaşamın ekonomik yönüyle sınırladı. Bir süre
biyolojik ve ahlaki yönlerinin
tartışılmasını tamamen durdurdu.
Sadece mistik demokrasi ve hem mistisizmi hem de eksikliğiyle
tamamlanmış, sadece ekonomik yeniden yapılanmanın eksik bir doktrini olarak bıraktı,
bu doktrinler işlerden bihaber çalışan bir adama hiçbir zorluk çıkarmazken,
yönetim hakkında gerçek bilgisi olan insanlar için onu önemsiz ve çekici olmayan hale getirdi.

Sosyalizmin güçlendirici anlayışına üçüncü bir fikir sistemi sağlamak, Devrimci Sosyalizmi İdari Sosyalizme dönüştürmek için Fabian Derneği'ni kuran küçük İngiliz grubuna bırakıldı. Bu yeni gelişme esasen, ekonomik yeniden yapılanmaya ilişkin geniş önerilerinin, dahi bir veya iki genç yetkilinin ve Toplumun politik-sosyal tabakasının, yani İngiliz "yönetici sınıfının" kenarındaki bir veya iki kişinin düşünce çevresine verdiği tepkinin sonucuydu. Bu açıklamayı, mümkün olan en gevşek ruh haliyle yaptığımı söyleyebilirim. Tepki İngiltere ile sınırlı değildi, düşüncedeki yeni hareketin zeki yöneticiler ve yetkililer tarafından erişilebilir hale geldiği her yerde bir dereceye kadar kaçınılmazdı. Ancak, bireysel inisiyatifin ve canlı bir Devlet duygusunun dikkate değer bir karışımı olan İngiliz kamu yaşamının kendine özgü atmosferinde, bu tepki en özgür şekilde gelişti. Fabian Derneği'nden önce Fabianizm vardı; Sosyalist senteze öneri ve gerekçelendirme olarak katkıda bulunma biçimini görmezden gelmek, Viktorya döneminin en verimli sosyal çalışmalarından
bazılarına karşı nankörlük olurdu. Örneğin, Birmingham şehri, yerel vatanseverliğin ortak duygusu olarak en kapsamlı belediyeleştirme sürecini geliştirdi. Ancak hareket, Fabianlar gelene kadar formül ve ilişkiden yoksundu.

Kamu yararına çalışan aristokrat ve zengin finans ve iş insanlarının, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Britanya İmparatorluğu'na egemen olan "yönetici sınıfın" örgütsüz, ücretsiz kamu hizmeti, İngiltere'de kesin sınıf sınırlarının olmaması ve her sınıfın tonunu üst sınıftan almaya hazır olmasıyla, çoğu zaman umursamazca tamamen kötü olarak reddedilen o "Snobluk", kamusal sorular üzerine İngiliz düşüncesine ve İngiliz Sosyalizm anlayışlarına benzersiz bir nitelik kazandırdı. İngiliz zihnini bir bütün olarak "idari" hale getirdi. Örneğin, Amerikan zihniyle karşılaştırıldığında, İngilizler Devlet bilincindedir, Amerikalılar Devlet körüdür. Amerikalı şüphesiz yoğun bir şekilde vatanseverdir, ancak vatanseverliğinin işaret ettiği ulus ve Devlet, gökyüzü gibi, çekilmiş bir bayrak gibi yukarıda ve kapsamlı bir şeydir; aslında, sıradan iş uğraşlarına müdahale etmeyen, hatta etmemesi gereken bir şeydir. Kamu ruhuna sahip olmak, Devletin bir bütün olarak farkında olmak ve ona karşı idari bir duyguya sahip olmak, zorunlu olarak yapıcı fikirlere -yani Sosyalist fikirlere- açık olmak demektir. Viktorya dönemi Büyük Britanya'sındaki düşünce tarihinde, bu idari eğilimin, saldırgan bir şekilde ticaret yapan ve üreten sınıfın bireysel ticariliğiyle sürekli bir çatışması görülür; bu sınıf, Amerika'da bugüne kadar tartışmasız hüküm sürmektedir. İkinci ülkede, Bireyciliğin tartışmasız hüküm sürdüğü varsayılır; birincisinde, Kilise ve Devlet geleneklerine karşı zorlu bir mücadele vermiştir ve asla kesin bir şekilde galip gelememiştir. Siyasi ekonomistler ve Herbert Spencer, onun peygamberleriydi ve hiçbir zaman kamu zihnini yenilmez bir şekilde
ellerinde tutmadılar. Seksenlerden bu yana bu el
ler giderek zayıfladı. Sosyalist düşünce ve yasalar, bu nedenle, Viktorya dönemi boyunca Büyük Britanya'da devam etti. Bununla birlikte, seksenlerde en fazla dört veya beş kişinin entelektüel teşvikiyle, İngiliz işlerindeki bu inatçı idari ruhu Sosyalizmle ilişkilendiren Fabian Derneği'ydi. Bu grubun baskın zekası Bay Sidney Webb'di ve Marx'tan sonra Sosyalizmin üçüncü aşamasını geliştirmek için geldiğini düşündüğümde, daha önceki okulun sakallı Sosyalist liderleriyle bu küçük, aktif, gösterişsiz figür arasındaki tezat dikkatimi çekiyor, ince şekilli kafası, dudağının altındaki küçük imparator, gözlükleri, hafifçe peltek, imalı sesiyle. O, göze çarpan enerji ve kapasiteye sahip bir Sömürge Ofisi katibi olarak ortaya çıktı ve Muhafazakar Parlamento Üyesi'nin kızı, Herbert Spencer'ın kız arkadaşı ve sosyolojik soruların zaten parlak bir öğrencisi olan Bayan Beatrice Potter ile evlendiğinde Fabian Derneği'nin lideri ve "fikir fabrikası"ydı. Hem o hem de o, sosyal hizmete adanmışlardı, zahmetli, düzenli, sade, aralıksız hayatlar yaşıyorlardı, sekreterlik işini tek savurganlıkları haline getiriyorlardı ve araştırma ile işler arasındaki geçişleri meslek değişikliği yapıyorlardı. Sosyalist harekette, şimdiye kadar disiplinden çok belagat bakımından daha zengin olan tamamen yeni bir kişilik türüydüler. Ve Fabian Derneği'nin son yirmi yıllık çalışması boyunca
etkileri sayesinde, baskın bir soru galip geldi. Sosyalizmin iki ana genellemesinin doğruluğunu varsayarak, bu niyet beyanını
kabul ederek, _iş nasıl yapılacak_?
Devrimci Sosyalistlerin, Halk kendi başına geldiğinde her şeyin yoluna gireceğine dair yüzeysel güvencelerini bir kenara bıraktılar;
ve böylece dünyanın, sandık notları ve kırmızı bayrakların cömertçe kullanılmasıyla etkili bir şekilde onarılacağına inanan herkesin bitmeyen öfkesini kazandılar. Gelecekteki idari ve ekonomik yöntemlerin mevcut kurumların laik bir gelişimi olması gerektiğinde ısrar ettiler ve Fabian Derneği'nin kapsamının çok ötesine geçmiş, Londra Yeni Üniversitesi'nin organize çalışmasıyla, özel Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu'yla ve İngiltere ve Amerika'da giderek artan bir üniversite çalışması hacmiyle genişleyen bir çalışma sürecini başlattılar ve bu "_nasıl?_" sorusunun yanıtlanması için...

Mevcut durumdan, idari Sosyalizm tarafından geliştirildiği şekliyle, gelecekteki Sosyalist duruma geçiş sürecinin genel hatları aşağıdaki gibidir.

1. Ulusal veya belediye yetkilileri tarafından, arazi kontrolü, madencilik, ulaşım, gıda tedariki, içki ticareti, aydınlatma, kuvvet tedariki ve benzeri büyük ortak hizmetlerin, satın alma yoluyla veya başka bir şekilde, özel girişimden barışçıl ve sistematik bir şekilde devralınması.

2. Ölüm vergileri ve artan vergilendirmeyle özel mülk sahiplerinin sistematik olarak mülksüzleştirilmesi.

3. Bu büyüyen kamu işlevlerini sürdürmek için bilimsel olarak organize edilmiş büyük bir idari
makinenin kurulması.

4. Kamu eğitiminin, araştırmanın,
müzelerin, kütüphanelerin ve bu tür tüm kamu hizmetlerinin istikrarlı bir şekilde artırılması ve genişletilmesi. Okuldan ayrılma yaşını yükseltmek, okul çocuklarının kamusal beslenmesi, kamusal banyolar,
parklar, oyun alanları ve benzerlerinin sağlanması için önlemlerin sistematik olarak teşvik edilmesi.

5. Hastanelerin ve diğer hayır kurumlarının,
sıhhi otoritelerin, sağlık memurlarının ve özel girişim
tıbbi adamlarının
düzensiz karmaşasını devralmak için büyük bir kamusal sağlık hizmetinin sistematik olarak oluşturulması.

6. Annelerin ve çocukların desteklenmesi için önlemler ve yaşlılık maaşlarının oluşturulması yoluyla her vatandaşın refah talebinin tanınması.

7. Fabrika ve diğer emek mevzuatı ve özellikle yasal asgari ücretin oluşturulmasıyla asgari yaşam standardının sistematik olarak yükseltilmesi...

Bunlar, Fabian Sosyalistinin, devrimci Sosyalistlerin karşı karşıya kaldığı _nasıl_ sorusuna verdiği cevabın genel biçimleridir. Sosyalizmin çalışkan bir öğrencisi, tüm bu önerilerin, İdari Sosyalizm İncili'nde, Fabian Derneği'nin[21] toplu broşürlerinde gerçekten de çok uygulanabilir görünen bir şekilde işlendiğini görecektir ve kendisini o cilde yönlendirmeliyim. Asgari standart ve asgari ücret teorisi, ayrıca, Sidney ve Beatrice Webb'in _Endüstriyel Demokrasi_ adlı Sosyalist klasik eserinde son derece açık bir şekilde açıklanmıştır. Bu, her zeki Sosyalistin öğrenmesi gereken bir teoridir, ancak asgari ücret yönteminin genel Sosyalist önermenin ayrılmaz bir parçası olmadığını ve hala tartışmaya ve değişikliğe açık olduğunu akılda tutmakta fayda vardır.

[21] _Fabian Tracts._ (Fabian Society, 5_s._)

Bölüm 2.

Her hareketin erdemlerinin kusurları vardır ve belki de, seksenli ve doksanlı yıllardaki Fabian Society'nin, kurumların tarihsel sürekliliği kavramını Sosyalizm Propagandası'na dahil ettikten sonra, bir süre bu kavramı aşırı vurgulaması ve dikkati nihayetinde daha önemli olabilecek yönlerden uzaklaştırması çok da dikkat çekici değildir. Geleceğin kurumları ve formüllerinin zorunlu olarak bugünün kurumlarından ve formüllerinden geliştirilmesi gerektiği, bir devrimden sonra bile _de novo_ başlanamayacağı önermesiyle başlayarak; mevcut makinelere karşı aşırı muhafazakar bir tutumla kolayca sonlanabilir. Bay (şimdi Sir) Sydney Olivier ve Bay Graham Wallas gibi ince ve orijinal zekaların Fabian danışmanlarında bulunmasına rağmen, kariyerinin ilk yirmi yılında Bay Webb'in baskın Fabian olduğu inkar edilemez. Şimdi onun zihni yasal olduğu kadar yaratıcıdır ve zaman zaman yasal tarafı yapıcı unsurunu tamamen aşar; olağanüstü derecede verimlidir ve uyum sağlamada beceriklidir ve açık yıkıma karşı gerçek bir korkuya sahiptir. Bu ifade onu kesinlikle tüketmez, ancak en azından etkisinin daha önceki yıllarında en üstte olan nitelikleri büyük ölçüde yansıtır. Süreklilik konusundaki ısrarı
Topluluk'a nüfuz etti, başkaları tarafından yankılandı ve yoğunlaştırıldı ve
mevcut herhangi bir yönetim organının açık bir şekilde değişmesi olmadan Sosyalizmi başarma çılgınlığına benzer bir şeye dönüştü. Onun ivmesi, bu kaba demokratik fikre karşı tepkiyi en uç noktasına taşıdı.
Sonra Webb'i karikatürize etmek için Webbit'ler ortaya çıktı.
Örgütsüz insanların Sosyalizmi başaramayacağını söylemekten,
halk desteği olmadan tek başına örgütlenmenin Sosyalizmi başarabileceği sonucuna geçtiler. Sosyalizm sanki sinsice gelecekti.

Bazı zihinlere göre bu yeni öneri bir okul çocuğunun ilk karanlık fenerinin cazibesine sahipti. Sosyalizm açık bir devrim olmaktan çıktı ve bir komplo haline geldi. İşlevler, sessizce, gösterişsizce, temsilciden onun atadığı memura kaydırılacaktı; bir bürokrasi, temsilcilerle tartışarak bir yönetimin mekanik zorlukları
arasından iktidara gelecekti; ve bu görevliler
pozisyonlarının doğası gereği bilimsel bir
bürokrasi oluşturacakları ve Sosyalizm temelde gelişigüzel hükümetten farklı olarak bilimsel bir hükümet olduğu için, ülkeyi
zorunlu olarak oldukça açıkça demokratik olmayan bir
Sosyalizm
çizgisinde yöneteceklerdi.

Bu süreç, devrimci Sosyalizmin büyük retorik biçimlerine tepkisinde gizlilikten bile daha ileri gitti.
Eylemin "ilkelerinin" reddedilmesi ve kendini "Oportünist-Sosyalist" olarak ilan eden bir işçi
tipi bile ortaya çıktı. Bu, Sosyalizmin kendini
kaybettiğinin bir başka örneğiydi, Anarşist-Sosyalistin kendiyle
çelişkisiyle oldukça paralel bir süreçti. Örneğin, salt Liberalizmden farklı olarak Sosyalizm, toplumsal yeniden yapılanma için organize bir plan iken,
Liberalizm belirli belirsiz "ilkelere" dayanır; Sosyalizm, iyi niyetlerin ve ilk elden geleni yapmanın yeterli olmayacağını ilan eder. Şimdi Fırsatçılık özünde hayırsever bir macera ve ilk elden şeyler yapmaktır.

Hükümet biçimlerine karşı bu kayıtsızlık anlayışı, var olan yönetim organlarını kabul edip onları memurlar yaratmak ve "_bir şeyler yapmak_" için kullanmak, hemen birçok yönde meyve verdi ve şu anda Sosyalizmi ilerletme yolundaki birçok çok ciddi zorluğun üretkeni oldu. Webb'in kendisi Londra İl Meclisi'ne muazzam bir endüstri ve kapasite adadı - örneğin su temini, çekiş ve elektrik temini gibi büyük kamu hizmetlerinin özel kar arayanlar tarafından tamamen sömürülmesinden elde ettiği payı ölçmek imkansızdır, ancak kesinlikle çok büyük bir paydır - ve İngiltere genelinde ve şu anda Amerika'da Fabian Sosyalistlerinin yan faaliyetleri devam etti. Belediye siyasetinde bir mayalanma gibi çalıştılar, kamu işlerinde yerel gururu ve yerel girişimciliği teşvik edip geliştirdiler. Uygun alanlarda çalışan ve yüksek kaliteli insanların hizmetlerini yöneten büyük kamu kuruluşları durumunda, Sosyal örgütlenmede çarpıcı ilerlemeler kaydedildi, ancak uygunsuz bölgelerdeki ve yetenekli ve eğitimli insanlar için hiçbir çekiciliği olmayan daha küçük kuruluşlar durumunda, Fabianizm'in etkisi genel olarak Sosyalizmi itibarsızlaştırma eğiliminde olan etkiler üretti. Saldırgan, cahil ve eğitimsiz erkekler ve kadınlar, genellikle Sosyalist inançtan ilham almayan
veya kendilerini açıkça Sosyalist olarak tanımlamayan, çok sık olarak kararsız ve şüpheli dürüstlüğe sahip kişiler, kamusal işlevleri üstlenmek ve özel girişimlere meydan okumak için coşkulu bir durumda kendilerini seçtirdiler ve bu da onları israfa ve başarısızlığa mahkûm etti. Bu, sonsuz sayıda mahalle konseyinde ve kentsel bölgede böyleydi; aynı zamanda birçok Londra ilçesinde de böyleydi. Sosyalistler tarafından sonsuz bir pişmanlıkla kabul edilmelidir ki, ortak ilçe konseyi Sosyalisti, Sosyalist fikrin çok sık acınası bir şekilde yanlış temsilcisidir.

Londra Belediye Meclislerinin oluşturulması İngiliz Sosyalizmini hazırlıksız buldu. Bunlar doğaları gereği yetersizliğe ve israfa mahkûm organlardı. Ne doğal toplulukları ne de uygulanabilir bir idari birim alanı temsil ediyorlardı. Yaratılışları oldukça aptalca politik düşüncelerin sonucuydu. Sosyalistlerin, kolektif olarak yapmak istedikleri daha büyük görevler için yeni bir yönetim planının gerekli olduğunu fark etmelerindeki yavaşlık; sokakları süpürmek için yaratılan ve bu göreve hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanan organların elektrik enerjisi sağlamak veya toplu taşımaya müdahale etmek için belirgin şekilde uyarlanmamış olması, çok fazla cesaret kırıcı beceriksizliğin sebebidir. En başından itibaren net bir çizgi izlemek ve bu yüceltilmiş kiliseleri işe yaramaz, imkansız ve tamamen bilim dışı organlar olarak kınamak yerine, çok fazla Sosyalist Bumble'ı arkadaşları olarak iddia etmeye ve onu araçları olarak kullanmaya çalıştı. Ve Bumble'ın çok kötü bir arkadaş ve çok kötü bir araç olduğu ortaya çıktı...

Tüm bu konularda asıl mesele acil durum ile araç arasındaki bir sorudur. Basit bir
karşılaştırmayla bunu gösterebiliriz. Diyelim ki bir çukur kazma ihtiyacı var ve
elde kürek yok, Bay Webb'in yeteneklerine sahip bir Fabian paha biçilmez hale gelir. Diyelim ki
kırık eski bir kriket sopasını alır,
onu hayranlık uyandıran bir zekâ ve beceriyle kullanır ve presto! İşte çukur kazılır ve
her zaman çukur kazmadan önce kürek beklemeye gerek olmadığı öğretilir. Bu, Sosyalizmin ihtiyaç duyduğu ve bundan sonra her zaman aklında tutacağı bir derstir. Ama diyelim ki bir düzine çukur kazmak istiyoruz, bir kürek dilenmek, ödünç almak veya satın almak için biraz zaman harcamaya değer olabilir. Eğer sonsuza kadar, her gün çukur kazmak zorunda kalırsak, sopaya yapışmak tam bir aptallık olacaktır. O zaman sadece bir kürek almak değil, aynı zamanda toprağın gerektirdiği boyutta ve biçimde tam doğru türde bir kürek almak, küreği keskinleştirmek ve onarmak için uygun araçları elde etmek, uygun bir tedarik sağlamak faydalı olacaktır. Ya da karşılaştırmayı belirtmek gerekirse, yasama ve yerel yönetim mekanizmamızın yeniden inşası birçok yönden Sosyalleşme için gerekli bir ön koşuldur. Bay Webb bunu çok etkili bir şekilde kabul etti, aslında kendisi yerel yönetim çalışmasını temel mesleği olarak alarak bizi bundan uzaklaştırıyor, ancak Fabian Derneği'nin tipik "Webbite"i, liderinin becerisine hayran olan ve Webb için Marksistin Marx için olduğu gibi olan kişi, hala bu eski Fabian idealinin karikatürize edilmiş bir çarpıtmasına tutunuyor. O, kutu kapakları,
sofra kaşıkları, tabak örtüleri -elindeki iş için tasarlanmış ve yapılmış kürekler hariç-
en kurnaz ve harika kazma işini hayal ediyor; tıpkı şu anki reform yapılmamış Lordlar Kamarası'nı da içeren bir yasama organı tarafından toprak sahiplerinin kapsamlı bir şekilde kamulaştırılmasını hayal ettiği gibi...

Madde 3. Fabian Sosyalist hareketi, savunduğu ekonomik değişiklikler kadar kapsamlı bir siyasi yeniden yapılanma ihtiyacına ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarında hız verdi ve siyasi sorunun öneminin henüz tam olarak kavranmasından uzak. Öncelikle, Bay ve Bayan Webb, Çalışma Düzenlemesi konusundaki çalışmalarını tamamladıktan sonra yerel yönetim çalışmalarını ele aldılar ve onları hala meşgul eden o muazzam göreve, henüz yedi ciltten yalnızca biri çıkan _İngiliz Yerel Yönetimi_ adlı kitaplarına başladılar. (Bu hizmet ne kadar muazzam olursa olsun, nihayetinde yapıcı toplumsal kavramlara bilimsel olarak düzenlenmiş gerçeklerden oluşan muazzam bir cephanelik kazandıracak olan ortak faaliyetlerin yalnızca bir parçasıdır.)

Bay ve Bayan Webb ile yapılan tartışmalarla ahlaki yönü belirlenen belirli özel deneyimlerin sonucu olarak, mevcut yazar 1902'de Fabian Derneği'ne İdari Alanlar hakkında bir makale sundu[22] ve burada bir yönetim organının karakterinin, verimliliğinin ve olanaklarının neredeyse tamamen temsil ettiği seçim bölgesinin ve yönettiği alanın büyüklüğünün ve kalitesinin belirli işlevine uygunluğuna bağlı olduğunu açıkça gösterdi. Bu, bilimsel güvene yakın bir şeyle ifade edilebilir. Çok küçük bir alan için veya sağlam olmayan bir imtiyazla seçilen yerel bir yönetim organı verimli olamaz. Ancak, açıkça, mülkiyeti özelden kolektif kontrole devretmeden önce, etkili bir kontrol organına dönüşme olasılığı makul derecede yüksek olan bir yönetim kurumuna sahip olmanız gerekir. Bu İdari Alan belgesinin önde gelen kavramı, daha sonra bir dizi broşürde, _Yeni Heptarki Serisi_, ortaya çıktı ve burada, önce bu idari sorunlar grubuna ve sonra da diğerine uygulandığını görüyoruz.[23] Bu broşürler, herhangi bir örgütlü Sosyalist organın, hükümet yöntemlerinin bilimsel olarak yeniden yapılandırılmasının, yalnızca tesadüfi değil, tam Sosyalist planın gerekli bir parçası olduğu gerçeğinin ilk sistematik kabulünü sunmaları, Sosyalist tasarımın genişleyen kapsamının ilk kabulü olması ve bunun da onu tekrar kasıtlı olarak yapıcı bir proje haline getirmesi nedeniyle dikkat çekicidir.[24]

[22] _Yapım Aşamasındaki İnsanlık_'ın Ek'ine bakın. (Chapman ve Hall, 1905.)

[23] 1. _İllere Göre Belediyeleştirme._ 2. _Belediye Hizmetlerinin Reformu Üzerine._ 3. _Elektrik Gücünün ve Ulaşımın Kamu Kontrolü._ 4. _Tarımın Canlanması: Büyük Britanya İçin Ulusal
Bir Politika._ 5. _Yoksulluk Yasasının
Kaldırılması
Vasiler._ Diğerleri takip edecek. (Fabian Derneği, 1905-6.)

[24] Bu genelleme kapsamlıdır ve Sosyalist fikirlerin dizisinin çok geniş bir izleniminden daha fazlasını vermeye çalışsaydı, önemli
bir değişiklik gerektirebilirdi. _Yeni Reform Tasarısı_, _Londralılar İçin Gerçekler_, _Bristol İçin Gerçekler_ gibi daha önceki risaleler, esas olarak
makine sorunuyla ilgilendi.

Bu sadece ilk bir tanıma, büyük ve büyük ölçüde keşfedilmemiş bir çalışma alanına ilk baskındır. Bu alan en geniş anlamıyla sosyal psikolojidir. Bu alanda çok miktarda düşünce, tartışma, deney yapılması gerekir; ekonomik yaşamın toplumsallaşma süreci mevcut kazanımlarının çok ötesine geçebilmeden önce mutlaka yapılması gerekir. Bu ilk kabuller dışında, Sosyalizm yalnızca Toplumun maddi yeniden örgütlenmesiyle ve bunun sosyal sonuçlarıyla, ekonomik değişimlerle ve bu değişimlerin idari çalışmalara tepkisiyle ilgilenmiştir; mevcut entelektüel koşulları ve siyasi kurumları ya kendi kontrolü dışında kabul etmiştir ya da ekonomik ve idari zorunlulukların gerektirdiği şekilde itaatkar bir şekilde değişeceklerini varsaymıştır. Sosyal
devrimi ilan edin, Marksist havariler tarafından neşeli bir iyimserlikle söylendi, ve siyasi kurumlar Mayıs ayında çiçekler gibi gelecek!
Erken dönem Fabianlar, kamulaştırmanızı gerçekleştirin, yetenekli uzmanlardan oluşan ağınızı ülke geneline
yayınlayın ve siyasi biçimleriniz,
kamuoyunuz, kolektif ruhunuz sizi rahatsız etmeyecektir.

Tarih öğrencisi daha iyisini bilir. Bu kendinden emin iddialar, hükümetteki ve insan ilişkilerindeki
psikolojik faktörleri göz ardı eder; doğrudan yolumuzda yatan bir zorluklar ormanını görmezden gelirler.
Sosyalistler gerçeklerle yüzleşmelidir; öncelikle, günümüzün siyasi ve
entelektüel kurumları, şeylerin şu anki durumuna aittir ve daha iyi geleceğin entelektüel yöntemleri, mekanizmaları ve
siyasi kurumları neredeyse kaçınılmaz olarak çok farklı bir
türden olmalıdır; ikinci olarak, bu tür kurumların kendiliğinden ortaya çıkmayacağı --ki bu gerçekten de yeni bir biçimde _laissez
faire_'in eski batıl inancıdır-- ancak ekonomik toplumsallaşmanın planlanması ve
organize edilmesi gerektiği gibi düşünülmesi, planlanması ve
organize edilmesi gerektiği; ve üçüncü olarak, Sosyalizm şimdiye kadar neredeyse hiç genelleme geliştirmemiştir, ki bu da yeni entelektüel ve
hükümetsel--idari yöntemlerden farklı olarak--yöntemlerin temeli haline getirilebilir.
Kolektif mülkiyeti ve kolektif kontrolü vaaz etmiştir ve bunun kolektif bir iradenin ve kolektif zihin için tamamen yeni araçların ve yöntemlerin gerekliliğini ima ettiğini ancak yeni yeni fark etmeye başlamıştır.

Bay Webb ve Fabian Derneği'nin Marx evresinin geniş genellemelerinin bir modifikasyonu üzerine geliştirdiği idari Sosyalizm, Sosyalizmin bu temellerinin üzerindeki ilk derslerden başka bir şey değildir. Bize bir geçiş yöntemleri anlayışı ve büyük ve disiplinli bir memurlar örgütü, azalan etkinlik ve öneme sahip temsili organlar tarafından atanan bilimsel bir bürokrasi ve sonunda Sosyalist Devletin gerçek çalışma kontrolü haline gelen bir vizyon sağlar. Ancak memurların üstünde olan, memurları neyin yönlendirdiği hakkında hiçbir şey söylemez. Oturma odası olmayan, sadece ofisleri olan bir saraydır; henüz bir motoru olmayan bir makinedir. Sosyalist bir Devlet
yaratmak istiyorsak şüphesiz bu memurlar örgütüne sahip olmalıyız, ancak zihin memurlar tarafından yönetilen ve yönetilen, memurlarla sonlanan, en yüksek ifadesi bir memur olan bir Devlet anlayışından bir tür korkuyla geri çekilir. Kişinin bir literatür yerine mavi kitapları ve bir vicdan yerine müfettişleri olan bir topluluk vizyonu vardır. Marksistlerin mistik demokrasisi, açıkça imkansız olsa da, çekici bir şeye, insanca ve umutsuzca savaşçı ve cömert bir şeye, gerçekten kahramanca bir şeye sahipti; Webbite'nin bürokrasisi, çok daha ulaşılabilir olsa da, sonsuz derecede daha az ilham vericidir. Ancak bunun nedeni, bu pratik yapıcı projelerin doğaları gereği ve tedavisi mümkün olmayan şekilde sert ve dar olmasından ziyade, ilham verici unsurların belirtilmesi gerekmesi olabilir. Karanlıkta muhteşem bir parlama yerine, güneşi müjdeleyen ilk soğuk gün ışığı başlangıcına sahibiz. Bay ve Bayan Webb'in öğretisinin harfi bürokrasiyse, bu kesinlikle onların hayatlarının ruhu değildir.

Daha önceki Sosyalistler Sosyalizme öz, _rudis indigestaque
moles_, ama asil bir şey verdiler; İdari Sosyalizm ona fiziksel bir yapı ve sinirler verdi, organlarını tanımladı ve işlevlerini belirledi;
Bugünün Sosyalisti için, geleceğin medeni Devletinin bu şekillendirici gövdesinde, itiraf edilmeden orada bulunan yaşam nefesini gerçekleştirmek, planlarımızın yapıldığı, yalnızca bu sayede gerçekleştirilebilecekleri gerçeği, yani, _insanlığın kolektif zihnini, insanlığın ruhunu ve ahlaki varlığını_ açıkça ifade etmek kalır. 

BÖLÜM XIII 

YAPICI SOSYALİZM 

Bölüm 1. Sosyalizm gibi bir fikir ve güdüler grubu, yaşamın ihtiyaçlarına temelde sadık olduğu ve çok yaygın bir şekilde dağılmış kötülüklerin ve yetersizliklerin kaçınılmaz önerisinden kaynaklandığı için, tek bir kaynaktan kaynaklanmaz veya tek bir çizgide gelişmez. Önce burada, sonra orada, önce bir ifade biçiminde ve sonra başka bir biçimde, şimdi bu ad altında ve şimdi şu ad altında, için için yanan bir ateş gibi görünür. Uygulamalı bilimin ilerlemesiyle ortaya çıkan belirgin yeni olasılıklar, bunlardan doğan bir topluluğun ölçeğinin, büyüklüğünün ve anlayışının kaçınılmaz değişimi, en azından Sosyalizmin maddi biçimini, yani yüzlerce çıkar grubuna rağmen bireysel eylemin kamusal örgütlenmeyle değiştirilmesini _gerektirir_. Örneğin, Herbert Spencer'ı en büyük filozofu olarak gören çağ, yine de, istemeyerek ve protesto ederek ama etkili bir şekilde, giderek daha fazla koordineli gönüllü çabanın aşama aşama ilerlemesiyle teşvik edildi, ta ki sonunda tam bir organize ücretsiz kamusal ilköğretim sistemi üstlenmek zorunda kalana kadar. Değişimin hareket eden parmağı orada bir an bile durmadı; şimdiden ortaöğretime, ıslahevinden profesörlük kürsüsüne kadar tam bir kamusal eğitim
örgütü için planlara doğru ilerliyor. Olayın pratik mantığı yenilmez. Aynı şekilde, bilimsel araştırmanın kamusal örgütlenmesi de tüm önyargılara ve toplumsal teorilere karşı istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve çok farklı bir alanda, Amerika ve İngiltere'de trafiğin özel olarak kontrol edilmesinin açık sakıncaları, işletmeleri engellenen ve zarar gören etkilenen mülk sahiplerini, en azından bu hizmetlerde özel mülkiyet özgürlüğünün kötü olduğunu ve sona ermesi gerektiğini fark etmeye zorluyor. Bu sayfaların kanıtları
elimden geçerken, Bay Lloyd George'un demiryolları yöneticileri ve _çalışanlar_ arasındaki anlaşmazlığı
zorunlu tahkim yönteminin kurulmasıyla çözmesiyle ilgili haber geldi. Sonra, yine, kamusal sanitasyon ve hijyen hareketi
yayılıyor ve genişliyor ve en muhafazakarların bile düşen doğum oranı ve sabit bebek ölüm oranı karşısındaki doğal
telaşı, çocuk-ebeveyn ilişkisinde bile kamusal kontrol ve bakıma doğru bir ilerleme için açıkça olgunlaşıyor, tüm kişisel meselelerin en mahrem olanı.

Kaçınılmaz olarak, bu tür tüm hareketler birleşmelidir -ruhları birdir, inşa ruhu--ve kaçınılmaz olarak birleşmeleri Sosyalizmin geniş ve cömert bir yeniden ifadesi şeklini alacaktır. Şu anda bu tanıma için Sosyalizmin genişleyen önermelerinin daha geniş bir şekilde anlaşılmasından başka bir şeye ihtiyaç yoktur.

Sosyalizm aslında sadece bakmakla kalmaz, aynı zamanda günümüzün yapıcı mesleklerine, tıp adamına, mühendise, mimara, bilimsel tarımcıya hitap eder. Bu tür adamların her biri, mesleğinin gerçekliğiyle ilgilendiği ölçüde, mesleğine layık olduğu ölçüde, özel kâr, temel ekonomiler gibi sürekli olarak bir temettü veya bazı mali manevralar uğruna işini ve hizmetlerini sınırlayan ve bozan düşüncelere karşı çıkmalıdır. Şimdiye kadar, taraftarlarının hataları, Sosyalizmin ya ayak takımının yönetimi ya da bilgiç, duyarsız memurların yönetimi anlamına geldiği gibi tamamen keyfi bir şekilde yaratılan izlenim nedeniyle Sosyalizme karşı düşmanca tavır takınmışlardır. Demokrasiden, bürokrasiden çok fazla, inşaattan ise yeterince duymamışlardır. Genel olarak, finansal sömürücünün, sıklıkla olduğu gibi,
bir yandan yaygaranın, diğer yandan da bürokrasinin yönetiminden daha iyi olduğunu
hissetmişlerdir. Ancak, önermeye çalıştığım gibi, ayak takımı yönetimi ve
resmi yönetim olası alternatifleri tüketmez. Ne
cahil demokrasi ne de dar bürokrasi, bir Sosyalist Devletin
kaderli yöneticileri olamaz. Sosyalist bir medeniyette düşünülebilecek tek kural, doğası gereği yapıcı ve girişimci olması gereken kolektif bir zihnin işleyişidir, çünkü ancak böyle bir zihnin yaratılmasıyla Sosyalizm ortaya çıkarılabilir. Sosyalist bir Devlet, o zihin olmadan var olamaz ve kolektif bir zihin, ona maddi bir beden veren bir tür Sosyalizm olmadan neredeyse hiç ortaya çıkamaz. Şimdi, bu yapıcı mesleklerin hayallerinden herhangi biri ancak akıllı bir kolektif zihin altında etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir. Örneğin, evrensel bir sanitasyonda, hastalıkların ortadan kaldırılmasında, kamu sağlığının planlı kontrolünde, çocuk ölümlerinin ortadan kaldırılmasında özel kazanç nerede bulunabilir? Hangi özel kazanç düşüncesi, eski demiryollarımızı ve durgun endüstriyel tekellerimizi yeni temiz yöntemler için ortadan kaldırabilir? Bir temettü ödedikleri sürece mevcut hatlarında devam edeceklerdir. Modern
mimar bilir, mühendis bilir ki bugün kendimize mükemmel
temiz, dumansız muhteşem şehirler inşa edebiliriz, antik Roma kadar saf suyla dolu, Engadin kadar saf havayla dolu, eğer özel mülkiyet yolu kapatmasaydı. Bir doktorun, bir elektrik mühendisinin veya gerçek bir mimarın ne anladığını
anlayan kim bundan şüphe edebilir?
Elbette bu mesleklerdeki en iyi adamların hepsi, eğitimlerinin onlara görselleştirme olanağı verdiği
yaşamın muazzam olasılıkları, şeylerin temizlenmiş, yeniden yapılmış olasılıkları üzerinde çalışmaya heveslidir! Onların önünde duran şey, bizim önümüzde duran şeydir; toplumsal
düzensizlik, bireysel bencillik, dar görüşlülük, kendini beğenmişlik, cehalet.

Bu anlayışla, sonunda bizim gibi Sosyalistlerin de en yaratıcı mesleğe, her nesille dünyanın "fikir çemberini" yenileyen o büyük çağrıya, Öğretmenlere yönelmeleri gerekir!

Bu kitabın başından beri tüm eğilimi ve amacı _Sosyalizmin zihinsel niteliği_ üzerinde ısrar etmek, bunun mülkiyet ve yeniden örgütlenme planları hakkında bir sözleşme işi olduğunu, yani insanların fikirlerinin, eylem ruhlarının ve alışılmış fikir çevrelerinin
değişimleri ve genişlemeleri olduğunu iddia etmektir. İnsanların fikirlerini değiştiremezseniz Sosyalizmi etkileyemezsiniz ve net ve evrensel bazı geniş anlayışlar oluşturduğunuzda Sosyalizm sadece bir bilim ve araçlar
ve uygulamalı zeka meselesi haline gelir. Yapıcı Sosyalistin
pozisyonu budur. Bu nedenle mantıksal olarak öğretmenin durumun efendisi olduğunu ilan eder. Sonuç olarak Sosyalist hareket _öğretiyor_ ve Sosyalistlerin bakış açısından dünyadaki en önemli insanlar
öğretmenlerdir - elbette sadece okullarda öğretenlerden değil, kürsülerde, kitaplarda, basında, üniversitelerde ve konferans salonlarında, parlamentolarda ve konseylerde, her türlü tartışmada, dernekte ve deneyde öğretenlerden ve listemde sonuncusu ama hepsinden önemlisi, küçük çocuklara en erken yıllarında ders veren annelerden ve anaç kadınlardan bahsediyorum. Yeni ve geçerli bir fikir ortaya atan veya yeni bir düzenek geliştiren herkes bu anlamda bir öğretmendir.

Ve bu Öğretmenler toplu olarak, kolektif zihni sürekli olarak yenilerler. Her ardışık nesilde Sosyalizmi kavrayıp ruhunu aktardıkları ölçüde Sosyalizm hedefine yaklaşır.

Madde 2.

Şu anda Amerika'da ve tüm Batı Avrupa ülkelerinde,
en tesadüfi ve ilginç unsurlardan oluşan kolektif bir zihin, bir kamuoyu var. Hatta ulusal veya ırksal bir şey bile değil, tuhaf bir şekilde uluslararası, her yerden gelen düşüncelere tuhaf bir şekilde duyarlı; burada belirsiz, orada net, burada
dağınık, orada yoğunlaşmış bir şey. Sosyalistlerden en yakın ilgiyi talep ediyor
bu bir şey, tanımlanması çok zor
ve inkar edilmesi imkansız olan bir şey--medeni duygu, çağımızın düşüncesi,
dünyanın zihni. Organları var, medyası var, ancak bir insanın
ruhu kadar
yerleştirilmesi zor. Bir insanın beyninin ve vücudunun bir yerinde
Ben'inin yaşadığını biliyoruz; o beyni
tamamen korumanız, havalandırmanız, beslemeniz gerektiğini, aksi takdirde ölmesi ve tüm varlığı ölmesi gerektiğini
ve
yine de bunun bu hücrede olduğunu --ya da şunda olduğunu-- söyleyemezsiniz. Dolayısıyla insanlığın zihni eşit bir yayılma gizemiyle var olur. Hiçbir insan, hiçbir
kuruluş, hiçbir otorite, bunun bir parçasından daha fazlası olamaz. En azından iki kez parçaların bütün olma girişimleri olmuştur; Katolik
Kilisesi ve Çin Akademisi, her biri farklı ölçülerde, tüm insanlık için kolektif bir zihin
rolünü oynamaya çalışmış ve başarısız olmuştur. Tüm
bireysel başarılar, güzel kitaplar, muhteşem şiirler, büyük keşifler,
yeni genellemeler, düşünce hayatları,
bu devasa ahlaki ve entelektüel varlıkta, tıpkı bir çocuğun erken dönemdeki öz-cehaletinden
kaçınılmaz, tanımlanamaz, tartışılmaz bir öz-duygusuna doğru büyümesi gibi, artık kendini bilinçli ve amaçlı hale gelen
bu büyük ahlaki ve entelektüel varlıktaki parıltılardan başka bir şey değildir. Bu
kolektif zihin, Sosyalist amaçla, büyük fikrimizi almak ve özümsemekle
doldurulmalı ve beslenmelidir. Sosyalizmin gerçek
işlemi budur.

Kolektif zihnin organlarını ve medyasını, şu anda İngiltere veya Amerika'da bulunduğu gibi düşünün, ne kadar tehlikeli ve tesadüfidirler! Bu garip düşünce sürecinin temelinde, bir zamanlar cahil ve sadece konuşma ve söylentinin kaba, anlaşılmaz etkilerine
erişebilen, şimdi hızla eğitimli hale gelen veya en azından bir okuyucu ve yazar seviyesinde eğitimli olan ve giderek daha fazla edebi etkilere yanıt veren sıradan insanın zekası vardır. Nüfusun büyük kütlesi şu anda aslında, şimdiye kadar altında sadece öldürücü bir etki olan kil gibidir, ancak bu eğitim süreci, o kilin üzerindeki bazı kurutma ve ısıtma etkileri gibi, yankı uyandırmakta, belirsiz bir şekilde yanıt vererek, kendisine yapılan çağrılara _çınlama_ yeteneğine sahiptir. Bu kitleye ulaşan, ona çeşitli derecelerde, çeşitli düzeylerde ve çeşitli amaçlarla hitap eden, bilinmeyen değer ve güce sahip bir dizi örgütlenme sistemi vardır. Herhangi bir kişilik veya ifadenin çokluğu tarafından çalınmış olan tepkisi, geniş bir duygusal dürtüdür.

Bu temel kitlenin üzerinde, bir tür bilinçli düşünce sürecine sahip büyüyen bir kısım vardır. Temel fikirleri, önyargıları, evde ve okulda öğrenilen toplumsal geleneklerin ve çağdaş geleneklerin ve işlerin önerilerinin bir karışımından doğmuştur. Ancak az çok okur ve dinler. Ve buralara dağılmış
burada ve orada, gerçekten öğrenen, gerçekten bilgi
artıran ve biriktiren, gerçekten düşünen ve
sohbet eden insanlar var - dünyanın aktif zihin hücreleri, olduğu gibi. Onların
fikirleri kitleye, dürtülerin kusurlu bir şekilde sinirlendirilmiş bir dokuya iletildiği gibi iletilir, kitaplar ve
broşürlerle, derslerle, dergi makaleleriyle ve gazete makaleleriyle,
kürsünün aracılığıyla, örgütlü propagandayla, siyasi
gösteri ve kampanyalarla iletilir. Brüt etki önemlidir, ancak Sosyalistin şu anda bu entelektüel faaliyetlerin altında yatan
ekonomik süreçlere biraz daha yakından bakması da iyidir. Üniversiteler ve kamu eğitim örgütlerinin çoğu hariç, düşünce ve ifade özgürlüğünü sınırlayan koşullar altında iyi bir şekilde donatılmış birkaç kürsü hariç, bazı muhtaç ve yoksul propagandalar hariç, bugün kamusal düşünce ve tartışma aygıtının tamamı ticari zorunlulukla yaratılmış ve
devam ettirilmektedir. Örneğin, şu anda en önemli fikir
taşıyıcısı olduğunu düşündüğüm şeyi düşünün, yetişkinlerin büyük çoğunluğu için
tek fikir taşıyıcısı olan gazete. Evrenseldir
çünkü ucuzdur ve ucuzdur çünkü üretim maliyeti özel girişimin reklamlarıyla ödenir. Gazete
büyük ölçüde rekabete asalaktır; eleştirisi, tartışması, yazışmaları, ticari bakış açısından,
rekabet eden tütünlerin, sabunların, ilaçların
ve benzerlerinin
puflarının arkasına yazılır. Hiçbir gazete tek başına satışlarıyla ödeme yapamaz ve aynı şey çoğu popüler dergi ve haftalık yayın için de geçerlidir.
Kamu reklamcılığını diğer yönlerden kontrol eden her şeyin, örneğin reklam panolarına ilan asmanın yasaklanması,
reklam verenden manzara, tren vagonları ve mimarinin
korunması gibi, çekici
edebiyatın üretimini teşvik etmesi oldukça olasıdır. Gazete ve dergilerde yayınlananlar zorunlu olarak reklam veren işletmeler için kabul edilebilir olmalı ve çıkarlarına çok açık bir şekilde aykırı olmamalıdır. Bu sınırlamayla gazeteler şu anda tartışma için benzersiz bir şekilde özgür ve çeşitli bir alan sağlar. Ancak, Sosyalizme doğru ilerlemenin, gazeteyi tamamen zayıflatmasa bile, en azından popüler düşüncenin bu maddi aracını çok derinden değiştirmek anlamına geldiği açıktır....
Gazete fikirleri yayar. Kitap ve broşür de aynı şekilde yayar ve bu sonuncular söz konusu olduğunda, dağıtımları şu anda reklam araçları olarak değerlerine aynı ölçüde bağlı değildir. Bunlar yardımsız satılabilir şeylerdir. Günümüzde nominal fiyatı altı şilin olan ortalama bir kitap kendi kendini öder ve üreticilerini destekler. Altı penilik broşür de daha az ölçüde yayar, ancak ne kitap ne de broşür yarım penilik ve penilik basın kadar geniş bir kitleye ulaşamaz. Kitap ticaretinin yöntemleri ve medyası gelişti, onları tasarlayan kimse yok; değişiyorlar ve hiç kimse bu değişikliklerin etkisini önceden tahmin edemiyor. Şu anda yeni kitapları ucuzlatmak için büyük bir hareket var ve ucuzlatmanın kısmen artan satışlarla, kısmen de yeni kitapların reklam için daha fazla kullanılmasıyla telafi edileceği görülüyor. Birçok kişi yeni kitapların bu şekilde ucuzlatılmasının en kaba saba popüler yazarlar hariç herkesin çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyor. Bunun yeni yazarların zorluğunu artıracağına ve edebi hayatımızdaki en iyi unsuru, eğitimli takdir talep eden ve sokaktaki adama hitap etmeyen özgün ve sıra dışı zihinleri umutsuzca yoksullaştıracağına inanıyorlar. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; Sosyalistler için ilgi çekici olan nokta, toplumun ilerici örgütlenmesi için gerekli olan tüm toplumun düşünce süreci üzerinde, kolektif zihin üzerinde en kapsamlı sonuçları üretme olasılığı olan bir sürecin devam ediyor olmasıdır. Bu, bir yazar türünün her yere yayılmasına, bir başkasının susturulmasına veya moralinin bozulmasına, tartışmanın bayağılaşmasına ve değersizleşmesine neden olabilecek ve edebiyatı şu anda olduğundan çok daha fazla reklam şirketlerinin iyi niyetine bağımlı hale getirecek bir süreçtir. Ancak Sosyalistler olarak bu konuda hiçbir fikirleri yoktur; faaliyet projeleri bunu tamamen görmezden gelir....

Kitaplar ve gazeteler, modern bir topluluğun başlıca zihinsel organlarından ikisini oluşturur, ancak fikirlerin yayılması için binlerce tarikat ve topluluğun kürsülerinden ve konferans salonlarından oluşan o büyük aygıt, neredeyse eşit derecede önemli olmasa da, neredeyse aynı derecede önemlidir. Sosyalizm, tüm bunlara karşı şu ana kadar saçma bir _laissez faire_ tavrını korumuştur....

Şimdiye kadar kolektif zihne yalnızca bir düşünce süreci olarak baktım, ancak demokratik bir Devlette çok daha ciddi ve daha acil işlevleri vardır. Toplumsal düzeni ve gelişmeyi _istemek_ zorundadır, bunu unutmamak gerekir. Her ülkede bu iradeyi belirleme ve ifade etme mekanizması karmaşıktır. Modern batı devletindeki yaygın yöntem, ülkenin yetişkin nüfusunun tamamı olmasa bile, giderek daha fazla tüm erkeklik haline gelme eğiliminde olan çok sayıda seçmenin oy vermesidir. Bu tuhaf ama belki de kaçınılmaz bir yöntemdir. Pratik olarak düşünce, tüm o garip ve tesadüfi kanallar, reklam sayfaları olan gazeteler, "Kitap Savaşı"nda boykot edilebilecek kitaplar, doktrine bağlı kürsüler ve zengin insanların abonelikleriyle açık tutulan konferans salonları aracılığıyla sıradan insana kadar sızmalıdır; ona ulaşmalı, gizemli bir şekilde sübvanse edilen seçim kampanyalarının hararetinde genelleşmiş duygusal güçlerle karışmalı ve sonra kolektif bir karar olarak geri dönmelidir. Devlet Adamı ve Sosyalist için, bu süreçlerin ve yöntemlerin bilimi kadar önemli bir çalışma olamazdı diye düşünülebilir. Yine de dünya, bu gerekli kolektif psikoloji biliminin temel genellemelerini bile henüz üretmedi.

Bölüm 3.

Şimdi, okuyucudan, bu ifadeyi şimdi daha geniş anlamıyla kullanan Sosyalist hareketin, toplumsal evrimin bu çok belirsiz ve çok gerçek sonucu olan Kolektif Zihin karşısında nasıl durduğunu çok dikkatli bir şekilde düşünmesini istiyorum; bu Kolektif Zihinde gerçekten ne yapmayı arzuluyor.

Bu zihnin şu anda karışık bir durumda, savaşan öneriler ve savaşan dürtülerle dolu bir zihin olduğunu kabul etmek gerekir. Çok rahatsız bir insan zihni gibidir, net bir amacı yoktur, ne yapmak istediğini ancak en belirsiz terimlerle bilir, dürtüleri vardır, hayalleri vardır, başlar ve unutur. Ayrıca, psikologların çoklu kişilik olarak bildiği o garip zihinsel bozukluğa kesinlikle benzeyen kendi içinde bir bölünmeyle boğuşmaktadır. Kendisinin bütünü hakkında net bir kavrayışı yoktur, uygun adını ve adresini unutarak dolaşır. Bir kısmı
kendini tek bir büyük varlık olarak düşünür, diyelim ki Almanya;
bir diğeri kendisini Katoliklik, bir diğeri Beyaz Irk veya
Yahudiye olarak düşünür. Bazen tüm bu karmaşanın bir zihin
olarak değil de tedavi edilemez bir bunama, yenilmez ve birbiriyle tutarsız sabit fikirlerle
dolu bir zihinsel unsurlar kaosu olduğunu düşünebilirsiniz. Bunun
o melankolik ironi gövdesinin, Flaubert'in _Bouvard et
Pecuchet_'sinin özü olduğunu hatırlayacaksınız.

Sosyalist hareket özünde buna varır; bu, kolektif bir zihnin bu savaşan kaosunda kendini bir araya getirme, kendisi hakkında bir yönetici fikir geliştirme ve kurma girişimidir. Bu,
kendi kendine kararlı bir şekilde "Ben neyim? Kendimle
ne yapıyorum? Nereye sürükleniyorum?" diyen bir adama benzer. ve bir cevap vererek, ilk başta tereddüt ederek, ilk başta kaba ve şu anda açık ve berrak.

Sosyalist hareket bu bakış açısından, insanlığın kolektif öz bilincinin gelişiminden daha az değildir.
Bu nedenle, zorunlu olarak uluslararası ve açık sözlü olmalı,
ırk ve renge karşı önyargılarla ateşkes yapmamalıdır.
Bugünün bu ulusal ve ırksal kolektif bilinçleri sisler veya bulutlar kadar belirsiz, dalgalı şeylerdir, erir, birbirlerine karışır, birleşir, parçalanırlar. Hiçbir net, izole ulusal zihin
modern koşullar altında kendini asla koruyamaz; hatta Japonya'nın zihni bile
şimdi düşüncenin ortak eritme potasına giriyor. Biz Sosyalistler
bugün, ilk Hıristiyanların insanlığın tek bir haneden ve tek bir özden geldiği iddiasını benimsiyoruz; Yol kenarındaki yaralı yabancıya eğilen Samiriyeli, o Levili'den
ziyade kardeşimizdir....

Gerçekten çok farklı bir anlamda Sosyalist propaganda, insanlığın gelecek
zamandaki kolektif öz-bilincinin _tohumu_ olmalıdır. Sosyalizmin amacı galip gelmekse, dağınık yazıları, dağınık, belirsiz ve karışık ifadeleri yükseklik, genişlik ve kapsam olarak artmalı, güç ve hizmet olarak artmalı, her türlü ifade aracını kendilerinde toplamalı, düzenli bir düşünce, sanat, edebiyat ve irade sistemine dönüşmelidir. Bugünün Sosyalist Propagandası yarının tüm Kamuoyunu'nu doğurmalıdır
ya da başarısız olurlarsa, Sosyalistler tüm dünyayı mayalamak için küçük bir maya rolünü oynamalıdır. Mayalamazlarsa
tamamen yenilirler...

Bölüm 4.

Şimdi, Sosyalizmin nihayetinde insanlığın ahlaki ve entelektüel bir sentezi olduğu ve bundan yeni bir büyümenin gelebileceği anlayışı, Sosyalistlerin tüm faaliyetlerine yeni bir değer testi koyar ve araştırma için tamamen yeni bölümler açar. Sosyalist pozisyonun kendine özgü zorluğuyla yüzleşelim. Mevcut gazetelerimize sahip olan ve onları sürdüren, üniversitelere para veren ve bırakan, yeni kürsüler bağışlayan, yayınlayan, reklam veren ve kitap satın alan
rekabetçi kapitalist sistemi yok etmeyi öneriyoruz; makul yaratıklar olarak, düşünceyi dağıtmanın ve paylaşmanın bu tesadüfi ve tatmin edici olmayan
yöntemlerinin yerine hangi yeni medyayı vermeyi önerdiğimizi sormalıyız. Günümüz Sosyalizminin, Orta Çağ'ın havayı soluduğu gibi,
kamuoyunu soluduğu,
var olduğunu fark etmediği, bozulabileceği veya
geri alınabileceği gibi görünüyor. Ve böylece burada tamamen hazırlanmış ve sindirilmiş Sosyalist önerilerin kapsamının dışındayız. Sosyalizmin kendi düşünce kanallarını tıkayarak tesadüfen kendini yok edebileceğini iddia etmek
Anti-Sosyalist için hala açık ve Sosyalist hala belirsiz genel terimlerle cevap vermek zorunda.

_Kolektif zihnin sürekliliğini sağlamalıyız_; bu, Sosyalizm için
açıkça birincil bir gerekliliktir. Demokratik bir Sosyalizm fikrinin bu olmadan gerçekleştirilmesine yönelik girişim, kolayca başsız bir canavarın başarısız doğumuna dönüşebilir, idari Sosyalizmin laik gelişimi dünyayı bilgeliğin öleceği bürokratik bir mandarinaya, kendini beğenmiş, müdahaleci ve öğretilemez birine teslim eder. Ve yine de biz Sosyalistler planlarımızda bu olasılıklara mutlak bir engel koyamayız. Burada sadece en genel terimlerle yöntemler ve belirli ilkeler önerebilirim. Bunların Sosyalizm için hayati derecede gerekli olduğu ortaya konulmalıdır ve şimdiye kadar ortaya konulmadılar. Bunların hala Sosyalist inançta yer alması gerekiyor. Bunlar esasen Sosyalizmin cömert özlemlerinden doğan Liberalizmin ilkeleridir, ancak bugün bile ne yazık ki hiçbir Sosyalist kuruluşun temel mesleklerinde yer almayan ilkelerdir. Bunlardan ilki _konuşma özgürlüğü_ ilkesidir; İkincisi, _yazma özgürlüğü_; ve üçüncüsü, _bilginin
evrenselliği_. Uygar Devlet'te herkes bilme özgürlüğüne sahip olmalı,
bilgi açık ve el altında olmalı ve herkes tartışma, yazma, önerme ve ikna etme özgürlüğüne sahip olmalıdır. Bu özgürlükler kutsal şeyler olarak korunmalıdır. Bu özgürlüklerden herhangi birine saygı duymak insanın eğitimsiz doğasında yoktur; bürokratik zihin alışkanlığında yoktur.
Gerçekten de, kendimize aykırı görüşleri bastırma arzusu insan doğasında neredeyse içgüdüseldir. Bu, fethetmemiz gereken bir içgüdüdür.
Tartışmada adil oyun, gelişmiş bir saygıyla, doğal içgüdünün düzeltilmesiyle sürdürülür; insanların, kendilerine karşı olduğunda
karanlıkçılığa, haksız tartışmaya, otoriter müdahaleye karşı kıskanç olmaları için _eğitilmelerine_ ihtiyaç vardır. İngiltere'de böyle bir kıskançlık büyük ölçüde mevcuttur, en azından on yedinci yüzyıldan beri bizde yetiştirilmektedir; Amerika, bana göre, bu konuda eski İngiliz standardından biraz gerilemiştir, yayın konusunda kaba bir çoğunluk tiranlığı, önemsiz konularda kütüphaneleri, kitapları, yazarları ve yayınları boykot etme konusunda İngiliz olmayan bir eğilim, popüler olmayan görüşlere karşı postalarda ayrımcılık yapma eğilimi artmaktadır. Açık ifade ve tartışmaya yönelik bu müdahaleler medeniyetsizleştirici güçlerdir. Bu zorunlulukların birincil olarak açıkça anlaşılması durumunda, Sosyalist bir Devletin zihinsel varlığı için bir sonraki gerekliliğin, kamu postasının tarafsız evrensel dağıtım faaliyetinin genişletilmesi ve ucuzlatılması olduğunu söyleyebiliriz, böylece sadece yazışma aracı değil, aynı zamanda kitap ve gazete, broşür ve her türlü basılı materyalin dağıtım aracı haline gelir. Postane kitapçı ve gazete bayisi olmak zorundadır. Fransa'da basın için durum zaten böyledir ve gazeteler gazete satıcısı tarafından değil, kamu postası tarafından teslim edilir. İngiltere'de Bay Smith ve Mudie ve diğerleri, süreli yayınlar veya kitaplar arasında istediklerini sansürleyebilirler. Çözüm, yaralanmadan daha zahmetli ve can sıkıcıdır. Ne İngiltere ne de Amerika, kar payındaki artış için şantaj yapan bir Kitap veya Haber Vakfı'nın veya ifşaya açık mali sömürülerle ilgilenen bir yazar veya yayıncının
manevraları tarafından aniden boğulan
kamu dergi veya edebiyat arzına karşı hiçbir güvenceye sahip değildir.
Hiçbir ülke, düşünce kanallarının tamamen başarılı bir tekelci maceracı tarafından kontrol edilmesine karşı güvende değildir....

Sosyalist Devlet, bu tür risklere bir an bile izin vermeyecektir;
kesinlikle her yerde bulunan bir gazete satıcısı ve kitap satıcısı olmalıdır; Sıradan bir gazete satıcısı ve kitapçı tarafsız bir Devlet memuru olmalı, güvencesiz karlar yerine
güvencesiz ve rahat bir maaş için çalışmalı. Ve kitap ve haber postasının ve kitap ve haber ticaretinin bu şekilde yaygınlaştırılması sadece bir belediye değil, en geniş kapsamlı bir Devlet hizmeti olmalıdır.

Ancak dağıtım, sorunun sadece başlangıcıdır.
Kitap ve gazetelerin basılması ve
yayınlanması gibi daha zor bir konu var. Ve burada, bir yandan sınırsız bireysel ifadeye olan tartışmasız ihtiyaçla
diğer yandan kamu mülkiyetini ve ayrıca yazarların Sosyalist koşullar altında nasıl desteklenebileceği gibi zor bir bilmeceyi uzlaştırmada karmaşık bir bulmacaya geliyoruz. Bu kitabın tasarımında olası bir çözümü göstermekten daha fazlası yoktur. Bunlar Sosyalistlerin henüz çözmesi gereken sorunlardır. Günümüzde iş zekası ve ilgi çekici olma yeteneği olan yazarlar kitaplarının satışından gelir elde ediyor ve Sosyalizm altında da bu şekilde ücret almaya devam etmeleri mümkün görünüyor. Uzmanlık gerektiren çalışma alanının dışında (ki bu alan herhangi bir sosyal sistemde kolejler ve üniversitelerle ilişkili olarak bahşedilmelidir) yazardan geçimini sağlaması gereken yazar ile bunu yapmaya makul bir hakkı olmayan yazar arasında ayrım yapmanın başka bir adil yolunu bulmak zordur. Ancak Sosyalizm altında, özel yayıncıya ek olarak veya onu tamamen değiştiren bir tür kamu yayıncısı olması gerekecektir. Burada yine zorluklar ortaya çıkar. Tek bir genel Devlet yayın departmanı varsa, bir tür sansürün nasıl tamamen önlenebileceğini görmek zordur ve hatta, örneğin, bunu ödemeye özen gösteren herkesin, kamu matbaaları ve ciltçileri tarafından basılan, ciltlenen ve yayınlanan materyale sahip olma hakkı konusunda ısrar edilse bile, bu yine de zihinde rahatsız edici bir tekdüzelik olasılığı bırakır. Ancak idari Sosyalizmin tüm eğilimi, büyük yerel hükümetler, toprak, ilköğretim, omnibüs-ulaşım, güç dağıtımı ve benzeri şeylerin ortaçağ prenslikleri kadar büyük belediyelerin elinde toplanması yönündedir; ve bu büyük kuruluşlara ve onların etrafında gelişecek olan belediye vatanseverliğine ve belediyeler arası rekabetlere, tıpkı şimdi onların rekabetlerine sanat, mimari ve kamusal onur ve gösteri için bir teşvik olarak bakıldığı gibi, tam da arzu edilen o canlı ve rekabetçi yayıncılık için bakmak mümkün görünüyor.[25] Daha önce, daha önceki bir bölümde (Bölüm IX, Bölüm 5) belirttiğim gibi, dekoratif sanatlar özel girişimin aşağılayıcı etkisinden kurtarılmalıydı; Artık kimse erken Viktorya dönemine geri dönmek istemiyor ve bu nedenle matbaa, ciltleme ve benzeri şeyleri öğreten belediye sanat ve teknik okullarından kamu matbaaları, kamu ciltçileri ve kitap üretiminin tüm makinelerinin doğal ve rahat bir şekilde geliştirilebileceğini ummak makul. Aynı şekilde, belediyeler de yazarları yayınlayabilir, arayabilir, koruyabilir ve onurlandırabilir ve ürettikleri kitapları tüm dünyada birbirlerine karşı satabilirler. Henüz tanınmayan yazarların kapaklarında büyük bir şehrin arması ile dünyaya çıkması bir gurur meselesi olurdu ve herhangi bir şehrin eserinin armasının klasik ve ölümsüz hale gelmesi bir gurur meselesi olurdu. Bu nedenle bu konuda en azından bir
rekabet yöntemi mümkün...

[25] Hayatımda ilk kez geçen gün Liverpool ve Manchester'ı ziyaret ettim ve yerel sanat galerilerinin Glasgow'dakilere göre
aşağılık olmasının insanların zihninde nasıl yer ettiğini görmekten çok memnun oldum.

Ancak bu, birçok olasılıktan sadece bir tanesidir. Ancak entelektüel yaşamın tüm bu konularında, kamu mülkiyetinin o şekilde tasarlanması gerektiği ve o şekilde tasarlanabilir olduğu açıktır ki
merkezileşmeden ve alternatifsiz bir kontrolden kaçınılabilir. Dahası, hangi kamusal yayın yapılırsa yapılsın, herkesin bağımsız bir yayıncı veya matbaacı olarak kurulmasına ve tarafsız kamusal kitap ve haber dağıtım kuruluşu aracılığıyla satış ve reklam yapmasına açık bırakılmalıdır.

Kitap yayınlama konusuna biraz vurgu yapıyorum çünkü çağdaş Sosyalist tartışmalarında bu hayati öneme sahip hizmeti özel kazanç elde etmeye bırakmanın büyük kamusal dezavantajına hiç dikkat etmemesinin dikkate değer ve üzücü bir şey olduğunu düşünüyorum. Sosyalistler belediye kömürü, belediye sütü, belediye ev sahipliği ve hatta belediye tiyatrolarına hazır görünüyorlar,
ancak belediye yayıncılığı hala dikkate alınmıyor. Kapitalistleri kitap tedariklerinin kontrolünü ele geçirme ve zihinlerindeki tüm kaynakları kontrol etme ve belirleme konusunda özgür bırakırlar....

Basın sorunu belki de bireysel girişim ve kamu kaynaklarının paralel bir kombinasyonuyla çözülebilir. Bugünün gazetesine yakın gelecekte bile her türlü şey olabilir, ancak şu anki haliyle son derece geçici bir olgu olduğu, artık orta ve sonraki Viktorya döneminde olduğu gibi kamu düşüncesini somutlaştırmadığı ve yönetmediği ve kamu tartışmalarının haber bülteninden ayrılmasının halihazırda devam ettiği hissedilebilir. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da popüler dergi kamu düşüncesinin giderek artan bir payını ele geçiriyor gibi görünüyor. Gazete köklü bir değişim döneminin açılış sancılarını çekiyor gibi görünüyor.

Ancak burada gazetenin geleceğine girmeyeceğim. Tüm bu öneriler, zeki bir işçinin yetiştirebileceği ve Sosyalistlerin şu ana kadar dikkate almak için çok meşgul olduğu çalışma alanının doğasını belirtmek için en geçici şekilde ortaya atılmıştır. Sosyalizm altında kontrollerin bölünmesi ve en azından onur ve itibar için rekabetin canlı tutulması gerektiği gerçeğinin okullara ve kolejlere ve tüm geniş araştırma makinelerine de uygulanması gerekir. Çakışan ve rekabet eden örgütlerin olması zorunludur. Sosyalist Devlet için varsaydığımız gibi eğitimli ve müreffeh bir topluluk, ilgi ve entelektüel kalite konusunda mevcut "güdümlü" kalabalığımızdan daha uyanık olacaktır; daha bol boş zamanı, daha geniş ufukları, dikkatini çeken şeyler konusunda onu eleştirel ve titiz tutacaktır. Kurumlar ve belediyeler arasındaki rekabetler, hayatın dramasının bir parçası olacaktır. Sosyalizm altında, tasarladığı eğitim sürecinin genişletilmesiyle, üniversiteler ve kolejler en belirgin gerçekler haline gelmelidir; neredeyse herkes, Trinity'li bir adamda şu anda bulunan böyle bir yer için o duyguya sahip olacaktır; Cecil Rhodes'un son düşüncelerini Oriel'e geri gönderen türden bir duygu. Her yerde, Belediye Binası veya Parlamento Binası ile dengelenmiş olarak, büyük üniversite binaları ve sanat müzeleri, herkese açık konferans salonları, büyük sessiz kütüphaneler, kitap sergileri ve kitap ve broşür mağazaları olacak, şiddetle eleştirilecekler, şiddetle kullanılacaklar, telaşsız, aralıksız, yaratıcı faaliyetlerle dolu olacaklar.

Ve tüm bu muazzam kamusal olarak desteklenen örgütlenme, şu anda dağınık Sosyalist propagandacılarımızın her türlü dezavantaj altında yaptığı şeyi büyük ve incelikle yapacak, yani toplumsal öz bilinci, Devletin kolektif duygusunu geliştirecek ve sürdürecek.

Madde 5.

Doğal olarak, yapmaya çalıştığımız o Uygar Devletin Zihni ile meşgulüm; çünkü benim işim bu bölümde. Ancak
yazar, yayıncı ve matbaacı, kitapçı ve kütüphaneci, ve
öğretmen ve vaiz, kendisini esas olarak dünyada bu büyük organize zihni ve niyeti geliştirmeye yöneltmeliyken, diğer türden insanlar
Sosyalist sentezin paralel yönleriyle ilgilenecektir.
Tıbbi çalışan veya tıbbi araştırmacı, yeni bir neslin bedenini, Uygar Devletin Bedenini inşa edecek ve
sadece bir birey olarak değil, bir vatandaş olarak, tedavi ve önleme, hijyen ve seçim hizmetlerini
_organize etmek_ için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Ve uzmanlaşmış bilim adamı--kendi özel senteziyle, Uygar Devletin Bilgisiyle ilgilenecektir,
ister kristalleri ölçsün, ister mikrotom kesitlerini boyasın, ister yıldızları
saysın. Büyük ve büyüyen bir insan kalabalığı Uygar Devletin Aygıtını
çalıştıracaktır; ulaşım ve konut öğrencileri,
mühendisler, durmadan artan çeşitlilikleriyle, madenciler ve jeologlar, dünyanın metal ve mineral kaynaklarını tahmin ediyor,
mekanik mucitler sürekli olarak güç tasarrufu yapıyor. Bilimsel
tarımcı, yine, dünyanın gıda arzını bir bütün olarak inceleyecek ve bunun nasıl artırılabileceğini, dağıtılabileceğini ve tasarruf edilebileceğini.
Ve hukuk öğrencisine, karmaşık ve genellikle oldukça güzel bilimini, ortaya koyduğumuz yeni toplumsal varsayımlarla ilişkili olarak yeniden ifade etme görevi geliyor. Tüm bunlar ve diğer yüzlerce yön, şu anda kendini şekillendirdiği şekliyle Yapıcı Sosyalizmin geniş projesinin ayrılmaz bir parçasıdır.

Ve bu konulara yapıcı bir çağrıyla ilgili olarak uzmanlaşmış biri olarak değil, sıradan bir vatandaş, kişisel özgürlük ve kişisel sevgiler açısından yapmaya ve yapmaya hevesli sıradan bir insan olarak bakan erkek veya kadın için, bu büyük
yapıcı projenin çekiciliği eşit derecede güçlüdür. Güvenlik ve özgürlük istiyorsunuz!
İşte burada, güven ve ev sahibinin açgözlülüğünden güvende; işte
mutlak güvenceyle yatırım ve mutlak adaletle ticaret;
bu, kendi evinizi mükemmel bir güvenlik içinde inşa etmenin,
kendi bahçenizi kendiniz ve çocuklarınızın çocukları için güvenli hale getirmenin, yüz milyon akraba iradesini sadık bir işbirliğiyle kendi iradenizle birleştirmenin tek güvenli yoludur ve bunu yalnızca kendiniz ve yalnızca çocuklarınız için değil, tüm
dünya için yapmaktır -- tüm dünya da sizin için bunu yapıyor -- kendinizi bu büyük insanlık için kalıcı bir refah yaratmaya katmak için.

Ve burada, son olarak, seksenlerin ve doksanların Fabianizminden çağdaş Sosyalistlerin zihninde şekilleniyormuş gibi görünen Yapıcı Sosyalizmin bir tür programını ortaya koymama izin verin, böylece okuyucu bu daha tam ve daha eksiksiz önermeyi, XI. Bölüm, 1. Kısımda belirtilen önermeleri olan daha önceki İdari Sosyalizmle karşılaştırabilir. Bunların hepsi, aşağıdakine dahil edilmiştir - aralarında hiçbir çelişki yoktur, ancak bir genişleme vardır; yeni unsurlar dikkate alınır, bir kez göz ardı edilen zorluklarla karşılaşıldığında ve kısmen çözüldüğünde. Öncelikle, Yapıcı Sosyalist, Sosyalist fikrin zenginleştirilmesi için gücünün yettiği her şeyi yapmalıdır. Uygar yaşam anlayışını artırmak ve geliştirmek için sanatçı, yazar ve herhangi bir tür yapımcı olarak sahip olduğu tüm yetenekleri vermelidir. Devleti ve Şehri somutlaştırmalı ve gerçek kılmalıdır. Ve Sosyalist fikir, sürekli olarak yeniden ifade edilmeli, tazelenmeli ve geliştirilmeli, ortak fikir çemberinin bir parçası haline getirilmelidir; tüm insanlık kitlesi tarafından kavranmalı, hissedilmeli ve özümsenmeli, her bireyin özel ahlakının temeli haline getirilmelidir. Bu zihinsel çalışma, Yapıcı Sosyalizmin birincil, en temel işlevidir.

Ve sonra, Yapıcı Sosyalizm her ülkede enerjisini ve dikkatini _politik reforma_, temsili ve idari makinemizin bilimsel yeniden inşasına yöneltmeli, böylece toplumun gelişen kolektif zihnine güç ve gerçek ifade kazandırmalı ve kurumların "çıkarlar" için durduğu veya saldırgan özel mülkiyetin veya dar bir şekilde örgütlenmiş sınıfların etkisi altına girdiği yerlerde kaçınılmaz olan Sosyalleşmenin önündeki engelleri kaldırmalıdır. Liberal ve duyarlı tipte yönetim ve temsil organları, danışma ve soruşturma örgütleri
oluşturulmalıdır, bu organlar gerçekten de özel mülkiyetin büyük kısmının laik olarak ortadan kaldırılmasının kendilerine yükleyeceği muazzam idari görevleri yerine getirebilecek kapasitede olmalıdır.

Üçüncüsü, yapıcı Sosyalist, artan kontrol,
vergilendirme, ölüm vergileri, satın alma ve koşullar uygun hale getirdiğinde kısmen tazmin edilmiş müsadere yoluyla _toprağın topluluk tarafından yeniden ele geçirilmesini_ ve böylece belediyeyi yeniden düzenlenen dünyadaki tek toprak sahibi haline getirmeyi hedefler.

Ve bu arada yapıcı Sosyalist, _ana kamu hizmetlerini toplumsallaştırma_ çalışmalarına da devam eder, bunları özel işletmeden belediye ve devlet kontrolüne istikrarlı bir şekilde aktarır, bu tür aktarımlar için istikrarlı bir şekilde çalışır ve yeni ihtiyaç ve hizmetlerin özel sömürüsüne kararlı bir şekilde karşı çıkmayan her partiye ve her örgüte karşı çıkar.

Şu anda kolektif mülkiyet ve kontrol altında çok
uygun bir şekilde organize edilebilecek dört ayrı kamu hizmeti sistemi var ve her birine diğerlerinden bağımsız olarak saldırılabilir. İlk olarak kamu eğitim mekanizmasına ihtiyaç var ve eğitimle sadece
ilköğretimi değil, aynı zamanda sadece teknik sanatları ve yararlı bilimleri öğretmek ve incelemek için değil, aynı zamanda öğrenmeyi genişletmek ve felsefi ve edebi çalışmaları sürdürmek için de büyük kolejlere olan eşit derecede hayati ihtiyaç var. Büyük kamu kütüphaneleri, kamu müzeleri, kamu sanat okulları, çağdaş düşünce ve edebiyata yönelik kamu onuru ve desteği olmadan medeni bir toplum imkansızdır ve tüm bunlar yapıcı Sosyalistin yüzlerce noktada öne sürebileceği şeylerdir. Sonra, sağlık, hastanelerin kolektif gelişimi, tıbbi yardım, kamu hijyeni, çocuk refahı ile ilgili olarak tüm toplumu tek bir büyük sadık ve etkili kamu hizmetine örgütleme ihtiyacı ve fırsatı gelir. Bu da, genel Sosyalist hareketin bir parçası olarak veya Sosyalist önermenin tamamını kabul edilemez veya elverişsiz bulanlar tarafından bağımsız olarak kendi başına bir şey olarak öne sürülebilir. Şu anda pratik çalışmaların yapılabileceği üçüncü bir çıkar sistemi, yerel hükümet alanlarımızı yeniden planlama sorunuyla ayrılmaz bir şekilde kenetlenen karmaşık, birbirine bağlı ulaşım ve konut gelişmelerinde yatmaktadır. Burada da, tüm dünya özel girişimin israfçı ve toplumsal olarak felaketli olduğunu, kolektif kontrolün, kolektif yönetimin ve benzeri şekilde kolektif girişimin ve bina arazisi, evler, demiryolları, tramvaylar ve omnibüslerin mülkiyetinin, hareketli modern nüfusumuzun sonsuz sürüklenen karmaşasından ve tıkanıklığından kurtulmanın tek yolunu sağladığını giderek daha net bir şekilde fark etmeye başlıyor. Kolektivizmin geliştiği ve yapıcı Sosyalistin muazzam bir çalışma alanı bulacağı dördüncü ekonomik faaliyet alanı, kamu ticaretinin daha genel biçimleriyle ve özellikle gıda ve minerallerin üretimi, işlenmesi ve tedarikiyle bağlantılıdır. Geride kalan tarım girişiminin, donanımlı eğitim makineleri, tarım kolejleri ve benzerleriyle desteklenmesi gerektiğinde; Özel maceracı madenci ve imalatçının zayıf entelektüel girişimi Londra'da bir "Charlottenburg" gerektirdiğinde, Devlet girişiminin özel çabanın olanaklarını tamamen geride bıraktığı ve kamu otoritesinin insanlara çiftçilik yapmayı, yiyecek hazırlamayı, mandıraları işletmeyi, madenleri yönetmeyi ve mineralleri dağıtmayı öğretmesinin bir sonraki adımının pedagojik aracıyı ortadan kaldırmak ve işi kendisinin üstlenmesi olduğu açıktır. Devletin özel tüketim için uzman eğitimi (örneğin Kraliyet Maden Okulu'nda gördüğümüz gibi) devam etmesi için kesinlikle çok saçma bir şekilde toplumun özel mülkiyete kurban edilmesidir. Daha da kaçınılmaz bir ilerleme çizgisi, tüm bu büyük hizmetlerin, kamu otoritesinin artan kapasitesi ve deneyiminin izin verdiği hızla, rekabet eden kuruluşlar veya benzeri kuruluşlar tarafından satın alınarak özelden kamuya devredilmesidir. Bu, bugün Yapıcı Sosyalizmin çalışması ve yöntemidir. Bir veya diğer başlık altında neredeyse her türlü kapasiteyi ve her türlü fırsatı kullanabilir. Kendisine hizmet edecek kimseyi reddetmez. Dar görüşlü bir doktriner tarikat değildir. Bir argümanın en iyisini değil, bir dünyanın en iyisini arar. En büyük düşmanları, kibirlerine açıkça rıza göstermeyen her insan İyi Niyet gelişimini
karşılayan ve yabancılaştıran aptal ve davacı savunuculardır. Sanat, icat, kamusal örgütlenme ve siyasi yeniden yapılanma
yanındaki en sadık hizmetkarları, en etkili yardımcıları, Sosyalist adını asla benimsemeyecek kişiler olabilir.

BÖLÜM XIV

BAZI ARGÜMANLAR _AD HOMINEM_

Bölüm 1.

Modern Sosyalizmin bu kompakt açıklamasını bitirmeden önce, okuyucunun Sosyalistlerin hedeflediği bu yeni dünyayı
kendi kendine kavraması için biraz yardım istemesi makuldür.

"Sosyalist pozisyonun çoğunun adaletini görüyorum," diyecek,
"ve genellemelerinizin çoğunun sağlamlığını. Ama hala
kalıyor gibi görünüyor--genellemeler; ve bunu
somut ve gerçek bir şey olarak zihnime yerleştirme ihtiyacı hissediyorum. Devleti gerçekten Sosyalist olduğunda dünya _nasıl_ olacak? Benim zorluğum bu. "

Bunun tam cevabı başka bir kitap olurdu. Ben kendim kişisel hayalimi _A Modern Utopia_ adlı bir kitapta ifade etmeye çalıştım,[26]
ama bu kitap istediğim kadar yaygın olarak okunmadı, belki de hayatın pratik günlük tarafına yeterince güçlü bir şekilde hitap etmiyor ve burada, eğer o kişi evrimleştirmeye çalıştığımız yeni düzene aktarılabilseydi, çağdaş bir insanın dikkatini çekecek birkaç farkın çok kısa bir özetini vermek için elimden geleni yapacağım.

[26] Chapman & Hall.

Bu, temelde bugünün dünyasından farklı olmayan, kendimizle aynı yaratıklardan oluşan, bakış açısında olmasa da kapasitesi sınırlı, aceleci, alıngan, özünde egoist, ilgiye aç, kolayca cesareti kırılan bir dünya ve hayat olurdu - gerçekten daha iyi eğitimli ve daha iyi eğitilmiş, daha az kışkırtılmış ve daha az sinirlenmiş, daha bol fırsatlar
daha ince dürtüleri ve daha dar öfke ve gizlilik kapsamları için, ama
hala insan olacaklardı. Temelde, hala bireysel amaçlar için bir mücadele olacaktı, ancak yüceltilmiş bireysel amaçlar; kendini tatmin etmek
ve dışsal zorluklara ve içsel zayıflıklara karşı kendini gerçekleştirmek için. Kendini tatmin etmek, hizmette kendini geliştirme ve kendini gerçekleştirmede daha fazla aranacaktı, ama bu bir ton değişikliğidir
ve doğanın değil. Hala bireyler olacağız. Aslında, aniden içine atılsanız, Sosyalist Devlet ile şu anki devletimiz arasındaki en geniş farkları uzun süre fark edemeyebilirsiniz - kazanmaya yönelik o endişe verici aciliyetin yokluğu, bugün çok dikkatsiz veya çok zengin olanlar hariç herkesi etkileyen o sürekli ekonomik güvensizlik hissi. Acı verici şeyler
yok olduğunda unutulur. Aynı prensipte, günlük yaşamımızın bazı ortak nesnelerini hiç kaçırmayabilirsiniz. Gecekondular, yüzlerce kilometrelik sağlıksız, aşağılık evler, çirkin, sağlığı bozan ucuz fabrikalar olmazdı. Gecekondular ve fabrikalar arasında yürüme alışkanlığınız olmasaydı, bunu neredeyse fark etmezdiniz. Gürültü ve stres muazzam bir şekilde kaybolurdu. Ama etrafınızdaki atmosferde ve kendi memnuniyetinizde meydana gelen bir değişikliği fark ederdiniz ki, bunu analiz etmek, hoş bir ülkede güneşli bir pazar sabahının sakinliği kadar zor olurdu. Sosyalist dünya anlayışımı, tipik okuyucuların birçoğuna, sanki, aktarayım ki, biz Sosyalistler şimdi istediğimizi yapabilseydik, onlar için koşullarda ne kadar fark olacağını açıkça görebilsinler. Mümkün olduğunca, şu anda oldukları gibi olduklarını varsayalım, bu farklılıklar hariç. Önce bir örnek vaka alalım ve kendinizi bir ilkokul öğretmeni olarak varsayalım. Çalışmanız açısından, bugün olduğunuz gibi olurdunuz; daha güzel ve daha iyi bir okul odanız olurdu
belki de daha iyi cihazlar ve diyagramlarla donatılmış; daha temiz ve daha sağlıklı, yani daha zeki ve daha duyarlı
çocuklarınız olurdu ve daha küçük ve daha yönetilebilir sınıflarınız olurdu.
Sosyalist Devlette okullar çok önemli şeyler olacak ve sınıfınızın dışında açık koridorları, kütüphanesi, banyosu, çocukların öğle yemeği için yemekhanesi ve spor salonu olan çok daha geniş bir bina ve oyun alanının ötesinde bir bahçe bulacaksınız. Kamu hizmetinin kayıtlı bir üyesi olacaksınız, makul
koşullar altında istifa etmekte özgür olacaksınız, aşırı durumlarda kötü davranış nedeniyle işten çıkarılmaya maruz kalacaksınız, ancak bunu yapana kadar asgari ücrete, yani bakım ödeneğine ve istihdama hak kazanacaksınız. Devletten on altı veya on yedi yaşına kadar genel bir eğitim almış olacaksınız ve ardından üç veya dört yıl sağlam teknik eğitim almış olacaksınız, böylece işinizi en baştan sona bileceksiniz. Hizmetteki mevcut pozisyonunuz için, ne olursa olsun, başvuruda bulunmuş olacaksınız ve
şu anda okul müdürleri tarafından pozisyonlara başvurup kabul edildiğiniz gibi
kabul edilmiş olacaksınız ve bunu
sizi cezbettiği için yapmış olacaksınız ve onlar da sizi kabul etmiş olacaklar çünkü nitelikleriniz onlara yeterli görünüyor. Daha önce değindiğim asgari bakım maaşının
üzerine, pozisyona bağlı bir maaş alacaksınız. Şu anda olduğunuz kadar hevesli bir şekilde çalışacaksınız ve daha iyi bir eğitim aldığınız, daha kısa saatler ve daha canlandırıcı koşullar nedeniyle daha iyi olacaksınız ve hemen hemen aynı amaçlar için çalışacaksınız, yani daha yüksek bir maaşa ve daha geniş fırsatlara terfi etmek ve işin ilgisi ve iyiliği için. Boş zamanlarınızda okul veya Devlet için ders çalışıyor, yazıyor veya fazladan bir iş yapıyor olabilirsiniz - çünkü _Sosyalist koşullar altında, çağdaş Sendikacıların fazladan işe ve ücretsiz işe karşı buldukları tüm nedenlerin ortadan kalkmış olacağı çok net bir şekilde anlaşılamaz_! Eğer istekliyseniz, Sosyalist bir Devlette, şevkle çalışarak ve çok şey yaparak başkalarının hayatını zorlaştırmayacaksınız. Kendinizi cömertçe işinize vermekte özgür olacaksınız. Hastalık veya yaşlılık konusunda hiçbir endişeniz olmayacak, Devlet, evrensel Dostluk Derneği sizi buna karşı güvence altına alacaktır; Ancak, eğer
gerileyen yıllarınızda ekstra lüks ve onur sağlamak istiyorsanız,
baskı veya kitap toplamaktan, o zamanlar seyahat etmekten,
bir gül bahçesi işletmekten veya krizantem yetiştirmekten hoşlanacağınızı düşünüyorsanız, Devlet,
zamanı geldiğinde düşündüğünüz amaca hizmet edecek
ekstra bir yıllık gelir elde edebilmeniz için, ona bir sigorta primi ödemeye oldukça hazır olacaktır.

Muhtemelen, tek başına duran veya bir teras veya üniversite binasının parçası olan bir evde kiracı olarak yaşayacaksınız, ancak
kira talep eden ve onarımlara isteksiz özel bir ev sahibi olmak yerine,
ev sahibiniz büyük olasılıkla, arsa sahibiniz ise kesinlikle belediye, büyük Birmingham veya Londra veya Hampshire veya Glasgow veya benzeri bir belediye olacaktır; ve eviniz derme çatma ve çirkin görünümlü olmak yerine sağlam ve güzel bir şekilde inşa edilecek ve her modern medeni evin sahip olabileceği ve olması gereken
gibi banyosu, elektrik ışığı, elektrikle donatılmış mutfağı vb. olacak. Eğer zevkiniz kendi küçük, yakın bahçenize doğru gidiyorsa, muhtemelen bir tane olan birçok ev bulacaksınız; eğer öyle değilse ve çok istiyorsanız, benzer zevklere sahip diğer insanların belediyeye dilekçe vermesini sağlayacaksınız ve eğer bu işe yaramazsa, bunu gerçekleştirmek için kendinizi bölge veya belediye meclisi adayı olarak göstereceksiniz. Şu anda ödediğiniz türden bir kira ödeyeceksiniz, ancak bunu Monte Carlo'da veya yabancı misyonlarda veya "Orta" fatura asma veya benzeri bir şeyin finansmanında istediği gibi harcaması için özel bir ev sahibine ödemeyeceksiniz, belediyeye ödeyeceksiniz ve hiçbir vergi ödemeyeceksiniz. Kira, Sosyalizm altında şu anda vergilerin yaptığı gibi olacak. _Sosyalizmin oranları kesinlikle ortadan kaldıracağını_ yeterince net kavrayamazsınız. Kamusal amaçlar için oranlar
bugün gereklidir çünkü dünyadaki toprak sahipleri, genel anlamda kira ile birlikte gelmesi gereken
kamu yükümlülüklerinden kaçmaktadır.

Işık, ısıtma, su vb. ya kira ile karşılanacak ya da
ayrıca ücretlendirilecek ve mümkün olduğunca maliyet fiyatına yakın bir
şekilde tedarik edilecektir. Kömür satın alacağınızı sanmıyorum, çünkü birkaç yıl içinde her evin elektrikle yeterince ısıtılabileceğini düşünüyorum; ancak bu konuda yanılıyorsam, kömürlerinizi şu anda yaptığınız gibi satın alacaksınız, ancak dürüst bir kömür tüccarınız olacak, Kamu Kömür Servisi, açgözlü olmayan, ağırlıktan kısmayan, ihtiyaçlarınızı hesaplayan ve öngören, bunlardan kar elde etmek için değil, onlara hizmet etmek için, kömürü talebe karşı depolayan ve böylece kışın fiyatını asla artırmayan bir tüccar. Ev işgalcisi olacağınızı varsayıyorum, ancak bekar bir adamsanız, muhtemelen bir otel veya üniversitedeki hoş dairelerde yaşayacak ve bir kulüpte yemek yiyeceksiniz ve belki de birkaç odadan fazlasını tutmayacaksınız, biri uyumak, diğeri çalışmak ve kendi mahremiyetiniz için. Ancak
eğer evli bir adamsanız, o zaman ev içi ayrıntılarınızı biraz daha ayrıntılı anlatmalıyım, çünkü muhtemelen "kendi eviniz" isteyeceksiniz...

Bölüm 2.

Şimdi, evli bir çiftin Sosyalist Devlet'te nasıl yaşayacağı, şu anda olduğu gibi, en çok ilgili iki kişinin bireysel ilişkilerine, bireysel zevklerine ve eğilimlerine çok bağlı olacaktır. Birçok çift şu anda çocuksuzdur ve ev ve çocuk sahibi olmak istemez ve bu tür insanlar Sosyalist Devlet'te de bulunur ve bu durumda eş muhtemelen bir mesleğe sahip olacak ve bir öğretmen, bir tıp doktoru, bir hükümet katibi veya görevlisi, bir sanatçı, bir şapkacı olacak ve kendi geçimini sağlayacaktır. Bu durumda belki de daireleri paylaşacaklar, bir kulüpte yemek yiyecekler ve birlikte dolaşacaklar
tıpkı bugün Londra'da çocuksuz bir gazeteci, sanatçı veya tiyatrocu çiftinin yaptığı gibi. Ancak tabii ki, eğer ikisinden biri daha fazla veya daha az boşta kalmayı ve diğerinin kazancıyla yaşamayı seçerse, bu tamamen kendi aralarında bir mesele olacaktır. Kimse kiralarını ve faturalarını kimin ödediğini sormayacaktır; bu kendi özel düzenlemeleri olacaktır.

Ancak çocuksuz değillerse ama çocukları varsa, işler
oldukça farklı bir zeminde olacaktır. O zaman muhtemelen kendilerine ait bir evleri olacaktır ve bu da eşlerinin başlıca işi olacaktır; sadece
tesadüfen başka bir işle ilgilenecektir. Devletin bir tür evrensel Dostluk Derneği olacağını, iyi tıbbi tavsiyeler sağlayacağını ve bunun gibi şeyleri yapacağını ve bir kadının anne olma ihtimali olduğu anda, tıbbi danışmanının, erkek veya kadın, bunu ilgili yetkililere bildireceğini ve Devlette olası bir anne olarak özel
gelirinin başlayacağını hatırlayacaksınız. Sonra, çocuğu doğduğunda, onun bakımı için bir ödenek başlayacak ve bu ödemeler aylık veya üç aylık olarak devam edecek ve önce çocuğun refahına, sonra da devletin çocuklara olan ihtiyacına göre daha büyük veya daha küçük olacak - çocuklar annelerinin bakımı altında olduğu sürece. Annelik için tüm bu para, eşin bağımsız geliri olacak ve normalde evin yöneticisi olacak - tıpkı şu anda çoğu iyi düzenlenmiş hanede olduğu gibi. Kişiliği ev atmosferini oluşturacak; bu kadının armağanı ve ayrıcalığıdır ve bunu serbestçe yapabilecektir. Sanırım, evdeki kocanın maliyeti için, bağımsız gelire sahip kültürlü insanların mevcut geleneği devam edecek ve o, hanehalkı harcamalarının kendi payını karısına ödeyecek....

Sosyalizm dönemindeki iç bütçedeki gelirden sonra, harcamaları düşünmek gerekir. Sosyalist
koşullar altında kira ve vergilerin, aydınlatma ve suyun nasıl ele alınacağına dair bir fikir verdim. Geri kalanı için, ev hanımı şu anda gittiği kişilere çok benzer şekilde işlem yapacaktır. İstediğini satın alacak ve nakit ödeyecek. Sütçü sabah gelecek ve haftanın sonunda "kitabını" bırakacak, ancak Bay Watertap Jones'tan veya Yirmi Yüzde'den gelmek yerine Süt Ürünleri Şirketi, Belediye Süt Ürünleri'nden gelecek; kısa ölçü vermekle ilgilenmeyecek ve eyaletteki tüm bilim, sütü temiz ve saf tutmak için onun arkasında olacak. Eğer dakik olmazsa veya herhangi bir şekilde çabalarsa, hanımefendi şimdi yaptığı gibi şikayet edecek, ancak işvereni yerine resmi amirlerine; ve eğer bu işe yaramazsa, kendisi ve mağdur komşuları (hepsi seçmen, anlayacaksınız) konuyu mahalle veya belediye meclisindeki temsilcilerine iletecekler. Sonra etini ve bakkalını vb. satın alacak, şimdi küçük bir mahallede yaşıyorsa yaptığı gibi bilinmeyen markalar altında kötü çeşitlendirilmiş malların satıldığı bir dizi verimsiz küçük dükkandan değil, Lipton's veya Whiteley's veya Harrod's gibi büyük, iyi organize olmuş bir işletmenin şubesinden. Belediyeye ait bir elektrikli arabayla gitmek zorunda kalabilir, bunun için de muhtemelen şimdi olduğu gibi bir ücret ödeyecektir, tabii ki ev kirası sezonluk bileti içermiyorsa. Mağaza Bay Lipton'a, Bay Whiteley'e veya Bay Harrod'a değil, halka ait olacak - en büyük fark bu olacak - ve eğer hizmetinden hoşlanmazsa, tıpkı şu anda yerel postanesindeki herhangi bir verimsizliği eleştirebileceği ve düzeltebileceği gibi, onu eleştirebilir ve düzeltebilir. Sağlanan malların markalarını beğenmezse, başkalarını ısrarla isteyebilir. Ayrıca, satın alacağı mallarda, bugünün bilinen isimlerinden farklı markalar da olacak. Devon'un ilçe kolları tereyağı kağıdında olacak, Hereford
ve Kent elma şarabını garantileyecek, Hampshire ve Wiltshire pastırması için cevap verecek--tıpkı şu anda Avustralya'nın şaraplarını markalaması ve Yeni Zelanda'nın Canterbury kuzusu konusunda onu aldatmacadan koruması (ve temiz, düzgün bir kesim sağlaması) gibi. Londra'nın büyük (belediyeleştirilmiş) bira fabrikalarının sağlıklı şişelenmiş biraları üzerindeki kırmızı hançerini düşünmeyi seviyorum ve Maidstone veya Rochester, diyelim ki,
reçel veya turşu konusunda özel bir üne sahip. Hepsi iyi dürüst yiyecekler olacak, dürüst terletilmemiş kadınlar ve erkekler tarafından, arkasında geniş vadilerin ve yaylaların, ilçelerin, beyliklerin ve büyük şehirlerin
gururuyla. Her ilçe ve belediye, fiyatta değil kalitede diğerleriyle özgürce rekabet edecek, Cheshire peynirleri Fransa ve İsviçre peynirleriyle, Münih birası Kent birasıyla; Londra ve Paris fırınlarından ekmek, Reading kasabasından bisküviler, İsviçre ve Bourneville'den çikolatalar, Danimarka ve Rusya'nın çayırlarından tereyağıyla birlikte.

Sonra, erzak satın alındığında, belki de büyük mağazanın diğer bölümlerine gidecek ve Manchesterlı erkeklerin ince keten ve pamuğunu, Bradford şehir tezgahlarının narin yünlülerini, Londra veya Mercia'nın ipeklerini, Northampton veya Amerikan botlarını vb. satın alacak veya sipariş edecek, tıpkı şimdi büyük mağazaların herhangi birinde yaptığı gibi. Ama dediğim gibi, tüm bu mallar dürüst mallar olacak, hem giyilmek hem de iyi görünmek için yapılmış olacak ve mağaza sahibi, aldatıcı "tanıtım" yoluyla değerli ürünler yerine ona çöpü zorla kabul ettirmek için onu cezbedecek hiçbir "prim" almayacak.

Ama diyelim ki bir şapka veya elbise yaptırmak istiyor. O zaman, muhtemelen, dünya Sosyalizm altında olmasına rağmen, özel girişime gitmek zorunda kalacak; Bir zevk ve bireysellik meselesi olan elbise toptan bir şekilde yönetilemez. Muhtemelen büyük mağazanın olduğu aynı binada, Madame This, Mrs. That gibi birkaç küçük işletme bulacaktır, bazılarının vitrinlerinde bir kostüm veya bir şapka veya benzeri şeyler sergilenmektedir ve burada o, kendi sanatçısını seçip onunla birlikte bir şeyler tasarlayacaktır. Terzinin veya şapkacının, tasarım ve kesim vb. konusundaki becerisine ve itibarına göre bir ücret talep edeceğini ve müşterinin mağazaya malzeme için ayrı ayrı, belediye atölyesine ise sanatçının yönetimi altında üretim için ayrı ayrı ödeme yapacağını düşünmeye meyilliyim. Yani, şapkacının veya terzinin
bir ticaret karı elde edeceğini düşünmüyorum, sadece bir sanatçı ücreti elde edecek.

Ve eğer hanım kitap, müzik, sanatsal ıvır zıvır veya başka bir şey satın almak isterse, büyük mağazanın tüm bunları
dünyanın dört bir yanındaki belediye veya özel üreticiler için komisyonla
teşhir edip sattığını görecektir.

Sosyalist bir Devlette sıradan bir kadının
finansal ve ekonomik durumu için bu kadar. Ancak yönetim ve ekonomiler bir kadının hayatının sadece temel özüdür. Sadece finansal olarak özgür olmayacak;
toplumsal örgütlenmenin ve yaşam mekanizmasının sistematik gelişimi onu, geçmişte cinsiyetinin enerjisinin çoğunu
tüketen sıkıcı görevlerden ve angaryalardan sürekli olarak daha fazla kurtaracaktır. Bir vatandaş olacak ve bir erkek olarak kendi kendine okumak, kendi kendine düşünmek ve ifade aramakta özgür olacak.
Yasalar uyarınca, siyasette ve hayatın tüm meselelerinde bir erkekle eşit olacak. Hiç kimse onun hareketlerini kontrol etmeyecek, eylemlerini sınırlamayacak veya
onun adına karar vermek için onun başında durmayacak. Tüm bunlar, insanlarda mülkiyeti reddeden Sosyalizmin temel genellemesinde örtüktür.

Bölüm 3.

Belki şimdi okuyucu, Sosyalizm altında bir öğretmenin veya bir ev hanımının hayatının ortak dokusunu biraz daha iyi anlayabilir. Ve bu arada, akıllı bir şapkacının veya terzinin muhtemelen değişen
koşullar altında sahip olacağı pozisyona da göz attım. Dağıtım ticaretindeki _çalışanların_ büyük çoğunluğu,
açıkçası, en kötü kaygılarından, "takas"ın dehşetinden, yaşlılığın umutsuz yaklaşımından ve yaşama sisteminin terli
yeme ve konaklamasından kurtulmuş, mevcut varoluşlarının bir tür netleştirilmiş, onurlu versiyonunu yaşıyor olacaklardı. Sosyalizm altında, "yaşama" sistemi inanılmaz olurdu. Yaşam koşulları,
öğretmeninkine yakın olurdu. Onun gibi onlar da büyük bir kamu hizmetinin bir parçası olarak kayıtlı olacaklardı ve onun gibi asgari ücrete hak kazanacaklardı ve bunun da ötesinde enerjileri ve yeteneklerinin kazandığı pozisyonlara denk gelen maaşlar alacaklardı. Günümüzün müreffeh tüccarı kendini dağıtım hizmetinin hiyerarşisinde yüksek bir yerde bulacaktı. Örneğin, bir çay tüccarıysanız veya bir tedarik komisyoncusuysanız, muhtemelen bu mesleği seviyorsanız, kâr için değil verimlilik için aynı tür malları işliyor olurdunuz, diyelim ki Liverpool'dan "Midlands'a gönderiyordunuz", şu anda yaptığınız gibi. Kaliteye daha çok, anlaşmalara daha az meraklı olurdunuz; hepsi bu. Bir iş rakibini "derisini yüzmeye" çalışmazdınız, ancak büyük olasılıkla Londra dağıtımcılarını yenmek ve kendinizi bu şekilde öne çıkarmak için aynı derecede istekli olurdunuz. Ve oldukça iyi bir maaş alırdınız; modern Sosyalizm, yetenekli insanların zararına herhangi bir ölü seviyeyi korumayı önermez. Modern Sosyalizm, bir zamanlar sınıf savaşı Sosyalizminin bir parçası olan
refaha karşı kıskanç nefretten
kendini arındırdı. Görüyorsunuz ya, şimdi olduğunuzdan çok daha fazlası olacaksınız,
şehrinizin refahının temel direklerinden biri olacaksınız ve Belediye Binası
oturulmaya değer bir yer olacak...

Dağıtım hizmetinin sıradan üyeleri açısından
en önemli farklar daha iyi bir eğitim, asgari geçim için güvenlik, garantili bir yaşlılık, daha kısa çalışma saatleri, daha fazla özel özgürlük ve daha fazla fırsat olacaktır. Tüm iş kamuya açık olacağından ve müşteri sandık yoluyla dolaylı efendi olacağından, terfi, şu anda özel işletmelerde olduğundan çok daha fazla liyakate dayalı olacaktır; burada alakasız kişisel düşünceler genellikle
bastırıcıdır ve herkes eskisinde yeterli kapsam bulmazsa yeni bir pozisyona transfer için başvuruda bulunabilir. Mağazaların personeli kesinlikle "dışarıda yaşayacak" ve evleri ve yaşam biçimleri, 1. ve 2. Bölümlerde çizdiğim iki kişinin yaşam biçimlerine çok yakın olacak. Çeşitli belediye ve Devlet Transit Hizmetlerinde, işlerin durumu, şu anki gibi genişletilmiş ve özgürleştirilmiş bir versiyona daha da yakın olacaktır. Kondüktörler ve sürücüler şüphesiz tanınma kolaylığı için üniforma giyeceklerdir, ancak bir üniforma, şu anda olduğu gibi bir üniforma fikriyle hiçbir ilişki taşımayacaktır. Bu hizmet çoğunlukla genç erkekler tarafından yürütülecek ve her biri, demokratik Fransız Ordusunun erleri gibi, sırt çantasında bir mareşal _baton_ taşıdığını hissedecektir. İyi bir eğitim almış olacaktır; kendini geliştirmek veya diğer uğraşlar için kısa görev saatleri ve boş zamanı olacak ve eğer hayatı boyunca bir kondüktör veya sürücü olarak kalırsa, bunun için sadece kendi gösterişsiz niteliklerine teşekkür edecektir. Kondüktör olarak kalmayı seviyorsa muhtemelen bir kondüktör olarak kalacak ve istemiyorsa başka bir yere gidecektir. Sessiz zevkleri varsa, o
_bayrağı_ çıkarıp uğraşmak zorunda değildir.

Büyük organize endüstriler, madencilik, pamuk, demir, inşaat ve
benzeri, esas olarak istihdamın kalıcılığı ve günümüzde yeni icatlar ve yöntem ekonomileri tarafından
yaratılan
toplumsal zorluklardan sistematik olarak kaçınma bakımından farklılık gösterecektir. Dünya çapında, önümüzdeki aylarda demir, kömür, kumaş vb.'nin ihtiyacına ilişkin tahminleri sürekli olarak hazırlayacak ve
gözden geçirecek organize bir ekonomik araştırma olacak; kendi zamanımızın kör spekülatif üretimi,
sadece bu konularda çalıştığımız karanlık cehaletten kaynaklanmaktadır ve böyle bir araştırmayla, istihdam şu anda sergilediği acımasız
aralıkların çoğunu kaybedecektir. Bu büyük üretken hizmetlerdeki adamlar, öğretmenler ve demiryolcuları ile eşit şekilde,
kalıcı olarak istihdam edilecektir. Onlar, bizim fazladan bir polis alıp vermemiz veya savaş alanında saatte altı peniye rastgele görevlendirilmiş askerlere savunmamız için güvenmemiz gerektiği gibi, gün veya hafta tarafından alınıp kapatılmayacaklar. Ve eğer yaratıcı bir
düzenek benimseyerek yüzlerce adamın emeğinden aniden kurtulursak, Sosyalist Devlet onları, bizim Devletimizin yaptığı gibi, sosyal bir yük olmaları için geçici koğuşlara ve kolonilere değil, enerjilerini biraz daha taze bir şekilde kullanmak için eğitim almaları için teknik okullara gönderecektir. Elbette, her açıdan ele alındığında, bu adamlar, en az girişimci veya yetenekli olanlar bile, şu anda olduklarından daha iyi durumda olacaklar ve endüstrilerinin ürününden daha fazla pay alacaklar. Birçoğu şüphesiz oldukları gibi kalacak,
hırs eksikliğinden ziyade, itici güç eksikliğinden dolayı, çünkü Sosyalizm altında hayat, yoksul bir adam için katlanılabilir olacak. Sıradan işler yapmayı ve boş zamanını satranç veya bilardo oynayarak, veya dedikodu veya eksantrik çalışmalar yaparak veya eğlenceli ama etkisiz sanatlarla geçirerek geçirmeyi seçen bir adam, gerçekten de fakir bir adam olarak kalacak, ancak sefil bir adam haline getirilmeyecektir. Şu anda dünyada pek ihtiyaç duyulmayan mekanik bir tür zahmet, insan sabrı iyi makinelerden daha ucuz olmasaydı, binlerce noktada hızla ortadan kaldırılabilirdi, ancak hırslı olmayan insanlar için hala on bin çeşit sıradan iş kalacaktır....

Eğer bir çiftçi veya herhangi bir tür bahçıvan, bir meyve veya çiçek yetiştiricisi, diyelim ki, veya bir tohumcuysanız, muhtemelen kendinizi hala Sosyalizm altında çiftçilik yaparken bulacaksınız - yani, arazi kiralayıp ondan alabildiğinizi elde edeceksiniz. Kiranız, tıpkı bugün olduğu gibi, insanların vereceği miktara göre belirlenecektir. Ancak ev sahibiniz Belediye veya İlçe olacak ve ödediğiniz kira büyük ölçüde size
onarımlar, Tarım Bakanlığı'nın yol gösterici raporları ve tavsiyeleri, iyileştirilmiş yollar, ürünlerinizi pazara götürmek için iyi bir elektrikli araba hizmetine yapılan sübvansiyonlar; çocuklarınız için yardımlar ve
eğitim olarak geri dönecektir. Muhtemelen bugün olduğundan daha fazla mülkiyet sabitliğine ve iyileştirmelerde daha net bir sahipliğe sahip olacaksınız. Süt ürünlerinizin, süt sağımınızın ve benzeri işlerinizin büyük kamu süt çiftliklerinde ve değirmenlerde toptan olarak yapılacağını düşünmeye meyilliyim
çünkü bunun ekonomisi var; ham ürünleri gönderip
belki de markalayıp dağıtmak için ilçe derneğine satacaksınız.
Muhtemelen ürünlerinizi ayakta satacaksınız ve kamu otoritesi hasadı organize edecek ve meyvelerinizi, şerbetçiotunuzu ve mısırınızı toplamak için kasabalardan bir işçi ordusu çıkaracak. Bu nedenle, yalnızca küçük bir kalıcı işçi kadrosuna ihtiyacınız olacak ve bunların işletmede sizinle ortak olma olasılığı, izlenmesi ve yönlendirilmesi gereken ücretli işçilerden çok daha yüksektir.

Boş zamanlarınızda, zevkleriniz bu yöndeyse belki de atış yapacaksınız veya avlanacaksınız - gelecekteki kırsal kesimdeki çiftlikler arasında, açık hava zevkine sahip ve sporlarını sizinle paylaşacak her türden insanın kulübeleri ve evleri olması oldukça olasıdır. Kişi, büyük evin kaybolmasıyla birlikte sporun da kaybolmasından korkmamalıdır.... Kışın ölü zamanlarında muhtemelen
karınız ve ailenizle birlikte en yakın büyük şehre gitmek, kulüplerinizdeki insanlarla konuşmak için birkaç hafta bir otelde kalmak, belediye tiyatrolarında hangi oyunların oynandığını görmek vb. isteyeceksiniz. Ve şüphesiz tatillerinizde de seyahat edeceksiniz. Tüm dünya, seyahatin, gezinmenin ve alışılmadık atmosferlerin, dağların, çöllerin, uzak şehirlerin, derin ormanların ve yabancı insanların geleneklerinin zevkleri ve özgürlüğü hakkında bir şeyler bilecek.

Madde 4.

Bir tıp adamı veya kadını, bir dişçi veya lise müdürü gibi herhangi bir yetenekli meslek sahibi, Sosyalizm altında özel bir maceracı olmaktan çıkacak, esas olarak gösterişli bir evin alınması ve gösterişli bir taşıtın kullanımıyla ilgilenecek; O, gelecekte tüm kamu hizmetlerinin en büyüklerinden birinin, kamu sağlığı hizmetinin bir parçası olacak. Ya o (bu zamiri kullanıyorum ve dişil olduğunu ima ediyorum) ana hastanelerden birinin kadrosunda olacak (ki bunlar hayır kurumları değil, bol miktarda bağışlanmış kamu kurumları olacak) ya da bir hemşirelik örgütü, bir kır hastanesi, bir izolasyon hastanesi vb. ile birlikte çalışan bir bölge kadrosunun parçası olacak ya da bir danışman uzman olacak veya esas olarak meslekte yeni bir neslin araştırma veya öğretim ve eğitiminde yer alacak. Hayatını ve konumunu, bugün kamu tarafından bağışlanmış araştırmacıların ve sağlık görevlilerinin yaşamlarına ve konumlarına göre yargılamamalı. Şu anda, dediği gibi "fonları bulmak" zorunda olan özel sahibinin kıskançlığı nedeniyle, neredeyse tüm kamu istihdamları özel olarak kazanılan gelirlere göre kötü ödeniyor. Aynı şey tüm bilimsel araştırmacılar ve çoğu kamu görevlisi için de geçerlidir. Sosyalizmin işaret ettiği şeylerin durumu, bu yapıcı kavramlarla zorunlu olarak uyumlu ve bu kıskançlıklardan arınmış bir dünyadır. Whitehall ve South Kensington, bayağılaşmış bir kapitalist basının şımarık köşelerinden ve sendikalı sermayenin açgözlü entrikalarından korkacak çok şeye sahipler, ancak aklı başında yapıcı bir Sosyalizmden korkacak hiçbir şeyleri yok. Dolayısıyla, günümüzün kamu görevlisine göre, Sosyalist sadece, muhtemelen şu anda olduğundan daha iyi ücret alacağını ve ev kiraları ve iç pazarlama konusunda, _vide
upra_...

Ama şimdi, bir sanatçı olduğunuzu varsayalım - ve bu kelimeyi edebi, dramatik ve müzikal sanatın her türünü, resim, heykel, tasarım ve mimariyi kapsayacak şekilde kullanıyorum - her şeyden önce kişisel ifade özgürlüğü istersiniz ve muhtemelen bunun Sosyalist Devlet'te elde edeceğiniz son şey olduğunu düşünüyorsunuzdur. Ama aslında
şimdi olduğundan çok daha fazlasını elde edeceksin. Hiç şüphesiz, yerel Belediye Sanat Okullarınızda bir öğrenci olarak başlayacaksınız ve orada ödüller ve burslar kazanacak ve İtalya'da veya Paris'te, Almanya'da veya Londra'da, Boston'da veya New York'ta veya sanatınızın büyük öğretmenlerinin ve işçilerinin en yoğun olduğu yerde birkaç muhteşem gençlik ve çalışma yılı geçireceksiniz;
ve sonra belki de bir kamu işi için yarışacaksınız ve okulunuz veya şehriniz tarafından sizin için bir şeyin basılmasını veya yayınlanmasını veya çoğaltılmasını ve satılmasını sağlayacaksınız; veya malzemeniz paraya mal oluyorsa, ev belediyenizden malzeme için borç alacaksınız ve bunu satılabilir güzel bir şeye dönüştürmek için çalışmaya koyulacaksınız. Kaliteniz açısından biraz olsun seçkinseniz, başlangıçtan itibaren kamu yetkilileri arasında, işiniz için sponsor ve satıcı olarak hareket etmek için bir rekabet olacak; hayırsever satıcılar olacaklar ve bir komisyonla yetinecekler. Ve eğer birçok insanı ilgilendiren ve mutlu eden şeyler
yaparsanız, o
şanlı armağanınızla, Sosyalist Devlet'teki herhangi biri kadar
zengin ve görkemli bir kişi
olabilirsiniz. Ama eğer insanları hiç memnun etmezseniz, ister belediye sanat koleksiyonunun uzmanları, ister
özel sanat patronları dernekleri veya popüler alıcı olsun, o zaman
sizin kaderiniz şu an başarısız olan herhangi bir sanatçının kaderinden daha zor olmayacaktır; bir süre başka bir şey yapmanız ve tekrar denemek için
boş zaman kazanmanız gerekecektir.

Tiyatro yapımları çağdaş yöntemlere göre bir tür iyileştirmeyle yürütülecektir, ancak yeteneğin köşeye sıkıştırılması
mümkün olmayacak, kesinlikle ticari çizgilerde
gözde yıldızların çılgınca reklamı
yapılmayacak, Tiyatro Vakfı olmayacak. Tiyatrolar belediye binaları olacak, tiyatroya giden her seçmen onları rahat ve güzel görmek isteyecek; belki bazı durumlarda bir kamu repertuar şirketi tarafından, diğerinde ise bir kiracı tarafından işletilecekler ve bu sonuncusu kendi özel tasarrufları veya aboneler veya ortaklar tarafından veya duruma göre kamu bankasından alınan bir krediyle finanse edilebilir. Bir kiracı tarafından bu son sömürü yöntemi muhtemelen kamu Müzik Salonlarında da en iyi şekilde işe yarayacaktır, ancak bunların kısmen seçilmiş ve kısmen atanmış kamu komiteleri altındaki yöneticiler tarafından kontrol edilmesi de oldukça olasıdır. Bazı durumlarda tiyatro kiracısı, belirli oyun türlerinin üretimi için organize edilmiş bir tür sahne topluluğu olabilir. Seyirciler, elbette, şu anda yaptıkları gibi, giriş için ödeme yapacaklardır, ancak belediye gişelerine; ve sanırım kiracı veya yazar ve sanatçılar, tiyatronun kirası belediye hazinesine düşüldükten sonra fazlayı bölüşeceklerdir. Herhangi bir öneme sahip her kasabada, belki de rekabet eden komiteler altında birçok tiyatro, müzik salonu ve benzeri olacaktır. Tüm bu konularda, her zeki insanın anladığı gibi, kişi çeşitli yöntemler, çeşitli yollar, otokrasilerden uzaklık sağlamalıdır; ve Sosyalist topluluk, boş zamanı ve sanatsal takdir için fırsatı olan çok sayıda zeki insan barındıracağından, bu önemli ilkenin unutulma şansı çok azdır, bu dünyada bir grup satıcının bu sanatsal pazarda veya şunda mutlak bir köşeyi kazanabileceğinden çok daha azdır. Sosyalizm altında, Sarah Bernhardt'ı Amerika'da yapmak zorunda kaldığı gibi bir çadırda oynarken göremezsiniz, çünkü tüm tiyatrolar, bir Vakıfla kar paylaşımı hakkında yaşanan bazı aşağılık anlaşmazlıklar nedeniyle ona karşı kapatılmıştır....

Ve eğer çok ani bir geçiş değilse, Sosyalist bir Devlette dini ibadeti tamamen özel kişilerin bakımına bırakmak en uygunu gibi görünüyor; kendi aralarında abone olmalarına izin vermek, elbette makul bir ölüm yasasına tabi olmak, arazi kiralamak, kiliseler ve şapeller, sunaklar ve kutsal yerler inşa etmek, bağışlamak ve sürdürmek, toplantı evleri, rahipler ve dindar törenler yapmak. Bu, şu anda dini kurumları ezen ağır toplumsal yükler tamamen üzerlerinden kaldırılacağından
daha kolay yapılacaktır; destekleyecekleri yoksulları, okulları, hastaneleri, hemşireleri olmayacak, medeniyetin ilerlemesi, Hıristiyanlığın bize ilk öğrettiği eğitim ve insanlık görevlerini devralmış olacak. Aynı şekilde, dini evlere, rahibe manastırlarına, manastırlara ve benzerlerine karşı Sosyalizmde hiçbir itiraz ve engel yok gibi görünüyor,
bu kurumlar kişisel özgürlük ve kamu sağlığıyla uyumlu olduğu sürece,
ancak elbette fabrika yasaları ve inşaat yasaları tüm bu yerlerde geçerli olacak ve sözleşmenin ortak yasaları ve sınırlamaları, bağlıları tövbe ederse yeminlerini geçersiz kılacak. Böylece, Sosyalizm'in dinden yaşayan hiçbir şeye dokunmayacağını ve eğer bir din adamıysanız, şu anda olduğunuz gibi olacaksınız, ancak hafifletilmiş yerel görevlerle. Eğer ciddi bir kadınsanız
ve hastalara bakmak ve sıkıntı çekenleri rahatlatmak istiyorsanız,
dinsel mesleğinize ek olarak, hemşire veya tıp uygulayıcısı olarak yeterlilik kazanmanız yeterli olacaktır.
Size hâlâ bolca ihtiyaç duyulacaktır.
Sosyalizm, insan bedeninin veya ruhunun sıkıntılarına son vermeyecektir, ancak bunları mümkün olduğunca rahat ve güvenli hale getirecektir.

Bölüm 5.

Ve şimdi, yaşam biçimleri örgütlü bir medeniyetin gelişmesiyle en çok tehdit altında görünen, Sosyalist Devlet'te kendi yaşamları gibi bir hayat hayal etmeyi imkansız bulan belirli sosyal tiplere bir bölüm göndermeme izin verin...

Ama önce, daha önce açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yaptığım bir şeyi onlara tekrar hatırlatmak iyi olabilir, modern Sosyalist, yaşadığımız koşullardan Sosyalizme hızlı bir değişiklik öngörmüyor. Eski düzenin yerini yenisine bırakacağı harika bir Pazartesi sabahı olmayacak. Yıldan yıla büyük değişimin, şimdi bir hizmetin toplumsallaştırılmasıyla, şimdi vergilendirmenin oranında bir değişiklikle, şimdi yeni bir kamu ticareti
düzenlemesiyle, şimdi de eğitimin genişletilmesiyle gerçekleştirilmesi gerekiyor. Bu sorun, en uç noktada bir uyum sorunudur ve sosyal ilişkiye dair revize edilmiş kavramlar altında hiçbir yeri olmayanların çoğu için, bu, oğullarını veya kızlarını kendi ayak izlerini takip etmeye hazırlamaları veya mesleklerini sonlandırıcı bir işlev olarak görmeye razı olmaları gerekip gerekmediğini sormaktan başka bir şey değildir.

Birçok meslek ve meslek söz konusu olduğunda, bu konu birkaç kelimeyle
reddedilebilir. Sosyalizm altında, belirli bir ticaret veya meslek var olmasa da, kamu makinesinde aynı enerjilerin toplumsal olarak daha karlı bir şekilde
kullanımı için muhtemelen yeterli alan olacaktır. Şu anda bildiğimiz gibi bir aile avukatı Sosyalist bir Devlette kötü zamanlar geçirirdi, ancak Devlet organizasyonunun yüzlerce yeni açısında ve sürtüşme yüzeyinde aynı dikkatli takdir yetkisi niteliklerine ihtiyaç duyulurdu. Aynı şekilde, daha önce açıkladığım gibi, özel dükkan sahibi kamu mağazalarının departman müdürleri ve alıcıları, kira tahsildarı, emlak icra memuru tarafından değiştirilirdi - paralel bir dönüşüme uğrayacak sosyal tiplerin uzun listeleri yapılabilirdi. Ancak şimdi bir hizmetçi olduğunuzu varsayalım, yani iyi eğitilmiş, uzman, müreffeh bir hizmetçi; yeni düzen altında dünyada sizin eşdeğeriniz olmayacak mı? Bence muhtemelen olacak. Bir farkla, Sosyalist Devlette çok sayıda hizmetçiye yer olacak. Ancak özel kişilere çok az hizmetçi olacağını ve tamamen eğitimli bir toplumda "uşak" hizmetçi anlayışının ortadan kalkacağını düşünüyorum. Sıradan ev işlerinin, Sosyalizme doğru ilerleyelim ya da ilerlemeyelim, yakın gelecekte çok azalacağından emin olabilirsiniz; kömürün tüm kiri, lambaların ve mumların getirdiği tüm tatsızlıklar, yemek pişirmenin ağır işlerinin çoğu elektrikli aydınlatma ve ısıtmayla ortadan kaldırılacak ve yatak odası hizmetlerinin çoğu, uygun şekilde donatılmış banyo-giyinme odalarının inşasıyla ortadan kaldırılacak. Ayrıca, kulüp fikrinin önemli ölçüde genişletilmesi oldukça olasıdır; sıradan insanlar kamusal alanlarda daha özgürce yemek yiyecek ve bunu yapmaları için kolaylıklar artacaktır. Tek başına çalışan hizmetçi ortadan kalkacak ve eğer siz bu sınıftansanız, Sosyalizm altında on yedi veya on sekiz yaşına kadar eğitim göreceğinizi ve daha sonra daha ilginç bir meslek için donatılacağınızı düşünerek kendinizi teselli etmelisiniz. Ancak, daha yetenekli türden ara sıra yardıma, muhtemelen mekanizmaların yardımıyla, arada sırada evi iyice temizlemeye, mobilyaları onarmaya ve onarmaya ve bir sosyal eşitle diğeri arasında yapılacak olan tüm bu tür "yardımlara" çok ihtiyaç duyulacaktır, şu anda fırsat ve eğitim eksikliği nedeniyle hizmetçi olan birçok kişi şüphesiz istihdam edilecektir. Ancak daha iyi hizmet türü muhtemelen kulüplerde ve ilgili evlerde bulunacaktır, burada hoş tavırlı, yüksek ücretli, yetenekli insanlar, ne hakaret ne de kölelik olmadan önemli bir _müşteri kitlesinin_ rahatını ve konforunu sağlayacaktır. Şüphesiz, Sosyalizm altında hiç hizmetçi olmayacak, ancak çok daha iyi, daha ilginç ve sosyal olarak daha üretken bir şey olacak bir dizi uşak, hizmetçi, hizmetçi vb. hala var. Fakat hizmetçiler hakkındaki bu yazı beni şimdi başka bir olasılığa getiriyor ve o da belki de siz, sevgili okuyucu, dünyada zengin ve iyi konumlanmış, mevcut koşullar altında bile hayatın bir insana sunabileceği her şeye sahip gibi görünen o az sayıdaki şanslı insandan birisiniz. Londra'daki büyük bir evde güzelce yaşıyorsunuz, hizmetçi grupları tarafından karşılanıyorsunuz, parklarla çevrili kır evleriniz var ve güzel bahçeleriniz var, medeni dünyanın herhangi bir yerine lüks bir şekilde seyahat edebilir ve orada görkemli bir şekilde yaşayabilirsiniz. Her şey sizin için yapılır, tüm yollar sizin için kolaylaştırılır. Yetenekli bir hizmetçi veya uşak sizi kişiliğinizin önemsiz bakımlarından bile kurtarır; yetenekli doktorlar, harika uzmanlar herhangi bir hastalık veya rahatsızlık tehdidinde müdahale eder; daha fakir çağdaşlarınızdan on yıl daha genç ve iki kat daha muhteşem görünürsünüz. Ve her şeyden önce, aşağıya doğru bakış açılarına, özel ve ayrı ve insanlığın ortak sürüsünün üzerinde olma duygusuna sahipsiniz. Şimdi açıkçası Sosyalizm bu soylu tarzıyla bağdaşmaz.
Bütün bunların sonunu düşünmelisiniz. Hala sağlıklı, rafine, özgür, güzel giyimli ve ev sahibi olabilirsiniz; ancak şu anda Sosyalizm altında sahip olduğunuz
ne alana, hizmete veya üstünlük duygusuna
sahip olmayacaksınız. Tekrar kalabalığın arasında yerinizi almak zorunda kalacaksınız. Herhangi bir devrim
başarılırsa, mülkünüzün yalnızca bir yarısı sizin gibi insanlara kalacak. Geçiminizi sağladığınız kiralar, uşak ve uşak ordusunun, mülk işçilerinin ve alt kademelerin istihdamını mümkün kılan geliri getiren yatırımlar, elbiselerinizi, mücevherlerinizi, otomobillerinizi, muhteşem mobilyalarınızı ve ekipmanlarınızı satın alanlar, çoğunlukla kamu malı olacak ve bir ulusal veya belediye hazinesine gelir getirecek. Bunların çoğundan
vazgeçmeniz gerekecek. Bundan kurtulmanın bir yolu yok, Sosyalizme giden yolunuz "iğne deliğinden" geçer. Nadir sınıfınızdan ve
sadece sınıfınızdan Sosyalizm gerçek bir maddi
fedakarlık gerektirir. Gerçekten de çok kaba gururdan vazgeçmelisiniz. Bunun için
hiçbir çare yok, Sosyalizmle yüzleşirseniz bununla yüzleşmelisiniz. Daha
basit ve birçok maddi açıdan daha az seçkin
bir yaşam biçimine inmelisiniz. Bu o kadar açık ki, çıkarcılığın egemen güdü, insanlıktaki tek olası güdü olduğuna inanan herhangi biri için, sınıfınızın Sosyalizmin ilerlemesine karşı çıkmaktan başka bir şey yapması inanılmaz görünüyor. Sahip olduğunuz şey için savaşacaksınız ve Sahip Olmayanlar onu elinizden almak için savaşacak. Bu nedenle, Sosyal Demokrat Federasyonu'nun Sosyalistleri bir sınıf savaşı vaaz ediyor; bana göre korkunç, şiddetli ve iğrenç bir olasılık. Bugünün sefaletinden ve karmaşasından, şatoları yakmak ve içki kadehlerini yakmak yoluyla olmasa bile, en azından bunun hafifletilmiş bir eşdeğeriyle kurtulmamız gerekecek diye düşünüyorlar. Ama ben öyle düşünmüyorum. Kendi ihtişamınızın iddiaları tarafından tamamen tüketilmediğinize dair gizli bir inancım var. Sınıfınızda, diyelim ki, yoksul insanların açlıktan ölmek üzere olan çocuklarının beslenmesi veya bir zamanlar ait olduğu devletin toprakları geri alması gibi konularda köşeye sıkışmış fareler gibi kavga edecek bir sürü insan olmasına rağmen, sınıfınızda bir bütün olarak onların direncini önemli ölçüde azaltacak kadar asalet olduğuna inanıyorum. Gümüş aynalarınız ve gümüş saç fırçalarınız olduğu için vicdanınız olmadığı anlamına gelmez. _Sans-culotte_ olmanın ahlaki olarak kusursuz olmak anlamına geldiğine veya bir adamın bir uşak tarafından güzelce katlanmış otuz çift pantolona sahip olduğu için ruhunu kaybettiğine inanan biri değilim. Sizin zarafetinizin bile, bunu mümkün kılan toplumsal koşullara karşı döneceğine inanıyorum - bunu bir veya iki iyi zihinde gözle görülür şekilde döndüğünü gördüm. Tüm bu alan, tüm bu ihtişam, sizin çok uzak olduğunuz yetersizlikler ve sefaletlerle izlenebilir bir bağlantıya sahiptir. Bir
zaman
bu farkındalık size geldiğinde dünya değişir. Bazı ışıklar altında,
bununla bağlantılı olarak, ihtişamınız
görünebilir,
keşfedeceksiniz --kelimeyi bağışlayın!--biraz _kaba_...

Bunu gördüğünüzde, onu görmeye devam edeceksiniz. Yeni Plütokratik tipin _nouveau
riche_'i aranıza
girer ve bunu bazen oldukça göze batan bir şekilde gösterir. Önce hizmetçilerine
acıyarak başlarsınız ve sonra kendi hizmetçilerinizden özür dilersiniz. Zengin Amerikalılar ve zengin Güney Afrikalılar veya müreffeh kitapçılar veya zengin müzikhol sahipleri gibi "gidemezsiniz", "gidemezsiniz", gümüşleri, fildişleri ve elmasları sizin üzerinize ışık tutar. Ve diğer şeylerin yanı sıra, gururunuz ve rahatınız için sayısız üniformalı adama, alanlara ve zenginliklere, bu yeni yetme insanlar kadar bağımlı olmadığınızı keşfedersiniz.

Ayrıca, araya giren alanların çekiciliğine de güveniyorum. Dünyanızı daha büyük dünyadan tamamen kapatamazsınız, en azından geçiş sırasında, diğer yönler araya girmez. Örneğin, Charing Cross'tan Kıta'ya her gittiğinizde, çizginin her iki tarafında o korkunç gecekondu mahalleleri vardır. Bunlar _biliyorsunuz_,
sisteminizin bir parçasıdır, sizin bir parçanızdır; onlar o muhteşem kumaşın tersidir ve ayrı bir şey değildir, hayatlarınızın geniş zengin gobleni diğer tarafta, ilmek ilmek, bodur bedenlerde, çocukların ölümlerinde, yoksunlukta ve öfkede ortaya çıkar. Büyükanneleriniz bunu fark etmemişti. Siz fark ediyorsunuz. _Biliyorsunuz_. Sizde bulduğum o
tanınma ve belli bir asalet duygusuna, 1789'un ve o kindar mızrakların korkunç anılarından çok daha fazla umut bağladım.
Sınıfınız yeni ve eski, temel ve iyinin garip bir şekilde karışık bir birleşimidir. Ama tüm bunların arasında, Büyük Britanya ve Batı Avrupa'da
genel olarak, gerçekten aristokrat bir gelenek, mülkiyeti aşan bir gelenek
işler; görevin ve bir tür onurun farkındasınız ve zaman zaman rahatsız edici bir şekilde farkındasınız. Arabacıları dolandıramazsınız veya kartlarda hile yapamazsınız;
içinizde bunu bir içgüdü kadar güçlü bir şekilde yasaklayan bir şey vardır. Peki ya size açıkça belirtilirse (ve belirtiliyorsa) sahip olduğunuz servetin, tamamen farkında olmadan sizin tarafınızdan, muazzam - eğer önceden planlanmamış - bir sosyal dolandırıcılığın sonucu olduğu? 

Dahası, Sosyalizm sizden çok fazla alan ve hizmetten vazgeçmenizi istese de, size belirli sade ama tamamen yetersiz olmayan
tazminatlar sunar. Mayfair'deki o hayranlık uyandıran eviniz ve Kent'teki parkınız ve fundalıklarınız ve Galler şatonuz olmasa bile, bunların yerine geçecek daha iyi bir mülkiyetiniz olacak. Çünkü tüm Londra sizin olacak, gerçekten hizmet edeceğiniz bir şehir ve eğer farkına varabilirseniz, saygıdan daha iyi bir arkadaşlık duygusu. Sosyalizm altında sıradan insanlar sıradan olmayacak. Bu sizin hatırlamanız gereken çok önemli bir şey. Ancak bu düşüncelerden daha iyisi, kendinize de şimdikinden daha fazla sahip olacaksınız. Tüm bu devlet, tüm bu senin öne çıkman -hiç hissetmiyor musun
seninle hayat arasında nasıl durduğunu?

Bu yüzden zenginliğinden soylularına sesleniyorum, bize sınıfını nispeten biraz yoksullaştırmamıza ve tüm dünyayı bu yoksullaşmayla sonsuz derecede zenginleştirmemize yardım et. Ve eminim ki bazılarınız
boşuna yalvarmayacağım...

Bölüm 6.

Ve son olarak, belki de sen esas olarak bir vatanseversin ve duygularının iç içe geçtiği
bayrak ve ülke için endişeleniyorsun. Sosyalistin sürekli enternasyonalizmden ve Dünya Devleti'nden bahsettiğini ve bunun senin hayal gücüne İngiltere'nin veya "bu Devletler"in veya İmparatorluğun sıcak ve canlı gerçekliğinin çok belirsiz ve renksiz bir ikamesi olarak sunulduğunu görüyorsun. Pekala, vatanseverliğin
bir değişime uğramış olacak, ancak Sosyalist koşullar altında açlıktan ölmesi gerektiğini düşünmüyorum. Savaş sona ermiş olabilir, ancak toplulukların
karşılaştırması, rekabeti ve gururu sona ermemiş olacaktır. Philadelphia ve Chicago, Boston ve New York barış içindedir,
büyük olasılıkla sonsuza dek barış içindedir, silahlar ve katliam söz konusu olduğunda,
ancak her biri sürekli olarak eleştirir, kışkırtır ve diğerini gölgede bırakmaya çalışır. Ve bugünün medeni gururu ve rekabeti, her adamın işi şehir olduğunda ve şehrin onuru ve refahı kendisinin olduğunda
o gurur ve rekabetin yanında hiçbir şey olacaktır. Bu nedenle,
öncelikle bu medeni vatanseverliğe, şehrinize olan kadim gururunuza,
antik Atinalıların veya ortaçağ İtalyanlarının şehri gibi, bir toprak sisteminin merkezi ve vatandaşlarının mülkiyeti ve
en önemli çıkarı olacak bir şehre sahip olacaksınız. Örneğin ben, bugün sevdiğim gibi Londra'mı ve Cinque Ports'umu, Londra çevresindeki bu
Ev İlçelerini, Thames vadisinin büyük kıvrımını ve Weald ve Downland'ı, tüm hayatımı
geçirdiğim kendi ülkemi sevmeli ve hizmet etmeliyim; sizin için şehir Ulster veya Northumbria, Galler veya Doğu veya Batı Belçika, Finlandiya veya Burgonya, Bern veya Berlin, Venedik, Pekin, Kalküta, Queensland veya San Francisco olabilir. Ve bu güçlü dev belediye eyaletleri arasında
anında barışı korumak ve onları
bir arada tutmak, birçok durumda hala eski ulusal veya İmparatorluk hükümeti ve eski bayrak, ortak bir dile, ortak bir tarihe, ortak bir mizaca ve ırka sahip ilişkili ve akraba belediyeler arasında ortak eylemin bir aracı olacaktır. Ulus ve ulusal hükümet, ulusal edebiyatın ve genel hukukun koruyucusu, belediyeler arası ve uluslararası ticaretin denetleyicisi ve belki de aracı ve belediye hükümetleri ile her şeyin bir araya geldiği o büyük Kongre, dünyanın barışını sağlamak için gerekli olacak o kalıcı uluslararası Kongre arasında bir aracı olacaktır. En azından, bu, güvensizliklerin, çekingenliklerin ve tehlikeli saçmalıkların, korku tepkilerinin, eski geleneksel tutumların ve ırksal yanlış anlamaların yarattığı karışıklıktan ortaya çıkabilecek düzene dair benim kendi hayalimdir; bugün uluslararası ilişkiler olarak adlandırılan şey budur. Çünkü savaşın insan varoluşu ve ilerlemesi için gerekli bir koşul olduğuna, toplumsal gelişimin daha az organize evrelerinden miras aldığımız bir karmaşadan başka bir şey olduğuna inanmıyorum. Bence
ama genel zekada biraz ilerleme bunu imkansız hale getirecek.

Ama tüm bunlardan sonra bu konudaki tahminimde yanıldığımı varsayalım,
ve savaş Sosyalist veya kısmen Sosyalist bir dünyada hala mümkün olacak; hayal ettiğim Sosyalist Devletin bir askeri güç tarafından tehdit edildiğini varsayalım. O zaman onu tehdit eden askeri gücün çok uzun süre tehdit etmesine gerek olmadığını düşünüyorum. Çünkü
düşünün, burada daha önce hiç bir Devletin örgütlenmediği kadar kolektif eylem için örgütlenmiş bir Devlet olacak, her erkek ve kadının hizmet ruhuyla doymuş istekli ve bilinçli bir vatandaş olacağı, bilimsel araştırmanın en yüksek canlılık ve verimlilikte olacağı bir Devlet. Hangi bireyci veya otokratik militarizm buna karşı bir şansa sahip olabilir? Sosyalizmin temel ilkelerinden, _eğer savaş gerekliyse_ o zaman her vatandaşın doğal olarak o savaşta yer alacağı açıktır.
İngiltere ve Fransa'daki birkaç işçi sınıfı Sosyalistinin askerlik hizmetine karşı çıkmasının nedeni sadece entelektüel kavrayış eksikliğidir. Evrensel askerlik hizmeti, buna ihtiyaç duyulduğu için, Sosyalist fikirde doğuştan vardır, tıpkı On Sekizinci Yüzyıl Liberalizminin "özel birey" fikirlerine açıkça karşıt olduğu gibi. Sosyalist fikirde doğuştan vardır, ancak evrensel bir barışı kurma ve sonsuza dek sürdürme anlayışı da aynı şekilde doğuştandır.

XV. BÖLÜM

SOSYALİZMİN GELİŞİMİ

Bölüm 1.

Ve Modern Sosyalizmin ideallerine ilişkin kısa açıklamam burada sona erebilir.

Mülkiyet içgüdüsünün kontrolü ve tabi kılınmasıyla gerçek bir medeniyet yaratma ve bugünün başarılarından ve sefaletinden, güzel güçlerinden ve boşa harcanan fırsatlarından sistematik bir bilinç durumu geliştirme fikrini ayık ve açık bir şekilde ortaya koymak için elimden geleni yaptım. Belki bilinçsiz bir önyargım olabilir, ancak yapabildiğim kadarıyla adil ve açık sözlü oldum, Sosyalizmin şüphelerini ve zorluklarını, destekçileri arasındaki fikir ayrılıklarını, toplumsal vicdana, insandaki İyi Niyete yönelik cömert taleplerini gizlemedim. Destekçileri yüzlerce noktada ayrışıyor, ancak temel genellemeleri konusunda hepsi kesinlikle hemfikir ve bir gün tüm dünya hemfikir olacak. Ortak amaçları, topluluk tarafından adil ve açıkça kişisel olmayan tüm mülkiyetin yeniden kazanılması ve tüm insan ilişkilerinde kazanç ruhunun hizmet ruhuyla değiştirilmesidir. Açıklamalarımı sürekli olarak takip eden okuyucu için, Sosyalizmin şu anki ilerlemesinin şu anda üç farklı çizgide olması gerektiği açık olmalıdır. 

BİRİNCİSİ ve en önemlisi, birincil entelektüel süreçtir, Sosyalizm projesinin detaylandırılması, eleştirilmesi, tartışılması, zenginleştirilmesi ve genişletilmesi. Bu, her türlü sosyolojik ve ekonomik araştırmayı, Sosyalizmin eleştirel edebiyatını ve ruhunu, tutumlarını ve kavramlarını ifade etmenin ve geliştirmenin her olası yolunu -drama, şiir, resim, müzik- içerir. Ayrıca, yaşam ve birliktelikte her türlü deneyi içerir. En geniş anlamıyla, tüm bilimi, edebiyatı ve buluşu içerir. İKİNCİ OLARAK, propaganda gelir; bu büyüyen fikir topluluğunun yayınlanması, dağıtılması, tekrarlanması, tartışılması ve açıklanması, ta ki gerçek bir medeni Devletin oluşum aşamasında olduğu anlayışı dünyadaki tüm zeki insanların ortak fikri mülkiyeti haline gelene kadar; şu anda sıradan insanlara doğu rüzgarı ve grip kadar hayatın bir parçası gibi görünen yasalar ve toplumsal adaletsizlikler mantıksız, doğal olmayan ve saçma görünene kadar. Bu eğitim görevi şu anda Sosyalistlerin çoğunluğunun önündeki ana iştir. Diğer olasılıkların çoğu, genel fikir çemberinin genişlemesini bekler. Herkesin bir ölçüde, konuşarak ve tartışarak, edebiyat dağıtarak, halk önünde yazarak ve konuşarak, propaganda örgütlerine abone olarak ilerlemesine yardımcı olabileceği bir iştir. ÜÇÜNCÜSÜ, pratik şeylerin yaklaşan Sosyalize Devlet yönünde gerçek değişimi, toprağın, üretim araçlarının, eğitimin ve çocuk refahının, sigortanın ve gıda tedarikinin azar azar ve giderek daha eksiksiz bir şekilde gerçek sosyalizasyonu, aslında Sosyalizmin entelektüel sürecinin sürekli olarak daha güzel, çekici ve değerli hale getirdiği o büyük tasarımın gerçekleştirilmesi. Şimdi bu üçüncü faaliyet grubu zorunlu olarak çeşitli ve farklıdır ve her noktada bilinçli ve itiraf edilmiş Sosyalist kendini kısmi veya kasıtsız Sosyalistlerle, devlet adamları ve memurlarla, fırsatçı hayırseverlerle, sendikacılarla, dini kuruluşlarla ve din öğretmenleriyle, eğitimcilerle, bilimsel ve tıbbi uzmanlarla, her türlü kamu yararına çalışan kişiyle işbirliği yaparken bulacaktır. Bu tür insanlara Sosyalist olmalarının ne kadar zorunlu olduğunu açıklama fırsatını asla kaçırmamalı, ancak bu etiketi reddettikleri için onlarla çalışmaktan asla çekinmemelidir. Çünkü Sosyalizm evinde
Tanrı evinde olduğu gibi, birçok konak vardır.

Bunlar Sosyalist çaba, düşünce,
propaganda ve pratik toplumsal ve politik çaba için üç ana kanaldır ve bunlar arasında
neredeyse her tür zeki insan için fırsat sağlarlar. Sosyalizm hizmetine boş zaman, emek, hediyeler, para, itibar,
etki getirilebilir; hepsi için bolca kullanım alanı vardır. Bu fikir için yapılacak çok iş vardır, bir kapıdan bilet almaktan ve bir toplantı için bir oturma odası kiralamaktan, onun uğruna ölüme,
yoksulluğa ve kedere göğüs germeye kadar.

Bölüm 2.

Sosyalizm ahlaki ve entelektüel bir süreçtir, bunu sonuç olarak tekrarlayayım.
Sadece ikincil olarak ve tesadüfen siyaset dünyasını etkiler. Bu bir politik hareket değildir; politik hareketler
yaratabilir, ancak asla bir politik hareket olamaz; Sosyalizmi savunduğunu iddia eden herhangi bir
siyasi organ, herhangi bir örgüt, tamamen fazlaca küstahça bir iddiada bulunur. Bütün, parçadan
daha büyüktür, irade araçtan. Resmi veya papalık Sosyalizmi olamaz; teori yaşar ve büyür. İnsanlığın ortak akıl sağlığından
kaynaklanır. Yapıcı Sosyalizm, ileriye götürülecek büyük bir gelişme sistemine dönüşür, taraftarlarının çalışma alanlarını seçebilecekleri çok sayıda faaliyet sistemine işaret eder. Partiler ve topluluklar gelip gidebilir,
partiler ve örgütler ve isimler kullanılabilir ve terk edilebilir;
yapıcı Sosyalizm yaşar ve kalır.

İki şey arasındaki farkta ısrar etmek için sürekli tekrar eden bir zorunluluk vardır, daha büyük ve daha küçük, daha büyük olan Sosyalist hareket, daha küçük olan ise gelip giden çeşitli örgütlerdir. Bu zorunluluk vardır çünkü bir planın arkasında duran ve onu geliştirmeye ve açıklamaya çalışan düşünür ve yazar ile onu gerçekleştirmeye çalışan politikacı arasında bir tür doğal
antagonizma vardır. Bunlar müttefiktir, ancak sık sık birbirlerine karşı çıkan müttefiklerdir, birazcık öfke ve düşüncesizlik onları israfçı bir
çatışmaya
dönüştürebilir. Birincisi, belki de, politika için nispeten eğitimsiz kişiler arasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan klik ve kişisel hırs çatışmalarındaki güç harcamalarına, disiplin geleneğinin doğuşundan önceki o çekişmelere ve entrikalara, çekincelere ve samimiyetsizliklere karşı fazla öfkelenmeye meyillidir; ikincisi de edebiyatın günlük yaşam için fazla geniş görüşlü olduğunu düşünmeye ve Sosyalist projenin hemen oy kazandırmayan tüm o yönlerini modalarla, çocuk eldivenleriyle, "centilmenlikle", gül suyuyla ve bunun gibi aşağılık şeylerle ilişkilendirmeye eşit derecede eğilimlidir. Mühendis ve seyir subayının bu çekişmelerinin Sosyalizm öğrencisinin zihnini karıştırmasına izin verilmemelidir. Bunlar yemekhanedeki kavgalar, gemideki ve sınırlar içindeki kavgalar, Sosyalizmin genel yönüyle hiçbir ilgisi yoktur. Tüm disiplinsizlikler gibi engellerler ama harekete aykırı değildirler. Sosyalizm, politikacıların beyan ettiği gibi, ancak
siyaset yoluyla gerçekleştirilebilir. Sosyalizm, diye cevap verirdim, asla siyasete indirgenemez. Partileriniz ve gruplarınız Sosyalizme hizmet edebilirler ama asla Sosyalizm olamazlar. Bilimsel ilerleme,
tıbbi örgütlenme, eğitim yönteminin ilerlemesi, sanatsal üretim ve edebiyat Sosyalizmin yönleridir, hepsi de siyaset olarak adlandırılabilecek her şeyden ayrı olan çıkarlar ve gelişmelerdir.

Ve Sosyalizm ahlaki olduğu kadar entelektüel bir şey olduğundan, taraftarlarında bireysel düşünce ve niyetin reddedilmesine asla tahammül etmeyecektir. Bir lidere değil, bir fikre bağlılık gerektirir. Hiçbir bağımlı takipçi, iyi bir bilimsel araştırmacı olamayacağı gibi, iyi bir Sosyalist de olamaz. Sosyalizm şimdiye kadar hiçbir büyük lider üretmedi. Tüm önemli isimleri arasında tek başına Lassalle, insanların coşkuyla takip ettiği
romantik kişilik tipine sahipti. Diğerleri, Owen, Saint Simon ve
Fourier, Proudhon, Marx ve Engels, Bebel, Webb, J. S. Mill, Jaures,
asla sahip olamadıkları, asla sahip olamadıkları bir sürece katkıda bulundular, zenginleştirdiler ve genişlettiler ve hareket devam etti;
olduğu gibi devam etti. Kingsley, Morris, Ruskin--hiçbiri bu fikre hizmet etmek için fazla büyük değil ve hiçbiri onu kontrol edebilecek veya tek başına ayakta kalabilecek kadar büyük değil. Bu yüzden devam edecek. Büyük bir liderin yönetimindeki sosyalizm veya güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir parti,
Sosyalizmin sonu olurdu. Şüphesiz bu onun kısmi zaferi de olabilir; Ancak hareketin gerçekliği, ölümsüz çalışmalarını sürdürebilmek için, kendisine başka bir isim vermek zorunda kalacaktı; "yapıcı medeniyet" veya buna benzer bir eşanlamlı isim. Sosyalizm şüphesiz gelecekte büyük liderlere ilham verecek ve büyük partilere fikirler sağlayacak; kendi başına
hâlâ bu tür şeylerden daha büyük olacaktır.

Bölüm 3.

Ancak burada, belki de, bitişten önce, bu kitabın işi
açıklama olduğundan,
Sosyalizmin, halkın zihninde en yakından özdeşleşen
siyasi partiyle ilişkisini biraz tanımlamak iyi olabilir. Bu İşçi Partisi'dir.
Modern medeni toplumlardaki çeşitli
İşçi partilerinin amaç ve çıkarlarının Sosyalist hareketle pratik olarak
ilişkilendirildiğinden şüphe edilemez. Almanya'daki Sosyal Demokratlar, o ülkenin İşçi Partisi'dir ve eski Sosyalizm anlayışının hakim olduğu her yerde, İngiliz Sosyalizminde yaklaşık çeyrek yüzyıldır yerini başka bir şeye bırakmış olan Marksistlerin "sınıf savaşı" fikirleri, esasen orada Sosyalist hareket, toplumun sahip ve yönetici kesimlerine karşı devrimci bir saldırı biçimini alacaktır. Ancak Büyük Britanya ve Amerika'da İşçi hareketi
asla bir bütün olarak devrimci veya isyancı bir ruha sahip olmamıştır ve
bu ülkelerde Sosyalizm en başından itibaren yapıcı fikirlerden etkilenmiştir. Hiçbir zaman bir yandan İşçi'yi, diğer yandan da medeni bir Devlet'teki gerekli unsurları açıkça karşı karşıya getirmemiştir; hiçbir zaman -bireysel ifadelerden değil, hareketin tamamından bahsediyorum-
tamamen "Emek"ten oluşan ve duygusal olarak demokratik bir topluluk düşünmemiştir, tıpkı Marksist öğretinin önerdiği gibi. Mevcut emekçi sınıflar Sosyalist bir Devlet'in gelişmesiyle eğitim, onur, boş zaman, verimlilik ve fırsatta muazzam kazanımlar elde edeceklerdir ve zeki oldukları ölçüde Sosyalist olacaklardır; ancak hepimiz, hepimiz, İyi Niyetli, biz ve çocuklarımız, toplumun hemen hemen her kesimi de bu gelişmeden kazanç elde edecek ve bu gelişmeye ilgi duyacaktır. İşçi hareketi ne kadar büyük olursa olsun, Sosyalist hareket
daha büyük bir şey olmaya devam ediyor. Biri bir sınıfın hareketi, diğeri her sınıftaki en iyi unsurların hareketi.

Yine de, mevcut siyasi koşullar altında Sosyalistin kitleyi, duyguyu ve siyasi Sosyalizmin itici gücünü İşçi Partisi'nde araması gerektiği gerçeğini koruyor. Modern medeni toplumun ücretli işçileri arasında Sosyalistler artık yüz binlerle sayılıyor ve yalnızca bu sınıflarda akıllı bir kişisel çıkar, yapıcı medeniyet yönünde açık ve sürekli bir şekilde yürüyor. Diğer sınıflarda Sosyalistler eğitim ve ruh olarak dağınık ve çeşitli, kişisel ve sosyal ilişkilerle engelleniyor, çok çeşitli yönler sunuyor ve görünüşe göre, ana Sosyalist gövde olan İşçi kitlesiyle ilişki dışında işbirliği yapamıyor. Bununla ve bununla ilgili ve ona hizmet etmekle, görünüşe göre, çok büyük ölçüde israf edilmemek için siyasi faaliyetlerini (şu anda sadece siyasi faaliyetlerden bahsediyorum) harcamaları gerekiyor. İngiliz siyasetindeki diğer iki geleneksel parti şüphesiz dikkate değer değişimler ve içsel kesintiler geçiriyor ve zamanın yapıcı ruhu onların içinde iş başında; ancak ikisinin de İşçi Partisi kadar kesin bir Sosyalist program geliştirmesi pek olası görünmüyor. Eski Muhafazakar Parti, iyi aristokrat geleneklerine rağmen, giderek daha fazla maceracı Plütokrasi'nin, saldırgan _yeni zenginlerin_ partisi olma eğiliminde oluyor ve giderek daha fazla modern "Emperyalizm" ve "Gümrük Tarifesi Reformu"nun davetkar mali olanaklarına yöneliyor. Eski Liberal Parti, bu iki düşman arasında ve kendi savaşan ve çatışan Whiggery ve Radikalizm gelenekleri arasında gidip geliyor. Çeşitli saflarında yer bulan büyük miktarda "İyi Niyet" ve yapıcı niyetin inkar edilemez olduğu, ancak inatçı ve uzlaşmaz bireyciliğin güçlü bir şekilde yansıtıldığı da tartışılmazdır.

Ancak resmi Liberal tutum bir şeydir ve çok
özsüz ve geçici bir şeydir ve Liberalizm ve orta sınıf saflarındaki büyük miktarda İyi Niyet ve geniş düşünce
başka bir şeydir. Sosyalistler yalnızca her sınıfta değil, her partide bulunabilir. Böyle bir "Sosyalist" parti olamaz. Bu, sorumsuz ve yıkıcı maceracıların yanıltıcı önerisidir. Şu anda hangi siyasi sentez güçlerinin iş başında olduğunu veya birkaç yıl içinde hangi kopuşların ve koalisyonların
olmayacağını tahmin etmek imkansızdır. Bunlar siyasetin
dramasına aittir. Bunlar, Sosyalizm tarafındaki toplumdaki başlıca Çıkarın Emek olduğu gerçeğini etkilemez; akıllı Emek sayesinde Sosyalizm siyasi bir güç ve olasılık haline gelir ve aktif siyasi çalışmaya katılmak isteyen Sosyalistler araçlarını, zamanını, enerjisini ve yeteneğini en iyi şekilde İşçi Partisi'ne verebilir. "Siyasi çalışma" yazıyorum ve bir kez daha tekrar ediyorum ki bu bölümün atıfta bulunduğu alan, mevcut koşullar altında seçim kampanyaları ve parlamento siyaseti alanıdır. Sosyalizmin nihai amacı hiçbir sınıfa dayanamaz çünkü tüm sınıfları yeniden oluşturmayı hedefler. Sosyalist bir Devlette, sadece "çalışmaya" mahkûm hiçbir sınıf, yönetme ve karar verme ayrıcalığına sahip hiçbir sınıf olmayacaktır. Her çocuk için adil fırsat, eğitim ve olanaklarının sınırına kadar kapsam olacaktır. En iyilere zorluk ve sorumluluk, onur ve özel ödüller verilecek, ancak herkese güvenlik ve makul bir çalışma ve katlanılabilir bir yaşam verilecektir. Bugünkü parti ayrımlarımızın dayandığı çıkarlar ve sınıf gelenekleri, Sosyalist idealin gerçekleşmesine doğru attığımız her adımda, zorunlu olarak, kademeli bir değişime uğramalıdır.

Bölüm 4.

Sosyalizmin bu genel açıklaması böylece sona erer. Bunu olduğu gibi, toplumsal fikrin, insandaki kolektif İyi Niyetin
kusurlu ve hala büyüyen gelişimi olarak ortaya koymaya çalıştım.
Siyasetle, dinle, sanat ve edebiyatla,
yaşamın en geniş sorunlarıyla ilişkisini göstermeye çalıştım. Geniş genellemeleri basittir ve tüm açık düşünceli zihinler için kabul edilebilir olduğuna inanıyorum. Ve bir şekilde
hayatı büyük ölçüde basitleştirirler. Bir kez anlaşıldıklarında, düşünce ve uygulamada binlerce karışıklığı ve hatayı imkansız hale getirirler. Bunlar kelimenin tam anlamıyla aydınlanmadır.

Ancak Sosyalizm, bin yıla yönelik bir mucizevi "Açıl Susam" veya sihirli bir "Açıl Susam" değildir. Sosyalizm, insan ilişkilerindeki bir zamanlar umutsuz olan bazı kötülükleri aydınlatır ve
kaçışın mümkün olduğu yolu gösterir, ancak bu yolu
engebeli ve zorlu bırakır. Sosyalizm umuttur, ancak güvence değildir.
Bu kitap boyunca bunu okuyucunun önünde tutmaya çalıştım.

İnsanın yolunu bulması veya başarısızlığa uğraması gereken, tedavisi olmayan karmaşık sorunlar ormanına aktardığı büyük genellemeleri doğrudan kabul eder, insan karakterinin bilmeceleri ve tutarsızlıkları,
toplu eylemin bulmacaları, geleneklerin gücü ve çöküşü,
eğitimin sürekli tekrar eden görevleri ve sorunları. Sosyalist olmak, bir şeyler öğrenmek, entelektüel ve ahlaki bir adım atmak, yaşamda genel bir amaç ve görev ve kardeşlikte yeni bir anlam keşfetmektir. Ancak bir Sosyalist olmak, birçoklarının sandığı gibi genel olarak bilge olmak değildir. Yapılabilecek görevin doğasını fark ederken, kişi aynı zamanda kendi yetersizliklerini, bilgi eksikliğini, güç ve eğitim ihtiyacını da fark eder. Sosyalizm, burada ve bu şekilde, insanlık için bir saray, güvenlik ve büyük bir mutluluk yaratılabileceğini söyler. Ancak bana öyle geliyor ki, elini ve yaşam biçimini bu ortak amaca doğru çeviren Sosyalist, eğer bunu sadece bireysel zayıflığının ve başardığı her şey için hayırseverlik ihtiyacının canlı bir duygusuyla yapıyorsa, görevinin doğası hakkında pek bir şey bilmiyor demektir.

Bu ruhla ve kesinlik varsayımı olmadan, bu küçük açıklama kitabı dünyaya sunulmuştur.

SON

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,

BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E.,

VE BUNGAY, SUFFOLK.

SENDİKALİZM

ELEŞTİREL BİR İNCELEME

J. RAMSAY MACDONALD. M.P.

_Kumaş, 1s. net. _

_Sendikalizmin ne anlama geldiğine dair açık ve öz bir açıklama, Amaçları ve İlkelerinin Eleştirel Bir İncelemesi_

İÇERİK

I Sendikacılık, Sosyalizm ve Sendikalizm
II Siyasi Eylem ve Genel Grev
III Sorel'in Felsefesi
IV Doğrudan Eylem Programı
V Avrupa ve Amerika'da Sendikalizm
VI Büyük Britanya'da Sendikalizm
VII Sendikalist İlkelerin İncelenmesi
VIII Sendikalizmin Programı
IX Sonuç

"Bay Ramsay Macdonald bu küçük kitabı yazarak gerçek bir hizmette bulunmuştur."--_Westminster Gazette_.

"Çok konuşulan ama pek anlaşılmayan bir hareketin arkasındaki fikirlerin açık ve doğru bir anlatımı."--_Daily Chronicle_.

"Akıllıca ve güvenilir bir çalışma."--_Western Morning News_.

"Sendikalizmle ilgili bilinmesi gereken her şeyi anlatıyor."--_Yorkshire Observer_.

Londra: CONSTABLE & COMPANY Ltd.

İŞÇİ TEMSİLCİLİĞİNİN TARİHİ

A. W. HUMPHREY'den

Ruskin College, Oxford Müdürü GILBERT SLATER'ın Girişiyle

_Crown 8vo, 2s. 6d. net._

Bu kitabın amaçları, Birleşik Krallık'taki işçi temsili hareketinin 1857'deki ilk başlangıcından 1911'in sonuna kadar olan dönemini ve sınıf temsili lehine ve aleyhine olan argümanları sunmaktır. Profesör Gilbert Slater, giriş bölümünde şunları yazıyor:
"Bay Humphrey, bir araya getirdiği çarpıcı ve yalın anlatımla öğrencilerinin minnettarlığını kazandı."

"İşçi temsilinin yükselişinin net, iş odaklı ve ayrıntılı bir tarihi."--_Times_.

"İyi çalışılmış ve ilgi çekici bir anlatım."--_Scotsman_.

"Bay Humphrey, sosyolojinin tüm ciddi öğrencilerinin minnettarlığını kazanmıştır."--_Western Mail_.

ÇOCUK VE EBEVEYN

DOUGLAS PEPLER

_Crown 8vo, 2s. 6d. net._

Yoksul ebeveynlerin çocuklarına yemek sağlanmasının tarihini ve çocuk bakım
komiteleri, çalışmaları ve örgütlenmeleri hakkında bir anlatımı içeren küçük bir cilt, özellikle gönüllü çalışanın yeri ve bir memurun görevlerine atıfta bulunularak.

"Bakım Komitesi'nin kökeni ve çalışmalarının tarihi Bay Douglas Pepler tarafından ilginç bir şekilde ele alınıyor ve çalışanlarının temas ettiği büyük sorunlar hakkında ima edici bir şekilde yazıyor."--_Nation_.

"Sorunun koşullarını daha açık veya daha iyi kelimelerle ifade etmek imkansız olurdu."--_Evening News_.

Londra: CONSTABLE & COMPANY Ltd.

SOSYAL HİJYENİN GÖREVİ

HAVELOCK ELLIS

"The World of Dreams", "The Soul of Spain" vb.'nin yazarı.

_Large Crown 8vo, 8s. 6d. net._

İÇERİK

Giriş--Kadınların Değişen Statüsü--Kadın Hareketinin Yeni Yönü--Romantik Aşkla İlişkili Olarak Kadınların Özgürleşmesi--Düşen Doğum Oranının Önemi--Öjeni ve Aşk--Din ve Çocuk--Cinsel Hijyen Sorunu--Ahlaksızlık ve Hukuk--Savaşa Karşı Savaş--Uluslararası Bir Dilin Sorunu--Bireycilik ve Sosyalizm--Dizin.

"Tek başına güçlü bir kitap."--_Daily Graphic_.

"Geleceği düşünen ve korkusuzca ona bakan birinin eseri."--_The Times_.

"Yasa koyucularımız, hayırseverlerimiz ve reformcularımız tarafından okunmalı."--_Daily News_.

"Düşüncelerinin harekete geçirilmesini sevenler kitabını keyifli bulacaktır."--_Observer_.

"Çok ilginç ve düşündürücü bir kitap."--_Scotsman_.

RASYONALİZM

Rt. Hon. J. M. ROBERTSON. M.P. tarafından.

_Kumaş - 1s. net._

İÇERİK

Terim--Pratik Pozisyon--Dini Meydan Okuma--Felsefi Meydan Okuma--Şüpheci Dini Meydan Okuma--Aklın Anlamı--Gerçeğin Testi--Nihai Sorunlar--İdealler.

Londra: CONSTABLE & COMPANY Ltd.

İNSAN VE SÜPERMEN

BİR KOMEDİ VE BİR FELSEFE

BERNARD SHAW

_Paper, 6d._

"Olağanüstü parlaklık ve ima."--_Vanity Fair_.

"İlkinden sonuna kadar nüktedanlıkların kraliyet şöleni."--_Yorkshire
Daily Observer_.

"Bu onun şaheseri."--_Saturday Review_.

JOHN BULL'UN DİĞER ADASI

YAZAR

BERNARD SHAW

_Yeni Baskı, Kağıt Üzerine, Yeni Önsöz, 6d. _

"Bay Shaw'un yazdığı en akıllıca oyun."--_Evening Standard_.

"John Bull'un 'Other Island' adlı oyunu şimdiye kadar yazarın
başyapıtıdır."--_Glasgow Herald_.

"Yazarın tüm oyunları arasında en seçkin ve en heyecan verici olanlardan biri."--_Yorkshire Post_.

Londra: CONSTABLE & COMPANY Ltd.

Project Gutenberg'in Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar'ının Sonu, Herbert George Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW WORLDS FOR OLD ***

***** This file should be named 30538.txt or 30538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/3/30538/

Produced by Malcolm Farmer, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
