*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skipper Worse (Kaptan Daha Kötü)
Yazar: Alexander Lange Kielland
Yayın Tarihi: November 23, 2009 [EBook #30530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Skipper Worse, by Alexander Lange Kielland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Skipper Worse

Author: Alexander Lange Kielland

Release Date: November 23, 2009 [EBook #30530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKIPPER WORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

HARVARD CLASSICS RAF KURGU [Cilt 20'den]
CHARLES W ELIOT LL D TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR

SKIPPER WORSE

ALEXANDER L. KIELLAND TARAFINDAN

NOTLAR VE GİRİŞLERLE DÜZENLENMİŞTİR
WILLIAM ALLAN NEILSON PH D TARAFINDAN

P F COLLIER & SON
NEW YORK

The Macmillan Company ile özel anlaşma kapsamında yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1886
D. APPLETON AND COMPANY

Telif hakkı, 1917
P. F. COLLIER & SON

İÇERİK

BİYOGRAFİK NOT

ELÇİŞLER VE YORUMLAR:
I. H. H. BOYESEN TARAFINDAN
II. WILLIAM H. CARPENTER

SKIPPER WORSE

BİYOGRAFİK NOT

Alexander Kielland, 18 Şubat 1849'da Norveç'in Stavanger kentinde zengin bir gemi sahibi ailesinde doğdu.
Christiania Üniversitesi'nde hukuk okuduktan sonra, memleketinin yakınındaki Malk'ta bir tuğla ve kiremit fabrikası satın aldı ve birkaç yıl boyunca sanki aile geleneğini takip edip sadece taşrada önemli bir vatandaş olacakmış gibi göründü. Ancak 1878 civarında Christiania "Dagblad"da bazı kısa öyküler yayınlamaya başladı ve 1879 ve 1880'de iki cilt "Novelettes" çıktı. Bunlar hafif bir hiciv dokunuşu ve liberal fikirlere sempatiyle işaretlenmişti ve yazarın Paris ziyaretleri sırasında yaptığı Fransız modelleri çalışmasına netliğinin bir kısmını borçlu olabilecek bir üslupla yazılmıştı. İlk düzenli romanı, burada basılan romanda bulduğumuz aynı küçük kasaba toplumunun bir resmi olan "Garman and Worse" idi. "Laboring People", Kielland işini satıp tamamen bir edebiyatçı olduğunda 1881'de geldi. "Skipper Worse" üçüncü romanıydı ve diğer eserlerinin en önemlileri arasında "Poison", "Fortuna", "Snow", "St. John's Eve", "Jacob" ve bir dizi drama ve komedi yer alır. 6 Nisan 1906'da Bergen'de öldü.

Kielland'ın yöntemi gerçekçidir ve eserlerinin birçoğu oldukça belirgin bir "amaçla" yazılmıştır. Bu amaç genellikle rahat sınıflara özgü gelenek ve inançların sert eleştirisini içerdiğinden, Kielland azımsanmayacak miktarda muhalefet ve onaylamama uyandırdı. Ancak eserini perspektifte görmek daha mümkün hale geldikçe, onun açık görüşlülüğü ve amaç dürüstlüğü ile üslup ustalığının ona Norveçli yazarlar arasında onurlu bir yer kazandıracağı daha da belirginleşiyor.

"Skipper Worse" yalnızca Kielland'ın eserinin tamamen tipik bir örneği olmakla kalmıyor,
ama genel bir fikir birliği olduğu söylenebildiği kadarıyla onun başyapıtı olarak kabul ediliyor. Kitaplarının çoğu gibi, Norveç'in batı kıyısındaki zengin tüccarların, nakliyecilerin ve balıkçıların bir resmini veriyor, özel konu Haugian dindarlık hareketinin işleyişi. Bu özel hareket özellikle Norveç'e özgü olsa da, birçok ülkede bilinen bir tür canlanmanın yeterince tipik bir örneğidir ve bu çalışmayı yabancı okuyucular için ilginç hale getirir. Kielland'ın Haugian'lara yaklaşımı adilliği ve kısıtlaması açısından dikkat çekicidir. Tarikatın en iyi temsilcilerinin samimiyeti ve daha zayıf kardeşlerin sınırlamaları bolca sergileniyor; ancak bu dengeli yaklaşım, yazarın, masum insan duygularının akılsız fanatizm tarafından acınası bir şekilde ezilmesini büyük bir güç ve dokunaklılıkla göstermesini engellemez.

Bireylerin portreleri, içinde hareket ettikleri toplumun portreleri kadar başarılıdır. Worse'un kendisi, mizah ve acının nadir bir karışımıyla işlenmiştir; Hans Nilsen, duygu ve incelikle çizilmiş, dindar bir tutkunun çarpıcı bir örneğidir; ve Madame
Torvestad, tanıdık bir tipe ait olmasına rağmen, iyi bir şekilde
bireyleştirilmiştir.

Özel yerel koşullardaki bir taşra grubunu alıp, bunları yalnızca yabancıyı ilgilendirecek şekilde değil, karakterleri genel olarak insan doğası için geçerli olan güdülerden hareket ederek
göstererek onu sunumun doğruluğuna ikna edecek şekilde sunmak yüksek derecede sanat gerektirir. Kielland'ın yaptığı budur, bunu yaparken alışılmadık bir algı hassasiyeti ve perspektif doğruluğu sergiler. İskandinavya'nın modern dünyada önemli olmasını sağlamak için en çok şey yapan yazarlardan biridir.

W. A. ​​N.

ELEŞTİRİLER VE YORUMLAR

I
H. H. BOYESEN'DEN

Kielland'ın üçüncü romanı "Skipper Worse", gelişiminde belirgin bir adım
olmuştur. Daha az toplumsal bir hiciv, daha çok toplumsal bir
çalışmaydı. Sadece ince bir anlatı ipliği üzerinde gevşekçe bir araya getirilmiş, parlak, mükemmel bir şekilde tamamlanmış sahneler dizisi değildi, aynı zamanda takdire şayan portrelerle dolu, özlü ve iyi yapılandırılmış bir hikayeydi. Tema, Daudet'nin "L'Evangeliste" adlı eserine benzer; ancak
Kielland, bana göre, bu durumda, pietist hareketin kendine özgü karakteri ve şiirine ilişkin içgörü açısından Fransız meslektaşını geride bırakmıştır. Bunu öncelikle patolojik bir olgu olarak değil, psikolojik bir olgu olarak ele almıştır. Kielland'ı okurken Daudet ile bir karşılaştırma sürekli olarak kendini gösterir. İşçilik yöntemleri ve hayata karşı tutumları
birçok ortak noktaya sahiptir. Stilin cazibesi, dokunuşun inceliği ve ifadenin mutluluğu her iki durumda da ön plandadır. Ancak Daudet'in, yüzlerce ustanın emeğinin izini taşıyan esnek ve son derece tamamlanmış bir dilde çalışmanın avantajı (veya kendisinin iddia ettiği gibi dezavantajı) vardır; oysa Kielland, stil etkilerini daha zayıf ve daha az esnek bir dilde üretmek zorundadır; bu dil, ince bir düşünceyi iletme çabalarında sık sık soluk soluğa kalır ve inler. Bu dili cilalamak ve rafine ve keskin ifade etme kapasitesini keskinleştirmek onun meziyetlerinden biridir ve en azı değildir.

Doğası gereği pietist hareketle Daudet'den daha fazla sempati duymasa da Kielland yine de psikolojik olarak sorununa daha fazla yaklaşmayı başarıyor. Onun pietistleri Daudet'inkilerden daha insani açıdan ilginçtir ve harekete geçirdikleri küçük dram daha
gerçekten acıklıdır. İki muhteşem figür -laik vaiz Hans Nilsen
ve Skipper Worse- yazarın bugüne kadar ürettiği her şeyi, kavram derinliği ve uygulama parlaklığı açısından geride bırakıyor. O sevimli, dinsiz yaşlı denizci Jacob Worse'un dindar Sara Torvestad ile evliliği ve kayınvalidesinin onu ikna etme girişimleri, konunun davet ettiği yüzeysel şakalarla değil, acıma duygusunun eşiğinde titreyen tatlı ve narin bir mizahla anlatılıyor. - "İskandinav Edebiyatı Üzerine Denemeler"den (1895).

II
WILLIAM H. CARPENTER'IN YAZISI

Alexander Kielland, Norveçli yazarların en az Norveçlisidir, sadece Bjornson ve Jonas Lie gibi çağdaşları arasında değil, aynı zamanda isimlerini henüz öğrenemediğimiz Gabriel Finne, Knut Hamsun ve Vilhelm Krag gibi sonraki neslin daha yeni isimleri arasında da. Ancak bunu, konusuyla ilgili olarak değil, tarzıyla ilgili olarak söylüyorum. Kısa öykülerinin birçoğu Fransız bir ortamda, diğerleri ise Danimarka'da geçse de, çalışmalarının büyük bir kısmı ve tüm önemli romanları ve oyunları Norveç'te oynanır ve var olur. Öte yandan Kielland'ın malzemesine karşı tutumu Norveç edebiyatı için yenidir. Sayfalarında, hem ataları hem de çağdaşları arasında ilk kez, bir dünya adamının bakış açısıyla karşılaşıyoruz. Bjornson ve Jonas Lie'nin her zaman, edebi kişiliklerinin ayrılmaz bir parçası olan, doğal ve karakteristik bir tür sade taşralılığı vardır; bu, koşullar altında gerekli canlılığın eksikliği olarak hissedilir. Kielland ise, aksine, doğası gereği, açıkça bir _yaşam sevinci_ havasına sahiptir; uzun vadede, daha genel anlaşılırlığı nedeniyle Norveç dışında bize çekici gelmesi çok daha kesindir. Bjornson ve Jonas Lie bu şekilde edebiyatta yer edindiler
büyük ölçüde karakteristik Norveççilikleri sayesinde;
Kielland ise yerini bir ölçüde
bunun eksikliğinden dolayı edindi. Ibsen burada tartışmanın dışında bırakılıyor. O oldukça
_sui generis_ ve sadece çevre seçimini saymazsak,
çünkü eseri her yere ait olabilir....

Kielland'ın romanları, hepsi eğilim romanlarıdır. İlk kısa öyküleri bir ölçüt olarak ve kendi kişisel
öncekilerinin bilgisi ve sahip olması
gereken neredeyse zorunlu eğilimleriyle, bir romancı olarak kariyeri
öngörülemezdi. İlk öyküleri büyük bir amaç ciddiyeti göstermezdi
ve kişisel çevresi onu etik ve dindeki
liberalizmden, sosyalist eğilimlerden, hatta uzaktan demokratik olanlardan ve çağın tüm ruhuna karşı
hazır bir duyarlılıktan olabildiğince uzaklaştırdı. Yine de bunlar sadece sonraki
kitaplarının özellikleridir. Güçlü, liberal ve moderndirler; Öyle ki, birçoğu
Norveç'te hala birçok yerde bu tür mayalara karşı mücadele edilen yüksek sesli bir protesto ruhu uyandırdı.--"The Bookman" (1896) kitabındaki "Alexander Kielland"dan.

SKIPPER WORSE

BÖLÜM I

"İşte, Lauritz, genç serseri, yukarı çık ve köpekbalığını temizle."

Skipper Worse güvertede duruyordu, fiyortta taze bir kuzey rüzgarı esiyordu ve eski brik rahatça yelken açarak sessizce
kayıyordu.

Gelgitin çekilmesiyle oluşan dalgalı bir deniz, Sandsgaard Koyu'nun girişini işaret eden burnun dışında kırılıyordu.

_Ailenin Umudu_ burnu döndüğünde, evde güvende olduğunu hissediyor gibiydi. Kaptan Worse dümenciye göz kırptı ve
yaşlı şeyin artık nerede olduğunu yeterince iyi bildiğini ve
yuvarlak olduklarını söyledi.

_Hope of the Family_ diğer gemilere pek benzemiyordu. Belki de bazıları daha akıllı ve daha hafif görünüyordu; aslında, tamamen olasılık dışı değildi - Jacob Worse'a gelince, daha önce hiç böyle bir tane görmemişti - yeni moda İngiliz tekneleri arasında, en azından biraz daha iyi yelken açabilen bir veya iki tane bulunabilirdi.

Ancak, daha fazla itirafta bulunmayacaktı. _Hope_'tan daha güçlü, daha denize elverişli veya daha eksiksiz olan hiçbir şey denizde yüzmüyordu ve asla yüzmeyecekti. Güneş, Sandsgaard'daki binaların, bahçenin ve rıhtımın ve yaz dalgalarının birbirini kovalayıp Jacob Worse'un fiyorda girdiği haberini aceleyle getirdiği tüm hoş koyun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Ancak, iskeledeki adam Zacharias gerçeği çoktan duyurmuştu.

"Bundan o kadar emin misiniz?" diye sordu Konsolos Garman sertçe.

"Teleskopla onu gördük, Herr Consul ve ben de
bunun _Hope_ olduğundan, benim yaşayan bir günahkar olduğum kadar eminim. Sandsgaard Koyu'na doğru
doğru dümen tutuyor."

Morten W. Garman koltuğundan kalktı. Uzun boylu, ağırbaşlı bir adamdı, bembeyaz saçları ve kalın bir alt dudağı vardı.

Şapkasını ve bastonunu alırken eli biraz titredi, çünkü
_Hope_ denizde çok uzun zamandır uzaktaydı. Dış ofiste
muhasebeci küçük manzara penceresinin yanında duruyordu; teleskopu elinden alan Konsolos fiyordun üzerinden baktı ve
sonra camı kapatarak şöyle dedi: "Tamam; Jacob Worse güvenilebilecek bir adam."

Bu, o bölgelerden bir geminin Rio de Janeiro'ya yelken açmasının ilk seferiydi ve tehlikeli yolculuk tamamen Jacob Worse'un girişimi sayesinde olmuştu.

Ancak, o kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki, Konsolos son yıllardaki diğer birçok gemiyi bıraktığı gibi
_Hope_'u da bırakmıştı.

Gemi ve sadık Kaptanı Worse yüzünden duyduğu tüm endişelerden artık kurtulmuş olsa da, adımları ağırdı ve ofisten ayrılıp giriş holünden geçerken hüzünlü bir şekilde yankılanıyordu.

Buradan geniş bir merdiven bir sonraki kata çıkıyordu.

Gerçekten de, mahcup tüccarı teselli etmek için sadece karlı bir yolculuktan çok daha fazlası gerekecekti, çünkü Sandsgaard'daki evi
boş ve ıssızdı. Gençlik ve sosyal zevkler
kaçıp gitmişti ve neşeli arkadaşların ve
zeki hanımların geçmiş anılarından başka pek bir şey kalmamıştı; ücra köşelerde kalan geçmişin hafif bir kokusu, kalbinin tekrar atmasına neden oluyordu.

Geçtiğimiz yaz karısının ölümünden beri, tüm
kabul odaları kapalıydı. Her iki oğlu da yurtdışındaydı, Christian
Frederik Londra'da ve Richard Stockholm'deydi; ve her zaman neşeli arkadaşlıklara alışkın olan Konsolos Garman, ölen karısının kız kardeşleriyle -ev işlerinin yönetimi konusunda
kavga eden iki yaşlı bekar kadınla-
yalnız yaşamanın pek de
heyecan verici olmadığını fark etti.

İyi gemisinin güvertesinde duran Jacob Worse, rıhtımlar boyunca ve körfezin etrafındaki hareketlenmeye bakarken, kalbi
gururla
doldu.

Oradaki tüm tekneler kürek çekerek brige doğru geldi. Adamlarının akrabaları, anneleri ve sevgilileri mendil sallayıp sevinçten ağladılar. Aslında birçoğu çoktan _Umut_'u kaybetmişti.

Skipper Worse'u karşılamaya gelen hiçbir akrabası yoktu. Duldu ve tek oğlu Lübeck'teki bir ticaret okulundaydı.

Kulübündeki diğer kaptanlarla Rio hakkında konuşmak onun için en büyük zevkti,
Skipper Randulf ile birlikte eğireceği hikayelerdi.

Randulf'un çok övündüğü Taganrog yolculuğu, Rio ile karşılaştırıldığında nasıl olurdu? O -Worse- bunu kalın bir şekilde anlatmaz mıydı?

Gençliğinde Jacob Worse biraz vahşiydi ve şimdi ellili yaşlarında neşeli, orta yaşlı bir adamdı.

Vücudu tıknaz ve kısaydı, yüzü bir denizcinin yüzüydü - kare,
kırmızı, açık sözlü ve hoş. Eğer biri kafasındaki saçları sayabilseydi, sonuç şaşırtıcı olurdu, çünkü
bir su samurunun derisi kadar yakındılar ve tuhaf bir şekilde uzuyorlardı.
Sanki bir kasırga önce başının tepesine arkadan saldırmış, ortada spiral bir tutam kıvırmış ve kalanını düz, öne doğru, yanlara yatırmış gibi görünüyorlardı.
Sanki saçları o zamandan beri sabit ve hareketsiz kalmış gibiydi. Kulaklarının etrafında, bir rüzgar esintisinden sonra kumda oluşan dalgalanma izleri gibi, küçük bukleler sıralanmıştı.

Jacob Worse, "hanımların teknesini"[1] rıhtımda hazır bir şekilde beklerken gördüğünde, ellerini zevkle ovuşturdu, çünkü bu hazırlık benzersiz bir farklılığa işaret ediyordu; ve
Konsül'ün bu tekneye adım attığını gördüğünde, güvertede çocuksu bir neşeyle zıpladı. Aslında, Konsolosun bir geminin gelişini karşılamak için gemiye gelmesi alışılmadık bir durumdu. Genellikle, oğullarından hiçbiri evde değilse, ofisten biri gönderilirdi: çünkü hem Christian Frederik hem de özellikle Richard, gemilere fiyorttan uzakta binmeyi severdi,
böylece eve doğru yelken açabilir ve kamarada marsala içebilirlerdi.

[Dipnot 1: Norveç'in büyük ticari evlerinde, limanlarda, evin hanımının özel kullanımı için bir "Fruens Baad" veya hanımların teknesi tutulur.]

Brig demirlediğinde, hanımların teknesi hala biraz uzaktaydı; ancak Kaptan Worse artık kendini tutamadı. Bir kefene tutunarak, kendini üst korkuluğa
salladı ve şapkasını sallayarak, Sandsgaard'ın her yerine yankılanan bir sesle bağırdı, "Geç geldik, Herr Consul, ama güvenli bir şekilde geldik."

Konsolos Garman selamı iade ederken gülümsedi, aynı zamanda
sağ elinin parmaklarındaki yüzükleri sessizce çıkardı; çünkü
bir yolculuktan dönüşünde Jacob Worse'un kavrayışından korkuyordu.

Mutlu kaptan, şapkası elinde, saygılı bir tavırla güvertede dururken, Konsolos sert ve dikkatli adımlarla konaklama merdivenine
çıktı.

"Hoş geldiniz, Jacob Worse."

"Çok teşekkürler, Herr Consul."

Konsolos, uygun şekilde sıkılması için elini teslim etti. Mürettebat, sahibinin dostça selamını almak için saygılı bir daire şeklinde durdu; çoktan temizlenmiş ve kıyıya gitme kıyafetlerini giymişlerdi, çünkü o kadar çok arkadaş ve akraba gemiye binmişti ki, geminin demirlemesine yardım etmeleri gerekmiyordu.

Erkeksi, güneş yanığı yüzler, serin yaz başında biraz garip bir görünüme sahipti ve bir veya ikisi kırmızı bir gömlek veya o harika Rio'dan getirilen mavi bir İskoç başlığı takıyordu.

Parlayan yüzleri kendilerini ne tür kahramanlar olarak gördüklerini gösteriyordu ve maceralarını anlatmak için kıyıya çıkmak istiyorlardı.

"İşte genç bir serseri," dedi Kaptan Worse, "bir kamarot olarak yola çıktı, ama şimdi ona çıraklık derecesi verdik.
Konsolos, Rio'da iki ölümümüz olduğunu bilmeli - şeytanın
iklimi.--Hadi, Lauritz, öne çık ve kendini göster."

Yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk sonunda öne itildi, beceriksiz ve
utanıyordu; çok fazla sabunlama, tombul kırmızı yüzünü bir elma gibi parlatmıştı.

"Adı ne?" dedi Konsolos.

"Lauritz Seehus," diye cevapladı çocuk.

"Lauritz Boldemand Seehus," diye ekledi kaptan, adını tam olarak söyleyerek.

Adamlar buna kıkırdadılar, çünkü ona "Bollemand" veya "Fırıncı" deme alışkanlığındaydılar.

"Kaptan Worse'un tavsiyelerine her zaman özel bir önem veririz,
ve eğer genç adam böyle değerli bir subayın örneğini izlerse"--burada Konsolos kaptana alçak bir reverans yaptı--"şirket onu liyakatine göre ilerletir. Dahası, ödeme
yapmaya geldiğimizde, mürettebat uzun ve
tehlikeli yolculuğun karşılığında bir ikramiye alacak. Şirket, iyi ve sadık hizmeti için herkese en içten teşekkürlerini sunar."

Konsolos hepsine eğildi ve kaptanla birlikte aşağı indi.

Adamlar hem ikramiyeden hem de gemi sahiplerinin gemiye gelip sıradan insanlarla konuşmasının
alışılmadık olmasından dolayı çok memnundular. Konsolos Garman'ın hizmetindeki kişilerle fazla uğraşması
alışkanlık değildi. Sert bir efendi olduğu için değil - tam tersine, her zaman nezaketle selam verirdi
ve herkes için bir iki söz söylerdi; ama tavrı o kadar
aşırı mesafeli ve kibirliydi ki, onun tarafında en ufak bir dostluk gösterisi bile minnet ve hayretle kabul edilen bir küçümsemeydi.

Yarım saat sonra, kıyıya çıkmak için tekrar teknesine bindiğinde, adamlar onu alkışladılar. Ayağa kalkıp şapkasını onlara doğru kaldırdı; aslında çok etkilenmişti ve eve gidip ofisinde yalnız kalmak için can atıyordu.

Konsolos geminin belgelerini ve bir kese altını kıyıya götürdü, çünkü girişim başarılı olmuştu. "C. F. Garman" firması uzun zamandır bu kadar iyi bir iş yapmamıştı. Şimdiye kadar tatmin ediciydi, ancak yeterli değildi; çünkü Morten Garman'ın babasının ölümünden bu yana geçen yıllardaki tüm çabalarına rağmen, büyük ve geniş kapsamlı işletmeye hayat ve canlılık getirmeyi
asla başaramamıştı.

Firma savaş döneminde ve para birimindeki düşüşten o kadar çok zarar görmüştü ki, uzun yıllar felç olmuştu ve
bir ara gerçekten de toparlanamayacak gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, en başından itibaren araçları, azalan mevcut sermayesiyle orantısız bir şekilde toprak mülkiyetine kilitlenmişti. Bunun yanı sıra, üzerinde ağır bir baskı oluşturan borçlar vardı.

Zaman hiçbir iyileşme sağlamadı; Olağanüstü yetenekli bir iş adamı olan Morten W. Garman, şirketinin eski itibarını korumak için tüm enerjisini ve gayretini ortaya koymak zorundaydı. Genç kaldığı sürece, şirket mücadele etmeye devam etti; ancak artık yaşlandıkça, karısı öldü ve evi ıssızlaştıkça, neşesi ve gururu olan ve çok büyük ve kalıcı hale getirmeyi umduğu işi canlılığından yoksun, zayıf ve düzensiz bir durumda bırakabileceğini düşünmek ona acı veriyordu. Sandsgaard'daki ev harcamaları her zaman önemliydi,
çünkü çekici ve canlı karısı partilere, maskeli balolara ve eğlencelere düşkündü ve zevkleri kocası tarafından tamamen paylaşılmıştı.

Yüzyılla birlikte gelen daha özgür yaşam biçimi ve büyük bir tüccar ailesinin en büyük oğlu olarak konumu, hayata dair biraz abartılı görüşleri teşvik etmişti ve kasabada gösterişi azımsanmayacak bir alay ve hakarete yol açmıştı.
Ancak, bunların hiçbiri kulağına ulaşmadı.

Yabancı eğitimi ve sık sık yurtdışına yaptığı seyahatler sayesinde,
tüm hayatına, görüşlerine ve fikirlerine
yönelik tuhaf bir atmosfer getirdi; bu sonuncular, aslında, bu dönemde bir yandan ticari ilerlemeye, diğer yandan da güçlü bir dini harekete bağlı olarak, kendini bir mayalanma halinde bulan tutumlu küçük kasabada hakim olanlardan çok farklıydı.

Ancak, eski moda eğlence tarzı Sandsgaard'da hakimdi, burada daha görkemli sivil ve askeri şahsiyetler iyi yemek yedikleri ve bol bol içki içtikleri festivallerde eski geleneklerini sürdürüyorlardı. Bu toplumda özgürlük ve nezaket o kadar iyi dengelenmişti ki, sohbete pek fazla kısıtlama getirilmiyordu. _Riskli_ bir söz, çok cüretkar bir elin veya ayağın rastgele dokunuşu veya bir yelpazenin arkasından fısıldama, ki aslında gizli bir öpücüktü, yüzlerce başka önemsiz özgürlükle birlikte izin veriliyordu. Hafiflik, topluluğu ipek bir örtüyle sarıyordu ve yine de her şey bir minuet kadar nazik ve ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyordu.

Bu tür bir yaşamda, Konsül Garman kendini doğal ortamındaki bir balık kadar kolay ve ustaca taşıyordu.

Büyük akşam yemeği partilerinin sabahlarında ofisinde oturduğunda, kalemi kağıdın üzerinde uçar ve bu gibi durumlarda en yetenekli mektuplarını yazardı.

Düşünceleri o kadar berraktı ve zihni o kadar hızlı ve utanmazdı ki,
her şey son derece hassas bir şekilde düzenlenmiş ve sıralanmıştı.

Bir kahve kargosu sipariş ettiği aynı gönderide,
on iki paket mühür mumu ve deposu için iki sepet Hollanda tütünü
piposunu unutmazdı.
Londra'da gördüğü ve kasaba hastanesine sokmak istediği bazı soba boruları ile ilgili en küçük
ayrıntılara kadar, gemisini kaybetmiş bir kaptana verilen talimatlardan zorluk çekmeden inerdi.

Ancak posta gönderildiğinde ve saat üçe yaklaştığında -akşam yemeği partileri için olağan saat- ve Konsül dikkatlice tıraş olduktan ve çeşitli kaplar ve şişeler dolusu pomad ve esanslara kendini adadıktan sonra, parlak düğmeli uzun etekli mavi bir ceket, dar bir yelek ve elmas göğüs iğneli fırfırlı bir gömlek giymiş olarak geniş merdivenden çıktı, güzel demir grisi saçları hafifçe pudralanmış ve kıvrılmıştı. Belki de gençliğinin nezaketini düşünerek, şüpheli bir Fransız şarkısı mırıldanıyordu; ve biçimli bacaklarıyla zarifçe öne doğru adım attığında, bazen diz üstü pantolonların tekrar moda olacağı umuduna kapılırdı.

Ancak nezaketine rağmen, Konsül Garman zamanın standartlarına göre örnek bir koca olmuştu; ve
karısı öldüğünde onun için gerçekten üzüldü, bahçenin onun özel favorileri olan kısımlarına
sevgi dolu yazıtlar içeren çeşitli tabletler koydu.

Onun ölümünden sonra toplumdan uzaklaştı, böylece bu harcama kalemi
belirgin bir şekilde azaldı. Ancak diğer iki kalemde artış eğilimi görüldü--oğullarıyla, özellikle de
Richard ile ilgili harcamalar.

Artık sevgisi bu oğullarına yönelmişti. Richard hem
gururu hem de zayıflığıydı; yakışıklı dış görünüşü ve rahat mizacı
kendi gençliğinin bir yansımasıydı; ve Richard en iyi
atını ve eyerini, ayrıca hiç kimsenin dokunmasına izin verilmeyen binicilik kırbacını aldığında, oğlu
görünürde olduğu sürece pencereden pencereye gizlice dolaşırdı, onun duruşunu ve at sırtındaki
yerini görmekten memnundu.

Ancak, en büyük oğlu Christian Frederik'e karşı, Konsül daha
katıydı.

Richard'a, savurganlığı ciddileştiğinde, şu şekilde yazacaktı:

"Ebeveynlerinin onayıyla benimsediğin _kariyerin_ seni çeşitli masraflara soktuğunu gayet iyi anlıyorum; bunlar görünüşte gereksiz olsa da, daha yakından incelendiğinde, koşullar tarafından bir dereceye kadar haklı görülebilir.
Öte yandan, diplomatik mesleğindeki geleceğinle ilgili olarak, gözle görülür şekilde daha düşük bir maliyetle aynı sonuçlara ulaşıp ulaşamayacağını düşünmeni isterim.

"Özellikle düzenli hesaplar tutmanı tavsiye ederim. Harcamalarınızı sınırlamak istediğimden değil, kendi deneyimime göre bu tür hesapların özdenetime yardımcı olduğu için."

Ancak hesaplar, özellikle de düzenli olanlar Richard'ın hoşuna gitmiyordu. Bazen, gerçekten de, bunları yazıyormuş gibi yapıyordu; ancak mektup kısa sürede şakalara ve eğlenceli hikayelere dönüştü ve bu da babasının dikkatini dağıttı ve parayı tamamen unutturdu.

Ancak Christian Frederik, Christiania'daki Enstitü'de ​​olduğundan beri hesap defterinden düzenli olarak aylık özetler göndermişti ve bu özetler babası tarafından
kesinlikle titizlikle inceleniyordu.

Adreste herhangi bir hata varsa, gönderide herhangi bir hatadan bahsetmiyorum bile, ya da alışılmadık veya aşırı görünen herhangi bir şey varsa, oğluna sert bir uyarıda bulunuluyordu, ona yanlışlığın veya savurganlığın bir iş adamında kesinlikle affedilemez olduğu uyarısı yapılıyordu.

Bu, Christian Frederik'i babasından sürekli olarak korkutuyordu. ve
bazen çok incinmişti; ancak, Konsolosun bu iyi tutulan hesapları ne kadar memnuniyetle incelediğini ve ne kadar özenle dosyalanıp bir çekmeceye kaldırıldığını bilseydi teselli bulurdu.

Ancak, Christian Frederik, Konsolosun güvenini kazandığı tek kişiydi ve ayda en az bir kez yazdığı bol miktardaki mektuplarda onu iş konularında bilgilendiriyordu. Son zamanlarda da, bazen ona bir şey hakkında fikrini sormuştu. Konsolos, son iki yıldır kasabanın gelişimiyle çok ilgileniyordu ve bir dereceye kadar rahatsız oluyordu. Kendi hesaplarına ringa balığı satın alıp
tüttüren ve bunları ilkbahar mevsiminde binlerce varil halinde gönderen zengin yabancılar ortaya çıkmaya başladı.

İş mektuplarını Kutsal Kitap ifadeleriyle süsleyen ve muhasebe hakkında en ufak bir fikri olmayan Haugianlar ve diğerleri tarafından büyük servetler kazanıldı.

Şehir, din ile karışık, eski tüccarın bitmek bilmeyen şaşkınlığına rağmen, hareket ve işlerle doluydu. Bu yeni insanlar arasında para da boldu.

Bu dönemde Konsülün endişeleri yeniden canlandı, ancak bunları kendine sakladı. Christian Frederik, sık sık karşılaştığı
zorlukları hiçbir şekilde bilmemeliydi.

_Hope_, sancağı zirvede ve şirketin seçkin bayrağı dalgalanırken güvenli bir şekilde demirlemişti. Mürettebat kıyıya çıkarken, hem Sandsgaard'dan hem de şehirden gelen ziyaretçilerin sürekli akışı gemiye geldi.

Kaptanın beyaz gemisine adam yerleştirildikten sonra, kıç tarafındaki çarşaflara oturdu, arkasında suda büyük bir bayrak sürükleniyordu. Arkasından gizlice gelen Lauritz Seehus, her şeyin savaş gemisi tarzında yapılması için boyunduruk halatlarını aldı. Altı adam uzun bir
vuruşla çekiyorlardı, kürekleri denizin yüzeyinde batıyordu ve
tüylerini çekiyorlardı. Kaptan Worse'un dönüşünde görünmeyi her zaman dört gözle beklediği stil buydu ve rıhtıma yaklaşırken çok sevindi.

Sandsgaard'a çıkıp oradan yürüyerek şehre gitmek ona asla uygun olmazdı, en kısa ve en hızlı yol olmasına rağmen. Sandsgaard'a bir ada gibi bakmak onun hayallerinden biriydi ve hava ne kadar kötü olursa olsun, şehre gidip gelmek için her zaman tekne kullanırdı.

Pazar rıhtımının yanındaki kendi deposunda bir bayrak asılı olduğunu görebiliyordu - çünkü pazarın bir tarafını kaplayan ve denize doğru uzanan beş katlı büyük bir yapıyla sonlanan dağınık, eski bir binaya sahipti. Jacob Worse aslında zengin bir adamdı, kısmen uzun yıllar kaptan olarak kendi birikimlerinden, kısmen de kendi başarılı spekülasyonlarından.

Ancak kış sezonu için evde olduğunda, başladığı andan itibaren balıkçılıkla meşgul oldu, kendi hesabına alım satım ve kürleme yaptı. "C. F. Garman" firması ringa balığı avcılığıyla uğraşmadı; bankacılık ve iskonto işine ek olarak tuz ve tahıl ticaretiyle doğrudan ve komisyonla uğraştı.

Kaptan Worse yıllar içinde nispeten zengin bir adam olmuştu ve bu sefer olduğu gibi uzun süre uzakta kaldığında, hizmetindeki kişilerin yokluğunda nasıl davrandıklarını öğrenmek istiyordu.

Ancak en büyük arzusu Kaptan Randulf ile tanışmaktı; ve bunu her düşündüğünde bacağına vurup yüksek sesle gülüyordu.

Yaz olduğu için limanda çok az gemi vardı; ancak bunların çoğu Jacob Worse'un teknesinin yaklaştığını gördüklerinde bayraklarını çektiler. Tanıdıkları onu koyun her iki tarafındaki iskeleden ve depodan selamladılar ve o da karşılık olarak, gurur ve memnuniyetle gülümseyerek selam verdi.

"Nerede konaklayacaksın, Lauritz?" dedi, iskeleye yaklaşırken, çünkü Lauritz Seehus'un evi Flekkefjord'daydı.

"Sanırım her zaman kaldığım Madam Torvestad'ın yanında kalacağım," dedi çocuk.

"Ah, zahmet!" dedi Skipper Worse; "Artık büyüdün, o eski
paket broşürlerle kalamazsın."

Ancak, adamlarının yüzlerinde belli bir ifade görünce kendini hatırladı ve ekledi, "Ah, sen haylaz herif, Madam Torvestad'ın yanına gitmek istemenin sebebi kızların iyiliği. Ne yaptığını düşün; o gemiyi de benim yönettiğimi unutma."

Bu onun şakasıydı, çünkü Madam Torvestad evinin arka tarafının bir kısmını kiralamıştı.

Skipper Worse pazar rıhtımına ulaştığında üzücü bir
hayal kırıklığıyla karşılaştı. Kaptan Randulf bir ringa balığı yüküyle Baltık'taydı.

BÖLÜM II

"Sarah, bu öğleden sonra toplantıya gidecek misin?" dedi Madam Torvestad en büyük kızına.

"Evet, anne."

"Kaptan Worse geri döndü; ben gelip onu
eve davet edeceğim. Zavallı adam muhtemelen hala günahlarının içinde. Sadece düşün, Sarah,
eğer aramızdan birine bu gezgini
sürüden kurtarma hakkı verilirse!"

Madam Torvestad bunu söylerken kızına sertçe baktı, ama
mutfak dolabının önünde durup yemek tabaklarını yıkayan Sarah,
uzun kirpikleri ve kalın siyah kaşları olan koyu ve büyük gözlerini kaldırmadı.

"Bu toplantıda tartışılan konular hakkında konuşmak isteyen olup olmadığını arkadaşlar arasında sorabilirsiniz, böylece birbirimizi güçlendirebilir ve cesaretlendirebiliriz."

"Evet, anne."

Madam Torvestad binanın arka tarafında olduğu için oldukça karanlık olan oturma odasına girdi. Gerisi iyi ve sağlam bir şekilde döşenmişti, çok temiz ve düzenliydi, ancak biraz da resmiydi. Kardeşler arasında bir büyüğün dul eşiydi ve kocasının ölümünden sonra onun yerini dolduracak başka kimse olmamıştı. Gerçek Herrnhutter'ların sayısı ne çoktu ne de artıyordu, çünkü hakim olan dini hareket daha çok Haugianizm yönündeydi. Ancak, doktrinde o kadar çok uyum ve dış davranışlarda o kadar çok benzerlik vardı ki, sıradan halk Herrnhutter'lar ile Haugian'lar arasında neredeyse hiçbir fark göremiyordu; ve gerçekte, iki mezhep arasında kademeli bir kaynaşma vardı.

Başlangıçta Kardeşler ile Hauge'un takipçileri arasında küçük bir fark yoktu. Hauge, en eski ve en sadık müritlerini köylüler arasında aradı ve buldu. Öte yandan Kardeşler, çoğunlukla Alman liderleri altında ve Christiansfeldt'e ve Herrnhutter'ların diğer istasyonlarına sık sık yaptıkları ziyaretlerle hem entelektüel hem de sosyal kültürde daha yüksek bir seviyeye ulaşmış olan varlıklı kasabalılardan oluşuyordu.

Ancak daha sonraki bir dönemde, Hans Nilsen Hauge'un canlanmaları ülkeyi istila ettiğinde ve sayısız sıkıntıdan kurtulduğunda; özellikle de,
Hauge'nin uzun süreli hapis cezası ve ardından gelen ölümü bilindiğinde,
ve kusursuz ve Tanrı korkusu olan insanların otoritelerin elinde maruz kaldığı utanç verici zulüm--hareket, köylü fanatiklerine ve vizyonerlere
şimdiye kadar küçümseme ve nefretle bakanlar arasında taraftar kazandı.

Bütün bunlar iki mezhebin birleşmesine katkıda bulundu; Hauge'nin takipçileri, ayrıca, yaşayan Hıristiyan inancıyla karşılaştıklarında her zaman hoşgörü ve kardeşçe sevgiye eğilimliydiler. Herrnhutter'lar ise, isteseler bile,
tamamen bağımsız bir konumu sürdürebilecek kadar güçlü veya kalabalık değillerdi.

Bayan Torvestad'ın kızını yeni Haugian toplantı evine göndermesinin nedenleri de buydu; ve aynı şekilde her iki inancın da müritleri kendi küçük toplantılarına geldiler. Gnadau'daki uzun ikametini sık sık ziyaret edenlere hatırlatan bazı kelimeleri ve ifadeleri saklamıştı ve ayrıca kısmen Almanca'dan kendisinin çevirdiği bazı küçük risaleleri misafirlerine yüksek sesle okuma alışkanlığı da vardı.

Madam Torvestad salondan, hizmetçi kızın sürekli ve becerikli bir şekilde dokuma yaptığı çalışma odasına geçti. İplik
örgüleri ve makaraları ortalıktaydı ve pencerenin yanındaki masada terzilik malzemeleri vardı; çünkü burası adanmışlığın sürekli ve faydalı bir işle
birleştiği bir evdi.

"Henrietta nerede?" diye sordu Madam Torvestad.

"Limandaki gemilerin neden bayraklarını çektiğini öğrenmek için dışarı çıktı," dedi kız.

"Ah, Martha, gençlerin kalpleri dünyevi çılgınlıklara nasıl da çekiliyor!"

Bu arada Sarah, bir ilahi mırıldanarak işine devam etti. Bu hafta mutfağı yönetme sırası ondaydı; kızla birlikte sırayla ilgilendi, çünkü Henrietta henüz çok gençti.

Sarah yirmi altı yaşındaydı. Çalışkan ve düzenli bir hayat onu güçlü ve dayanıklı hale getirmiş olsa da çok solgundu, çünkü nadiren dışarı çıkıyordu ve kiliseden veya toplantıdan daha uzağa asla gitmiyordu. Güzel yüzü, annesinin buyurgan ifadesinin izlerini taşıyan dolgun çenesiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.
Saçlarını oldukça düz, örgülü bir şekilde başının arkasına sarmıştı.

Sarah'nın yüzünün ve figürünün çekiciliği bir yıl belirginleşip bir sonraki yıl kaybolan türden değildi; tam tersine, yumuşak, yuvarlak hatlarında, soluk, berrak teninde ve kararlı
gözlerinde kalıcı olmaya söz veren sakin, çekici bir güzellik vardı.

Şifonyerin önünde tabak ve bardakların şangırtısı arasında durup ilahisini mırıldanırken, mutfak merdivenlerinden çıkan bir adamın ayak seslerini duymadı; ancak kapı açıldığında arkasını döndü, sonra biraz kızardı ve gözlerini yere dikti.

Kapıdaki uzun boylu ve geniş omuzlu adam da gözlerini yere indirdi ve şöyle dedi: "Bak Sarah, sana 'Ölümde Yaşam' kitabını getirdim, bahsettiğimiz kitabı. Umarım beğenirsin."

"Teşekkürler, Hans Nilsen," diye cevapladı Sarah, işinden başını kaldırmadan. Islak oldukları için kitabı eline alamadı,
bu yüzden kitabı yanındaki sıraya koydu ve gitti. Merdivenlerden yukarı, tavan arasına çıkarken adımlarını dinledi, çünkü
Hans Nilsen Fennefos, Madam Torvestad'ın kiracılarından biriydi. Sarah
ellerini aceleyle kuruladı ve kitabı aldı, arada sırada belirgin bir ilgi ve zevkle
gözlerini kırpıştırdı.

Hauge'nin kendisi tarafından yazılmıştı, Fennefos ondan sık sık bahsediyordu, ancak annesi onun için pek de umursamıyor gibiydi; en azından onun eserlerinden hiçbirine sahip değildi.

Ancak Sarah'nın okumaktan başka yapacak bir şeyi vardı; bu yüzden Fennefos'un kendi elleriyle ciltlediği değerli küçük kitabı yanındaki pencere koltuğuna koydu ve eserini ve ilahisini eskisinden biraz daha güçlü bir şekilde yeniledi.

Bazen öne eğilirdi ve başını bir yana çevirip, çatılar arasında görünen dar mavi gökyüzü çizgisine bakarken, koyu gözleri saf, coşkulu bir ışıkla parladı, sanki cennetin
kubbesini deliyorlarmış gibi.

Ancak kısa süre sonra, aşağıdaki merdivenlerden başka bir ayak sesi duyuldu ve bu sefer Sarah bunu açıkça duydu. Henrietta'ydı - bunda
hiçbir şüphe olamazdı. İki veya üç dikkatsiz aceleci adım,
sonra bir tökezleme, sonra çok fazla gürültü, sonra daha fazla adım; tıpkı genç kızların uzun elbiseler giydiklerinde merdivenlerden yukarı doğru tökezlemeleri gibi.

Saçları birbirine karışmış, hararetli, ışıl ışıl ve nefes nefese içeri giren Henrietta, haykırdı: "Ah, Sarah, görmeliydin!
Kimin geri döndüğünü biliyor musun?"

"Şşş, şşş! Henrietta," dedi Sarah, onu azarlayarak; "sadece annemizin seni böyle bir figür olarak gördüğünü düşün."

Bunun üzerine Henrietta asi saçlarını düzeltmeye başladı; ama kendini
tutamayan bir şekilde, ciddi bir hevesle fısıldadı: "Pazardaydım, rıhtımın hemen aşağısında - anneme söyleme - ve
Kaptan Worse kürek çekerek geldi -Kaptan Worse Rio'dan geldi, biliyorsun - altı kürekli bir tekne ve bir bayrakla kürek çekerek geldi ve arkasında Lauritz oturuyordu. Kıyıya atlayana kadar onu tanıyamadım; o kadar uzundu ki" - elini kaldırdı. "Beni gördü; aslında, sanırım beni
burada takip ediyor."

"Ah, Henrietta!" dedi Sarah, biraz sert bir şekilde, kaşlarını çatarak.

Ama beceriksiz Henrietta dilini çıkardı ve gizlice geçide girdi, oradan fark edilmeden çalışma odasına ulaşmayı umuyordu. Sarah'nın bakışları endişelendi; asi kız kardeşini anlayamıyordu. Kendisi
hiç böyle olmamıştı. Böylesine dünyevi bir mizacın
bastırılması gerekir.

Yine de, Henrietta gençlik dolu bir canlılıkla
kaynadığında bazen duygulandığını hissediyordu ve neredeyse onun yüksek ruh halini
paylaşma isteği duyuyordu.

İçinde bastırılması ve
yenilmesi gereken eski Adam vardı; ama yine de--ama yine de----

Şu anda mutfak kapısında yuvarlak, güneş yanığı, gülümseyen bir yüzün belirmesiyle tekrar rahatsız oldu.
Ama Lauritz, utangaç ve beceriksiz bir şekilde içeri girdiğinde gülümsemesi kayboldu. Belli ki
başka birini görmeyi bekliyordu.

"Hoş geldin eve, Lauritz," dedi Sarah, dostça bir sesle.

"Teşekkür ederim," dedi Lauritz, kapıda ellerini birbirine sürterek dururken en derin tonlarıyla.

"Annemi görmek ister misin?"

"Evet; burada kalıp kalamayacağımı bilmek istiyorum."

"Annem oturma odasında."

Lauritz Seehus, Sarah için neredeyse küçük bir kardeş gibiydi, çünkü okul yıllarından beri
Madame Torvestad'ın evinde kalıyordu. Flekkefjord'daki kendi evi mutlu bir yer değildi; babası içki içiyordu ve
bir sürü küçük çocuk vardı.

Birkaç dakika sonra Lauritz, üzgün ve perişan bir şekilde yeniden belirdi.

"Ne, Lauritz," dedi Sarah, "bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi aceleyle dışarı çıkarken, "Başaramadım."

Eski, iyi bilinen mutfak merdivenlerinden inerken, kendini
dünyanın en talihsiz yaratığı olarak düşündü; aslında, ağladı--çocukluğundan beri
ilk kez.

Yolculuk boyunca eski çatı odasını tekrar güvence altına almayı, Henrietta'nın sürekli yakınında olmayı ve ona deniz sandığında getirdiği tüm harika şeyleri
sunmayı hayal etmişti. Onunla bir teknede gizlice dışarı çıkmayı ya da
Madam Torvestad toplantıdayken ay ışığında kış akşamlarında
onunla bir el kızağı üzerinde kaymayı hayal etmişti.

Tüm bu muhteşem planlar, uzun ve yalnız gece nöbetlerinde güvertede
dolaşırken, yüzlerce kez dikkatlice beslenmiş ve
en küçük ayrıntısına kadar resmedilmişti.

Ancak şimdi, sanki bu dünyada ya da öbür dünyada
onun için artık umut ya da zevk kalmamış gibi görünüyordu.

Sarah ona acıyor gibiydi. Annesi dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Lauritz'i gördün mü, Sarah?"

"Evet, anne."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır; sadece hoş geldin."

"Değiştiğini mi düşünüyorsun?"

Sarah ne cevap vereceğini bilemiyordu ama annesi sert bir şekilde ekledi:
"Hayır de, çocuğum; tövbekâr günahkârların çok farklı bir
görünümü vardır."

Sarah, kalbinde annesinin haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamıyordu, özellikle de Lauritz ve Henrietta'nın artık çocuk olmadıkları ve günahkâr sevgilerin eski arkadaşlığın yerini alabileceği aklına geldiğinde.

Odaya girdiğinden beri, endişelerini annesine açmasının onun görevi olduğu sonucuna da varmıştı.
Ancak şimdi bundan
kurtulmuştu ve gençlerin ayrılmasının
daha iyi olacağından emindi.

Ama sonra, mutfaktan gizlice çıkarken ne kadar perişan göründüğünü hatırladı ve Henrietta'nın ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşündü; çünkü her zaman orada kalmamış mıydı?

Şüphesiz, ayartmanın ortadan kaldırılması her ikisinin de iyiliği için olacaktı--ama yine de--

Saat beşte Jacob Worse kulüpten eve dönmüştü; artık buna
dayanamıyordu. Her şey ters gitmişti ve hiçbir şey istediği gibi olmamıştı, kıyıya ayak bastığı andan itibaren. Kulüpte, gemileri limanda bekletilen, oldukça genç iki Fin kaptanla tanışmıştı. Bunlar yakın zamanda Amerika'dan gelmişlerdi. Bunlardan biri, İngiliz sakalı ve altın zincirli, henüz yavru bir köpekti ve Rio'daydı - hem de iki kez!

Ah! Randulf, Randulf, neden Baltık'taydın?

Kaptan'ın başına da tüm kolay huylu insanlara olduğu gibi geldi.
En ufak bir zevk onu iyi bir ruh haline sokar ve en büyük zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olurdu; ama öte yandan, önemsiz bir sıkıntıyla karşılaştığında, her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu, talihsizlik başına toplanmış gibiydi ve hiç kimsenin kendisi kadar zulüm görüp kötü muamele görmediğini düşünüyordu - sadece bir gün için. Bir gecelik dinlenme genellikle sakinliğini geri kazandırırdı.

Randulf'un yokluğunu duyduğu andan itibaren şanssız günlerinden biriydi bu. Ne kulüpte, ne ofiste, ne de deposunda hiçbir şey onu tatmin etmemişti; ancak yokluğunda işlerinin yönetiminde şikayet edilecek hiçbir şey yoktu.

Aslında, hizmetindeki insanlar, kendisine bahşettiğinden çok daha fazla övgüyü hak ediyorlardı.

Homurdanarak ve moralsiz bir şekilde, iyi bakılmış odaları geçti. Güneş kuzeybatıda alçaktı ve gün batımının parıltısında, limanı Sandsgaard Körfezi'nden ayıran kara noktasındaki _Hope'un_ en yüksek şatafatlı bahçelerini seçebiliyordu.

Ancak hiçbir şey onu neşelendiremiyordu. Üstelik, bir süre sonra, yaşlı Liman Şefi Snell'in onu kulübün bir köşesine nasıl çektiğini ve parmağını uzun kırmızı burnuna koyarken fısıldadığını
aklına getirdi; "Pop--pop--Jacob, yaşlı adama biraz nakit getirmenin zamanı gelmişti; diyorlar ki--pop--pop--şu anda nakite ihtiyacı varmış."

Kaptan Worse, konuşmayı hatırladığında, "Ne demek istedi acaba?" diye düşündü. "Yaşlı dolandırıcı beni C. F. Garman'ın nakite ihtiyacı olduğuna mı ikna etmeyi düşünüyor?"

"Ne istiyorsun, Lauritz!" diye bağırdı aniden, çocuğu kapıda görünce.

"Hiçbir şey, kaptan," dedi Lauritz, uysalca, tekrar dışarı çıkarken.

Ama onu takip eden Worse, onu koridorda yakaladı ve
tekrar odaya çekti. Lauritz'in hiçbir şey istemediği doğruydu; ama üzüntüsü ve umutsuzluğu içinde, her zaman kendisine karşı çok iyi olan kaptanın pencereden bir o yana bir bu yana geçtiğini gördüğünde, biraz teselli bulma şansını yakalamak için ona yaklaşmaya cesaret etti.

Worse boynundan tuttu ve ona baktı.

"Hımm! Eve dönmekten pek de memnun olmayan biri daha var. Gel, birlikte bir şeyler içelim, oğlum, sonra bana sorunun ne olduğunu söylersin."

Kaptan Worse köşedeki dolabın kapısını açtı, iki yuvarlak Hollanda kadehi çıkardı ve Lauritz için biraz kiraz brendisi
kendisi için de biraz eski Jamaika romu koydu.

"Hadi," dedi Worse, bardaklarını boşalttıklarında, "Hadi, senin dertlerini dinleyelim."

Ama hikayesine başlamak yerine, Lauritz aniden
bardağını rafa geri koydu, kaptanınkini aldı, onu da kaldırdı,
dolaba çarptı ve kapının yanındaki tahta bir sandalyeye oturdu.

Worse, çocuğun aklını kaçırdığını düşündü; ama öfkesi
çıkmaya fırsat bulamadan kapı çalındı ​​ve
Madam Torvestad içeri girdi.

Lauritz, onu pencereden geçerken görmüştü ve ona karşı duyduğu saygı o kadar derinden yerleşmişti ki, onun görünüşü aklından
başka her şeyi silip süpürüyordu.

İçki içtiklerini görmesinden başka her şey.
Worse bile, Madam Torvestad'ın onu genç adamla
sohbet ederken bulmasını istemezdi ve işlerin durumunu
anlayarak, Madam Torvestad'ı kanepeye oturturken Lauritz'e dostça göz kırptı.

Siyah ipek bir pelerin, geniş kenarlı koyu gri bir şapka ve çenesinin altında geniş bir saten kurdele giymişti.

Elbisesi ve duruşu sağlam bir refah ve kararlı bir amaç izlenimi veriyordu.

Biraz dolgun çift çenesi ve başının duruşu ona ustaca bir görünüm veriyordu. Bu konuda, hem dışarıdan hem de içeriden alçakgönüllülük fikrini aktarmaya çalışan kendi mezhebindeki diğerlerinden farklıydı.
Dahası, batı ülkesindeki Haugianlar arasında yumuşak, peltek bir tonda konuşmak moda olmuştu.

Madam Torvestad, Kardeşler arasında bir büyüğün dul eşi olduğunu asla unutmadı ve hem kendisini hem de evini dini hareketin merkezi haline getirmeyi amaçlıyordu. Bu nedenle, yarı dini, yarı sosyal olan kendi küçük toplantılarına çok önem veriyordu. Aynı sebepten dolayı kiracıları kabul etti, ancak para söz konusu olduğunda buna gerek yoktu.

Lauritz bu sebeplerden dolayı kabul edilmemişti; onu Flekkefjord'daki arkadaşlarının samimi isteği üzerine kabul etti. Genellikle kiracıları ruhani düşünceli genç adamlardı, genellikle gezici vaizlerdi, gelip gidiyorlardı, Kardeşler arasında birkaç gün kalıp birbirlerini teşvik ediyor ve eğitiyorlardı.

Bu tür yollarla, Madam Torvestad evini Kardeşler için kasabadaki bir buluşma yeri ve kendisini de şehrin en etkili kadınlarından biri yapmayı başarmıştı, yaşlıların sık sık danıştığı bir kadındı.

Skipper Worse'a karşı her zaman diğerlerine göre biraz daha az katıydı, ya uzun yıllardır onun kiracısı olduğu için ya da böyle bir davranışın onu kazanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüğü için ya da belki de başka bir sebepten dolayı.

Her halükarda, onunla yaptığı sohbete Kutsal Kitap ifadelerini nadiren dahil etmesi garipti. Cesur kaptanın nezaketine tahammül ediyordu, hatta bazen gülümsüyordu, zararsız olduklarında.

Birkaç hoş geldin sözcüğü söyledikten ve yokluğunda meydana gelen çeşitli konularda onunla sohbet ettikten sonra, yalnız olduğu için evine akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini sorarak bitirdi. Kızlarını çok memnun ederdi.

"Başka gelen var mı?" diye sordu Worse, şüpheyle.

"Muhtemelen toplantıdan dönerken iki veya üç Kardeş uğrayabilir."

"Teşekkür ederim, gerçekten," diye mırıldandı kaptan, biraz sinirlilik belirtileriyle; "ama siz de biliyorsunuz ki ben böyle bir topluluğa uygun değilim,
hanımefendi. "

"Böyle söyleme, Kaptan Worse; Tanrı'nın sözünün duyulduğu
bir yerde bulunmaya uygun olduğunuzu umalım." Bunu büyük bir samimiyetle söyledi, aynı zamanda onu yakından izliyordu.

Kaptan Worse biraz utanmıştı ve odada volta atıyordu.
Cevap vermek kolay değildi; onun toplantılarına tahammül edemiyordu, ama
doğru dürüst bir bahane bulamıyordu.

Bu anda Lauritz sandalyesinden kalktı ve
gidecekmiş gibi yaptı.

"Hayır, hayır, Lauritz!" diye bağırdı kaptan; "henüz gidemezsin.
Bir iki kelime
söylemeliyiz. Nereye gidiyorsun?"

"Şehre gidip geceyi geçirecek bir yer bulmalıyım," diye cevapladı Lauritz, kasvetli bir şekilde, ama içtiği kiraz brendisinin etkisiyle
hâlâ biraz cesaretlenmişti.

"Ne! Madam Torvestad'ın evinde kalmayacak mısın? O yapamaz mı,
hanımefendi?"

"Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Benimle birlikte kalanların
çoğunlukla dindar kişiler olduğunu biliyorsunuz. Denizcileri kabul etmiyorum."

"Evet; ama eviniz şimdiye kadar Lauritz için bir yuva gibiydi. Zavallı çocuğun
döndüğünde kendini sokakta bulması
zor."

Worse artık genç adamın sıkıntılarını anlamıştı ve iyi niyetinden dolayı ona yardım etmeye gönüllüydü. Ama Madam Torvestad
hiçbir cevap vermedi; pelerininin katlarını topladı ve ayrılmaya
hazırlandı.

"Elveda, Kaptan Worse," dedi; "Sizi tekrar
evinize davet etmekten yürekten mutluluk duyuyorum. Yarım saat kadar sonra Sarah'ı ve toplantıdan birkaç arkadaşı bekliyorum. Onlara katılmaya ve sizi fırtınada koruyan ve fırtınalı denizde sizi yara almadan eve getiren
O'na şükran sunmaya hiç mi istek duymuyorsunuz?"

"Evet, evet--elbette, hanımefendi; görüyorsunuz--ama--" ve Jacob Worse ayağa kalktı
ve kıpırdandı.

"Hadi, reddetmeyeceksin," dedi, elini uzatarak ve ona şefkatli bir ifadeyle
bakarak.

Ama Worse yine de geri çekildi ve yarı şakayla şöyle dedi: "Bu kadar inatçı
göründüğüm için üzgünüm; ama bence siz de, Madam Torvestad, bu zavallı çocuğa ev odası vermeyi
reddetme konusunda biraz inatçısınız. Gelin, bir pazarlık yapalım. Lauritz'in sizinle kalmasına
izin verirseniz, toplantınıza katılırım. 'Tamam' mı diyeceksiniz, Madam Torvestad?"

"Eğer sizi tatmin edecekse, bundan daha fazlasını da yapmaya gönüllüyüm, Kaptan Worse," dedi elini uzatarak.

Sonra Lauritz'e dönerek, her zamanki ses tonuyla ekledi: "Dikkat edin, bunu
kaptanın hatırı için yapıyorum. Kendinizi öyle bir şekilde
davranacağınıza güveniyorum ki, bundan pişmanlık duymayayım. Eski odanızı
alabilirsiniz; sizin için hazır."

Bunu söyledikten sonra odadan ayrıldı.

Ancak kaptan ve Lauritz dolaba bir ziyaret daha yaptılar. Bu Worse'u coşturdu ve Lauritz'in tüm hazinelerini içeren deniz sandığını
getirmek için iskeleye doğru nasıl sınırsız bir neşeyle koştuğunu görünce, bir an için genç arkadaşının çatı katındaki küçük çatı katı için ne kadar pahalı
ödediğini unuttu.

BÖLÜM III

Hans Nilsen Fennefos, mahallelerine yaptığı ziyaretlerden birinde Hauge'un takipçisi olmuş bir aileden geliyordu. En erken çocukluğundan beri sevilen öğretmenden duymuştu; annesi onun yazdığı ilahileri söylerdi ve Fennefos'un kendisi de onun adını taşıyordu.

Bu nedenle, onu bir mürit yapmaya yetecek çok şey vardı; ancak çocuk inatçı ve tutkulu bir yapıya sahipti
ve yirminci yıl vahşi ve düşüncesiz hayatı annesi için bir keder kaynağıydı.

Ancak bir gece, bir danstan geç geldi ve yatak odasına gizlice yaklaşırken annesinin, uyanıkken şarkı söylediğini duydu:

"Bütün gidişlerini,
Tüm üzüntülerini emanet et,
Gökleri yöneten,
Ebediyen sadık Rehber'e.
Çünkü fırtınayı dindiren,
Ve dalgalanan denizi sakinleştiren,
Adımlarını güvenle yönlendirecek,
Ve senin için bir yol açacak. "

Bu, mahalleye yeni giren bir ilahiydi ve annesinin bildiği gibi çok değer verdiği bir ilahiydi; ama o zamana kadar buna hiç özel olarak dikkat etmemişti.

Annesinin sesini duyduğunda, dansın hatıraları ve içki dumanları
yok oldu ve dinledikçe, kelimeler onu
harika bir şekilde ele geçirdi.

Bütün gece korku ve üzüntü içinde babasının evinin etrafında dolaştı ve
ancak güneş doğana kadar
huzur bulabildi.

Bütün gece boyunca yokluğunun ilk seferiydi. Odaya girdiğinde, annesi yerinden kalktı ve onu azarlamaya
hazırlandı; ama onun değişen bakışını ve tavrını gördüğünde, sadece
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Oğlum, Rab bu gece seni ziyaret etti."

O zamandan sonra Hans Nilsen bir daha dansa gitmedi. Uzun yıllar süren sıkıntı ve içsel mücadeleler sonunda
güven kazandı ve arkadaşları ve diğerleriyle
gerekli olan tek şey hakkında konuştu. Toplantılarda da göründü ve genel görüş, bu kadar büyüleyici bir konuşmacının
uzun
günler boyunca aralarında duyulmadığıydı.

Ancak Hauge'nin emirlerini aklında tutan ihtiyarlar, doktrinde iyice temellenene ve hayatında bir değişiklik
kendisinde kendini gösterene kadar ülkenin dört bir yanındaki Kardeşler arasında dolaşmasına izin vermediler.

İlk gönderildiğinde yirmi beş yaşından büyüktü; ve bir kısmı davetle, bir kısmı da Ruh tarafından yönlendirilerek
bir yerden diğerine neredeyse kesintisiz beş veya altı yıl dolaştıktan sonra,
tüm batı ülkesi ve kuzeyde, hatta Trondhjem'in ötesinde bile iyi bilinen ve çok değer verilen bir laik vaiz olmuştu.

Bir din adamının, bir icra memuru veya sarhoş bir teğmen eşliğinde toplantıları dağıtabileceği,
laik vaize
sövebileceği, yüzüne tükürebileceği ve onu cemaatten
kovabileceği zamanlar çoktan geride kalmıştı.

Fakat laik vaizler, eski zulüm günlerine göre dışsal şiddete daha az maruz kalmış olsalar da, birçok yönden onların durumunu zorlaştıran başka türden tehlikeler vardı.

Din adamları fikirlerini değiştirmemişlerdi; fakat artık "bu coşkuluları, aldatıcıları ve ikiyüzlüleri" hapse atamayacakları veya alenen
sövemeyecekleri için, onlara karşı özel olarak plan yapmayı ve onları
karalamayı tercih ettiler.

Böylece Kardeşler'e, özellikle de liderlerine ve vaizlerine yeni bir sabır ve uzun süreli acı çekme çilesi yüklendi; çünkü sayıları arttıkça, bazı öğrencilerin açıkça günaha düşmeleri veya ikiyüzlü ve sahtekâr olduklarının keşfedilmesi kaçınılmazdı.

Bu gibi durumlarda din adamları tetikteydi; aktif ve enerjiktiler, hem kamusal hem de özel olarak, Tanrı'nın evini hor gören ve kendi kasvetli toplantılarında O'na tapan Haugianlar hakkında aşağılayıcı hikayelere para kazandırdılar, bu toplantılarda her türlü küfürün yapıldığı söyleniyordu.

Resmi sınıftan bu şüphe ve çoğu zaman nefret ruhu, eğitimli insanlar arasında yayıldı ve bu barışçıl ve tamamen değerli insanların zararına oldu.

Güncel literatür de bu tür kaynaklardan, cahil laik vaizleri resmetmeye ve bunları ışık ve barış adamları olan düzenli dekanlar ve papazlarla karşılaştırmaya devam etti. Günün yazarları, kural olarak, laik vaizler hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu açıklamalara güveniyorlardı; din adamıyla iyi tanışıyorlardı.

Çoğu insan onu papaz evine yaptıkları tatil ziyaretlerinden tanıyordu, bu ziyaretler
gençliklerinin anılarında parlak noktalar olarak göze çarpıyordu--yazları ay ışığında ormanın içinden ve
kışları bembeyaz karların üzerinden, şıngırdayan
çanların eşliğinde oraya yaptıkları yolculuk.

Papazlarını bu şekilde tanıyorlardı, cana yakın, dost canlısı ve
ciddi. Sosyal kurulda ne kadar da iyi bir konuşmacıydı ve zararsız eğlenceye katılmaya ne kadar da hazırdı! Ayrıca, büyük, ferah papaz evi, gençliğin neşesiyle dolu, saygıdeğer ev sahibinin nazik ciddiyetiyle yumuşatılmış ne kadar da hoştu!

O, sadece eşlerin ve kızların endişeleri için değil, aynı zamanda gençliğin tüm sevinçleri ve sporlarında da herkesin ilgi odağıydı. "Babanın" varlığı, eğlencenin tamamlanması için gerekli görülüyordu.

Lületaşı piposu onun için dolu tutulurdu ve söndüğünde,
çocuklar kağıt döküntüleriyle tekrar yakmak için koştururlardı. Karısı, Noel'den sonraki gün diğer kilisesine giderken, deneyimli bir elle onu kürklerine ve örtülerine sardığında,
hepsi onun etrafında, sevgi dolu bir çember halinde toplandılar.

Hiç kimse, çalışma odasında vaazını hazırlayan papazı rahatsız etmemek için herkesin evden çıktığı sessiz cumartesi öğleden sonralarını, piposunun dumanının anahtar deliğinden mavi bir yılan gibi dışarı
çıktığını unutamazdı. Saygıdeğer papazın kiliseden önce sesini temizlemek için yumurta çevirme dozunu aldığı pazar sabahlarını da unutamazdı.

Ama bu cana yakın papaz, köylülerinin arasında tek başına oturup okul veya cemaat işlerini tartışırken bambaşka bir adam olabilirdi; çünkü o zaman çalışma odasında ışık ve barış dolu bir adamdan beklenmeyecek
bir dil duyulabilirdi.

Bazen, böyle durumlarda gençler dışarı çıkmak için paltolarını ve pelerinlerini almak üzere salonda toplandıklarında,
friz giymiş bir köylü çalışma odasından yuvarlanarak çıkar ve açık kapıdan kırmızı bir yüz ve şiddetle
tedirgin bir sabahlık anlık olarak görülebilirdi.

Sonra karısı veya kızlarından biri şöyle derdi: "Zavallı baba! Bu, cemaatte ona bu kadar çok sorun çıkaran o korkunç Haugianlardan biri."

Mezheplere karşı bu his, hareket üniversite tarafından saygı ve onurlandırıldıktan sonra bile ölmedi.

Hauge'a ve hareketine sadece doktrinde ve uygulamasında daha fazla samimiyet için değil, aynı zamanda Haugianizm'in azalmaya başladığı zamandan beri hakim olan mütevazı dış görünüş ve yumuşak tonları bile benimsemiş olan yeni öğretmenler ve din adamları, Hristiyan yaşamının, zayıf kalıntıları üzerinde durdukları şeyin, insanların uzun bir mücadeleden sonra, yavaş yavaş kendi kendilerine edindikleri bir şey olduğunu aniden unutmuş gibiydiler.

Tıpkı buyurgan selefleri gibi, onlar da soğukkanlılıkla, tek başlarına halkın papazları ve rehberleri olduklarını ve saçlarının bir teline bile dokunacak, onları güç ve otoritelerinden zerre kadar mahrum edecek herhangi birinin, halkın kutsal olan her şeye olan saygısını yok ettiğini, evet, yok ettiğini ve sürü ile sevgili papazları arasındaki kadim, güzel ve ataerkil ilişkileri küstahça bir el ile bozduğunu varsaymaya başladılar.

Ancak Fennefos ilk kez gezintiye çıktığında, her söz ve eylemi bekleyen, hem kendisine hem de arkadaşlarına
güçleri yettiğince zarar ve sıkıntı veren eski okuldan din adamlarıyla karşılaştı.

Son derece dikkatli olmak gerekiyordu ve genç vaiz çok fazla çekişmeye ve muhalefete göğüs germek zorundaydı. Ancak yılmayan ruhu, muazzam bedensel gücüyle orantılıydı.

Yaşlılar, zulümden zayıf düşmeden önceki Hauge'u hatırlattığını söylediler.

Bu nedenle, Fennefos'un Kardeşler'e uzaktan yaptığı ziyaretlerden önce evdeki yaşlılardan gelen mektuplar, her zaman genç adamın otoriteye boyun eğmesi için teşvik edilmesi gerektiğini, böylece çekişme ve hakaretten kaçınması gerektiğini söylüyordu.

Yavaş yavaş kendini kontrol etmeyi öğrendi ve birçok durumda, hatta din adamları ile cemaatleri arasındaki anlaşmazlıkları önlemeyi başardı.

Hauge'un her zaman arzusu buydu ve Fennefos, Kardeşler'in geri kalanı gibi buna uydu. Bu şekilde, diğer birçok laik vaiz gibi, insanların zihinlerini öyle hazırladı ki, bir papaz neredeyse her yerde ve kendi başına hiçbir çaba sarf etmeden, kendilerine ekmek karşılığında taş vermeyen herhangi bir öğretmene bağlanmaya hazır küçük bir Hristiyan halk çekirdeği bulabilirdi.

Ancak bazen kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.
Evdeki, Fennefos'taki ilk günlerinde, yaşlı insanlardan Hauge'un hayatının tüm koşullarını öğrenmişti. Sadece tüm icra memurlarının ve yargıçların değil, özellikle de sevgili öğretmenle alay eden, onu zulmeden ve neredeyse ölümüne endişelendiren din adamlarının isimlerini biliyordu.

Ve şimdi, ülkede seyahat ederken aynı isimlerle karşılaştı. Hem kürsü hem de kürsü, sadece ruhen değil, bedenen de geçmiş, geçmiş neslin iğrenç zulümcülerinin gerçek halefleri tarafından
doldurulmuştu.

Bu, genç kanının tekrar kaynamasına neden oluyordu; ve toplantılarda açık ve özgür konuşma hakim olduğunda, arkadaşları arasında aynı parıltıyı
gözlemliyordu. Yine de birbirlerini azarlıyor ve engelliyorlardı;
çünkü güçler Tanrı tarafından atanmıştır.

Batı Norveç'te seyahat ettiğinde, Fennefos her zaman bir süre
Madam Torvestad'ın yanında kalıyordu. Kasaba, geniş çapta dallanmış dini hareketin merkezi bir noktasıydı ve giderek onun evi, Fennefos'tan daha çok onun için bir yuva haline geldi.

Burada da, ülkenin dört bir yanındaki Kardeşlerden, onlarla ilgili bir sorun olduğunda veya özellikle onlara vaaz vermesini istediklerinde mektuplar ve iletişimler alıyordu.

Onları ziyaret etme veya onlara yazma alışkanlığı vardı; ve burada, eğer güvenilir bir elçileri varsa, yaşlılar ona haber gönderiyorlardı.

Ancak, onu bu yere bu kadar bağlayan Kardeşler veya Madam Torvestad değildi; aslında, köylüler arasında daha çok evindeydi.

Gerçekten de, Madam Torvestad'a karşı büyük itirazları vardı.

Bazı noktalarda çok gevşekti; ve Alman mistisizmi ile doluydu, ki buna tahammül edemiyordu. Her şeyden önce, hem öğrenciler arasında hem de kendi evinde çok
otoriter ve hırslıydı.

Onu gerçekten çeken Sarah'dı; ona gerçekten aşık olduğu için değil, bundan emindi. Ama Sarah hareketin ruhuna o kadar nüfuz etmişti ve İncil ve dini kitaplarda o kadar bilgiliydi ki, onunla sohbet etmekten daha
çok keyif aldığı kimseyi tanımıyordu.

Sarah, Kardeşler'in gözünde çok yüksek bir yerdeydi ve onu toplantılarda dinlemek yaşlı insanlar için gerçek bir zevkti. Ancak, nadiren konuşurdu ve söyleyecek pek
özgün bir şeyi yoktu; ama o çok sayıda ilahi, metin ve iyi kitapların pasajlarını ezbere biliyordu ve her şeyden önemlisi Kutsal Yazılar'a o kadar aşinaydı ki, tüm Kardeşler arasında onun dengi neredeyse yoktu.

Madam Torvestad'ın oturma odasındaki masanın üzerinde sabit bir
masa ve üzerinde açık bir İncil vardı; burası Sarah'nın yeriydi ve Madam Torvestad bugün onun yanına
Skipper Worse için rahat bir sandalye
yerleştirmişti.

Birkaç kadın gelmişti, odanın etrafında oturmuşlardı, ellerini kucaklarına koymuşlardı ve iç çekiyorlardı. Sobanın yanında birkaç genç kız Henrietta'nın yanına, kendileri için çok kısa olan bir
banka toplanmıştı; ve anne babasının onu toplantıdan toplantıya sürüklediği soluk yüzlü küçük bir çocuk, kapının yanındaki bir
bankın en uç noktasına oturmuştu.

Zamanla erkekler sırayla gelmeye başladı. Orada
kasabanın en büyük mağazasına sahip olan
Endre ve Nicolai Egeland kardeşler; birkaç yıl içinde ringa balığından bir servet kazanan Sivert Jespersen; ve Hauge'nin en seçkin takipçilerinden dört veya beş kişi,
ya zanaatkarlar ya da dükkan sahipleri vardı.

Madam Torvestad hepsiyle el sıkıştı ve onlar için yer buldu,
bir süre sonra çok kolay bir iş değildi, oda geniş ve
sandalyeler bol olmasına rağmen.

Hans Fennefos içeri girdi, Sarah'ı selamladı ve aynı zamanda
yanındaki koltuğun kimin için olduğunu sordu. "Skipper Worse bu akşam geliyor," dedi Sarah, başını kaldırmadan.

Hans Nilsen şaşırmıştı ve biraz huzursuzdu, ama nedenini pek bilmiyordu. Onu nezaketle karşılayan Madam Torvestad, her zamanki yerine oturmadı, ama huzursuz bir şekilde hareket etti, ta ki
sonunda Jacob Worse gelene kadar.

Kapıyı açtığında, istemsiz bir kaçma isteği onu ele geçirdi.
Alacakaranlığın son parıltısıyla aydınlanan kendi havadar odasından gelmişti.
Burası karanlık ve havasızdı. Pirinç şamdanlardaki iki mum, masaya ve okuma masasına biraz ışık veriyordu, ama odada duvar boyunca bir sıra yüz dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Ancak, kaçmak söz konusu değildi; çünkü Madam Torvestad,
dostça bir hareketle, onu elinden tuttu ve içeri götürdü. Dahası,
herkes onu tanıyordu ve tüm adamlar elini sıkmak için öne çıktılar ve
onu tekrar eve davet ettiler.

Toplantıdaki varlığı genel bir memnuniyet sağladı; çünkü Jacob
Worse kasabada önemli bir adamdı ve şimdiye kadar daha çok
Haugianlara karşı çıkan ve onları alaya alanların arasındaydı.

Başlarını salladılar ve Madam Torvestad'a gülümsediler, Madam Torvestad da onun zaferinden büyük keyif aldı.

Sivert Jespersen özellikle memnundu - o ve Worse kuzey balıkçılığında eskiden beri tanışıyorlardı; ve Sivert Gesvint,
takma adıyla, toplantı evinin dışındayken canlı ve girişimci bir adamdı. Bir yandan dili her zaman metinler ve ilahilerle doluyken, acil durumlarda herhangi birine yardım eli uzatmaya veya balık alanlarına yelken açmak söz konusuysa pervasızca "devam etmeye" de hazırdı.

Skipper Worse hafifçe homurdandı ve başını ovuşturdu, Sivert
Gesvint elini sıktı ve onu coşkuyla karşıladı. Aralarında bir tuz sevkiyatı hakkında eski bir ilişki vardı, bu konuda
Skipper Worse, Sivert'in onu aldattığını söyledi; aslında, balık tutmada karşılaştıklarında bunu ona birçok kez yüzüne karşı söylemişti. Ancak Sivert Gesvint sadece gülümsüyor ve omzunu sıvazlıyordu.

Madam Torvestad şimdi Worse'u koltuğa götürdü. Kendini son derece rahatsız hissetti ve içten içe hem Madam Torvestad'a hem de Lauritz'e lanet okudu. Lauritz, Henrietta'yı bir anlığına görebileceği iki tıknaz kadının arkasındaki alçak bir taburede oturuyordu.

Sarah, başını okşayan Skipper Worse'u utangaç bir şekilde karşıladı;
onu küçük bir çocuk olduğundan beri tanıyordu.

Hepsi oturduğunda ve düzen sağlandığında, Madam Torvestad şöyle dedi: "Şimdi küçük Erik Pontoppidan, toplantıda hangi konu tartışıldı?"

"Kutsallaştırma," dedi kapının yanındaki soluk çocuk, hızlı ama mekanik bir şekilde.

"Hangi ilahiyi söylediler, Henrietta," dedi annesi; "elbette hatırlıyorsundur?"

Henrietta toplantıdaydı ama Lauritz'in onlarla birlikte kalamayacağına dair üzücü habere tamamen dalmış olduğundan, bundan pek az yararlanmıştı. Eve döndüğünde ve
sonuçta onun izin aldığını öğrendiğinde, o kadar sevindi ki
şimdi annesinin sorusu üzerine bir kova soğuk su gibi geldi.

Çok kızardı ve sanki duyuları onu terk ediyormuş gibi hissetti.

Madam Torvestad bir süre ona sertçe baktı ve sonra
Erik Pontoppidan'a döndü, o da göz göze geldiği anda tereddüt etmeden ilahinin ilk dizesini söyledi.

İnsanlar çocuğa onaylayarak başlarını salladılar ve gülümsediler. Tıknaz, solgun bir kadın olan annesi ve babası Endre Egeland onunla gurur duyuyorlardı. Ancak Erik Pontoppidan bunu çok sakin karşıladı.

Lauritz dışında hiç kimse Henrietta'ya bakmadı, Henrietta çok utandı ve iki arkadaşının arkasına gizlice girdi. Madam Torvestad şimdi
tüm topluluğun katıldığı bir ilahi söyledi. Jacob Worse'un kulağına, alçak odadaki tüm bu sesler, kadınların kısık sesleri ve erkeklerin sert bas sesleri garip ve rahatsız edici geliyordu. O kadar yavaş söylüyorlardı ki ilahi hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, özellikle de Sivert Jespersen, kendine özgü bir şekilde, her kıtanın sonuna belirli titremeler ve titreşimler eklediğinden.

Yaşlılardan biri toplantıda bir konuşma yapmıştı ve orada olmadığı için, Madam Torvestad, kendisine
söylediklerinden bir şeyler söyleyebilecek biri olup olmadığını sordu. O, Fennefos'a doğru döndü, diğerleri de öyle; ama o kıpırdamadan oturdu, dudakları sıkıca kapalıydı ve o akşam tek kelime
etmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Benim zavallı fikrime göre," dedi Sivert Jespersen, "yaşlı adam iyi ve sade bir şekilde konuştu; bu, küçük Erik'in çok iyi hatırladığı gibi, Ruh'un işiyle ilgiliydi. Konusu için Luther'in makaledeki şu sözlerini aldı: 'Kendi gücüm ve bilgeliğimle ne Mesih'e inanabilirim ne de O'na gelebilirim'; ve en azından benim fikrime göre, hem Kutsal Kitap'tan hem de günlük deneyimlerimizden, güvenimizi yalnızca 'bedenin koluna ve kendi zayıf yargımıza' koyduğumuz sürece, hem ruhsal hem de dünyevi yaşamdaki acınası eksikliklerimizi açıkça gösterdi." 

Bu noktada, ruhsal anlamda çok yetenekli olmayan Nicolai Egeland haykırdı: "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et!" 

Aslında, beş veya altı metinden fazlasını bilmiyordu ve bunları aklına geldikçe, genellikle oldukça uygunsuz bir şekilde getiriyordu; ancak
Kardeşler onun samimiyetini biliyorlardı ve ona karşı hoşgörülüydüler. O, birçok yeteneğin emanet edildiği hizmetkarlardan biri değildi.

Kadınlardan biri içini çekti ve şöyle dedi: "Evet, bu gerçekten doğru, Sivert
Jespersen; ruhsal şeylerde kendi bilgeliğimize güvenmemeliyiz."

Madam Torvestad şimdi sohbeti devraldı, Sarah'ın oturduğu yerin tam karşısında, yanındaki masada duran çeşitli küçük kitapların sayfalarını çevirerek oturuyordu.

Bunlardan bazıları risalelerdi ve bazıları ilahi kitaplarıydı; ve dikkatini çeken herhangi bir pasajla karşılaştığında, onu sohbetine öyle bir şekilde dokuyordu ki, sanki yarı kendi ifadesi yarı da bir alıntı gibiydi.

"Bir Hıristiyan her zaman aklında tutmalıdır," diye başladı, "yüksek ve gizemli olan şeylerin çoğu bu hayatta asla zayıf bir insan tarafından kavranamaz. Bu nedenle, onu asla kavramaya çalışmamalıyız, bunun yerine, bizi onunla temasa geçiren Tanrı'nın kudretine ve gerçeğine teslim olmalıyız. Evet, kendi bilgeliğimiz doğrudan bize vahyedilen şeyin olasılığı üzerinde durmaya başlar, ayartmanın ve Şeytan'ın - Havva'yı aldatan eski kurnaz yılanın - yakın olduğundan emin olabiliriz; ve anında Yüce Tanrı'nın ölüme ve cehenneme karşı korumasını talep etmeliyiz. Bu amaçla lütuf hepimize bahşedilebilir."

"Amin," dedi Nicolai Egeland.

"Ama," diye sordu Sivert Jespersen, gençlere dönerek, "bu lütfu nasıl almalıyız?"

"Bu Kutsal Ruh'un işidir," dedi kapının yanındaki bir ses.

"Çok doğru cevap verdin, küçük Erik. Peki Ruh'un
işinden ne kastediyorsun?"

"Kutsallaştırma."

"Ve kutsallaştırma kaç bölümden oluşur? Bana buna da bir
cevap verebilir misin?"

"Yeniden doğuş, haklı çıkarma ve yeniden doğuş."

Herkes, yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan, ağzı açık ve genellikle bir enstrümanın tuşlarına tepki vermesi gibi
cevaplar vermeye hazır olan çocuğun çevikliğinden memnundu.

Bu noktada Nicolai Egeland hırslandı ve kendini sohbete
dayarak bildiği en uzun metni alıntıladı--"Günah insan
aracılığıyla dünyaya geldi;" fakat Madam Torvestad onu sessizce böldü:

"Yeniden doğmuş insanın hali çok harikuladedir; o ne günahın ne de dünyevi duyguların, hatta masum şeylerin bile kölesidir. Onun köle olmadığını söylediğimde, bir zayıflık anında günah tarafından ele geçirilemeyeceğini, ancak günahta devam etmeyeceğini iddia etmiyorum. Beden veya şeytan tarafından şaşırtılırsa, günaha düşebilir; ancak ayağa kalkacak ve sıkıntılarını Tanrı'nın önüne koyacak ve af dileyecektir. Böylece imanı yeniden tesis ettiği ve Tanrı ile barış içinde olduğu sürece, günahtan üstün kalır ve Ruh'ta yürümeye devam eder."

Sarah, Fennefos'u izliyordu, çünkü annesinin okuduğu kitabı onaylamayacağından emindi. Ancak hiçbir işaret yapmadı;
ve o zayıf parıltıda sadece canlı, net
profili, tavana bakıyormuş gibi biraz yukarı dönük olarak görebiliyordu.

O akşam konuşmayacağı belli olduğunda, konuşma yaklaşık bir çeyrek saat daha canlanmadan devam etti.

Bu süre boyunca Sarah İncil'in yanında oturdu ve konuşma sırasında bazen kendi hesabına, bazen de gruptan biri hafızasını tazelemek istediğinde, burada ve orada bir metne baktı. Gereken her şeyi kolayca buldu ve birçok durumda pasajı hemen ezbere tekrarlayabildi.

Skipper Worse ne hakkında konuştuklarını anlayamadı, ve
çok yorgun düştü. Onu uyanık tutan tek şey Sarah'ın kutsal kitabın sayfaları arasında ustaca hareket eden biçimli parmaklarıydı.

Ama sonunda, uykuya dalmak üzereyken, Madam
Torvestad bir ilahiyle bitirmeyi önerdi.

Sarah bir ilahi kitabı aldı ve kaptana doğru kaldırdı ve
şarkı söylemeye başladı.

Worse yarı uykulu bir şekilde oturmuş, Sarah'ın parmaklarını izlerken, o
aniden büyük koyu gözlerini ona çevirdi ve şöyle dedi:

"Bizimle şarkı söyle."

Bir anda Kaptan Worse tamamen uyandı ve parmaklarını satırlar boyunca hareket ettirirken mırıldanmaya başladı.
Bu tür şarkı söylemede hiç iyi olmamıştı ve kutsal sözcüklere geldiğinde onları günahkâr dudaklarıyla telaffuz etmekten
utanıyordu.

Ama uyanmıştı ve bundan da öte, rahatlamaya başlamıştı. Arada sırada Sarah'nın güzelce kıvrılmış omuzlarına, beyaz boynuna ve şarkı söylerken zarifçe şişen boğazına bakıyordu.

İlahi kitabıyla ona doğru eğilirken birbirlerine o kadar yakın oturuyorlardı ki, Skipper Worse onun yanında hoş bir şey olduğunun, o gün yaşadığı ilk ev hissiyatının farkındaydı.

Bir de, toplantıya pek dikkat etmese de, kendini çok iyi hisseden bir kişi daha vardı ve bu, köşesindeki Lauritz Seehus'tu.

İlk hayal kırıklığından sonra o kadar mutluydu ki, toplantıyı her zamanki kadar yorucu bulmadı - Henrietta'yı görebiliyordu.

Ayrıca, kutsal sözler ve şarkı, bu tür şeylerden uzun süredir uzak kalmış biri üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, çok etkilendi ve kendisine kısa ama acı bir sınav gönderen Yüce Tanrı'ya teşekkür etti, böylece her şeyin kendi iyiliği için nasıl birlikte işlediğini daha iyi öğrenebilecekti.

İlahi biter bitmez evin kızları
çay, ekmek ve tereyağı getirdiler. Endre Egeland'ın duasından sonra
hepsi güzelce yediler ve bol bol çay içtiler; ve saat dokuzda parti dağıldı.

Worse kendi odalarına döndüğünde ve Madam Torvestad'ın misafirlerinin evinden ayrılırken pazar yerinden geçtiğini gördüğünde,
ilk akşamını böyle insanların arasında kıyıda geçirmek zorunda kaldığı için eğlenmesi mi yoksa kızması mı gerektiğini bilemedi.

Onların arasında ahlaki itibarı en iyilerden olmayan Endre Egeland'ı ve tuz konusunda
onu şaşkına çeviren Sivert Jespersen'i gördü.

"Eğer Randulf bütün bunları duyarsa!"

Yine de Sarah'ın yanında olmanın ne kadar hoş olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı ve kendi geniş odalarının ne kadar sıkıcı ve yalnız olduğunu hissetti.

BÖLÜM IV

Sonraki akşamlar, Skipper Worse kulübü tekrar ziyaret etti ve
inanılmaz eğlendi. Sadece ilk akşam, Amerika'dan gelen iki genç kaptanla
tanıştığında, işler tam tersine dönmüştü.

Zamanla, eski dostları etrafında toplandıkça, Rio hakkında
bir sürü hikaye uydurdu. Ayrıca, iki palmiye arasına gerilmiş bir hamakta sallanırken tanıştığı çok hoş bir genç hanımdan öğrendiği İspanyolca nakaratlı birkaç İngilizce şarkı da söyledi.

Bu iki şarkı, neredeyse her akşam şarkı söylenen kulüpte daha çok çalındı; ve şirket İspanyolca nakaratında ustalaştığında, korosu, buharı tüten içki bardaklarındaki kaşıkları tekrar şangırdattı.

Liman şefi Snell, Vergi Memuru Aarestrup ve Gümrük Memuru Preuss, itfaiye şefi ve birkaç kaptan ve gemi sahibi vardı.

Elbette, Skipper Worse'un Haugian toplantısında olduğu kasabada kısa sürede duyuldu ve bunun sonucunda epeyce bir
militarizasyona boyun eğmek zorunda kaldı.

Gülmeye katılmayı tercih etti, çünkü öfkesini
kaybetmenin bir faydası yoktu ve sonunda o sapkın kişi Endre Egeland'ın zarafetini
taklit etti.

Üstelik, kulüpte Jacob Worse'un genç bir kadın uğruna mezhepleri ziyaret eden kurnaz yaşlı bir köpek olduğu yönündeki yaygın görüşü bulmaktan tamamen rahatsız olmamıştı.

Madam Torvestad son zamanlarda ona sarkıntılık etmemişti.

Bir araya geldiklerinde, ona sadece istediği zaman içeri girmesini teklif etti; ve
bu davetlere cevap vermediğinde, hiçbir rahatsızlık
göstermedi.

Tüm eşyalarını kıyıya çıkardığında, Lauritz'i deniz kabuklarıyla
dolu bir kutuyla Sarah'a gönderdi. Bu, Rio'dan getirdiği
en büyük hazineydi.

Madam Torvestad, Sarah adına, kaptana yaptığı
güzel hediye için teşekkür etti ve aynı zamanda, biraz uyarıcı bir tonda, bu tür güzel şeylerin gençlerde dünyevi düşünceler ve kibir uyandırmak için hesaplandığını belirtti.

Yaz boyunca Randulf'un yokluğuna alıştı.
Evdeki sakinlik dönemi onu rahatsız etmiyordu;
işleri yolunda gidiyordu ve Rio'ya yaptığı yolculuk, kasabalıları arasında ona belli bir saygınlık kazandırdı.

Lübeck'teki oğlundan pek haber alamıyordu; ancak onun için ödemesi gereken faturalar hayatta olduğunu ve görünüşe göre hayatın tadını
oldukça özgürce çıkardığını gösteriyordu.

Karşılıklı ilişkileri hiçbir zaman çok samimi bir şekilde tanımlanmamıştı, kısmen babanın evden çok uzakta olması ve kısmen de oğlunun annesi tarafından çok şımartılmış ve şımartılmış olması, annesinin yapmacık, duygusal bir insan olması, romantik düşüncelerle dolu olması ve düşüncelerinin sadece şövalyeler ve genç kızlar, dövüşler, ay ışığı, uzun saçlar, kapaklar ve kıvrımlı merdivenler olması nedeniyle.

Bir zamanlar, ay ışığında yapılan bir tekne gezisi sırasında, bir eş olarak Worse'u büyülemişti.
Böylesine büyük, parlak gözleri ve uzun kızıl saçları olan böylesine güzel bir hanımı,
ne Baltık'ta ne de Akdeniz'de hiç görmemişti.

O vesileyle, şirket küçük bir adada kahve içtikten sonra, onu kollarında taşıdığında ve kıyıya getirilmesini beklemek yerine, onunla birlikte tekneye doğru yürüdüğünde, onun hayatı veya ölümü için onunla olmayı kabul etmişti.

Bu ona biraz Romarino'yu hatırlattı, Miranda'nın ince belini güçlü sağ koluyla sararak nazik yüküyle eyere
attı ve homurdanan atıyla kale kapılarından dışarı çıktı.

Ancak, ikisi için de çok talihsiz bir keşif gezisi olduğu ortaya çıktı.
O, bir şövalye gezginine, bir deniz kaptanının karısına benzediği kadar benzemiyordu.
Kütüphanedeki tüm aşk romanlarını yiyip bitirdiğinde,
kendini sadece ağıt yakmak ve kaderine ağıt yakmak için uyandırdığı hastalıklı bir hayalperestliğe düştü; ve Jacob
Worse'u uzun yolculuklara çıkmaya iten de buydu.

Bir keresinde, Lizbon'dan eve dönmesi beklenirken, bir çocuğu oldu ve karısı hemen çocuğuna "Romarino" adını verdi.

Bu, Worse'un yüreğine dokundu. Beşiğindeki soluk minik yaratıktan, isminden dolayı hiç zevk alamıyordu; çünkü bu isim, çocuğu ondan ayırıyor ve onu annesinin fantastik dünyasına götürüyordu. Aslında, Skipper Worse'un Romarino kelimesini
söylediğini duymak akla gelebilecek en saçma şeylerden biriydi.

Zayıf, mızmız annesi öldüğünde, Romarino on beş yaşındaydı. Daha sonra, Konsolos Garman'ın isteği üzerine onu kabul eden bir ailenin yanında yaşamak üzere Kopenhag'a gönderildi.

Babasının denizde çok fazla
uzakta olması nedeniyle, büyük ve yalnız evde kalması söz konusu değildi.

Şu anda yirmi yaşlarındaydı ve Jacob Worse'un Rio'ya uzun yolculuğuna çıkmasından hemen önce, Romarino evini ziyaret etmişti.

Açık renk saçlı, soluk benizli küçük bir yaratıktı. Zeytin yeşili bir ceket, sarı yelek ve çizmelerinin üzerine bağlanmış açık gri bir pantolon giymişti. Abartılı derecede uzun tüylü şapkası başının tepesinde öyle duruyordu ki, daha sık
düşmemesi şaşırtıcıydı.

Bu kostümle küçük balıkçı kasabasında büyük bir sansasyon yarattı, ince bir baston sallayarak etrafta dolaşıp herkesi ve her şeyi küçümseyerek süzdü.

Dahası, düzgün bir şekilde Norveççe konuşamıyordu.

Babasının duyguları hayranlık ve utanç arasında bölünmüştü; ancak Thomas
Randulf, Romarino'nun mendiline pomatum kullandığına yemin ettiğinde hayranlık ciddi bir darbe aldı.

Ancak Worse, oğluna hala çok değer veriyordu, ancak
içinde kendi denizci ruhundan daha fazla olmasını dileyebilirdi.

Sık sık, _Umudu_ bir oğula, Lauritz Seehus gibi birine devredebildiyse, o oğlunun böyle olması gerektiğini düşünürdü.

Ancak Romarino Worse, göründüğü gibi, babasının parasını harcayan bir aylaktı; yüreğinde ise annesinin ona uzun zamandır öğrettiği gibi basit kaptanı hor görüyordu.

Skipper Worse kasabadaki hayatına yerleştiğinde,
Sandsgaard'da neyin sorun olduğunu sık sık merak ederdi. Eskiden olduğu gibi değildi; dünyada bu yerin hali neydi?

Madame Garman'ın ölümü elbette büyük bir fark yaratmıştı, ancak
orada hakim olan sıkıcılığı ve kısıtlamayı açıklamaya pek yeterli olmazdı.

Sonunda huzursuz hissetmeye başladı. Sadece Liman Başkanı Snell, ilk akşam vesilesiyle C. F. Garman'ın
parasal zorluklarına değinmekle kalmamış, aynı hikaye ona her taraftan ulaşmıştı. İlk başta bununla alay etti; ancak yavaş yavaş
üzerinde bir etki bırakmaya başladı.

Sandsgaard'a teknesiyle gittiğinde birkaç kez
Konsül'le konuşmaya karar vermişti.

Aman Tanrım! C. F. Garman firmasının gerçekten paraya ihtiyacı varsa,
Jacob Worse'un elinde bol para vardı ve daha fazlasını temin edebilirdi. Ama
soruyu soracak kadar cesaretini asla toplayamadı.

Sandsgaard'da yerleşik bir gelenek vardı, Worse'un teknesi koya girdiğinde, iskeledeki adam olan Zacharias'a balık havuzundan büyük bir morina balığı çıkarması emredilirdi; çünkü bu Jacob Worse'un en sevdiği yemekti.

Konsolos'un iki yengesi, bekar Mette ve Birgitte,
konsül geldiğinde her zaman çok sevinirlerdi, ancak her zaman yaptığı gibi
kendileriyle dalga geçtiğinde ona çok kızarlardı.

Kadınlara saygılarını sunduktan sonra, Jacob Worse her zaman
oturma odasına yakın olan, kapısı genellikle açık olan ofise giderdi. Burada takvimi dolandırdı ve Aziz Crispin veya Aziz Hieronymus veya buna benzer başka bir azizin günü olduğunu öğrendiğinde ellerini ovuşturarak şöyle derdi:

"Öyle mi? İtalya'dayken onu hatırlıyorum - en görkemlilerden biriydi. Evet, bu akşam kesinlikle biraz içki içmeliyiz."

Konsül Garman gülümserdi ve masasının arkasında oturan yaşlı muhasebeci Adam Kruse kulaklarını dikerdi.
Kaptan oradayken her zaman bir kadeh içmeye davet edilirdi.

Evden uzakta olan Worse, ofis dolabının anahtarlarını alır ve bazı eski moda kare Hollanda
şişelerini çıkarırdı. Akşamları, bekar kızlarla iskambil oynardı, Konsül
bakıp içtenlikle gülerken, kaptan o kadar
haksızca oynar ve iyi hanımları o kadar
aldatırdı ki, onların bile
öfkeden
titremesi gerekirdi.

Diğer zamanlarda, Konsül ve Worse siyaset konuşur ve Hamburg "Nachrichten"i tartışırlardı, yaşlı muhasebeci ise
bardağı ve uzun kil piposuyla, büyük saatin arkasındaki mütevazı köşesinde sessizce otururdu.

Limana bakan eski oturma odasında, her akşam, Konsülün oturmaya alışkın olduğu kanepenin yanındaki masaya iki
mum mum konurdu; ve misafir olduğunda, sobanın yanındaki toddy masasına iki tane daha konurdu.

Düz arkalıklı sandalyelerin tepesine kadar yükselen beyaz panellerin üzerinde, duvarlar yeşil boyalı
kanvasla kaplıydı. Son zamanlarda Kopenhag'dan gelen gri pencere panjurları Christiansborg, Kronborg ve Frederiksborg'un tasvirleriyle süslenmişti. Ön planda bir ağacın altında uzun boylu bir yolcu, suyun üzerinden kaleye bakarken, uzun şallar ve arabaların başlıklarına benzeyen başlıklar takan üç hanım sağa doğru yürüyordu. Sobanın yanındaki köşede, iki kız kardeşin birbirlerinin peşinden koşmadıkları, ev işlerini yapmadıkları
zamanlarda kullandıkları bir iplik sarma makinesi duruyordu.

Karısının ölümünden sonra, Konsül bu görevi aralarında tatmin edici bir şekilde bölüştürmeyi asla başaramamıştı. Birgitte masa örtülerini ve gümüşleri incelediğinde ve çamaşırlara vb. baktığında, mutfakta çok fazla tereyağı kullanılmadığından emin olmak için kontrol edilemez bir istek
duymuştu; ve Mette, haftası boyunca ev masraflarını ve yemek pişirmeyi kontrol ettiğinde, kaşıkları ve peçeteleri sayana kadar uyuyamazdı.

Bu, ev işlerinde azımsanmayacak bir karışıklığa ve kız kardeşler arasında ciddi
bir çekişmeye yol açtı, ancak bunların sadece uzak yankıları
Konsül'e ulaştı.

Anlaştıkları tek bir konu vardı, o da
kanarya kuşuydu. Yıllar içinde birçoğuna sahip olmuşlardı ve
kedi her birini aldığında, bir daha asla böyle bir felakete maruz
kalmayacaklarını söylediler.

Ancak, Yüzbaşı Worse'un hesabına göre, kanarya kuşu için mahkeme yas süresi tam üç hafta sürdü,
sonrasında yeni bir tane yerleştirildi. Onlar her zaman tavuktu; çünkü kız kardeşler
her türden erkeğe itiraz ediyorlardı; ayrıca,
şarkı söylemeye itiraz ediyorlardı.

Şimdiki kanaryaları, sahip oldukları en sevimli küçük yaratıktı. Diğer tüm mükemmelliklerine ek olarak, onları utandıran bir şey daha vardı: Yumurta bırakabiliyordu.

Ancak kurnaz küçük şey yuva sağlamayacaktı, bunun yerine yumurtalarını
o kadar çok yere bırakıyordu ki, yumurtalar kısa sürede yok oluyordu.

Bu durum Birgitte ve Mette'yi çok üzdü, kuşun daha ihtiyatlı davranmasını sağlamak için birçok plan yaptılar.

Odanın her yerine pamuk ve ince yün koydular ve hatta
yün ve at kılından küçük yuvalar yapmaya çalıştılar. Ancak
düzeltilemez küçük yaratık onlardan kaçmaktan ve ücra yerlere yumurta bırakmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi.

Bu durum kız kardeşleri üzdü ve sinirlendikleri anlarda birbirlerini suçlamaya kadar gittiler.

Bir akşam kulüpte liman müdürü kötü niyetle sordu: "Yaşlı Adam
Bergen'e mi gitti?"

"Evet; geçen hafta gitti," diye cevapladı Worse.

"Dünyada ne için oraya gidiyor?"

"Elbette iş için. C. F. Garman'ın Bergen'de birçok işi var."

"Borç para mı?"

"Hadi liman başkanı, artık yeter!" diye haykırdı Jacob
Worse.

Ama diğeri, onu hiç umursamadan devam etti.

"Bilinmezlik; herkes için kötü zamanlar. Kaptan Andersen'le konuştum, _Freya_,
Bergen'den yeni geldi. Yaşlı Adam iki bin dolar istiyormuş, eğer alabilirse; ama alamadı, hiç. Hayır;
o Bergenliler içeri alınmamalı."

Bu çok kötüydü. Worse evine gitti. Herkesin ağzında C. F. Garman firmasında işlerin kötüye gittiği ve itibarının zedelendiği
için Jacob Worse'un kurtarmaya gelmesinin
zamanının geldiğiydi.

Ertesi sabah ofise geldi ve içeri girip
oturma odasına ve iç ofise açılan kapıyı kapattı.
Konsül ile baş başa birkaç kelime konuşmak istiyordu.

O sabahki tavrı o kadar garipti ki - tereddüt ve kurnazlığın bir karışımıydı - Konsül koltuğuna yaslandı ve
başına bir şey gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Worse ayağa kalkarken ve
bir bacağından diğerine huzursuzca kıpırdanırken; "sadece Konsül'e sormak istediğim bir şeydi."

"Eski dostlarımızın tüm makul isteklerini, gücümüz yettiğince, her zaman karşılamaya hazırız. Oturun, Yüzbaşı Worse."

"Şey, tam da buydu. Bu kış kendi hesabıma balığa gitmeyi düşünüyordum ve--öyle--öyle--"

"Kaptan Worse'un kış mevsiminde evdeyken ringa balığı avcılığında kendi hesabına ticaret yapmasına
hiç itiraz etmediğimizi bildiğini düşünüyorum, şimdi de etmiyoruz."

"Evet, teşekkür ederim; bunun tamamen farkındayım; çok teşekkür ederim, ama bu değildi. Hımm! Bir miktar para gerekecek, Herr Consul."

Bu sözler üzerine Consul'un yüzünde biraz sert bir ifade belirdi; ama Worse cesaretini topladı ve büyük silahını ateşledi.

"Konsolos bana elimdeki banknotla iki bin dolar borç verir mi?"

Morten Garman koltuğunda irkildi. "Ne! Jacob Worse da borç para mı istiyor?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, Herr Consul, herkes sonbahar balıkçılığı için para istiyor ve ben özellikle Sivert
Jespersen ve oradaki diğerleriyle eşit şartlarda başa çıkmak istiyorum."

"Evet, durum tam olarak böyle," diye haykırdı Consul; "günümüzde durum böyle! Biri diğerini geride bırakmak istiyor ve bu yüzden borç alıp spekülasyon yapıyorlar; ama hesaplaşma günü geldiğinde, o zaman sıkıntı başlıyor."

"Buna gelince, Herr Consul, şirket Jacob Worse'un iki bin dolara ve biraz daha fazlasına
iyi olduğunu bilmeli."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye cevapladı Consul. "Ama şimdi her taraftan para talepleri var, bunların sonu yok gibi görünüyor; bu kötü zamanlarda yapabileceğimizden çok daha fazlası."

Jacob Worse küçük komedisinin başarısından memnun olmaya başlamıştı ve şimdi daha da ileri gitti.

"Çok üzücü," dedi, "başka bir yere yönelmek zorunda kalmam.
İnsanlar şirketle kavga ettiğimi söyleyecekler ya da belki de
C. F. Garman ile ilgili ortalıkta dolaşan yalanlardan
bazılarına inanacaklar."

"Ne demek istiyorsun? Şirket hakkında ne diyorlar?" diye sordu
Konsolos, hemen.

"Ah! Mesela dün kulüpte belli bir kişinin belli kişiler için borç para almak üzere
Bergen'e gittiği bildirildi."

Konsolos Garman yüzünü çevirdi ve bahçeye baktı,
sonbaharın ilk sarı yaprakları düşmeye başlamıştı.

Daha önce hiç bu kadar yakın bir tehlike görmemişti; rahat yapısı ve
gururu, C. F.
Garman şirketinin, eski Sandsgaard evinin bir ipliğe bağlı olduğunu ve
basit bir iflasla çökmesinin mümkün olduğunu fark etmesine izin vermemişti.

"Evet," diye mırıldandı, "Kruse'u Bergen'e göndermek bir hataydı;
ama--" Ve sonra aniden, sanki yükünü tek başına taşımaktan
yorulmuş gibi, Worse'a doğru döndü ve şöyle dedi: "C. F. Garman'la işler sandığın kadar
müreffeh değil, Jacob."

Ona Jacob diyordu, tıpkı Jacob Worse'un bir denizci, kendisininse Morten Garman'ın bir okul çocuğu olduğu eski günlerdeki gibi.

Kurnaz Kaptan Worse artık belirleyici noktaya ulaşmıştı.
Ceketini yırttı, göğüs cebinden bir deste banknot çıkardı,
konsülün önündeki masaya fırlattı ve şöyle dedi: "Başlangıçta beş bin dolar, Herr Consul ve gerekirse iki katı daha fazla, bunları bir araya getirmek için zamanım olduğunda. "

Yüzü zevkle parladı ve içten bir
kıkırdama sesiyle güldü; ancak, Konsül banknotları ondan itip en soğuk tavrıyla sorduğunda neşesi aniden söndü:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu parayla ne yapmamı istiyorsun?"

"Kullan, ödünç al, istediğin kadar sakla, Herr Consul."

"Ah! Anlamam gereken bu, öyle mi? Bizim pahasına kendine biraz eğlence
verdin; gerçekten çok iyi, Herr
Kaptan Worse. Şirkette işler o kadar ileri gitmedi ki, kendi insanlarından ödünç almak zorunda."

Kurnaz kaptan bir an için tamamen şaşkın bir şekilde oturdu; ama daha fazla dayanamadı. Morali düzeldi ve yumruğunu bir vuruşla indirerek haykırdı: "Morten, şu kahrolası
havalarınla ​​biraz fazla kötüsün! Eğer şirket para istiyorsa, babanızın ve sizin hizmetinizde sahip olduğum her kuruşu kazanan benden borç almak mantıksız mıdır?"

"Ama anlamıyor musunuz," dedi Konsolos, oldukça heyecanlanıyordu; "Eğer kendi kaptanlarımızdan birinin şirketi zorluklardan kurtardığı
bilinirse, kredimizin nasıl zarar göreceğini göremiyor musunuz?"

"Kredinizle ilgili saçmalıklar ve saçmalıklar; nakit her gün krediyi yener. Benim param sizinki kadar iyidir, Morten Garman; ve eğer bunu kabul etmezsen,
seni düşündüğüm adam değilsin."

Jacob Worse şimdi hevesle kendinden geçmişti ve ikisi de fark etmeden törensel üsluptan vazgeçti ve
bildik bir dille konuşmaya başladılar.

"Hadi, hadi, Jacob, kavga etmeyelim," dedi Konsül, boynundaki örtüyü yukarı çekerek. İlk defa biri ondan
daha iyi olmuştu.

Paraya baktı ve sonra bahçeye baktı. Uzun bir
duraklama oldu.

Skipper Worse ayağa kalktı ve sırtını masaya vererek
duvardaki bir haritayı inceledi. Oturma odasındaki eski saat korkunç bir şekilde
yavaşça tik tak ediyordu.

Sonunda Konsül Garman ayağa kalktı ve ona yaklaşarak şöyle dedi: "Dinle,
Jacob Worse. Eğer benimle ortaklığa girersen paranı alırım."

"Ne! Ne diyorsun? Ortaklık mı? Delirdiniz mi, Herr Consul?"

"Beni dinleyin. Sermayenizi -yani istediğiniz kadarını- işe yatırın ve o ölçüde Garman ve Worse firmasında ortak olursunuz. Gerisini
boş zamanımızda ayarlayabiliriz."

"Hayır, hayır, Herr Consul; bunu asla amaçlamadım. Firmanın adını
değiştirin! Bu söz konusu bile olamaz ve siz de bunu kastetmiyorsunuz."

"Evet, bunu kastediyorum. Bu meselenin
çözülebileceği tek yol bu. Oturup konuyu sakin bir şekilde inceleyelim. Sizden borç almak
benim için kesinlikle tahammül edilemez; ama,
diğer taraftan, kendi duygularımla ilgili olarak veya firmanın dış ilişkileriyle ilgili olarak, neden yoğun ve kritik bir anda, bizimle uzun yıllar çalışmış bir adamı eve almayalım veya neden anlaşmanın bir sonucu olarak onun adını bizimkine eklemeyelim, böylece gelecekte iş 'Garman ve Worse' adı altında yürütülsün."

"Evet; ama--ama--geri kalan her şey uygulanabilir; ama isim--babanın ismi!"

"Muhtemelen babam bunu yapmazdı, ama ben öyle istiyorum.
Bu düzenleme--hımm--firmanın kurtuluşu; Bunu kabul etmek zorundayım ve bu nedenle teklifimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"Ama iyi kalpli Herr Consul'üm," diye devam etti Worse, aniden eski pozisyonuna
geri dönmüştü ve kendisi de Morten W. Garman, yani Konsül ile ortaklığa girme fikrine
kendisini
kabul edemiyordu.

Ancak diğeri amacına sıkı sıkıya bağlıydı; ve bir talepte bulunduğunda, teklifi kabul etmekten başka çaresi yoktu.

Uzun süre sohbet ettiler ve gelecekteki düzenlemeleri tartıştılar. Konsül, Jacob
Worse'un işe karışmasını beklemediğini açıkça söyledi, bu fikir onu düpedüz güldürdü, çünkü karışmak asla aklına gelmezdi. Kasabaya geri kürek çekerken, oradan kürek çeken Jacob Worse'dan oldukça farklı bir Jacob Worse gibi görünüyordu. Yeni itibarına dair bazı hırslı görüşler kendini göstermeye başlamıştı ve "Garman ve Worse"u tekrarlayarak oturdu ve bunun Randulf'ta nasıl bir izlenim bırakacağını merak etti.

Yine de, tamamen mutlu değildi; bu çok fazlaydı -çok ani bir şekilde
üzerine gelmişti- ve bundan bahsetmek istemiyordu.

Ancak, Konsolos Garman, şirketteki değişikliği gizlemedi ve
ertesi gün haber, her biri sıradan bir lahana yaprağı büyüklüğünde olan iki yerel gazetede duyuruldu.

Bu etkinliğin şenlikli toplantılar, kulüpte ekstra içkiler ve şarkılar için ne kadar hoş bir fırsat sağladığını anlamak kolaydır.

Jacob Worse kulüpte kutlandı, onuruna konuşmalar yapıldı ve içki içmeye devam ederken acımasızca eleştirildi. Kıskançlık
her zaman çok nüktedandır ve onun yükselişi onun için kesinlikle
karışık bir zevk kaynağı olmadı.

Ve Riga'dan yelken açma noktasında olduğunu yazan o yaşlı serseri Randulf'tan, bir Rostock tüccarıyla çarpıştığı ve Bolderaa'ya geri döndüğü haberi geldi, orada tahliye ve onarım yapması gerekiyordu. Hayal kırıklığını tamamlamak için tek gereken
kış boyunca orada donmasıydı.

Romarino yapılan düzenlemeleri duyduğunda, sanki hayatında ilk kez onu kabul ediyormuş gibi babasına yazdı.

Ancak, şu ifadelerle hitap edildiğinde daha da kötüsü incindi: "Sıradan bir denizci için, bu sefer kendi başınıza oldukça iyi idare ettiğinizi
itiraf etmeliyim."

Madam Torvestad dikkatini iki katına çıkardı; ve sonbahar geldiğinde,
yağmur ve kötü havasıyla Jacob Worse, toplantı olmadığında,
hanımefendi ve kızlarıyla çay içmeyi yeterince keyifli buldu.

Kulüpte onunla çok fena şakalaşıyorlardı.

BÖLÜM V

Sonbaharın sonlarında, güneş fırtına ve yağmurla dolu korkunç bulutların içinde battığında, küçük kasaba ancak belediye binasının kapısındaki duvarda parıldayan küçük bir fenerle hafifletilen bir karanlığa bürünmüştü.

Dar, eğri büğrü sokaklarda ve rıhtımlarda karanlıktı,
sarhoşsanız veya yabancıysanız baş aşağı denize düşebilirsiniz.

Küçük dükkanlarda tren yağı lambaları veya don yağı mumları yanıyordu,
daha büyük olanlarda asılı "ılımlı" lambalar kullanılmaya başlanmıştı.

Böylece su birikintilerine hafif bir ışık tutuluyordu ve sokağı iyi tanıyanlar kuru ayakkabılarla yollarını bulabiliyordu.

Ancak çoğu insan uzun çizmeler giyer ve çamurda sıçrayarak yürürdü.

Burada ve orada küçük bir fenerin sallandığı görülebilirdi, bir an en kötü yerlerde bir yol bulmak için dikkatlice indirilirdi, diğer anlarda meraklı ışığını yoldan geçenlerin yüzlerine veya alçak ahşap binaların yanlarına yansıtırdı.

Şapkalı sepetleri olan hanımlar, içinden örgü şişleri çıkanlar, akşam partilerine giderken görülebilirdi; veya hizmetçi kızlar, fenerler taşırken ve ince beyaz bacakları ve ayaklarında büyük galoşları olan küçük kızlar tarafından takip edilerek dans okuluna doğru giderken görülebilirdi.

Saat yediden sonra dükkanlarda neredeyse hiç ışık yoktu ve sokaklar ıssız görünüyordu. Arada sırada, denizcilerin ve topçuların kavga edip isyan ettiği bir meyhanenin kapısı açıldığında çamura ve su birikintilerine bir ışık huzmesi düşüyordu.

Bu sıralarda gece bekçileri, devriye gezmek için
belediye binasından dışarı fırlardı. Genellikle işlerini bitirmiş, boğuk, kalın sesli, yaşlılıktan kamburlaşmış ve işitme engelli yaşlı denizcilerden veya gemi marangozlarından oluşurdu.

Uzun, kalın, friz paltolar giymiş, sol ellerinde fenerler taşıyarak ve ağır bastonlarıyla kaldırımda
güm güm vurarak çok yavaş bir şekilde ilerlerlerdi. Belirli köşelerde, her biri kendine özgü bir şekilde, saati ve hava durumunu haykırıyorlardı, böylece
kendi ritminde anlaşılabiliyordu, ama dünyanın başka hiçbir yerinde.

Partilerde olanlar, her zamanki saygın saat olan yaklaşık onda eve döndüklerinde, sokaklarda fenerler yeniden beliriyordu.
Bir bekçiyle karşılaştıklarında, ona iyi geceler diliyorlardı,
gençler onu kızdırmak için saati soruyorlardı, yaşlılar ise
rüzgarın yönünü ciddi şekilde soruyorlardı.

Bundan sonra kasaba karanlık ve sessiz oldu. Sarhoş bir adam, bir bodrum kapağından aşağı,
su oluğuna veya denize düşene kadar bir yandan diğer yana sendelerdi. Eğer şans eseri
saati görürse, kendini kısa süre sonra nezarethanede bulurdu.

Ama saate rastlamak o kadar kolay değildi; çünkü onların gizli uyku köşeleri vardı, sadece acil durumlarda, bir şey haykırma zamanının geldiğini düşündüklerinde veya deri çizmelerin sürtünme sesi duyulduğunda oradan çıkarlardı.

Bu, kasabanın dört veya beş eski bekçiden oluşan, sesleri kalmamış yangın nöbetçisiydi.

Ceket yakalarını yukarı kaldırmış ve kürk şapkalarını aşağı çekmişlerdi, böylece sakallarını yakana kadar yangını fark edemiyorlardı.
Yine de kasaba mükemmel bir güvenlik içinde dinleniyordu.

Ancak, belki biri uyanır ve depolarda yatan çavdar miktarını düşünmeye başlardı veya gecenin karanlığında bize görünen net ve belirgin bir dizi
görüntü
gelirdi; önce, bir yerlerde için için yanan, yayılan ve
sonra duvarları tutuşturan, evi ele geçiren ve saran,
çavdarı, tuzu, fıçıları, dükkânı ve her şeyi tüketen bir köz.

Sonra kaldırımda sert deri çizmelerin ve sopaların çıkardığı bir sürtünme sesi, hepsi her an yaklaşıyor ve sonra
işitme yeteneğinden çıkıyor.

Ah! Yangın nöbeti devriye geziyor. Tamam, artık
huzur ve rahatlık içinde uyuyabiliriz.

Ya da belki bir çocuk sıkıntılı bir rüyadan uyanır ve
uzanır ve dinler, hırsızların ve soyguncuların mutfak penceresine tırmanıp anne ve babasını uzun bıçaklarla öldürmeleri
ile ilgili korkunç hayallerle dehşete düşer. Ama dışarıdaki bekçi bağırır: "Saat iki ve sessiz bir
gece."

Ah! nöbet; evet, elbette, o nöbetti; bu yüzden mutfak penceresinden içeri hırsız veya
soyguncu giremez. Tüm kötü insanlar evde kalmalı, yoksa nöbetçi onları hapse götürür. Evet, kötü insanlar değildi, sadece iyi ve nazik insanlar ve nöbetçilerdi.

Böylece huzur içinde tekrar uyuyor ve artık rüya görmüyor.

Ama _gerçekten_ geldiklerinde, yangını haber veren, titreyen ve hatta pencereleri patlatan o üç korkunç top atışı, sınırsız bir
terör hakim oldu. Karanlık sokakların çok yukarısında, puslu gökyüzü bir ateş denizi gibi
parlıyordu.

Davulcu Long Jorgen, davul çubuklarının daha kalın uçlarıyla öfkeyle vuruyordu; kısık sesli adamlar ve martılarınkine benzer tiz notalara sahip çocuklar sokaklarda koşturarak bağırıyorlardı: "Yangın!
Yangın!"

Motor bölmesinin dışında, fener taşıyan insanlar toplanıyor, küfür ediyor ve anahtarlar için bağırıyorlardı.

İtfaiye müfettişinin yatağının arkasına asılmışlardı.

Sonra, yangın müfettişine doğru.

Zifiri karanlıkta, haberci onunla karşılaşır ve
ona doğru hızla koşarak, anahtar destesini çamura saplar. Üç fenerle onları
ararken, bazı denizciler kapıları kırar ve motor kasvetli bir uğultuyla
çalışır.

Gecelik takkeli yaşlı kadınlar, bir leğen veya ütüyle sokaklara koşarlar. Evlerde herkes ebeveynlerinin yatak odasına
akışır. Küçük çocuklar yatakta oturup ağlarken,
yarı giyinik, saçları sırtlarına kadar sarkmış, beyaz ve korkudan titreyen büyük kızlar onları rahatlatmaya çalışır.

Ama anne kahve yapmaya koyulur - sıcak kahve her şeye
iyi gelir ve her koşulda. Zaman zaman baba eve gelip işlerin nasıl gittiğini anlatır.

Oğlanlar çoktan giyinip ortadan kaybolmuşlardı. Onlar için bir
bayram, bir terör festivali. Başlarının üstündeki kızıl gökyüzü, gecenin karanlığı, ara sıra dumanın
gölgesini delen alevler, koşuşturan ve bağıran adamlar--tüm bunlar onları on romantizme eşit bir heyecanla dolduruyor.

Muazzam bir şey denemeye, kendilerini
anlaşılmaz bir erkeklikle
fark etmeye kararlı bir şekilde, ne yangının ne de tehlikenin
olduğu evlere
giriyorlar ve en hareketsiz
ve imkansız nesnelere tutunuyorlar.

Yangın müfettişi motorların yanında duruyor ve komutayı ele alıyor; iki sıra adam ve oğlan suyu ileri taşıyor ve boş
kovaları geri getiriyor. Deniz kenarında veya bir kuyunun aşağısında, genç denizciler kovaları doldurmak için sırayla alıyorlar, ta ki sırılsıklam olana ve
kolları uyuşana kadar.

Vatandaş Kolordusu subayları, beyaz yüzlü mavi kuyruklu ceketleriyle oradan oraya koşuştururlar ve uzun kılıçlarıyla hem kendilerinin hem de diğerlerinin yolunu keserler.

Ama denizciler ateşin içine dalarlar; evlere girerek, çatılar çökene kadar içindekileri kurtarmaya çalışırlar.
Islak yelkenlerle komşu evlere tırmanırlar ve barakaları ve tahtaları sökerler.

Thomas Randulf ve Jacob Worse, çocukluklarından beri bu gibi durumlarda en cesur kişiler olarak bilinirlerdi.

Her zaman olay yerine ilk gelenler onlar olurdu, yaşlıları ve sakatları götürürlerdi ve sonra en sıcak ve en tehlikeli görevleri üstlenirlerdi.
Aslında, yangın müfettişinin üç köşeli şapkasında sarı ve kızıl tüyler olmasına rağmen, gerçek komutanlar onlardı.

Böyle zamanlarda tüccarlar, nüfusun geri kalanından daha fazla endişe içindeydi. Sigorta olağan bir şey değildi; hatta bazı mezhepler bunu günah olarak görüyordu. Diğerleri sigortalarının Yüce Tanrı'nın elinde olduğunu söylediler.

Ancak rüzgar onların yönüne döndüğünde ve ahşap evler birbiri ardına alev aldığında, en akıllıları ve en iyileri
kafalarını kaybettiler ve mısır ve un çuvallarını denize atarak etrafta koşturdular, yok etmeye çalıştılar, bu arada yakındaki ofiste nakit parayı saklamayı unuttular.

Alev ve dumanın, kargaşanın ve bağırışların arasından,
büyük katedral çanının sesi duyulur. İki veya üç yavaş
çınlama, sonra uzun bir duraklama ve sonra daha hızlı aralıklı tek
çınlama, kasvetli, umudu dağıtan bir ses.

Bu, insanları kurtarmaya gelmeleri için harekete geçiren bir alarm zili değil, daha ziyade kilisenin merhamet duası, Tanrı'ya öfkeli alevleri durdurması için umutsuz bir yakarıştır.

Ancak kış geceleri karanlık küçük kasabada farklı bir hayatı da gösterebilir. Noel zamanı veya Yeni Yıl'dan hemen sonra, kuzeybatı rüzgarı her yarım saatte bir kar fırtınası getiriyordu, yıldızlar arada bir parlıyordu.

Birdenbire iç fiyortta bir tekne belirirdi, sonra bir tane daha, sonra küçük bir şapırtı, ardından yine birkaç tekne daha, her biri limandaki kendi varış noktasına doğru dümen tutar ve ambarların altındaki ve rıhtımlar boyunca halka cıvatalarına doğru yolunu el yordamıyla arardı.

Bir adam kıyıya atlar ve kasabaya doğru tam hızla koşardı, kocaman deniz botları yeni yağan karda fil ayakları gibi izler bırakırdı. Bekçi fenerini kaldırır ve botları, pantolonu ve hatta güneybatı botu sayısız yıldız benzeri, gümüş lekelerle parlayan yolcuyu incelerdi.

Bekçi gülümsüyor ve bilgili yaşlı bir adam olduğu için,
Skipper Worse'un evinin köşesine ulaştığında, "Rüzgâr
kuzeybatı! Ringa balığı kıyıda!" diye bağırıyor.

Daha fazla tekne ve dümen geliyor; çapa ve zincir halatlarının takırtısı her yönden duyuluyor.
Adamlar depoların duvarlarına vuruyor ve insanlar fenerlerle dışarı çıkıyor, kapılar
açılıyor ve ışık oradaki teknedeki adamların ve
yağlı, parıldayan bahar ringa balıklarının yığınlarının üzerine düşüyor. Kasabada tüccarın evi yankılanırken, deniz çizmeli adam bir taş alıp duvara vurur. Cesaretle vurur, çünkü hoş bir haber getirdiğini bilir.

Herkes uyanır, ilk başta yangın olduğunu düşünür; ama evin sahibi
sıçrayarak pencereyi açar.

"Ivar Ostebo selamlarını iletir. Sizin hesabınıza dört yüz
varil satın aldı."

"Fiyatı biliyor musunuz?"

"Üç mark on sekiz şilin. Kuzey deposunda seksen varil ile yatıyoruz; gerisi hemen arkamızda."

"Rüzgar nasıl?"

"Kuzeybatıdan, kar fırtınasıyla."

"Tepedeki Lars'a koş ve kadınları uyandırmasını söyle; o ne yapacağını
bilir."

Bunun üzerine pencere tekrar kapanır ve deniz çizmeli adam
hızla ilerler, karanlıkta koşan diğer adamlara çarpar.

Tüccar her zaman elinin altında olan iş kıyafetlerini giymeye başlar.
Karısı ona en kalın yünlü
paltolarından ikisini giymesini söyler, o da giyer; çünkü
ambarda kuzeybatıdan esen rüzgarla birlikte kar fırtınalarının nasıl olduğunu çok iyi bilir.

Rüzgar esintilerle artar ve kar savrulur.

Tekneler ve kayıklar kuzeybatıdan esen rüzgardan önce o kadar çok gelir ki,
liman gürültü ve bağırışlarla dolar, dalgaların
şıpırtısı, yelkenlerin sarılma sesi ve zincir halatlarının şakırtısı, halatların çıngırdamasıyla.

Ambarların üst katlarında ışıklar belirir.
Her yöne yağ lambaları yerleştirilir ve insanlar gelmeye başlar - erkekler, yaşlı kadınlar
ve kızlar.

Tuz deposu açılır, fıçıcı
varillerin arasında karıştırır ve teknelerdeki adamlar sabırsızlanır;
başlayacaklarını haykırırlar ve ilk ringa balıkları
zemine vurulur. Şehrin en uzak köşesine kadar tüm şehir alarma geçmiştir;
küçük pencerelerde ışıklar parlar ve sayısız kahve
cepleri ateşlerin yanına konur. Telaş ve neşe hakimdir; ringa balığı
gelmiştir, herkesin beklediği ve herkesin bir şeyler elde etmeyi umduğu ringa balığı.

Balıkları temizlemek zorunda olan kızlar ve kadınlar, soğuk dişlerini takırdatsa da, gürültü ve kahkahalar arasında iş elbiselerini giyerler. Her şeyin üzerine, sadece gözleri ve burnu görünecek şekilde başlarını korumak için kalın mendiller katlarlar;
çünkü balığın tuzlu suyu saçlarına değdiğinde, yaraya neden olur.

Hazır olduklarında, önceden bir sözleşme yaptıkları
depoya doğru kalabalık bir şekilde acele ederler. Hemen ait oldukları
gruba katılırlar ve tahta ayakkabılarından daha yüksek olan
ringa balıklarının ortasında, fıçıların ve tuzlu su kaselerinin ortasında yerlerini alırlar.

Balık yığınının içindeki çubuklara yerleştirilen talihsiz don yağı mumları
her zaman devrilme tehlikesiyle karşı karşıyadır veya ıslak parmaklarla
söndürülerek söndürülebilirler.

Kısa sürede kısa, keskin bıçaklar verilir ve ringa balıklarını büyük bir hızla temizlemeye başlarlar.

Kar şu anda büyük ayak izleriyle kaplıdır ve her geçen sağanak yağışla
gelen yeni katman kısa sürede çamura dönüşür.

Sadece kasabada ve okulun etrafındaki daha geniş sokaklarda
çocukların kartopu oynamaya devam etmeleri için yeterli kar vardır, ta ki
sonunda sabah gelene kadar.

Okulun tepesindeki soluk ve soluk gençler, Yunanca ve Latince kitapların sıkıcı yükleriyle, düşünceleri geçmiş bir edebiyatla uğraşarak ve beyinleri dilbilgisiyle dolu, yarısı kurallardan yarısı da bu kuralların istisnalarından oluşan bir şekilde, çalışarak geldiklerinde; ve gecenin yarısını ringa balıkları arasında çalıştıktan sonra, eve dönerken bir kız sürüsüyle karşılaştıklarında, gürültücü kızların başlarını bir araya getirip onlara gülmeleri
olası olabilir.

Mendillerini aşağı çektiler, böylece ağızları artık serbest.
Çene çalıp gülerek, emeklerinin ardından sıcak ve pembe yanaklı, gözlerine kadar balık pullarıyla
dolu bir şekilde sokağın ortasından yürüyorlar. Birçoğu eğitimli genç beyefendilerle aynı yaştadır,
ama kendilerini o kadar üstün hissederler ki,
kendilerine yönelttikleri yarı hayranlık yarı küçümseyici bakışlara gülerler.

Öğrenciler bunu biraz hissederler,
"_Plebs plebis_" veya "_Semper mutabile_" veya buna benzer klasik
nükteli sözleri alıntılamakta bir teselli bulurlar.

Ringa balıklarının gece geldiğini bilirler ve
limanın gemilerle dolup taştığını ve kasabanın işlerle hareketlendiğini görürler.

Peki ya bu? Onların alçakça kazanç düşünmesi mi gerekiyordu?
Onların dünyası sıradan sürünün çok üstündedir; onlar Parnassus yolundadır ve
çalışan ve emek veren, işlerinin üzerine eğilen, yok olan hayvanlar gibi, ilham perilerinin kutsal sunağından gelen tek bir ışınla bile neşelendirilmeyen, sürünen ruhları -sürüyü- hor görürler.

Kitlelere karşı bu küçümsemeyi, Parnassus'tan inip kamu hizmetine girmek zorunda kalana kadar beslerler. Sonra ticaretin faydaları hakkında güzel bir şekilde konuşmayı öğrenirler, oysa gerçekte buna tamamen kayıtsızdırlar.

Din adamları hariç, bu tür durumlarda onlara daha cömertçe bağışlar akan resmi sınıfların neredeyse hiçbiri iyi bir balık
sezonunda sevinmezdi. Ringa balığı bol olduğunda ve ülkede para bol olduğunda, böylece herkes ipotekleri temizleyip bir şeyler ayırabildiğinde, avukatlar kötü zamanlardan
şikayet ederdi.

Fakat diğer yandan, insanlar kötü durumda olduğunda, balıkçılık veya hasat başarısız olduğunda, para sıkıntısı arzı durdurduğunda, böylece iflaslar, haciz emirleri ve açık artırmayla zorunlu satışlar, ağır hukuk suçlamalarıyla sık sık olduğunda, o zaman avukatlar
gelişirdi.

Resmi sınıf ve emekli maaşı veya temettüyle geçinen birkaç aile hariç, ringa balıkları geldiğinde tüm kasabada bir sevinç hissi vardı. Herkes uzun zamandır besledikleri umutların gerçekleşmesini veya utançlardan kurtulmayı sağlayacak olan müreffeh bir balıkçılıkla ilgileniyordu.

Öncelikle denizle ilgili her şey -ve bu tüm kasabayı kapsıyordu- balıkçılardan tuz satıcılarına ve spekülatörlere kadar faaliyet halindeydi. Balıkçılık devam ettiği sürece herkes bir tür deliryum içinde hareket ediyordu.

Sadece kaptanlar değil, hatta genç eşler bile gemilere emanet ediliyordu ve en cüretkar hareketler, balık alanına ilk varmak ve tam bir kargoyu güvence altına almak için yapılıyordu.

Adamlar birbirlerini yanlış bilgilerle yanıltıyor, ara sıra yumruklaşıyor ve zaman ve fırsat bulduklarında çok içiyorlardı.

Kulüpte akşamlar gürültülüydü; tüm odalar doluydu ve
insanlar kurallara aykırı olarak
bile bilardo masalarının kenarına oturuyorlardı.

Her yeni gelenin balıkçılık,
fiyatlar ve ağlarla çevrili kaç sürünün olduğuyla ilgili haberler getirmesi bekleniyordu, ayrıca
kuzeyden herhangi bir haber varsa.

Bunlar tek mevcut bilgi kaynaklarıydı ve işler buna göre
düzenleniyordu. Bazen doğruydular, bazen
tamamen yanlıştı.

Bazen balıkçılık, ringa balıklarının yumurtladığı ve denize açıldığı ilan edildikten sonra en iyi şekilde yapılıyordu. Bazen, yine,
muazzam sürüler bildirildiğinde bile balık tutulmuyordu; ve insanlar
çok pahalıya satın alınmış tuz ve boş fıçılarla kalıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra kulüpte ve günün işi
bittiği düşünüldüğünde, bol bol içki içiliyor ve şarkı söyleniyordu.

Neredeyse her zaman, öne çıkan, emri altındaki en derin ve en boğuk tonlarda, şirkete bir kadeh ısmarlamak için izin isteyen genç bir kaptan vardı. Bir kargoda yüz dolardan fazla kazandığını biliyorlardı, bu yüzden parasını serbestçe harcayabilirdi.

Punç kasesi, partinin kıdemlilerinin, Liman Şefi Snell'in ve kaptan pilotun önüne konduğunda, ringa balığını öven bir şarkı
çalırdı; atalarının
gibi kadehlerini boşaltır ve nakliye ticareti ve anayasa için "Gamle Norge" şarkısını söylerlerdi. Gece geç vakitlere kadar pencereler koroyla tekrar takırdadı ve
ne kadar uzun süre otururlarsa o kadar yüksek sesle şarkı söylediler,
kalın bardaklarla masaya tempo tuttular.

Ama kasabada içki içmeyen, kulübe ayak basmayan ve yine de çıkarları ve refahları balıkçılıkta olan başkaları da vardı.
Bunlar, alaycıların onlara taktığı adla kutsal olanlar olan Haugianlardı.

Depolarına ek olarak büyük bir tuzlama işi yapan Sivert Jespersen ve Egeland kardeşlerin yanı sıra, birçok başka Haugian da ringa balığı spekülasyonu yapıyordu. Genellikle kasabaya bazı yaşlıların yanında hizmet etmek için gelen ve böylece Haugian tutumluluğunu, titizliğini ve çalışkanlığını öğrenen köylü çocuklarıydılar. Kendi hesaplarına küçük bir iş kurabildikleri anda hızla ilerlediler.

Balıkçılıkta, hayatın çok vahşi olduğu yerde,
çok alay konusu olmalarına rağmen, içki içmek ve kötü dil kullanmak yerine ilahiler söyledikleri için yerlerini aldılar.

Yavaş yavaş insanlar bu iyi insanların hor görülmemesi gerektiğini görmeye başladılar. Onlara karşı hiçbir şey yoktu; ne isyancıydılar ne de savurgan; tekneleri her zaman hazırdı ve
donanımları iyi durumdaydı ve ne küfür ederler ne de içerlerdi,
en cesur olanla birlikte bir tekneye yelken açarlardı.

Kendilerini barışçıl ve sessizce taşırken,
haklarını iddia etmeye her zaman hazırdılar ve insanlar onlara karışmadan önce iki kere düşündüler.

Sivert Jespersen de, kendini sıfırdan
yükselten bir köylü çocuğuydu. Şimdi kasabada iki büyük deposu ve
kuzeyde birkaç tuzlama evi vardı. Dahası, çeşitli gemilerde birkaç hissesi vardı.

Artık kendisi balık tutmaya gitmiyordu, çünkü altmışını geçmişti, çok kamburdu ve gençliklerinde kış balıkçılığına gidenlerin çoğu gibi çok romatizmalıydı.

Ama ringa balığı geldiğinde, eski moda paltosu ve kürk şapkasıyla depoya doğru yürüyordu ve bu gibi durumlarda neşeyle ışıldıyordu. Tüm bina insanlarla, ringa balıklarıyla, tuzla ve fıçılarla doluydu; gürültü ve bağırışlar, fıçılama ve halatlarla kaldırma ve indirme sesleri.

Zeminler ve basamaklar ıslak ve kaygandı, tuzlu su ve ringa balıklarının kanları bir kattan diğerine
damlıyordu. Balık pulları duvarları kaplıyordu ve her yerde sanki bir balinanın
karnındaymışsınız gibi bir koku vardı.

Bütün bunların ortasında, Sivert Gesvint elinde bir mumla evin etrafında yukarı aşağı ve dönerek dolaşıyor ve yürürken bir ilahinin melodisini mırıldanıyordu.

Balıkçı kızlar arasında biraz karışıklık var; ya kavga ediyorlar ya da şaka yapıyorlar, ama öyle kaba ki ringa balığı dolu iki fıçı devriliyor ve içindekiler yere ve tuz kaplarına
dağılıp üzücü bir karmaşa yaratıyor.

"Gelin, gelin," diyor Sivert Jespersen, her zamanki gibi yumuşak ve yumuşak bir sesle onlara yaklaşarak; "Tanrı'nın armağanlarına özenle davranmalısınız, böylece
zarar görmesinler veya boşa gitmesinler. Öyle değil mi, sevgili çocuklar?"

Soğuk gri gözleri ve sabit gülümsemesiyle birinden diğerine bakarken, kızlar sessizce balıkları toplayıp yeniden paketlemekle meşguldüler.

Sivert Jespersen'in "sevgili çocuklar" olarak anılması, başkaları tarafından "genç şeytanlar" olarak anılmaktan her zaman çok daha tatsız olarak kabul edilirdi.

Sessiz yollarında başarılı olsalar ve işlerini çok fazla ihtiyat ve takdirle yürütüyor gibi görünseler de, bu Haugian'ların ticari işleri sağlam bir temelden başka her şeye dayanıyordu. Balıkçılıkta iki yıl başarısızlık veya sigortasız mülklerinde çıkan felaket bir yangın ve görünüşte büyük olan birçok servet neredeyse yok olacaktı.

Ringa balıkları geç geldiğinde veya ilkbaharda kasayı boş ve ringa balığı fıçılarını satılmamış bulduklarında ve her şey Rusya veya Prusya'daki fiyatların
yükselmesine veya düşmesine bağlı olduğunda bunu kendileri de hissediyorlardı.

Böyle zamanlarda, haftada sadece bir kez gelen posta geldiğinde elleri titriyordu. Uykusuz geceler geçirdiler ve özellikle böyle zamanlarda ilahiler söylerlerdi.

Günlük toplantılarda bir araya geldiklerinde okurlar, dua ederler, şarkı söylerlerdi; ve oturup birbirlerine baktıklarında, her biri komşusunun ne kadar çok şey kaybettiğini, ayrıca ne kadar barışçıl ve saf olduklarını ve Tanrı'nın onları bugüne kadar nasıl koruduğunu bilerek, Tanrı'nın onları şimdi terk etmeyeceğinden emin oldular - "benim için olmasa bile," bir konuşmacı "başkaları için" derdi. Sonra duada güçlendiklerini hissettiler ve birbirlerine sevgiyle gülümseyerek, büyük bir teselliyle evlerine doğru yola çıktılar.

Hayal kırıklığına uğramadılar; çünkü yıl be yıl geliştiler ve sermayeleri arttı. Bir yıl bin varil tuzlayanlar, ertesi yıl üç bin varil tuzlayacaktı. Her noktada tetikteydiler; her tehlikede ilerlediler; ve
mezmur şarkıları ve nazik konuşma tarzlarıyla çok sessiz görünseler de, aslında enerjik, hatta çaresiz spekülatörlerdi.

Bu, Hans Nilsen Fennefos'u tamamen rahatsız etti, Kardeşlerin ticarete girmesinin Hauge'nin kuralına aykırı olduğu için değil, tam tersine.

Ancak bu, makul karlar için makul bir arzuya sahip eski tarz endüstri değildi. Para çok kolay ve çok fazla
geliyordu. Fennefos ayrıca Kardeşler arasında lüksün
yayılmaya başladığını gözlemledi; hatta aşırı yemek yenen
akşam yemekleri bile vardı.

Gerçek şu ki bu tutumlu insanlar eklemlere ve pudinglere o kadar alışkın değildi ki, bunları karşılayabileceklerini gördüklerinde, büyük evlere verilenlere benzer akşam yemekleri sipariş etmekten yarı çocukça bir zevk alıyorlardı.

Fennefos onları akıl yürüttü ve azarladı; fakat dinlemelerine, gülümsemelerine ve ona teşekkür etmelerine rağmen hiçbir değişiklik olmadı.

Dahası, kasabanın kamusal yaşamında, fark edilmeden zengin olan bu sessiz adamlar kendilerini göstermeye başladılar ve birçok nedenden dolayı dikkate alınmaları gerektiği görüldü. Nazik tavırları ve mütevazı hitapları alay konusu olmaktan çıktı.

Haugianlar dünyevi işlerde ilerledikçe ve manevi yaşamda kayboldukça, onlardan ve hareketlerinden kaynaklanan yüzeysel bir dindarlık, hem kasabada hem de kırsalda topluma sızdı - bir tür yüzeysel biçimcilik, gelişip serpiliyor gibi görünüyordu.

O zamanki yerin durumu böyleydi - yeni fikirlerin eski bir kasabası, dar, eğri büğrü, aydınlanmamış ve yine de dindar; aynı zamanda taze ve parlak, cesur gemileri ve dayanıklı denizcileriyle mavi denize bakıyordu.

Yaz gününde, parlak güneş ışığında ve berrak bir kuzey rüzgarında, martılar fiyordun üzerinden uçarken ve limanın beyaz boyalı depolarının önünden ileri geri giderken, tuz boşaltırken ve rüzgar denizcilerin korosunun sesini taşırken görülmelidir. "Amalia Maria, Lizbon'dan geliyoruz," tuz geniş ahşap tekne boyunca, asla unutulmayacak neşeli bir sesle, mavnalara doğru hışırdarken; tüm kasaba biraz ringa balığı kokuyordu, ama esas olarak deniz, taze Kuzey Denizi. Uzun zamandır evlerinden uzakta olan ve tüm dünyayı dolaşan kişiler, böyle bir havanın başka hiçbir yerde bulunamayacağını ilan ettiler.

VI. BÖLÜM

Sarah ve Henrietta çalışma odasında iplik sarıyorlardı. Henrietta fısıldayarak konuşuyordu. Anneleri, kapısı açık olan salonda mektuplar yazıyordu. Biraz işitme engelliydi.

"... Ve sonra, bilmelisin ki - evet, insanların ne yapacağını
garip bulmuyor musun? Çünkü bir ip çaldılar. Sadece hayal et!"

"Kim, Henrietta?"

"Neden, Lauritz ve diğerleri."

"Çaldı mı dedin?"

"Aklını mı kaçırdın?" dedi Henrietta, bu öneriye
şaşırarak. "Lauritz'in çaldığını mı düşünüyorsun? Hayır; sadece
altı peniye değmeyen, eski bir ip parçasını aldılar, ki bu da
Skipper Worse'un ambarının kapısının arkasında asılıydı. Zengin Skipper
Daha kötüsü, sanki böyle bir şey fark edilmeye değermiş gibi!"

"Ama Henrietta, bunun değerine bağlı olmadığını biliyorsun.
Çalmak isteyen herkes----"

"Hırsızdır; evet, biliyorum!" diye haykırdı Henrietta. "Ama şimdi
iple ne yaptıklarını bilmelisin; Lauritz dün öğleden sonra mutfakta çay hazırlarken bana söyledi."

"Burada bir toplantı varken!" dedi Sarah, itiraz edercesine.

Henrietta onaylayarak başını salladı. "Hiçbir şekilde annemize söylememelisin.
Lauritz o kadar komik ki, ona gülmeden edemiyorum. Bir düşün!
Karanlık çökünce sokağın karşısına bir ip gerdiler ve ikisi
her iki ucundan tuttu. Hoşlanmadıkları biri geldiğinde ipi sıktılar ve onu
tökezlettiler. Bir süre sonra Komiser geldi--bilirsin,
o kadar asık suratlı ve kıpkırmızı olan--ve baş aşağı
düştü ve kolunu kırdı."

"Sanırım aklını kaçırmış olmalısın, Henrietta. Böyle bir
şeyi yapmanın doğru olduğunu düşünmüyorsun herhalde?"

"Evet, kesinlikle doğru. Ne kadar korkunç bir adam olduğunu biliyorsun; kasabadaki tüm çocuklar ondan nefret ediyor ve ben de öyle. Seanslarda oturup durmadan küfür ediyor ve azarlıyor ve en kötü halindeyken--bir düşün!--kırbacıyla
ortalığı kasıp kavuruyor. Bah! Hak etti; Keşke
iki kolunu da kırsaydı, o hayvan!"

Sarah tamamen şok olmuştu. O anda annesi sanki
sandalyesinden kalkmak üzereymiş gibi görünüyordu ve kız kardeşler
işlerine gayretle devam ettiler.

Sarah, Henrietta'nın bu olayının çok yanlış olduğunu düşünerek oturdu ve
annesine söylemesinin kendi görevi olup olmadığından şüphe etti.
Madam Torvestad, küçük kızına karşı garip bir şekilde hoşgörülüydü;
bir keresinde, "Henrietta'ya gelince, hiçbir endişem yok;
kolayca etkileniyor ve zamanı gelince düzelecek. Seninle çok
farklıydı, Sarah; çünkü senin inatçı bir mizacın vardı ve bu da
erken disiplin gerektiriyordu. Ne ben ne de
mükemmel babanız sopayı esirgemedik ve bunun ardından bir bereket geldi,
siz olduğunuz şeye dönüştünüz."

Bunu alışılmadık bir coşkuyla söyledi; genellikle anne ve kız arasındaki ilişkiler biraz sertti. Hem dünyevi hem de manevi konularda birbirleriyle konuşabiliyorlardı,
ama aralarında gerçek bir yakınlık yoktu.

Sarah, çocukların ebeveynlerine karşı en güçlü görev duygusuyla
yetiştirilmişti ve annesine saygıyla bakıyordu. Ona karşı çıkmaktansa elini kesmeyi tercih ederdi,
ama sık sık yapmak istediği gibi boynuna atılamazdı.

Henrietta, coşkunluğuyla onu öpüp kucakladığında,
harika bir zevk yaşadı, ama annesinin bu tür gösterilerden hoşlanmadığını bilerek kendini
geri çekti.

Kısa bir süre sessizce çalıştıktan sonra, Henrietta tekrar fısıldadı:

"Sarhoştu Cumartesi."

"Kim?"

"Lauritz."

"Ah! Bunu nereden biliyorsun?"

"Kendisi söyledi."

"Ama hiç utanmıyor mu?"

"Eh, o kadar da kötü değildi; düpedüz sarhoş değildi, bilirsin, sadece biraz 'sıkışık'tı, dedikleri gibi."

Henrietta'nın onunla gurur duyduğu belliydi.

Sarah bu son şoktan sonra kendini toparlayamadan, annesi ona seslendi.

"Sarah, buraya gel ve bana yardım et! Rabbimiz asmadan nerede bahsediyor?"

"Aziz Yuhanna'nın on beşinci bölümü."

"Bana oku."

Sarah başladı ve okurken annesi, görünüşe göre mektubuna ve dinlemeye dalmış olsa da onu yakından izliyordu.

Madam Torvestad, etrafındaki Kardeşler tarafından çok değer verilen birçok mektup yazma alışkanlığına sahipti.
Toplantılarda okunuyor ve daha sonra iyi öğütlere ihtiyaç duyanlara verilmek üzere dikkatlice saklanıyordu. Mektupları gerçekten nazik ve sevgi doluydu.

Sarah on ikinci ayeti okuduğunda, "Bu benim emrimdir, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi," annesi onu durdurdu.

"Evet, düşündüğüm ayet buydu. "Mektubuna baktı
neredeyse yazdıklarını düşünüyormuş gibi. Sarah
annesinin söylediklerinin kendisine de yönelik olduğunun farkındaydı.

"Kardeş sevgisi gerçek Asmanın ilk meyvesidir ve elçinin ima ettiği sevgi de budur. Fakat sevgili kardeşlerim, bir başkasını nasıl
ve neden sevdiğinizi düşünün, ister Tanrı'nın çocuğu olduğu için, ister
dünyevi sebeplerden dolayı ve iyi düşünün, Tanrı'yı ​​sevdiğini
gördüğünüzde, diğer tüm niteliklerinin unutulduğu kadar sizin için değerli hale gelir."

Sarah koyu kırmızı bir renk aldı ve İncil'ine eğildi. Annesi "Teşekkürler, Sarah; daha fazla okumanıza gerek yok, sadece kardeşçe sevgi üzerine bu düşünceler
hafızamı Kutsal Yazı'dan tazeleme isteği uyandırdı."

Aynı tonda devam etti, yarı Sarah'a yarı kendine:
"Bakın, ayartıcı yine tuzaklarını hazırladı; uyanık olun ve
yol gösterici için dua edin ki, onlara düşmeyin. Günahkâr sevgi,
kardeşçe sevginin arkasında pusuda bekler, tıpkı yılanın kendini bilgi ağacının hoş meyveleri arasında
saklaması gibi. O zaman, şunu görün ki,
ruhunuzda sevin, bedeninizde değil. Eğer ruhunuzda
seviyorsanız ve aynı Tanrı'yı ​​arayan biriyle karşılaşırsanız, o arayanı
sevmelisiniz; ve o sadece----" sözleri burada
çok etkileyici oldu--"sadece uzak bir arayıcı, evet, hatta bir gezgin olsa, ışığın sadece belli belirsiz bir anını yakalayan ve onu ancak zayıf bir şekilde takip eden ve görünüşü, konuşması ve
doğal zihni her ne kadar şüpheli olsa da, onu seni ilk seven
O'nun hatırına sevmelisin.

"Yardımın için teşekkürler, çocuğum. Şimdi işine geri dön ve
kardeş sevgisinin ne olduğunu bilmen ve
yoldan sapmaman için dua et."

Sarah kapıya ulaştığında annesi ekledi: "Sen ve Henrietta baş başayken
ilahi söylememeniz beni şaşırtıyor.

Gençliğimde bunu hep yapardık. Emekleri hafifletir ve
kötü düşünceleri uzaklaştırır."

Kısa bir süre sonra kız kardeşler, alçak, berrak tonlarda, annelerinin en sevdiği ilahiyi söylediler.

Henrietta sözlerini hatırlayamayınca, şarkıyı mırıldandı;
çok solgun olan Sarah ise, yere bakan ama parlayan gözlerle şarkıya devam etti.

Kızlardan hiçbiri Hans Nilsen Fennefos'un merdivenlerden çıkıp sahanlıkta durduğunu fark etmemişti.

Durdu ve şarkıyı dinledi; bu ona, annesinin şarkı söylediğini duyduğu
çok uzun zaman önceki o geceyi hatırlattı. Çok etkilenmişti,
Sarah'ın yumuşak sesi annesininkine benziyordu ve gözleri yaşlarla doldu.

Kendi küçük odasına ulaştığında, bir süre oturdu, çelişkili düşüncelerle dikkati dağılmıştı. Keşke o anda annesi yanında olsaydı ve ona akıl danışsaydı! Ancak o iki yıl önce ölmüştü ve ölüm döşeğinde duranlar, onun kendini
cennete şarkı söyleyerek
gösterdiğini ilan ettiler.

Hans Nilsen ihtiyar heyetinin bir toplantısından gelmişti. Kendisi de onlardan biriydi, yaşları nedeniyle değil, inancı, dürüstlüğü ve gerçek bilgelikle birleşmiş deneyimi nedeniyle.

Memleketinden kendisine bir mektup gelmişti, oradaki Kardeşler arasında belirli bir ılımlılığın kendini göstermeye başladığından şikayet ediyordu.

Yakararak, sönmekte olan ateşi tamamen sönmeden önce yeniden canlandırabilecek bir erkek veya kadının gönderilmesini rica ediyordu.

Hans Nilsen'i tercih ederlerdi, ancak aynı zamanda ihtiyar heyetinin kendilerine gönderebileceği herhangi biri için minnettar olurlardı. Bu mektup okunduğunda, aralarındaki en yaşlı adam, Hauge'u tanıyan ve onunla birlikte çalışan bir gazi, şöyle dedi: "Şimdi, sevgili Hans Nilsen, senin fikrin nedir? Ruh seni kardeşlerimizin çağrısına cevap vermeye mi çağırıyor, yoksa bu işe daha uygun başka birini tanıyor musun?"

"Sanırım Hans Nilsen olduğu yerden gayet memnun görünüyor," dedi Sivert Jespersen, gözlerini çevirdiği vaaz kitabının sayfalarından kaldırmadan.

Başka bir şey konuşulmadı; ama birbirlerini o kadar iyi tanıyorlardı, en ufak bir ipucunu veya en ufak bir ses tonlamasını o kadar iyi anlıyorlardı ki, ardından gelen duraklama onlar için bir tartışma kadar düşündürücü ve ilgi çekiciydi.

Sonunda Fennefos ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kendimi araştıracağım ve rehberlik için dua edeceğim; yarın veya belki bu akşam toplantıda, Tanrı isterse size cevabımı verebilirim."

Oturdu, tüm samimiyetiyle kendini incelemeyi ve rehberlik aramayı amaçladı.

Sivert Jespersen'in sözlerinde kendini gösteren hoşnutsuzluğun bir kısmını orada burada fark etmişti. Şüphesiz çoğunluk onu memnuniyetle tutacaktı; ancak
onun varlığının baskıcı olduğu kişiler de vardı.

Bu tür yerlerden, Madam Torvestad'ın evinin bir din adamı için tehlikeli olabileceği ve onu zayıflığa sürükleyebileceği yönünde fısıltılar geliyordu.

Hans Nilsen bunu fark eder etmez, hemen Sarah'ı düşünmüştü. Kendi kalbini son derece titizlikle araştırmıştı, ancak onun yanındayken yaşadığı zevkin günahkâr bir sevginin başlangıcı olup olmadığından emin olamıyordu, ya da eğer öyleyse, olması gerektiği gibi, içten bir dostluk ve diğer herkesten daha saf ve daha iyi bir kadına karşı gerçek bir bağlılık duygusu olup olmadığından emin olamıyordu. Bu arada, hiçbir karara varamadı ve zihninde acı ve rahatsızlık hissetmeye başladı. Sonunda, bir gün, doğrudan Madam Torvestad'a giderek, evlenmesini tavsiye edip etmeyeceğini ve eğer tavsiye ederse, yardımcı olarak herhangi bir Hristiyan düşünceli kadını tavsiye edip edemeyeceğini sordu. Madam Torvestad şaşırmamıştı; Haugianlar ve özellikle Herrnhutter'lar arasında, bu tür konularda yaşlıların rehberliğini takip etmek yaygın bir gelenekti. Kasabadaki kötü niyetli kişiler,
yakınılan Torvestad'ın karısını Christiansfeldt'teki bir piyangoda aldığını bile ilan ettiler.

Madam Torvestad'ın kendi kızlarını ve en önemlisi Sarah'ı düşünmesi o kadar doğal görünüyordu ki, Hans Nilsen'in sorusu neredeyse ona bir teklif kadar iyi görünüyordu.

Kaçamak bir cevap verdi; bu kadar iyi tanınan ve bu kadar
değerli bir vaizin ülke çapındaki seyahatlerinden vazgeçmesine izin verilebileceğine inanmıyordu. Bir erkeğin
evlendiğinde evden ayrılmasının kolay olmadığının farkında olması gerektiğini söyledi. O anda ona uygun bir kadın da düşünemiyordu.

Hans Nilsen şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Madam Torvestad'ın kızını neden ona vermemesi gerektiğini göremiyordu ve başka planları olabileceği hiç aklına gelmedi. Bir an bile onun kararlılığına karşı çıkmayı veya onu alt etmeye çalışmayı
aklından geçirmedi; tam tersine, kendini
onun haklı olduğuna ikna etmeye çalıştı ve biraz çabayla başardı.

Madam Torvestad ile konuşmanın üzerinden bir hafta geçmişti ve
bu süre zarfında Hans Nilsen kendini yakından inceledi.
Eğer Sarah'a dünyevi bir duyguyla
çekilmişse, hayal kırıklığının ona büyük bir acı vermiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Büyük bir acı hissetmediğini söylemeye hazır değildi.
Her şey istediği gibi gitseydi fazlasıyla mutlu olurdu;
ama şimdi Sarah'ın yakınındaydı ve ona yaklaşmak veya ayartmadan kaçmak için alışılmadık bir istek
hissetmiyordu, düşüncelerinin saf olduğundan emindi ve biraz depresif olsa da
kendisiyle daha barışık hissetmeye başladı. Ama bugün gelen o mektup ve Sivert Jespersen'in sözlerinin ardında gizlenen belirgin şüphe ve Sarah'ın şarkısını dinlerken kendi hisleri! Tüm şüpheleri yeniden
kırıldı ve küçük sert kanepesinde otururken, akşam gölgeleri çökmeye başladığında, çalkantılı hisler
ortaya çıktı ve zihninde
şimdiye kadar kendisine yabancı gelen düşünceler
birbirlerini suçlayıp cevapladı.

Neden ayrılıp çağrıya uymadı, karanlık kış boyunca kulübeden kulübeye seyahat etmedi? Neden ülkenin dört bir yanına dağılmış, yalnızlıklarında şüpheler ve ayartmalarla mücadele eden zavallı, endişeli ruhlara
acele etmedi? Neden eskiden olduğu gibi, cehennemin güçleriyle savaşmak için can atmıyordu?

Ne de olsa, Sivert Jespersen'in söylediği gibi değil miydi? Olduğu yerde fazla rahat yaşamıyor muydu; ve Sarah değil miydi - Sarah
onu etrafındaki her şeyde bu kadar memnun ve mutlu eden tek kişi
?

Bazen onu ziyaret eden kötü ruh hallerinden birinin, özellikle de daha gençken, yakın olduğunu hissetti. Ellerini ovuşturdu ve
ruhun ona rehberlik etmesi ve her şeyin ona
açıklanması için dua etti. Sanki acı çekiyormuş gibi kıvrandı ve nefesi
kısa ve zorlaştı.

Kendisine ait olmayan düşünceler, kötü düşünceler etrafında fırtına gibi esti
ve samimi bir öz değerlendirme yerine, yalnızca
karşılaştığı şüpheleri ve alayları hatırlayabildi. Kafası karışık hayaletler
beynini doldurdu; ve bir karara varmaya, bir yerlerde sağlam bir zemin bulmaya çalıştığında, her şey kayboldu, güçsüzce yattı, eli ayağı bağlıydı ve Şeytan'ın benliği onunla alay ediyordu.

Sonra yüksek sesle haykırarak: "Arkamdan çekil, Şeytan!" Kendini,
ezilmiş ve bitkin bir halde, kanepeye attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ama gözlerini kapatırken, göz kapaklarının altında küçük ışık huzmeleri parladı, parladı, kayboldu ve sonra geri döndü, ta ki ona
aniden -karanlıkta- kapalı gözlerinde "Git" kelimesini okuyabildiği
görünene kadar.

Ayağa fırladı ve loş ışıklı odada etrafına bakarak tekrarladı
"Git! git!" Beyni daha berraklaştı, iç huzuru geri geldi,
duası duyulmuştu. Ruh ona rehberlik etmiş ve karanlığı
dağıtmıştı. Diz çöktü ve şükretti.

Ceketini ve yeleğini çıkardı, pencereyi açtı ve
yağmurun yüzüne düşmesine izin verdi; artık yolunu net bir şekilde görebiliyordu. İşte buradaydı
tehlikede; gitmeliydi ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi bir kez daha, Tanrı'ya şükür, cehennemin güçleriyle mücadele etmeyi özlüyordu.

Mumunu yaktı ve titremeyen bir elle tıraş oldu.
Sakin, biraz bitkin ama harika bir şekilde mutlu ve memnundu.
Daha sonra yıkandı ve yeniden giyindi.

Alnı çok yüksek değildi ama geniş ve açıktı; saçları koyu ve tel teldi, bu nedenle kısa kestiriyordu. Burnu büyük ve kartal gibiydi, ağzı dudaklarından itibaren inceydi ve çenesi iyi biçimli ve güçlüydü.

Dudakları sakalsız olduğu için dişleri açıkça görülebiliyordu,
sıkışık, iyi biçimli köylü dişleri; ve toplantılarda konuşurken veya şarkı söylerken gözlerini ağzına dikmeyi seven birçok kişi vardı. Kırmızı ve beyaz, taze ve berrak bir ağızdı, asla tütün veya içkiye dokunmazdı.

Temizlik özellikle adamın karakteristiğiydi, sadece
giysilerinde ve keteninde değil, aynı zamanda düzenli hatları ve
yakından tıraşlı çenesiyle yüzünde de. Gri ve parlak gözlerinden saf, içten bir ışık parlıyordu ve onlarla yüzleşmek
istemeyenler vardı.

Birçok Kardeşin bir günahkârı delip geçtiği o meraklı, saldırgan bakıştan hiçbir şey yoktu, sanki gizli bir ahlaksızlık ve kötülük uçurumuna
aşağı doğru
deliyorlarmış gibi. Hans Nilsen'in bakışı ise, tam tersine,
geldiği gibi aynı saflıkla karşılaşmayı bekliyormuş gibi bir izlenim veriyordu.

Belki de bu yüzden birçok kişi önünde durduğunda bir tarafa bakıyordu.

Kasabadaki Haugianların neredeyse hepsi toplantıdaydı, çünkü bir
cumartesiydi. Fennefos, küçük masanın yanında duran ve bir vaaz okumak üzere olan Endre Egeland'a gittiğinde ve bir söz söylemek için izin istediğinde aralarında bir memnuniyet hareketi oldu.

Herkes, popüler vaizin sözlerinin tadını çıkarmak için ayağa kalktı; onu uzun zamandır duymamışlardı, çünkü son zamanlarda
kamu önünde konuşmaya pek istekli değildi.

Ancak Hans Nilsen sözlerine başladığında sevinçleri karışmadı:

"Sevgili kardeşlerim, size veda etmek için buradayım."

Yine de onu duymaktan memnun oldular, yaşlılar başlarını onaylarcasına salladılar ve birbirlerine gülümsediler.

Bu eski sesti, Hauge'nin kendi zamanından kalma, çok ve çok şeyin saf şarabı zayıflatıp bozmasından önceki, iyi bilinen ağır sözlerdi.

Hans Nilsen, genellikle toplantıları yönetenlerden farklı bir tavır sergiliyordu. Sesi zorlanmamıştı, başı öne eğik değildi ve yüzünde asla bir gülümseme yoktu. Uzun boylu ve görkemliydi, aralarında birkaç ve basit hareketle duruyordu; başını çevirdiğinde, berrak, gri gözlerinin ışığı odanın uzak köşelerini aydınlattı.

Önce, onları içtenlikle ve yetkili biri olarak nasihat etti; sonra, nazik ve sadık kardeşçe duyguları için onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti,
bunu söylerken, herkesin fark edeceği şekilde,
Sivert Jespersen'e doğru döndü; ve yine, özellikle, neredeyse tökezleyip yanlış yola saptığında yardım elini uzatanlara
teşekkür etti.

Son olarak, aralarında uzun süre hatırlanan bir dua etti.
Bu, sözlerinin kanatlandığı ve tüm varlığının sevgi ve ateşle parladığı anlardan biriydi.

Daha sonra, elini sıkmak veya ondan tek bir kelime almak için etrafını sardılar; çünkü kimse onun ne kadar süre
yok olacağını bilmiyordu. Fennefos gibi çok değerli bir vaiz böyle bir yolculuğa
başladığında, ülkenin dört bir yanından bölgeden bölgeye götürülebilirdi; çünkü herkes onu dinlemek istiyordu ve seyahatte olduğu bilindiğinde, onu yanlarına gelmeye
zorlayacak çok kişi olurdu.

Bu nedenle, aralarında üzüntü ve gözyaşları vardı; çünkü Fennefos,
gerçekte, toplumun en güçlü desteklerinden biriydi.
Örneğin, Endre Egeland veya Sivert Jespersen gibi birçok kişiye karşı biraz dezavantaj vardı; en azından, insanların her zaman onlara karşı söyleyecek bir şeyleri olurdu ve iftira ve alayla çevriliydiler.

Ancak Hans Nilsen'de en ufak bir leke bile belirmemişti. Haugianlara karşı biraz sempati duyuyor gibi görünen kasabadaki yeni din adamı, ondan son derece saygıyla bahsediyordu; ve bundan
Kardeşler biraz gururluydu, çünkü her gün bir
vaizin sıradan bir papaz tarafından övülmesi olmazdı.

Hans Nilsen, ihtiyarlar onun kimlik belgelerini ve dağıtacağı kitap ve risaleleri
hazırladıktan sonra iki gün içinde ayrılacaktı.

Ekim ayının sonuydu ve fırsat buldukça
Kıyı boyunca, çiftlikten çiftliğe, Hıristiyanlara kadar seyahat etmeyi ve
Kardeşleri bir araya toplamayı planlıyordu.

Hıristiyanlardan Soetersdal üzerinden seyahat etmeyi planlıyordu ve
Noel'de memleketine ulaşmayı umuyordu.

BÖLÜM VII

Madam Torvestad, Hans Nilsen'in evindeki varlığını ne kadar değerli bulduğunu ve
gidişinden dolayı
üzüntü duyduğunu açıkladığında gerçekten ciddiydi.

Bu noktada onun taşınmasının son derece uygun olduğu,
diğer yandan, dikkatlice sakladığı bir gerçekti.

Kızı için Skipper Worse'u güvence altına almak için elinden geleni yapıyordu.

Nedenleri çok karmaşıktı.
Yalnızca bu tür yollarla kurtarılabilecek zavallı, günahkâr ruha olan ilgisinden bahsediyordu.
Ancak onu en iyi tanıyanlar, onun en güçlü tutkusunun
güç ve nüfuz için sürekli artan bir arzu olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Onun bakış açısına göre Jacob Worse, özellikle Garman ile ortaklığa girdiği için, yakalanmaya değerdi. Böyle bir ittifak Kardeşler'i sadece dışarıdan güçlendirmekle kalmayacaktı,
ama onun gözünde daha da önemlisi, bu yeni ve zengin kardeş kendi çabalarıyla onlara eklenirse kendi konumunu büyük ölçüde güçlendirecekti.

Jacob Worse'u bir kardeş yapmayı başaracağından, Madam Torvestad bir an bile şüphe etmedi. Dünyayla ilgili biraz deneyimi vardı ve daha genç kadınlarla evlenen birçok yaşlı adam tanımıştı. Kızı aracılığıyla onun üzerinde çalışacaktı ve etkisi mütevazı dairelerinden tüm eve yayılacaktı.

Kardeşler ona minnettar kalacaktı ve din davası daha da ileriye gidecekti.

Sarah gelecek olan her şeyi önceden görmüştü; asmayla ilgili o sözlerden sonra,
kendisi için neyin saklı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Hans Nilsen ayrıldığında ona en büyük hazinesini,
Hauge'nin annesine yazdığı bir imzalı mektubu sundu. Kağıt eski ve yıpranmıştı ve mürekkep solmuştu. Yetenekli bir ciltçi olan Fennefos,
kendisi için güzel bir kutu yaptırdı ve
kapağa adını ve bir metin yazdırdı.

Kadınlar bundan bahsediyordu. Hans Nilsen'in
böyle bir hazineden ayrılması garip görünüyordu.

Madame Torvestad'ın huzurunda bu meseleye herhangi bir şekilde değinenler,
o kadar soğuk bir karşılamayla karşılaştılar ki
konuyu araştırmaya cesaret edemediler.

Sarah dalgın bir haldeydi, hediyeden ve ayrılırken ona söylediği nazik sözlerden memnundu, ama bunun dışında
sefil, umutsuzca sefil bir haldeydi. Geceleri yatağa yattığında
ağladı ve kendini kontrol edebilmek için güç istedi.

Bir gece annesi yatak odasına girdi; karanlıktı ve
gözyaşlarına boğulmuş olan Sarah, konuşana kadar hiçbir şey duymadı. "Şimdi haklı olduğumu görebiliyorsun, çocuğum. Tanrı'ya şükür ki gözlerin tehlikenin farkına varmak için
zamanında açıldı."

Bunu öyle buyurgan ve sitemkar bir tonda söyledi ki Sarah
yatağından doğruldu ve bir süre ağlamadan oturmaya devam etti,
bu sırada sert ve acı düşünceler onu ele geçirdi.

Bu eski Adem'di! ama buna karşı koyamadı. Kötü düşüncelerin
yollarına girmesine izin verdi--nerede olursa olsun,
Kardeşler arasında tespit ettiği veya kendi annesinde şüphelendiği tüm hatalar üzerinde; yeminleri ve bayat tütün dumanı tadıyla
Skipper Worse üzerinde, ta ki oldukça dayanılmaz görünene kadar--uzaklara, çok uzaklara, yasak bölgelere, güneş ışığının ve neşenin olduğu,
uzun boylu, güçlü bir adamla baş başa olduğu yerlere.

Kendini yatağa attı, düş görüyordu ve uykuluydu. Sabah uyandığında,
üzerine bir sefalet dağı çökmüş gibiydi.

Jacob Worse, ilk başta kendisini bekleyen mutluluktan habersizdi.
Çocukluğundan beri büyüdüğünü gördüğü güzel Sarah'ın kendisi için eş olabileceği aklına gelmeden önce, Madam Torvestad'dan birçok ipucu almak gerekti.

Ancak uyandığında, yaşlı adamları hem kör eden hem de canlandıran duygu onu ele geçirdi.

O yıl başarılı bir balık tutma etkinliği olmuştu ve Jacob Worse
yorulmak bilmez ve neşeliydi.
Madam Torvestad'ın evindeki rahat oda, Sarah'ın yanındaki rahat yeri, ona çay getiren yumuşak beyaz eller -Madam Torvestad'ın büyük bir lütuf olarak birkaç damla rom getirmesine izin verdiği- hepsi onu mutlu etmeye yönelikti; ve ringa balıklarının arasında en aktif olduğu zamanlarda bile, çok az kişinin fark ettiği ve hiç kimsenin anlamadığı sessiz, neredeyse hayalperest bir gülümseme hava şartlarından yıpranmış yüzünde belirirdi.

Daha önce hiç bu kadar girişimci veya başarılı olmamıştı. Bu yıl
şirket ve kendisi için tuzladı ve bir miktar
ringa balığı satın aldı. Canlı ve neşeliydi, gittiği her yere hayat ve neşe
getirdi ve herkes Jacob Worse'un iyi bir yaşlı adam
olduğu konusunda hemfikirdi.

Ancak, ona yüzüne karşı yaşlı demek güvenli değildi. "Yaşlı, gerçekten!" derdi, bardağını ondan iterek, herhangi biri "Yaşlı Worse'un" sağlığını önerecek kadar akılsız olduğunda. "

Balıkçılık sezonu boyunca ringa balığı yüküyle şehre gitme fırsatı bulduğunda,
depodaki işini bitirmek ve kendini yıkamak için acele ederdi.

Kendini sabunla ovaladı ve tepeden tırnağa değişti.
Aynı zamanda, ringa balığının biraz tadının kendisine
yapışıp yapışmayacağından pek emin değildi ve bu yüzden -eğer Randulf bunu
duyarsa!- Lauritz'in kendisi için
gizlice satın aldığı kokuyu üzerine serpti.

Giyinmiş, tıraş olmuş, yıkanmış ve taranmış, kır saçları kulaklarının üstünden dik bir şekilde
yukarı kalkmış--Garman ve Worse firmasından Kaptan Worse, böyle bir kılıkla, kur yapmak için avludan dışarı çıktı.

Bu durumlarda, onda neredeyse şövalyece bir şeyler oluyordu ve bu ona çok yakışıyordu ve annesine dikkat ediyor olsaydı, ona daha da yakışırdı. kızı.

Fakat ciddi, yaşlı bir dul kadınla evlenmek, neşeli kaptanın aklına hiç gelmemişti ve Madam Torvestad bunun uzun zamandır farkındaydı.

Şimdi onu yola sokmuştu ve onu takip ettiği gençlik şevkini gözlemlemişti, hanım taktiklerini değiştirdi, geri çekilmeye başladı, onun ipuçlarını anlamadı ve bunlar belirginleştiklerinde sayısız itirazda bulundu.

Sarah pahalıya satın alınmalıydı. Öncelikle, büyük bir yaş farkı vardı; bunun aklına gelebilecek en büyük fark olduğunu söylemeliydi; Kaptan Worse'un elli yaşını bu kadar geçmiş olduğuna asla inanamıyordu.

Ancak bunun nispeten önemsiz bir önemi vardı. En önemli nokta, dindarlığı, küfür etme alışkanlığı, bu hayata dair her şeye olan bağlılığında kendini gösteren dünyevi zihniyetiydi.

Worse en iyi adamlardan biri olmadığını kabul etti, ama aynı zamanda en kötüsü olmaktan çok uzak olduğunu da söyledi; ayrıca gelişebilirdi.

Sarah ile evlenmek söz konusu olduğunda gerçekten de gelişmesi gerekecekti. Birçok yolunu değiştirmek zorunda kalacaktı.

Worse her şeyi vaat etti; Sarah'ı yanında tutabilirse ve sonrasında onu evine götürebilirse, en uzun toplantılardan herhangi birine bile razı olabileceğinden emindi.

Ancak ilişkide ilerleme kaydedilemedi. Worse geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini bile bilmiyordu. Bu arada tamamen aşık olmuştu ve Sarah'ın peşinden yaşlı bir hindi horozu gibi koşturuyordu.

Sarah'ın kendi duygularının ne olduğu annesi ve hayranı tarafından pek tartışılmadı. Madam Torvestad "kızını tanıyordu"; ve
Yaşlı beyefendi Jacob Worse, Sarah'ın kızardığını,
yalnızken kısıtlandığını ve hediyelerini reddettiğini hayal etti, bunun sadece Baltık'ta ve Akdeniz'de örneklerini gördüğü kız gibi bir namussuzluk olduğunu düşündü.

Konsül Garman kasabayla bu kadar az ilişki kuruyor gibi görünse de,
tetikte'i vardı ve orada olan her şey, hem küçük hem de büyük, Sandsgaard'da oldukça iyi biliniyordu. Özellikle iki kız kardeş, Birgitte ve Mette, istisnasız her şeyle ilgileniyorlardı.

Bu nedenle, Konsül'ün kulağına Jacob Worse'un kur yaptığı geldi ve bu hem onu ​​rahatsız etti hem de endişelendirdi.

Partnerinin yeni bir evlilik ittifakına girmesi, işleri karmaşıklaştırma eğiliminde olacağı için, onun için çok tatsızdı; ve
özellikle korkusu, bu iyi insanların -aileyi iyi tanıyordu- mükemmel kaptanının yıkımı olmasıydı.

Konsül Garman, onlar hakkında çok az şey bilmesine rağmen, neredeyse mezheplerden nefret ediyordu.
İnsana aydınlanma ve erdem ve akılcı davranış konusunda eğitim için verilen dinin, cahil fanatikler ve meraklılar tarafından, sağlam ve pratik rehberliğe daha çok ihtiyaç duyan alt sınıfları saptırmak ve dikkatlerini dağıtmak için bu kadar kötüye kullanılması düşüncesi onu çileden çıkarıyordu.

Bu nedenle, kayınvalidelerinden Madam Torvestad'ın kızıyla evlenme ihtimalinin yüksek olduğunu öğrenir öğrenmez, Kaptan Worse'a bir tekne gönderdi. Worse geldiğinde, Konsolos Bremen'de satılık olan belirli bir gemi hakkında büyük bir hevesle konuşmaya başladı.
Sicili ele geçirdiler, boyutlara baktılar, yaş ve değeri tartıştılar ve
sonunda şirketin işi için uygun olabileceği sonucuna vardılar.

Biri diğerinin hevesiyle enfekte oldu.
Konsolos'un yeni bir plana bu kadar derinlemesine dalması sık rastlanan bir şey değildi; ancak
Worse ne yapacağını bilmeden, eğer verilen tarife uyuyorsa ve aksi yönde başka bir sebep yoksa, gemiyi satın almak için, yollarda uygun bir rüzgar bekleyen bir Bremen yelkenlisiyle yarın veya ertesi gün yola çıkması önerildi.

Bunu yaptıktan sonra, Sandsgaard'a gidecekti veya bir fırsat çıkarsa, gemiye iyi bir kargo alıp yelken açacaktı --nerede olursa olsun.

Coşku ve enerji dolu olan Worse, yolculuk için hazırlıklarını yapmak üzere ayrıldı. Kendini tekrar teknede bulduğunda, birdenbire Sarah'dan ayrılacağı aklına geldi. İyi gemi ilgisini kaybetti ve mesele şüpheli bir hal aldı. Coşkusu yatıştı ve körfezde kürek çekerken binlerce zorlukla karşılaştı.

Ancak Konsül Garman ellerini ovuşturdu; meseleleri zamanında ele almıştı. Oturdu ve bu Bremen gemisi hakkında hesaplamalar yapmaya başladı, girişimin başarılı olup olmayacağını merak ediyordu.

Öğleden sonra, Madam Torvestad, Worse'un hizmetçi kızlarının bahçede çok meşgul olduklarını, giysilerini fırçaladıklarını ve takımlarını hazırladıklarını fark etti.

"Kaptan gidiyor mu, Martha?" diye sordu, dostça bir tonda, binanın kendisinin işgal ettiği kısmını çevreleyen verandadan konuşuyordu.

"Evet," diye cevapladı Martha, biraz somurtkan bir şekilde. Madam Torvestad hizmetçilerin pek hoşuna gitmiyordu.

"Ah, gerçekten! Peki nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır; ama uzun bir yolculuk olacak, hatta sonuncusundan bile uzun, sanırım."

Martha, bunun Madam Torvestad'ı rahatsız edeceğinden şüpheleniyordu ve
haklıydı. Madam son derece şaşkındı,
yine de sakinliğini korudu, dairesine döndü ve
ne yapması gerektiğini düşünmek için bir süre ayakta durdu.

"Sarah, su ısıtıcısını aç. Kaptan Worse gidiyor. Martha öyle diyor,
ama sanırım yanılıyor olmalı. Senin fikrin ne?"

"Benim, Anne!"

Madam Torvestad daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Sarah'nın yüzündeki ifade o kadar tuhaftı ki vazgeçti. "Sarah ihtiyatlı," diye düşündü kendi kendine. "Gerekli değil."

Bunun üzerine saçlarını düzeltti, pelerinini aldı ve odadan çıktı.
Arka kapıdan çıktı ve ön kapıya doğru dolandı; Martha'nın olduğu avludan geçmek istemedi.

Jacob Worse sinirliydi; yokluğunda onun adına
yöneten deponun müdürüyle konuşuyordu.
Şirkete kabul edilmesi, kasabadaki kendi özel işlerini
etkilemedi.

Sandsgaard, tüm çeşitli iş kollarıyla birlikte, daha önce olduğu gibi
tamamen Konsolos'un kontrolü altındaydı. Aslında ortaklık, Jacob Worse'un sermayesinin gerçekten kullanıldığı belirli departmanlarla, özellikle de gemi sahipleri olarak işleriyle ilgili olanlarla sınırlıydı.

Jacob Worse, Madam Torvestad'ı görünce depo görevlisini gönderdi ve
heyecanlı bir şekilde selamladı.

"Size müreffeh ve mutlu bir yolculuk dilemeye geldim, Kaptan Worse."

"Teşekkürler--hımm--çok teşekkürler, hanımefendi. Aksi takdirde--"

"Uzun bir yolculuk mu olacak?"

"Söylemek imkansız. Benden--"

"Kim dediniz?"

"Konsolos--Konsolos Garman; beni bir gemi satın almak için Bremen'e gönderiyor."

"Gönderiyorum!" dedi Madam Torvestad, inanmaz bir gülümsemeyle. "Bir ortağın bir diğerini 'gönderebileceğini' bilmiyordum."

"Ortak! Ah evet! Görüyorsunuz ya, o Konsolos Garman ve ben Kaptanım
Daha kötüsü; ve asla başka türlü olmayacak. Dahası, bir gemi satın almaya gelince, bu tam bana göre bir iş. "

"Beni şaşırtıyorsun ve ayrılmanın gerçek nedenini söylememen beni üzüyor. Sanırım bunu senden beklemiş olabiliriz."

Ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Bunu bilmelisin, Kaptan Worse," diye devam etti, "bizimle olan
bağlantını tamamen koparmak istemediğin sürece bu yolculuğa çıkmayacağın için memnunum."

Bu biraz tehditkar tavırla devam etmek üzereydi, ama
kaptan heyecanla ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı.

"Hayır, Madam Torvestad! Sana ne olduğunu söyleyeyim - bana
çok büyük bir haksızlık ediyorsun. Affedersin, yemin etmemeliydim ama kendimi tutamıyorum.
En başından beri bu yolculuktan kaçmak için yüzüm morarana kadar endişelendim ve planlar yaptım; sonra gelip bana
aldatıcı ve şeytanca davrandığımı söylüyorsun. Sanırım bugün herkes delirdi."

Odanın içinde dörtnala koştu, saçlarını çekiştirdi; ama Madam Torvestad ona memnuniyetle baktı - kalbinden bir yük kalkmıştı.

İçeri girdiğinde onu ezen belli bir gerginlik ve tedirginlik
bir anda kayboldu ve her zamanki buyurgan tavrına geri döndü,
kararsız bir taliple uğraşmak zorunda olan bir anne gibi.

"Son zamanlarda konuştuklarımızdan sonra, bu ani yolculuğu duyduğumda çok şaşırdığımı söylemeliyim."

"Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun? Sana temin ederim, Madam Torvestad, kesin bir söz bile vermeden
gitmek üzere olduğumu düşündüğümde, neredeyse deliriyorum. Şeytan Bremen gemisini alabilir, eğer bir bahane veya bir çıkış yolu bulabilirsem."

"Ah, yirmi yıl önce, Jacob Worse böyle bir durumda bir çıkış yolu bulurdu, eminim."

Bu, ona en zayıf noktasından saldırmaktı. Herhangi birinin onu çok yaşlı
olarak görmesi, onu derinden etkiledi; ve Madam Torvestad'a duygularını o kadar sıcak bir şekilde anlattı ki, onu
aceleyle durdurmak zorunda kaldı.

"İyi, iyi, Kaptan Worse! Evet, evet; bundan şüphem yok!" diye haykırmaya devam etti. "Ama dünyevi aşktan daha fazlası gereklidir, ne kadar gerçek olursa olsun. Çocuğumu güvenle emanet edebileceğim adam, Sarah'ım, aynı zamanda Tanrı sevgisiyle ona katılmalıdır; ve bilirsin,
Sana sık sık denizci olarak hayatının ayartmalarla dolu olduğunu ve iyi meyveler verme olasılığının düşük olduğunu söyledim."

"Ah, evet, hanımefendi, beden birçok bakımdan zayıftır," diye cevapladı
Kaptan Worse, Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığını sanıyordu.

"Evet, öyle, Kaptan Worse--bazılarımız daha çok, bazılarımız daha az; ama tam da bu nedenle, özellikle bizi ayartmaya götüren bir hayattan kaçınmalıyız. Düşünsene, kızımı sana verseydim ve sen
evlendikten hemen sonra onu böyle
böylece bıraksaydın!"

"Hayır, hanımefendi; böyle bir şey olmazdı, buna yemin edebilirsin."

"Şimdi olsaydım--sadece davayı önünüze koysaydım--şimdi onayımı verseydim, Konsül'ün--eşinin
seyahatini ertelemene izin vereceğine inanıyor musun?"

"Elbette, elbette; anlaşıldı." Önündeki olasılık karşısında heyecanlanmaya başlamıştı.

"Sana güvenebilir miyim?"

"Evet,--"

"Dur; küfür etme! Sana onsuz daha iyi inanabilirim. Tekrar otur ve söyleyeceklerimi dinle."

"Son zamanlarda bunların hepsini çok düşündüm; içimden bir ses, kızımla bir ittifakın senin ruhun için iyi olacağını söylüyor. Evet, çok fazla endişe ve düşünceden sonra, 
düğünü önümüzdeki pazar gününe ayarlamayı düşünmüştüm--"

"Sizden rica ediyorum-- Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Worse, sandalyesinden
atlayarak. "Ah, hanımefendi, siz şeytan gibi bir kadınsınız!"

"Ama şimdi, denize açılma emrinin sizi ailenizden koparabileceğini ve sizi tehlikeye ve ayartmalara maruz bırakabileceğini gördüğümde, ki bu kolayca --ne kadar kolay olduğunu biliyoruz-- iyi tohumu boğabilir,
çocuğumu, sevgili Sarah'ımı size emanet etmeyi düşünemiyorum."

"Ama, Hanımefendi Torvestad, gitmeyeceğim! Konsolosa başka birini bulması gerektiğini söyleyeceğim. Sana yemin ederim ki gitmeyeceğim!"

"Bu sefer değil belki; ama bir dahaki sefere eşiniz isterse--"

"Asla! Eğer Sarah'ı alırsam, söz veriyorum--"

Durdu ve pencereden dışarı baktığında, Sandsgaard Koyu'nda birkaç metre ötede _Hope'un_ en iyi beyefendisini gördü.

Bayan Torvestad, biraz ekşi bir şekilde gülümseyerek devam etti. "Yapamayacağın
bir şeyi söz verme ve geri çekilmeni
engelleyecek duygularımıza dair hiçbir düşünceye izin verme. Şüphesiz Sarah
hazırlıklı olurdu, ama henüz hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyor. Sadece birkaç arkadaşımla bu ilişkiden bahsettim ve düğünü çok sessizce kutlamayı düşündüm, bizim için
gelenek olduğu üzere; sadece papaz ve birkaç Kardeş. Eviniz hazır ve
onu oraya getirirsiniz."

"Size kızınızla evlendiğim günden itibaren denizden vazgeçeceğime söz veriyorum," dedi Jacob Worse elini uzatarak.

Sarah'ı evine getirmeyi ve
onu her zaman yanında bulundurmayı düşünmeye başlamıştı.

Ama hanımefendi dedi ki: "Bu kafa karıştırıcı bir mesele. Yılların ilerlemesine ve dünya malına, karısına ve çocuklarına sahip olmasına rağmen denizden vazgeçemeyen birçok denizci duydum. Bunu anlamak zor. Aksine, bir denizcinin fırtınalı bir hayattan sonra bir dinlenme limanına
minnettar olacağını düşünürdüm."

"Haklısınız hanımefendi. Aynen öyle; şimdi anlıyorum. Bana
kızını ver ve her yönden nasıl gelişeceğimi göreceksin,
tıpkı istediğin gibi."

El sıkıştılar ve Worse hemen Sarah'a geçmeyi önerdi. Fakat Martha'nın
giysileri eve geri koyma emri aldığı avluya vardıklarında, tereddüt etmeye başladı.

"Sence buna ne diyecek?" diye sordu alçak sesle.

"Sarah, annesinin dua ederek seçtiği adama sadık ve şefkatli olacak," dedi Madam Torvestad, o kadar olumlu bir
tonla ki, Sarah çok rahatladı.

Sarah onların yaklaştığını duydu. Onları uzun zamandır bekliyordu; ve geldiklerinde, döktüğü gözyaşlarından eser yoktu.
Her zamanki gibi solgun ve gözleri yere dönük bir şekilde odaya girdi, annesi onu buraya çağırdı.

"Sarah, işte seni karısı olarak arayan bir adam. Senin adına, Tanrı ve insan önünde ona iyi ve sadık bir yardımcı olacağına söz verdim. Haklı değil miyim çocuğum? Annenin isteğini yerine getireceksin ve böylece Tanrı'nın emrine itaat edeceksin."

"Evet, Anne."

"O zaman birbirinizin elini tutun. Tanrı adına, Amin."

Jacob Worse çok etkilenmişti. Ona bir baba olmak hakkında birkaç kelime söylemeye çalıştı, ancak cümlenin ortasına geldiğinde bunun uygun olmadığını fark etti. Daha uygun bir şey söylemeye çalıştığında, bunun bir anlamı yoktu.

Bu nedenle Madam Torvestad'ın elini biraz sertçe sıktı;
ve sonra nişanlısının elini daha şefkatle tutarak, ne kadar yumuşak ve narin olduğunu
bulmaktan memnun oldu.

Bütün akşam boyunca çok beceriksizce davrandı; ancak o kadar
çok mutluydu ki, Sarah'ın solgun yüzündeki ifadeyi hiç fark etmedi.

Kendi evine döndüğünde, coşkuyla aşağı yukarı yürüdü.
Salıydı - pazara sadece dört gün kalmıştı. Evini düzeltmeliydi; yeterince akıllı değildi.

Gittiğinde, madam Henrietta'yı yatağa gönderdi; Sarah da gidecekti, ancak annesi onu alıkoydu ona.

"Tanrı'ya tüm sevgi dolu nezaketi için teşekkür etmelisin, Sarah."

"Evet, Anne."

"Bana da teşekkür etmeyecek misin?"

Sarah sessiz ve hareketsiz duruyordu.

Annesi sanki delinmiş gibi hissediyordu. "Sarah!" dedi
sertçe.

Ama Sarah yukarı baktığında, kararlı gözlerinde
annesini geri çeken bir şey vardı; ona "İyi geceler" demek dışında başka bir şey söylemedi ve bunun üzerine kızı gitti.

Madam Torvestad bir hayale daldı. Kendi gençliğinin
hatıraları önünde belirdi ve pek de hoş değillerdi. O da tanımadığı bir adama verilmişti; o da kendisinden büyüktü, ama onunla doğru şekilde nasıl başa çıkacağını biliyordu. İlk başta döktüğü gözyaşlarını ve zamanla her şeyin yolunda gittiğini hatırladı. Dünyevi kibirlerden kurtulmuştu ve şimdi kızını bunlardan koruyacaktı.

Ama Sarah'ın o bakışında onu küçülten ve derinden acıtan bir şey vardı. Genellikle kendisi ve yaptığı her şey konusunda bu kadar emin olan Sarah, acı verici bir
endişeye kapıldı.

Yeniden canlanan tüm bu anılar ve bu duygusuz kızı tam olarak kavrayamadığına dair belirsiz bir his, uykularını rahatsız etti ve onu kötü rüyalarla rahatsız etti.

Sarah'ın hıçkırdığını duyan Henrietta, yatağına gizlice girdi ve onu rahatlatmaya çalıştı.

BÖLÜM VIII

Kaptan Worse'un mutluluğuna düşen ilk gölge, nişanını ona bildirmek için gittiğinde
Konsül Garman'la buluşmasıydı.

"Günaydın, Worse," dedi Konsül. "Bremen kaptanı az önce buradaydı; sizi büyük bir memnuniyetle
alacak ve denize açılmaya
çok hazır olduğu için, bugün Smorvigen'e gitmeniz
iyi olabilir. Arabamız sizi şehirde karşılayacak ve böylece
rüzgar uygun olduğunda doğrudan yelken açmaya hazır olacaksınız.

"Evet; teşekkürler, Herr Consul; ama--ben----"

"Bir sorun mu var?"

"Evet, ne yazık ki bir sorun var."

"Bir sorun mu var?"

"Hayır; "Oldukça doğru gitti," dedi Worse, yapmacık bir şekilde. Sanki biraz
cesaretlenmiş gibiydi. "Evleneceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Konsül, kendini unutarak. "Hımm!
Evleneceğim. Bunu hiç beklemiyordum. Kiminle, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Madam Torvestad'ın kızıyla; Konsül onun evimin bir bölümünde
yaşadığını biliyor."

"Evet; ama bilmiyordum--Madam Torvestad'ın uygun yaşta bir kızı olduğunu pek düşünmezdim."

"Oldukça genç--benden oldukça genç," diye cevapladı Worse, yüzü kızarmaya başlamıştı, "ama bunun dışında çok ağırbaşlı ve ciddi bir kız."

"Ailesi Kardeşler'e ait. Kaptan Worse, Haugian'lara katılmayı mı teklif ediyor?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı diğeri; ve gülümseyecekti, ama o
Konsül'ün tavrı ona hiç cesaret vermedi.

"Eh, bu senin kendi meselen, sevgili Jacob Worse," dedi
Konsül, elini uzatmak için ayağa kalkarak. "Tebriklerimi kabul et ve attığın adımdan asla pişman olmamanı
umarım. Düğün ne zaman gerçekleşecek?"

"Pazar günü!"

"Eh, bu oldukça keskin bir iş. Umarım bundan asla pişmanlık duymazsınız."

Gittiğinde, Konsül bir an onun peşinden koşmayı ve
Haugianlar ve onların tüm ikiyüzlülükleri hakkında onu tamamen aydınlatmayı düşündü - kendi bakış açısından. Ancak düşündükten sonra
vazgeçti.

Morten W. Garman, asla lafını boşa harcamayan ihtiyatlı bir adamdı. Kısa sohbetlerinde Jacob Worse'u yeterince görmüştü ve aşık olan kişilerin çeşitli semptomlarında oldukça bilgiliydi.

Jacob Worse, kendi odalarına dönene kadar sakinliğini yeniden kazanamadı; orada iğrenç bir temizlikçi kadın ve her türden işçi vardı.

Ancak mutlu ve memnun bir şekilde dolaşıyordu, ara sıra Sarah'ına bir göz atmak için arka binayı ziyaret ediyordu. Onu pek fazla göremiyordu; çünkü orada da herkes iğne ve iplikle ve mürekkeple işaretlemişti ve o
çalışmasının üzerine eğilerek oturmuştu.

Bu şekilde zamanını geçiriyordu, çok mutlu olmaktan huzursuzdu. Arkadaşlarının
kendisiyle alay ettiğinin,
her türlü talihsizliği tahmin ettiğinin tamamen farkında değildi.
Konsülle yaptığı rahatsız edici
görüşmeyi de unutmuştu.

İkisini de çok ilgilendiren Bremen'deki gemiye gelince,
tuhaf bir şekilde,
bir daha hiç bu konudan bahsedilmedi.

Pazar günü, sadece birkaç yakın arkadaşın bulunduğu
Madame Torvestad'ın salonunda evlendiler. Öğleden sonra Sarah,
Jacob Worse ile birlikte onun evine taşındı. Sonunda Kaptan Randulf geri döndü ve Worse onu selamlamak için acele etti.
Hemen sohbete daldılar, karşılıklı maceralarını anlattılar; yine de olması gerektiği kadar hoş değildi. Rio konusu artık eskimişti ve Randulf patlak verene kadar aralarında belli bir kısıtlama vardı: "Hadi, yaşlı putperest! On bir bin bilge bakireden biriyle evlendiğini duydum."

"Evet, oğlum; o doğru türden biri," dedi Worse ona göz kırparak.

"Pekala, Sivert
Gesvint ve diğerlerinin yaptığı gibi seni aptal yerine koymamasına dikkat et."

"Hiçbir şey için teşekkür etme; Jacob Worse kadınların bugünden önce ne olduğunu
biliyor."

"Ah! Biliyor musun Jacob, bazen ilk karında pek şanslı olmadığını düşünüyorum."

"Ondan bahsetme, yarı deli. Dikkat et, Sarah çok
farklı." Ve sonra onun tüm mükemmellikleri hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı,
bazen sesini bir fısıltıya indiriyordu, oysa Randulf'un salonunda
tamamen yalnızdılar.

Ancak Thomas Randulf inanmazca gülümsedi, bu da gizlice
Worse'u rahatsız etti; ve karısının meziyetlerini ve kendi mutluluğunu anlatırken ne kadar ciddi olursa, Randulf'un uzun burnu
dudağının yukarı kıvrık köşelerine doğru o kadar şüpheli bir şekilde
çekildi, ta ki sonunda
Worse ondan sıkılıp gitmek üzere olana kadar.

"Ah, hayır! Gel, sadece bir bardak al; böyle aceleye gerek yok, Jacob."

"Evet, gitmeliyim; saat on bir buçuk ve on ikide akşam yemeği yiyeceğiz."

"A-ha, şimdiden başlıyor!" diye haykırdı Randulf zaferle. "Karının önlüğünün iplerine bağlısın. Sanırım fark edeceğinden korktuğun için
bir bardak daha almaya cesaret edemiyorsun. Ha, ha! Ben yokken sen kendi işini yaptın, Jacob."

Bunun sonucu olarak Worse saat on iki buçuğa kadar kaldı
ve eve yüzü kızarmış ve gözleri yaşlı bir şekilde geldi.

Karısı akşam yemeğini beklemişti. Çok ciddi görünüyordu, her zamankinden daha ciddi;
ve Randulf'un geldiğini ona hafif ve havadar bir şekilde söylemeye çalıştığında, karısı onu çok rahatsız ederek ekledi: "Evet, geldiğini görebiliyorum."

Ancak, tek kelime etmeden sürahiyi masadan kaldırdığında daha da kötü oldu. Akşam yemeğinde her zaman bir kadeh içmeye alışkındı.

Ancak itiraz etmedi. Randulf'un güçlü marsala'sı onu etkilemeye başlamıştı ve konuşma yeteneklerine o kadar güvenmiyordu ki
bir itirazda bulunmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle sessizce yemek yediler ve sonrasında her zamanki gibi kanepeye uzanıp siesta yaptı.

Genellikle sadece kısa bir şekerleme yapardı ama bu sefer saat beşe kadar uyanmadı ve kendini gri bir
kağıda sarılmış ve yanındaki sandalyede bir
lahana
lapasıyla
bulunca çok şaşırdı.

Hareketsizce yattı ve düşüncelerini toplamaya çalıştı. Başı zonkluyordu ve hafızası ne net ne de mükemmeldi. Kardeşler Egeland'ın mağazasının dışındaki kapı eşiğinden hafifçe atladığında iki çocuğun ona güldüğünü ve polise şikayette bulunmaya
çok meyilli hissettiğini hatırladı. Ayrıca hareket eden ve bir dolapta kaybolan bir
sürahi vizyonu gördü.

Ayağa kalkmak üzereydi; ama bu sırada Sarah odaya girdi.
"Hayır, hayır; hastasın. Sessiz kalmalısın."

"Ah, saçmalık, Sarah! Benimle ilgili bir sorun yok. Sadece
"

"Gidip annemi getireceğim," dedi, kapıya doğru hareket ederek.

"Hayır, hayır! Ondan ne istiyoruz? Burada yatmayı tercih ederim,
istediğin gibi."

Tekrar uzandı ve ona yulaf lapasını uzattı, bu da
kavrulmuş ve ateşli boğazına büyük bir rahatlama sağladı.
Teşekkür etti ve elini tutmak istedi ama
tutamadı.

Arkasında durdu, gri kafasına baktı ve gözlerini görememesi onun için iyi oldu.

Jacob Worse günün geri kalanını kanepede geçirdi ve sabahki aşırılığının neden olduğu
yorgunluktan sonra, kendini çok daha iyi hissetti.
Ertesi gün yine iyileşmişti; ama sürahiyi istemeye cesaret edemedi; gitmişti ve bir daha asla ortaya çıkmadı. Oğlu Romarino'dan Worse çok tatsız bir mektup aldı.
Bu genç beyefendi ona ileri yaşta genç bir eş almanın aptallığını gösterdi ve en ufak bir pişmanlık duymadan
Romarino'nun başına gelebilecek maddi kayba hayıflandı.

Worse çok öfkelendi ve mektubu Sarah'a uzattı. Sarah mektubu okurken,
o da öfkeyle odada aşağı yukarı yürüdü.

"Evet, başka türlü olmasını bekleyemezsin," dedi Sarah. "Genç adama daha iyisi öğretilmedi, ne sen ne de annesi tarafından. Ne ekersen onu biçersin. Mektuba cevap vereyim mi?"

"Evet; eğer istersen sana çok minnettar olurum, Sarah," dedi Jacob Worse. Bu onun için büyük bir rahatlamaydı.

Sarah'nın pozisyonunu ne kadar kolay benimsediğini ve
her şeyi ne kadar tamamen değiştirdiğini ve evi nasıl düzene koyduğunu görmek şaşırtıcıydı. Aslında bu gerekliydi; çünkü evin reisi bir erkek olduğunda doğal olarak çok fazla israf ve kötü yönetim vardı, ayrıca, genellikle evden uzaktı.

Evlilikten sonraki ilk haftalarda Sarah hiçbir şeye ilgi duymadı. Yarı gelişmiş gençliği, doğan istekleri ve umutları
aniden ve acımasızca ezildiğinde, kalın bir bulut
üzerine çökmüş gibiydi, hayatını kararttı ve hoş bir ölüm dışında
kaçış ihtimali bırakmadı.

Ama bir gün içinde yeni bir his uyandı.
Şehirde alışverişten
eve döndüğünde, annesinin odalarında bir temizlik yaptığını,
sandalyeleri duvarlara yerleştirdiğini ve
küçük kitaplarını
masaların üzerine koyduğunu gördü.

Sarah içeri girdiğinde, annesi her zamanki gibi kararlı olmayan bir sesle şöyle dedi: "Sanırım toplantıyı burada,
sizin odalarınızda yapacağız; benimkilerden daha büyük ve daha aydınlıklar."

"Kocama sordunuz mu?"

"Kocama!" İlk kezdi ve bu iki kelimede öyle bir katılık ve kararlılık vardı ki, dul kadın farkında olmadan geri çekildi.

Sarah sessizce annesinin küçük kitaplarını bir yığın halinde topladı,
kitapları kapının yanındaki bir sandalyeye koydu, birkaç sandalyeyi uygun yerlerine koydu ve başını kaldırmadan şöyle dedi: "Kocama danışmadan evimde bir toplantı yapamam."

"Haklısın, sevgili Sarah," dedi Madam Torvestad, şefkatli bir
tonla ama titreyen dudaklarla; "ve bunu düşünmeliydim. Umarım akşam bize gelirsin."

"Kocam isterse."

Bunun üzerine annesi kitaplarını da alarak gitti. Sarah ellerini göğsüne bastırdı; çünkü, olay sessizce sona ererken,
ikisi de bir mücadele yaşandığını ve kızının galip geldiğini hissediyordu. Bir süre sağlam maun mobilyalara, perdelere, aynalara ve cebinde taşıdığı
anahtar dolabına bakarak durdu.
Dolabı açtı ve
içinde asılı duran sayısız anahtara baktı.

Kocasının, mutluluğunun ilk doluluğunda, "Bak, bunların hepsi senin ve onlarla istediğini yapabilirsin; eğer bir şey eksikse ve onu istiyorsan, sadece
söyle, hemen senin olsun." dediği doğruydu.

Bu sözlere hiç kulak asmamıştı.
Bütün bunların ona ne faydası vardı? Mahvolmuş hayatının karşılığını herhangi bir şey verebilir miydi?

Annesinin odasında meşgul olduğunu görmek onu uyandırdı ve bundan sonra konumunun farkına vardı.

Çok geçmeden, Madam Torvestad'ın ilk başta yönettiği
iki hane için ortak satın alma sistemi sona erdi.
Sarah kendi işlerini yönetmeyi üstlendi. Nazikçe, ama amansızca,
annenin yönetimi kendi daireleriyle sınırlıydı.

Sarah zeki ve iyi eğitimliydi; annesinin tüm yönetim ve düzen yeteneğini miras almıştı. Şimdiye kadar
bunu evde gösterme fırsatı hiç olmamıştı, annesi her zaman onun üstündeydi ve bir hizmetçi kız gibi çalışmıştı, sadık ve dürüst,
ancak sorumluluğu altındaki şeylere zarar vermemek dışında hiçbir ilgisi yoktu. Ancak şimdi kendi evi vardı, kendi hanımıydı ve
dahası, annesinden daha geniş imkanlara sahipti.

Dükkanlarda insanların ona taktığı adla zengin Madam Worse, aslında çok farklı bir kişiydi ve dul Torvestad'dan çok daha önemliydi. Sarah'a ilk olarak hayata karşı yeni bir ilgi
veren ve üzerine çökmeye başlayan o soğukluğun bir kısmını
çözme eğilimi gösteren şey bunun bilinciydi. İlk ve en kötü dönem sona erdiğinde, umutlarını ve gençliğini elinden geldiğince gömdü, kendini duaya ve çalışmaya verdi, aynı zamanda ev işlerinin yönetimi onu melankoliye düşmekten

alıkoydu.

Bu değişiklik Jacob Worse için çok avantajlıydı. Ona ilk günden beri gösterdiği buz gibi soğukluk, mutluluğunun ortasında bile ara sıra ona belli oluyordu; ama şimdi
davranışı farklıydı--asla şefkatli değildi, hatta neredeyse
dostça bile değildi, ama onunla uzlaştı, evini rahat hale getirdi ve işleriyle ilgilendi.

Jacob Worse bunları ona açıkladı ve kadınların bu kadar
zeka gösterebilmesine olan şaşkınlığını dile getirmekten asla bıkmadı. Ona iyi öğütler verebilmesi uzun sürmedi ve sonunda her konuda ona danıştı.

Yıl bu şekilde geçti ve kış başladı. Sarah toplantılara eskiden olduğu gibi düzenli olarak katılıyordu ve annesinin
yanında olduğunda, genellikle eski yerinde İncil'in yanında oturuyordu. Güzelliği arttı
ve tavırları daha kendine hakim oldu, kıyafeti de gelişti; çok dikkat çekici değildi, çünkü Haugianların en katısı bile onda kusur bulamazdı; Ancak bu tür şeyleri anlayan
kadınlar, onun keteninin
tedarik edilebilecek en iyi keten olduğunu, kullandığı yünlü kumaşların
ipek kadar pahalı olduğunu ve boynuna beyaz bir yaka taktığında, bunun gerçek dantelden olduğunu ve bir dirhem birkaç dolar değerinde olduğunu fark ettiler.

Erkekler de genç eşte sıra dışı bir şey fark ettiler ve
eşlerine şöyle dediler: "Sarah'a bak; sen de onun gibi giyinmelisin; evi onun gibi yönetmelisin." Anne de kızını bu kadar iyi yetiştirdiği için övgü dolu sözlerden
aldı.

Skipper Worse toplantılara her zaman katılmazdı.
Kulübe veya Randulf'a bir ziyarete ne zaman bir tercihte bulunsa,
Sarah itiraz etmezdi.

Ama gerçekte, kendi evini tercih ederdi ve kış boyunca,
mumlar erken yakıldığında,
işleriyle birlikte masaya otururdu. Jacob Worse çok titizdi ve gençliğinde gemi yapımıyla ilgili bir şeyler öğrenmişti. Şimdi kendini, _Ailenin Umudu_ örneğine göre en küçük ayrıntısına kadar
düzenleyip donatmayı planladığı bir buçuk arşın uzunluğundaki bir modelin inşasına adadı.

Sarah ona yüksek sesle okudu, bu arada örgü örüyordu. Scriver, Johan
Arndt, Luther veya buna benzer birileriydi. Worse pek dikkatli dinlemiyordu; ama sesi ona hoş geliyordu; ve ışık berrak alnına ve koyu, düz saçlarına düştüğünde çok iyi görünüyordu.

Kulüpte, fazlasıyla şakacıydılar; hatta Randulf bile onu
hoş olmayan bir şekilde toparladı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Randulf'un dönüşü
bir hayal kırıklığı yaratmıştı; kendisi yetişkin çocukları olan bir dul olduğu için evlilik hakkında sürekli yorumlar yapıyordu.
En büyük oğlu bir kaptandı ve aynı kasabada yaşıyordu.

Başka bir şey de onu rahatsız ediyordu. Randulf her zaman
o yıl ne tür bir balık tutma bekleyebilecekleri konusunda spekülasyon yapıyordu; ve Worse
Madam Torvestad'a verdiği sözü hatırladı.

Ancak bir gün Sarah birkaç kelime söyledi ve her zamanki gibi onun
gitmesine hazır olduğunu gösterdi.

"Ama sana söylemeliyim ki," dedi Worse, "evlenmeden önce,
annene asla----"

"Biliyorum. Annem bana her şeyi anlattı; ama o benim
hesabım için bu sözü verdiği için, şimdi seni bundan serbest bırakıyorum. Eğer istersen
gitmekte özgürsün. "

Sarah, konuyu konuştuklarında annesine de aynı şeyi söylemişti. Ya kocasından bir süreliğine kurtulmaya itirazı yoktu ya da bu konuda da annesinden bağımsız olduğunu göstermek istiyordu.

En azından annesinin bunu yorumlama şekli buydu ve bu onu daha fazla düşünmeye sevk etti.

Worse şimdi balık tutmada yapacağı her şeyden bahsetmeye çok hevesliydi.
Randulf kendi kendine, "İzin aldı." diye düşündü.

O yıl balık tutma kötüydü; balıklar eşitsiz bir şekilde dağılmıştı ve
çoğu hareket halindeydi. Hava da fırtınalı ve kötüydü. Skipper Worse ile işler iyi gitmiyordu, eski şansı onu terk etti ve
bazılarının düşündüğü gibi eski cesareti. Genel kanı Worse'un yaşlandığıydı.

"Ah!" dedi Randulf, kulüpte, "bu kadar yaşlı bir adam bu kadar genç bir eşe sahip olduğunda, her şey onun için biter"; ve bunu söyleyerek bir hareket, sanki
bir yumruğu sıkıyor ve üzerinden atıyormuş gibi.

Jacob Worse balık tutmaktan romatizma ile döndü ve
baca köşesine gitti. Evde kalması onun için en iyisiydi; ve
ilkbaharda, _Hope_ uzun bir yolculuğa çıktığında, kendisi
firmanın hizmetindeki diğer kaptanlardan birinin geminin komutasını almasını
önerdi.

Lauritz Seehus, ikinci kaptanlığa terfi etti; kışın
Bergen'e kadar gelmişti ve denizcilikte geçmişti. Gitmeden önce,
Henrietta'dan yaşam veya ölüm sözü aldı.

Worse da bir sonraki baharda denize açılmadı.
Romatizma ve midesindeki ağrılardan şikayet ediyordu. Doktor bunun ne olduğunu anlayamadı, ancak karaciğerinde bir sorun olduğunu düşündü.

Bu arada, karısına her zamankinden daha fazla aşık oldu. Hastalıkları romatizma ve sindirim bozukluğuyla başladığında,
ona sanki kızıymış gibi baktı. Şefkati onu iki kat daha minnettar ve mutlu etti. Bunun yanı sıra, etrafında olup biten tüm şarkı söylemeler ve okumalar, zamanla ve kendisi fark etmese de,
onda hatırı sayılır bir etki yarattı.

Jacob Worse, Yüce Tanrı'yı ​​her zaman, Konsül Garman'ı düşündüğü gibi, titiz bir efendi olarak düşünmüştü, ancak aldatmacadan ve düpedüz kötülükten uzak durulursa, affedici ve yatıştırıcıydı.

Ama şimdi çok farklı bir şey öğrendi. Mükemmel bir denizci olmasının, hiçbir zaman bir vatandaşını aldatmamış olmasının -Almanları ve İsveçlileri hesaba katmıyordu- ve
işlerinde dürüst ve adil olmasının hiçbir faydası olmadı. Ondan beklenenden çok daha fazlası.

Sık sık, dönüşüme engel olan şeylerden ve ayartma saatinin tehlikelerinden bahsedip okuduklarında, kendi kendine şöyle düşündü: "Bu, bunların hepsi doğru olabilir mi?"

Sivert Gesvint'e pek güvenmiyordu ve Endre Egeland'ın manevi çabalarına pek güvenmiyordu, çünkü onun diğer tarafını çok iyi biliyordu.

Ama Sarah, her bakımdan mükemmelliğin ta kendisi olan Sarah, her gün eski Adem'le savaşması ve Şeytan'a karşı mücadele etmesi gerektiğini söyledi, tam anlamıyla söyledi.

Bu onu rahatsız etmeye başladı ve onun içindeki eski Adem'den çok şey algılayıp algılamadığını sordu.

Gerçekten de algılıyordu; ve kendisi hakkında hoş olandan daha fazlasını
öğrenmeyi öğrendi. İlk olarak, küfür ettiğini öğrendi. Artık bunun
yanlış olduğunu görebiliyordu. Alışkanlığı yenmeye çalıştı, ama bu alışkanlığın içine çok
yerleşmişti; yine de bu konuda bile
iyileştiğini düşünüyordu. Ancak eski Adem'den, hatta Şeytan'ın kendisinden o kadar çok şey kalmıştı ki, huzursuzdu.

Sarah onun dua etmeye ve şarkı söylemeye katılmasını istiyordu; ama bu onun
gücünün dışındaydı. Henüz gerekli olan manevi ilerlemeyi kaydetmemişti, dedi.

Hayır, ne yazık ki kaydetmemişti; keşke kaydetseydi. Onun için
daha iyi olurdu. Sivert Jespersen'in toplantılarda kutsal şeyleri nasıl ele aldığını gözlemlediğinde, onun yağcı, yaltakçı sesini dinlediğinde ve aynı zamanda tuz meselesinde onu ne kadar rezil bir şekilde aldattığını hatırladığında, manevi şeylere olan arzusu buharlaştı ve Jacob
Worse kulübüne gitti.

Ertesi gün her zaman bir hasta gibi muamele gördü ve şakayla veya ciddi olarak söyleyebildiği her şeye rağmen,
bir gün boyunca yulaf lapasına ve gri örtüye boyun eğmek zorunda kaldı, karısı yanında oturup
örgü örüyordu.

Sonunda, karısının hasta olduğunu söylediği her seferinde kendisinin hasta olduğuna inanmaya başladı.

Sarah'ın üvey oğluna yazdığı mektup iyi bir etki yaratmıştı ve Romarino kısa bir süre sonra kendi hesabına iş kurmak için eve geldiğinde, onunla genç üvey annesi arasındaki ilişki gayet dostçaydı.

Romarino, ona hafif bir şekilde kur yaptı; ama o bunu fark etmedi veya en azından fark etmedi. Ancak eve biraz gençlik ruhu getirdi.

Jacob Worse Sarah'a danışmadan hiçbir adım atmasa da,
her zaman zor olan yaşlı adam gibi görünürken,
iki genç insan yeterince iyi anlaşıyordu.

Ancak Romarino kendine bir yer edindiğinde ve genç bir hanımla evlendiğinde, bilinen tek şey neşeli ve dünya görüşlü olduğuydu,
karşılıklı ilişkiler daha da uzaklaştı. Genç ve yaşlı Worse'ların ortak ilgi alanları yoktu ve birbirlerini nadiren görüyorlardı.

Romarino bir ev satın alıp görkemli bir şekilde yaşadığında, yaşlı Worse başını salladı.

Madame Torvestad'ın kızını tamamen yanlış anladığını fark etmesi biraz zaman aldı, ancak yavaş yavaş
bir çare olmadığının farkına vardı. Sarah, nişan akşamı fark ettiği o bakıştan beri otoritesini
silkelemiş ve kendisini ona eşit biri olarak kabul ettirmişti.

Gerçekten de, Madam Torvestad kısa süre sonra Madam Worse'un annesinden başka bir şey değildi.

Hayal kırıklığını gizleyecek kadar akıllıydı ve Henrietta'nın durumunda bunun tekrarlanmayacağına söz verdi, çünkü Henrietta'nın kontrol etmeye daha yatkın bir kocası olacaktı, kendisi ise Henrietta, eskisinden daha katı bir kural altında olacaktı. Başlangıç ​​olarak, zavallı çocuk Sarah orada olmadığında İncil'in önünde Sarah'nın yerine oturmayı öğrenmeliydi.

Son iki yıldır Hans Nilsen Fennefos'tan çok az haber alınıyordu. Kuzeyde, daha önce hiç olmadığı kadar kuzeyde, bazılarının iddia ettiği gibi Finmarken'in en karanlık yerlerinde seyahat ettiği söyleniyordu.

Bazen onun haberi ihtiyarlara ulaşıyordu, ama onlar bunu toplantılarda iletmiyorlardı. Fennefos hakkında soru soran herhangi birine kendi işine bakması tavsiye ediliyordu, aksi takdirde Rab'bin yollarının anlaşılmaz olduğu söyleniyordu.

Gerçek şu ki, civardaki Kardeşlerin Hans Nilsen hakkında bildirdikleri hiçbir şekilde tatmin edici değildi.

Daha önce sevgi ve barışın habercisi olarak bir yerden bir yere taşınan
o, şimdi arkasında karmaşa ve dehşet bırakıyordu.
Ülkeden bir kasırga gibi geçtiği, konuşmasının ateşten
bir ses gibi olduğu, birçok kişinin onu dinledikten sonra delirdiği ve bunun sonucunda genç bir kızın kendini yok ettiği söyleniyordu.

Din adamları raporlarında onu fark etmeye başladılar. Eskiden nazik ve ılımlı olduğu yönündeki itibarı zedelendi; alaycılar
muzaffer bir şekilde haykırdılar: "Bakın, o da!"

Bu haberler geldiğinde Dostlar arasında büyük bir şaşkınlık yaşandı ve yaşlıların onlardan ne kadar çok şey saklamaya çalıştıkları yavaş yavaş ortaya çıktı.

Birçok kişi Fennefos'a tekrar güneye gelmesi için mektup yazdı ve ısrar etti; eski
dostlarıyla karşılaştığında sakinliğinin geri geleceğini düşünüyorlardı.
Ama gelmedi ve ülke, karda kulübeden kulübeye şarkı söyleyerek dolaşan, saçları dağılmış, bitkin erkekler ve kadınlardan oluşan bir grubu yöneten, ağlayan ve giysilerini yırtan bu aşık vaizle ilgili haberlerle doldu. Yaşlılar daha sonra Madam Torvestad'dan kendisine yazmasını rica ettiler ve ertesi gün onlara mühürlü bir mektup gönderdi. Bu kurallara aykırıydı, ancak koşullar olağandışıydı ve hiçbir itiraz
yapılmadı. Sonbaharda mektup gönderildi ve ilkbaharda Hans Nilsen'in güneye doğru yol aldığı bildirildi.

Ancak mektubu yazan Sarah'dı. Annesinin isteği üzerine yapılmıştı.

BÖLÜM IX

Garman ve Worse'un serveti birkaç yıl boyunca gelişti. Jacob
Worse'un parası işte taze kan gibi aktı,
uzuvlara yayıldı ve tüm vücudu canlandırdı,
ve şirket kısa sürede hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendi ününe kavuştu.

Konsolosun kaşları sakinleşti ve bulutsuzlaştı ve adımları güçlü ve gençti, Kopenhag'dan üst kattaki kabul odalarını dekore etmek için gelen yabancı işçileri denetlemek üzere büyük merdiveni tırmanırken.

Christian Frederik'in ilkbaharda eve dönmesi bekleniyordu;
yurtdışındaki eğitimi
tamamlanmıştı ve son kışı Paris'te geçirmişti.

Konsolos oğlunun tekrar evde olmasından çok memnundu, özellikle de
şimdi ona şirketin ne kadar müreffeh olduğunu ve işin ne kadar
büyüdüğünü gösterebildiği için.

Onu rahatsız eden tek bir şey vardı, o da Worse.

Konsolos, kalbinde Haugian'lara her zamankinden daha fazla lanet ediyordu.
Korktuğu gibi olmuştu--onun açısından Skipper Worse'u şımartmışlardı.

Yengeleri Birgitte ve Mette de aynı fikirdeydi. Worse'un evlendikten sonra sık sık Sandsgaard'ı ziyaret ettiği ve değişmediğini göstermeye çalıştığı doğruydu. Ama bunun bir faydası olmadı; artık orada hakim olan tona uyum sağlayamıyordu ve her iki tarafta da eski güzel günlerin sonsuza dek bittiği acı bir şekilde belliydi. Sarah, Sandsgaard'a yalnızca bir kez gitmişti, o da Konsül'ün yeni evli çiftin şerefine görkemli bir akşam yemeği verdiği zaman. Gözleri yere eğik bir şekilde, parlak yemek odasında onun yanında oturuyordu,
sokaklarda veya kilisede görerek tanıdığı görkemli hanımlar ve beyefendilerle çevriliydi.

Daha önce hiç karşılaşmadığı şakalar, kahkahalar ve neşeler etrafta hüküm sürüyordu, ancak konuklar o gün genç eşin bilinen katılığına saygı göstererek kendilerini biraz kısıtladıklarını düşünüyorlardı.

Öte yandan, buna alışmış ve hepsinin yanında rahat olan Jacob Worse çok memnundu ve ona başını salladı. Ancak, o,
yemek boyunca gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı ve
eve vardıklarında, Worse'a sanki cehennemin ta
kenarlarını ziyaret etmiş gibi hissettiğini söyledi.

"Ah, Sarah! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin! Hepsi gerçekten iyi,
nazik insanlar."

"Hayır;" dedi sertçe. "Sanırım seni nasıl bir kıç haline getirdiklerini biliyorsun?" Bu, yargıç veya başka biri, yaşlı kaptan ve genç damatla bir kadeh şarap içme şerefini dilediğinde onda oluşan izlenimdi.

Bir daha asla oraya gitmedi; en başından itibaren böyle bir toplumda asla yer edinemeyeceğini anlayacak kadar keskindi. Üstelik, yüksek sesle gülen ve tehlikeli şarabı
içen bu neşeli, neşeli insanlar, çocukluğundan beri sadece ciddi ve ciddi sohbetlere alışmış birine neredeyse şeytanca görünüyorlardı.

Konsül Garman, kayınvalidelerini, Worse'un Haugian'larla olan ilişkileri hakkında daha önce bilgi vermedikleri için sürekli olarak azarladı,
çünkü kötülük hakimiyet kurmadan önce onu ele geçirmiş olsaydı onu iyileştirebileceğini düşünüyordu.

Bu arada, Worse memnun görünüyordu, ki bu
süregeldiği sürece gayet iyiydi.

Kaybı Sandsgaard'da hissedildi; ve denizi terk edip _Umudu_ başkalarına bıraktığında, Konsül onu kayıp ve
işe yaramaz olarak teslim etti.

Konsül şimdi her zamankinden daha yalnızdı; melankoliye dalmış, sık sık bahçedeki pavyonun yanındaki geniş çakıl yollarda aşağı yukarı yürüyordu. Bir göletin yanında duruyordu, etrafında yoğun bir sazlık sınırı vardı.
Eskiden bu gölet daha büyük olmalıydı, çünkü Konsolos çocukluğunda binanın her iki tarafında su olduğunu ve çekilebilecek bir köprü olduğunu
hatırladı. Mavi ve beyaz bir teknedeki hanımları ve pruvada kürekle duran kırmızı ipek ceketli uzun boylu bir adamı belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Ancak şimdi,
göl o kadar küçüktü ki bir tekne gülünç görünürdü.
Konsolos sık sık boyutunun nasıl bu kadar küçülebildiğini merak ediyordu.
Bunun, üzerine
saldıran sazlar olduğunu düşünüyordu; ve
bahçıvana sürekli olarak onları gözetlemesini söylese de,
bunun hiçbir faydası yoktu.

Bahçe başlangıçta Fransız tarzında düzenlenmişti, geniş dikdörtgen yollar, yüksek kalın çitler, sokaklar ve kutu

çerçeveleri vardı.

Dört yolun birleştiği dairesel bir açık alan vardı; Etrafına
oturma yerleri yerleştirilmişti ve ortada bir güneş saati duruyordu.

Bahçenin dış kısmında, özellikle kuzeybatıya doğru,
kalın bir ağaç sınırı, bir çerçeveyle
çevrelemişti. Bunlar, güzel Fransız bahçesini ve
egzotik bitkileri ve çiçekleri soğuk deniz rüzgarından korumak için oraya yerleştirilmiş, yaygın yerel ağaçlardı.

Göletin yanındaki pavyon, malikanenin batısında yer alıyordu ve
sadece birkaç adım ötede olmasına rağmen; eski zamanlarda bir tür
Trianon olarak görülüyordu. Burada kahve içmek veya müzik dinlemek için toplandılar. Şirket, köprünün üzerinden ve göletin etrafından en yaratıcı kavşak yollarından geçerek tekneye bindi ve
küreğin üç vuruşuyla, sayısız iltifat ve nükte arasında karşıya geçirildi.

Morten Garman tüm bunları gençliğinden hatırlıyordu. Kendisi eski
örf ve adetleri sürdürmeye çalışmıştı, ancak kısmen başarılı olmuştu.

İnsanlar değişmişti, gölet dolmaya başlamıştı ve hatta babasının görkemli bahçesi bile bir vahşi doğaya dönüşme ihtimali taşıyordu.

Pavyona giden çakıl yolun her iki tarafında, o kadar sık ​​yetişmiş bir çit vardı ki, bahçıvanın büyük tiksintisine
genç hanımlar çitin tepesine otururlardı. Düzenli aralıklarla
şimşir çalıları piramit şekillerine budanırdı ve Konsül'ün aşağı yukarı dolaşmaktan zevk aldığı yer burasıydı. Burada da
antik ihtişamdan geriye kalan her şey vardı.

Ötedeki bahçe biraz düzensizleşmeye başlamıştı. Barınak sağlamak için dikilen ağaçlar, artık gövdeleri kalın ve kökleri güçlü olduğu için kendi başlarına yayılmışlardı; ve
kuzeybatı rüzgarına karşı koyamadıkları için, dalları bahçeye doğru, dikdörtgen patikaların ve kesilmiş kutudan yapılmış kıvrımlı
bebek çitlerinin üzerinden uzanıyordu.

Plantasyonun o kadar yayılmış olması bahçıvanın hatası değildi
ki artık bir bahçeden çok bir parka dönüşmüştü ve eski Fransız modelini
yeniden canlandırmak, ağaçları kesip yeniden dikmek dışında
imkansızdı.

Konsül sakin yaz akşamlarında buraya yürüdüğünde,
yüksek ağaçların arasından,
sansgaard Körfezi'ne ve batıya doğru denizin üzerine ışık saçan parlak son parıltıyı
görebiliyordu, camsı yüzeyi uzun dalgalanmalarla dalgalanıyordu.

Gençliğinde pavyonun çatısından görülebilen muhteşem deniz manzarasını
hatırladı; ancak artık görünür değildi, çünkü bahçeyle birlikte kasabayla birlikteydi, hem büyüyor hem de aşırı büyüyordu, böylece ne biri ne de diğeri eski haline
benzemiyordu.

Pavyonun arkasında, panellerde gizli bir kapı vardı,
konsülün anahtarını her zaman cebinde taşırdı. Gençliğindeki yiğitliklerin pek çok hafif anısı, nadiren de olsa bu küçük arka kapıyı açtığında, dar bir spiral merdivenin yukarıdaki bir odaya çıktığı, o kadar dar ki artık tırmanması
zor olan bu kapıyı açtığında, önünde canlandı; ama gençliğinde -Aman Tanrım!- ne kadar da hafif bir şekilde yukarı aşağı uçuyordu!

"_Le nez, c'est la memoire_," dedi, eski maun kokusunu içine çekerken ve gençliğinin bahçesinin küçük kalıntısında aşağı yukarı volta atarken, biçimli bacaklarıyla zarifçe adımlar atarak ve düşük ayakkabılar ve ipek çoraplar dönemini hayal ederek.

Dışarıdaki yolda fiyorda bakan bir yolcu duruyordu. Bu, tanınmış din adamı Hans Nilsen Fennefos'tu. Uzun boylu, zayıf,
parlak, araştıran gözlerle, düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve
bahçeden çıkan kapının direğine yaslandı.

Sırtında kitaplarını ve
risklerini taşıdığı büyük bir cüzdan taşıyordu. Tozlu ve yorgundu, güneşte uzun bir gün boyunca yürümüştü.

Üç yıldır buraları ziyaret etmemişti ve bu arada çok şey olmuştu.
Uzakta, Sarah'nın
Skipper Worse ile evlendiğini öğrendiğinde, sanki bir bıçak yemiş gibi hissetti ve
neredeyse onu alt eden bedensel bir acı çekti.
Bu kadının onun sevgisini
büyülediğini ve Kardeşlere, hatta Yüce Tanrı'ya olan sevgisinin bununla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hemen fark etti.

Çok korkmuştu ve pişmanlık ve duanın
acısıyla kendini yere attı. Ona öyle geliyordu ki, hiçbir ceza veya kefaret böyle bir aldatmacayı ve böylesine büyük bir suçu telafi edemezdi.

Başkalarına karşı da acı duygular onu ele geçirdi ve ateşli bir şevkle tövbeyi vaaz etmeye başladı, günahkârları alışılmıştan çok daha sert bir dille azarladı.

Üç yıl boyunca günaha karşı bu şiddetli haçlı seferini hem kendisinde hem de başkalarında sürdürdü ve bu süre zarfında günahkâr sevgiyi
üzerinden atmayı başardı. Artık hem kendisinin hem de Kardeşlerin şimdiye kadar yaşam ve doktrinde yetersiz bir
çilecilik sergiledikleri ona açıktı.

Bu nedenle çağrıya cevap vermiş ve güneye doğru yolculuk etmişti. Sarah'ın mektubunu okuduğunda hissettiği duygular ona ve o bölgedeki günahlarında ve kendini beğenmişliklerinde körü körüne dolaşan tüm Kardeşlere karşı duyduğu acımaydı. Fakat güneye doğru yolculuğunda, dost bölgelerden geçerken, onu eskiden beri tanıyan ve nezaketle karşılayan insanların arasında, sertliğinin azalması kaçınılmazdı; ve Sandsgaard'dan geçerken, tanıdık koyun ve komşu kasabanın kilise kulelerinin görüntüsünün canlandırdığı anılarla boğuşarak durdu.

Hans Nilsen kalbini yeniden aradı, fakat orada olmaması gereken hiçbir şey bulamadı. Sarah onun için bir kız kardeş veya erkek kardeş gibiydi; o başka bir adamın karısıydı ve onun mutlu olmasını umuyordu.

Yola devam etmeden önce çitin üzerinden baktı ve ağaçların arasında, aşağı yukarı yürüyen Konsül Garman'ı gördü.

Fennefos onu tanıdı ve günahlarıyla hiç ilgilenmeyen, zenginliklerle çevrili ve dünyevi tefekküre dalmış yaşlı adamın görüntüsüyle duyguları yeniden canlandı, oysa o açık gözlerle cehennemin derinliklerine yaklaşıyordu. Asasını aldı ve devam etti. Yakında kasabada Hans Nilsen Fennefos'un geri döndüğünü hissedeceklerdi. Bu arada, alacakaranlığın son parıltısı da kayboldu ve gökyüzü ufukta solgunlaştı, kayın ağaçlarının yayılan dalları soğuk rüzgarda ileri geri sallandı ve Konsül Garman evine geri döndü. Bahçe dinleniyordu, ağaç tepeleri başlarının üstünde dalgalanıyordu ve yaşam mücadelesinde ya kendilerini yukarı doğru zorladı ya da arkadaşlarının gölgesi ve damlaları tarafından engellendiler. Yukarıda ve aşağıda dallar uzanıyordu, havuzun her geçen yıl küçüldüğü pavyonun etrafındaki dar alana sürekli olarak tecavüz ediyordu.

BÖLÜM X

Sivert
Jespersen'in alçak, eski moda odasına uzun bir masa serilmiş. Masa örtüsü ve peçeteler ince damasktan olsa da, bıçaklar sıradandı ve çatallar çelikti.
Burada ve orada, uzun aralıklarla bir şişe Medoc duruyordu; bunun dışında
masada su, tuz ve ekmekten başka bir şey yoktu.

Ancak ev sahibi bunun bile fazla
lüks görünebileceğinden korkuyordu. Sıradan yaşamda yemek masasını bir muşamba örtüyordu ve
patatesleri tabaktan parmaklarıyla çıkarıp çakısıyla soyma alışkanlığı vardı.
Bugünkü akşam yemeği partisi Hans Nilsen'in dönüşünü kutlamak içindi. Kimse onun ne kadar
katı olmamış olabileceğini bilemezdi.

Yaşlılar, ilk başta Fennefos'un, şu anki ruh halini öğrenmek için, toplumun en gizli ve güvenilir kişilerinden oluşan sınırlı bir çevreyle tanışmaya davet edilmesini ayarlamışlardı.

Şimdilik toplantılarda konuşmasına izin vermeye değmezdi. Aslında, hepsi ondan korkuyordu ve hepsi biraz vicdan azabı çekiyordu.

Fennefos kasabada üç dört gündür bulunuyordu, ama kimse onu pek görmemişti. Evde epeyce kaldı, Madam Torvestad ile sohbet etti; ayrıca Worse'un avlunun karşısındaki bina bölümünü de ziyaret etmişti.

O ve Sarah ilk kez karşılaştıklarında yalnızdılar ve Sarah koyu gözlerini ona diktiğinde sesinde bir titreme vardı.
Ancak, Sarah bunu kısa sürede aştı ve sakin ve içten bir şekilde konuşmaya başladı, ona fazla bakmadan.

Sarah neredeyse hiçbir şey söylemedi, sadece sesini dinliyordu.
Kaptan Worse içeri girdi ve Hans Nilsen'e içten bir hoş geldin dedi, Hans Nilsen son zamanlarda ne kadar yaşlandığını fark ettiğinde şaşırdı, çünkü ağzı çökmüştü ve yüzü solgundu.

Ertesi gün Sivert Jespersen'de verilecek partiden bahsediyorlardı. Worse saçlarını ovuşturarak aşağı yukarı yürüdü. Aklında bir şeyler olduğu belliydi.

"Hımm, hımm," diye tekrarladı konuşma sırasında ara ara. "Yarın 24 Haziran--evet öyle. Evet, St. John's arifesi."

"St. John's arifesinin Kaptan Worse'a karşı özel bir ilgisi var mı?" diye sordu Fennefos, Sarah'nın kocasına karşı nazik olmak için can atıyordu.

"Herhangi bir ilgisi var mı? Bence vardı, Hans Nilsen. Evet, uzun
yıllardır. Randulf'un doğum günü, anlıyor musun; ve çocukluğumuzdan beri---- Eh, bahsetmeye değmez; o zamanlar geçti."

"Muhtemelen yarın Sivert Jespersen'e gitmektense Skipper Randulf'la olmayı tercih edersin?"

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama gerçekten tercih ederim."

"Sanırım, Sivert
Jespersen'e gitmezsen kimse aldırmaz," dedi Sarah, Hans Nilsen'e bakarak.

Kocasından bir gün bile kurtulduğu için üzgün değildi.

Jacob Worse, bu beklenmedik olaydan bir çocuk kadar memnundu ve Randulf'a gitmek için izin aldığını söylemek için aceleyle yanına gitti.

Sarah ve Fennefos birlikte kaldılar ve kısa bir duraklama oldu.

"Kocanız hasta mı?"

"Evet. Sanırım bir iç rahatsızlığı var."

"Bedeninden bahsediyorsunuz. Ben ruhunu düşünüyorum. Hala günahlarının içinde mi?"

"Evet, Hans Nilsen, korkarım öyle. Sözün onun üzerinde hiçbir gücü yok."

"Ona yardım etmeye çalıştın mı, Sarah?"

"Evet, kesinlikle, ama pek başarılı olamadım."

"Belki de doğru şekilde denemedin. O güçlü bir adamdı ve onu bastırmak için güçlü önlemler gerekebilir."

Bunu onunla daha fazla konuşabilirdi, ancak bu noktada
Fennefos'u almaya gelen Madam Torvestad tarafından bölündüler. Haugianlar tarafından kurulmuş olan
kızlar için bir yetimhaneyi ziyaret etmek üzere sözleşmişlerdi.

Sarah onlara eşlik etti, ancak annesinin tamamen hoşuna gitmedi.

Son zamanlarda kızı tarafından o kadar gölgeye itilmişti ki, Fennefos'u kendine saklamak için elinden geleni yapıyordu.

Bu arada, memnunmuş gibi yaptı ve üçü birlikte
gitti. Sarah, Fennefos'un yanındayken özel bir memnuniyet
du, ancak annesi ona yolda karşılaştıkları insanlar hakkında alçak sesle konuşuyordu. Geri döndüklerinde, Hans Nilsen Madam Torvestad'a evin dışında veda etti ve Sarah'ı kendi evine kadar takip etti.

Bir süre sohbet ettiler, Sarah ona Kardeşler hakkında çok şey anlattı ve yokluğunda neler olduğunu anlattı.

Kısa süre sonra onun her şeye karşı daha sert ve daha karanlık bir bakış açısına sahip olduğunu fark ettiğinde, kendisi de olan bitene daha kötü bir bakış açısı getirmeye yöneldi. Aralarında hakim olan büyük ılımlılıktan, dünyevi kazanç için duydukları iğrenç arzudan ve insanların onayını almak için gösterdikleri günahkâr kölelikten bahsetti.

Ayrıca, hayırseverlik girişimlerine ve putperestlere yönelik misyonlarına karışmaya çalışan genç din adamlarının kendilerine nasıl iltifat etmesine ve kandırmasına izin verdiklerini de anlattı.

Fennefos onu dinledi ve bitirdiğinde ona teşekkür etti.

"Peki ya sen, Sarah, senin durumun nasıl?"

"Teşekkürler, Hans Nilsen," dedi Sarah, ona bakarak; "kendi başıma hiçbir şey yapamam, ama Tanrı benim gücüm oldu ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim."

Hızla arkasını döndü ve ona veda etti.

Ertesi gün Sivert Jespersen'deki akşam yemeği sessizdi, çünkü
herkes gergindi. Herkesin dikkati,
Sarah'ın yanında oturan, ciddi ve suskun Hans Nilsen'e çevrilmişti, dönüşünden beri her zamanki gibi.

Çorbadan önce, mavi elleri olan yaşlı bir adam dua okudu - o bir boyacıydı. Daha sonra bir ilahi söylediler. Çorbadan sonra somon olması gerekiyordu; ancak son anda, ev sahibi bazı çekincelerden rahatsız oldu ve aşçının yoğun iğrenmesine rağmen,
somonun masaya konulmasını yasakladı.

Dolayısıyla, sadece kızarmış koyun eti vardı ve bunun da büyük bir kısmı yenmişti. Aşçı, daha önce çok azının gördüğü bir
yemek olan salatayı da servis etmeye cesaret etmişti.

Yaşlılardan biri şaka yollu şöyle dedi: "Sırada ne var! Kral Nebuchadnezzar gibi ot mu yiyeceğiz?"

Buna biraz güldüler ve Madam Torvestad, bu fırsattan yararlanarak, Gnadau'daki gençliğinde, bu tür "otlardan" ve diğer sebzelerden başka bir şey yemediğini söyledi.

Bundan sonra, konuşma Kardeşler'in çeşitli kurumlarına, önde gelen adamlarına ve eski zamanların öğretmen ve vaizlerine, geçen yüzyılda Almanya'daki Hıristiyanlar arasında yeni bir hayat
uyandıran adamlara yöneldi.

Hans Nilsen ya sessiz kaldı ya da Sarah'a alçak sesle birkaç kelime söyledi. Ancak diğerleri, hepsinin ilgisini çeken ve iyi bilgi sahibi oldukları bu konular hakkında konuşmak için can atıyorlardı.

Madam Torvestad özellikle ilgiliydi; bu tür konulara tamamen aşinaydı ve gençliğinde çok ünlü olan
adamlar hakkında bildiklerini anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Evet, gerçekten," dedi Sivert Jespersen, "Johan Arndt, Spener ve Francke'den bize kalan birçok mübarek söz var; ayrıca daha sonraki zamanlardaki Herrnhutter'lar arasında birçok dindar adam oldu."

"Biz onlardan bir şeyler öğrenebiliriz ve onlar da bizden," dedi yaşlı boyacı.

"Geçen gün, küçük bir kitabımda Francke'nin dindar bir takipçisine görünen bir vizyonu okudum. Kısa bir süre sonra, bu adam
Francke'nin vizyonu gördüğü anda öldüğünü öğrendi." Bunu söylerken, Madam Torvestad cebinden
ebedi küçük kitaplarından birini çıkardı. Sivert Jespersen, eğer bahsettiği kitapsa,
görüntüyle ilgili hikayeyi okumasını rica etti.

Kitaptı; aslında, kendisi ve yaşlılar, yatıştırıcı ve nazik sözlerle sevgili dostları ve kardeşleri Hans Nilsen'i daha sakin bir ruh haline getirmeye
çaba göstermeleri konusunda anlaştıkları için getirmişti.

Misafirler dinlemeye hazırlandı. Çoğu bitirmişti,
ama bazı adamlar biraz daha aldı ve o okurken onlar da yedi.
Daha rahat olmaya başladılar ve Fennefos'a daha az endişeyle baktılar. Madam Torvestad, yabancı kelimeleri bazıları kadar yanlış telaffuz etmeden iyi okudu, onlar da iyi eğitimli değildi.

"'Sonunda Elias'ın -yani Francke'nin- götürüldüğü oldu.
Bu 1727'deydi. Karanlıkta yaşayan ben, onu kutsanmışların meskeninde bir anlığına gördüm. Kurtarılmışların sayısız kalabalığıyla çevrili olan büyük Barış Prensi'nin onlara, "Sizler
Babam tarafından kutsanmış olanlar, beni seviyorsunuz ve ben sizi seviyorum, birlikte seviniyoruz ve
şimdi sevincimiz için yeni bir fırsatımız var. Bu yeni Kudüs'ümüzde,
yarın sevineceğiz; çünkü büyük bir ruh yeryüzündeki ikametgahını terk etmek üzeredir ve tacını alacaktır." Cennetin tüm ordusu coşkuyla haykırdı, "Amin, amin."

"'Ama bu yeni ve onurlandırılmış aziz kim olacak? Dikkatim şimdi
en değerli olan, taçlarla süslenmiş ve başmeleklerin ipekli giysileri içindeki üç kişiye yönelmişti. Bu kim, bu kim, bu kim diye sordu kalbim. Hemen tanıdım onları. Luther, Arndt ve Spener.

"'"Kardeşlerim," dedi Spener, "Kralın bu yüceltilmiş dostla bize günün göstereceği kişiyi
tahmin edebileceğimi düşünüyor musunuz?
Taç giyecek olan Francke olmalı, çünkü mücadelede galip geldi."

"'Sevgili Filip Yakup böyle söyledi ve ona yakın olan Rab, "Sen haklısın" dedi.

"'Bütün gök sevinçli bir alkışla yankılandı; ve böylece Francke'nin ruhunun özlemle beklediği gün geldi. Hizmet eden ruhların çoğunluğu, Rablerinin emrine itaat etmeye hazır ve istekli bir şekilde Francke'nin ruhunu getirmekle görevlendirildi. İsrail'in arabası ve atlıları onu almak için dışarı çıktılar.'"

Topluluğun çoğu onaylarını gülümsemeler ve jestlerle gösterdi,
ama birkaçı düşünceli görünüyordu ve Sivert Jespersen, Madam Torvestad ile önceden kesin bir anlaşmaya varamadığı için pişmanlık duydu.

O, genellikle en zor konuları ele alabilecek kadar zeki bir kadındı; ancak bu durumda en zayıf yanını göstermişti ve Sivert Jespersen, Fennefos'un bu tür abartılı coşkulardan ne kadar hoşlanmadığını çok iyi biliyordu.

Bu arada, Fennefos sessiz kaldı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Diğerleri arasında sakin bir nezaket hakim olmaya başladı. Ekşi
Medoc az miktarda içildi, şeker ve suyla karıştırıldı; bazıları
ev yapımı küçük bira içti, çoğunluk sadece su.

Onları birleştiren ve birçoğunu ele geçiren şefkatli ve kardeşçe duygular
olduğundan, gülümsediler ve birbirlerinin omuzlarına veya yanaklarına vurdular. Hans Nilsen'den duydukları korkuyu yavaş yavaş unuttular
ve sessiz kalmasına rağmen onu gördüklerine sevindiler.

Hiç kimse, Rab'bin onu neye tabi tutmamış olabileceğini söyleyemezdi; ve sıkıntılı ruhu daha sakin olduğunda, eski açık sözlülüğünün geri kazanılacağını
umdular.

Birden sesi duyuldu ve ardından ölüm gibi bir sessizlik geldi.

"Sevgili kardeşlerim--"

Sesi tanıyorlardı ve herkes şöyle düşündü: "Şimdi geliyor!"

İlk başta ilk aşktan sakin ve neredeyse hüzünlü bir şekilde bahsetti. Hauge'un kendisinin daha sonraki yıllarında ilk aşkın lütfun ilk günlerindeki gibi içinde yanmadığının nasıl farkına vardığını hatırlattı. Sonra Kardeşlerin geçmiş kötü günlerdeki sıkıntılarının bir resmini çizdi. Atalarına güç verildiği için Tanrı'ya şükretti ve şükretti, böylece ışık sönmemişti, şimdi ülke genelinde parlak bir şekilde parlıyordu. Sonra, Kardeşlerin daha iyi zamanlardaki ayartmalarından bahsetti ve hepsi başlarını eğip şöyle düşündüler: "Şimdi geliyor!"

Gerçekten de geldi ve bir kasırga gibiydi. Darbe üstüne darbe, sözleri
üzerlerine düştü, şimdi burada, şimdi orada, her zayıflık noktasına.
Her ima anlaşıldı ve hiçbiri diğerine bakmaya cesaret edemedi. Onun bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini merak edecek vakitleri yoktu, çünkü onların
zihinlerini tamamen büyülemişti. "Ne var," diye haykırdı, "aranızdaki ilk sevgiden ne var? Sizce, eğer o, atalarınızı uyandıran ve aranızdaki ihtiyarların çoğunun yüz yüze gördüğü kişi, yeryüzünde tekrar yürüse, arkadaşlarını tanır mıydı?

"Kurtarıcının sizi yargı gününde tanıyacağını mı düşünüyorsunuz?

"Vay canına, vay canına! Ruh sizden ayrıldı ve dünyevi kaygılarla, gurur ve lüksle dolu kötü bir ruh aldınız; ve, kötü
işleriniz yüzünden, Tanrı'nın adı putperestler arasında alay konusu oldu.

"Eski düşmanı unuttunuz mu, yoksa eski yılanın uyuduğunu körü körüne mi düşünüyorsunuz? Vay canına; çünkü uyuyan sensin ve
uyanışın zengin adamın cehennem ateşindeki uyanışı gibi olacak!"

Kadınların çoğu ağlamaya başladı; erkekler her darbede oturdu ve sindi.

Ama bitirdiğinde, Sivert Jespersen, utangaç bir gülümsemeyle,
şöyle dedi: "Sanırım şimdi bir ilahi söylesek iyi olur."

Üçüncü kıtada aşçı tatlıyla içeri girdi. Ev sahibi
en korkunç yüz buruşturmalarını yaptı ve başını salladı; çünkü şarkıyı o yönetiyordu ve tiz ve bas notalarına dikkat etmesi gerekiyordu.

Aşçı durumu yeterince iyi anlamıştı. Somondan vazgeçmeye razı olmuştu, ancak şeytan bile onu tatlısından mahrum etmemeliydi. Yirmi iki kişilik bir akşam yemeğinde sadece çorba ve rosto servis ettiği ortaya çıkarsa, karakteri en iyi ailelerde bile tamamen mahvolurdu; balık yok; tatlı yok!

Böyle bir şeye asla tahammül etmezdi! Yüzü kıpkırmızı, bastırılmış bir öfkeyle, kocaman bir tabak zengin hamur işi getirdi ve onu Sivert Jespersen'in önüne koydu.

Bu son derece acı verici bir izlenim yarattı ve ev sahibi dördüncü kıtaya
başladığında neredeyse sesini
kaybetti. Hiç kimse tatlıya dokunmaya cesaret edemedi ve ilahiden sonra yaşlı boyacı etten sonra bir dua okudu.

Kahve geldiğinde, baskıcı bir sessizlik oldu; çünkü bazıları
ciddi şekilde etkilenmiş ve sıkıntılıydı, diğerleri ise ihtiyarlara
tedirgin bir şekilde baktı. Kadınlar, Fennefos ve onlara eşlik eden bazı adamların olduğu İncil okumasının yapılacağı toplantı evine gitmek için pelerinlerini toplamaya başladılar. Ancak Sivert Jespersen'in mağazasının arkasındaki küçük ofiste, ihtiyarlardan beş veya altısı
bir araya gelmişti. Uzun kil pipolarını yaktılar ve bir süre sessizce
sigara içtiler. Kimse sohbete başlamak istemiyordu.

"Bergen'deki tuzun fiyatını bilen var mı?" diye sordu Endre Egeland, her zaman tatsız şeyleri görmezden gelmeye meyilli olan.

Ancak, görünüşe göre, hiç kimse tuzun fiyatı hakkında bir şey bilmiyordu.
Başka bir şeyin daha tartışılması gerektiği açıktı.

"Evet; hepimiz bunu hak ediyoruz," diye iç çekti Sivert Jespersen. "Sanırım hepimiz bundan faydalandık."

"Evet, gerçekten," dedi bir diğeri, "gerçekte hem sende hem de bende düzeltilecek ve eleştirilecek çok şey var."

"Kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun ama kendi gözündeki merteği görmüyorsun," dedi Nicolai Egeland, uygun bir şekilde.

"Kadınların tavsiyeleri ve sohbetleri her zaman bir erkeği yumuşatmaz," dedi yaşlı boyacı sessizce.

Bir duraklama oldu, ta ki herkes, hatta Nicolai Egeland bile söylenenleri anlayana kadar. Sonunda içlerinden biri, "Bu yıl çiftliğimizde çok yardıma ihtiyacımız olacak, çünkü Tanrı hem ekimi hem de otlağı kutsadı." dedi.

Kasabanın yakınında, Haugian'lardan birkaçının ortak mülkiyetinde olan bir çiftlikti.

"En çok ihtiyacımız olan şey, işe katılabilecek ve aynı zamanda dinlenme saatlerinde ibadet eden hizmetçileri ve işçileri nasıl karşılayacağını bilen biri," dedi Sivert
Jespersen.

Yine uzun bir duraklama. Birisi komşusuna baktı ve o da tekrar yaşlı boyacının oturduğu köşeye, sonunda birçok göz ona doğru dönene kadar.

Yaşlı adamı yoğun tütün dumanında gözlerini kırpıştırarak otururken görmek kolay değildi, ancak bir süre sonra birkaç kez başını sallayarak şöyle dedi:
"Pekala, sizin isteğiniz gibi görünüyor, ona bundan bahsetmeye çalışacağım. "
Bunun üzerine, açıkça rahatlamış hisseden diğerleri, tuzun fiyatı hakkında
hevesle konuşmaya başladılar.

BÖLÜM XI

Kaptan Randulf'un küçük beyaz evi, körfeze ve fiyordun üzerine bakan bir yükseltide duruyordu.

Yemek yemiş ve iyi bir akşam yemeği yemiş olan iki arkadaş,
şimdi akşam yemeği sonrası şekerlemelerinin tadını çıkarıyorlardı, ev sahibi her zamanki yerinde kanepede,
misafir ise büyük bir koltukta.

Pencere açıktı, sıcak bir güneş vardı ve kasaba sessiz
yaz öğleden sonrasında hareketsiz yatıyordu. Sinekler vızıldayıp içeri girip çıkıyordu ve
pencere perdeleri esintiyle hafifçe hareket ediyordu.

Jacob Worse'un burnunda iri ter damlaları vardı, sandalyesinde geriye yaslanmış, ağzı açık, korkunç bir şekilde horluyordu.

Randulf da horluyordu, ama o kadar yüksek sesle değil.
Gözlerinin üzerine, eski hizmetçisinin her zaman bağladığı sarı bir ipek mendil serilmiş başının etrafında, çünkü onsuz uykusunu alamazdı.

Evin önündeki yamaçta, oynayan birkaç çocuk,
iki uyuyanın çıkardığı garip sesi fark etti ve
gülerek ve eğlenerek, pencerenin altında toplandılar.

Birdenbire Randulf'un hizmetçisi bir süpürgeyle üzerlerine atladı ve
çocuklar bağırışlar ve kahkahalar arasında kaçıp gittiler. Kötü tarafı bir an için
gözlerini açtı ve sonra başını tekrar diğer tarafa yasladı.

Horlama tekrar başlayana kadar her şey yine sessizdi. Küreklerin sesi ve fiyorttaki martıların çığlıkları uzaktan duyulabiliyordu. Hizmetçi süpürgeyle nöbet tutuyordu ve
saygın kaptanlar yarım saat daha uyudular.

Sonunda Randulf hareket etti, mendili gözlerinden kaldırdı ve
esnedi.

Bunun üzerine, Worse -yarı uyanık-
üstünlük varsayımıyla şöyle dedi; "Eh, uyudun! Hiç uyanmayacağını düşünmeye başlamıştım."

"Uyan!" dedi Randulf alaycı bir şekilde, "neden, senin horlaman yüzünden
bir damla bile uyuyamadım."

"Ben asla horlamam," dedi Worse kararlı bir şekilde; "ayrıca, sen uyurken
bütün zaman uyanıktım."

"Uyuyordum! Sana hiç uyumadığımı söylüyorum."

"Hadi, bunun en iyi yargıcı benim, ben burada oturmuş ve--

"Ve horlamıştım; evet, bunu yaptın ve bir kahraman gibi."

Birkaç dakika boyunca çekiştiler, ta ki ikisi de iyice uyanana kadar.

Bunun üzerine pipolarını yaktılar ve ceketlerini giydiler - Randulf'ta
her zaman gömlek kollarıyla otururlardı, bu da Worse için bir zevkti.
Evde buna asla izin verilmezdi.

Daha sonra iki yaşlı kaptan rıhtımlarda dolaştı,
depolara ve halatlı yola göz attı, limandaki gemileri
tartıştı ve son derece aşağılayıcı yorumlarla
rıhtımın yanında inşa edilen bir gemiyi inceledi.

Her noktada tanıdıklarıyla karşılaştılar ve onlarla
dedikodu yaptılar. Randulf mükemmel bir ruh halindeydi ve Worse da eskisi gibi olmasa da kendini
canlandırdı.

Şehirde böyle bir tur atmak onun için yeni ve alışılmadık bir şeydi, çünkü son zamanlarda kendi deposunun çok ötesine hiç gitmemişti.

Bir şey vardı Kendisi de kavrayamadığı garip bir şeydi; ancak _Umudu_ başkalarına bıraktığı andan itibaren,
eski mesleğine olan ilgisini neredeyse tamamen kaybetmişti.

Gerçekten de, fiyorttaki bir gemiyi tam yelkenle görmek artık ona neredeyse acı veriyordu;
önceden böyle bir manzara gördüğü en güzel şeydi.

Ancak bugün, Randulf onu tamamen yumuşatmıştı; canlandı ve
hatta farkında olmadan iki kez küfür etti. Bu, arkadaşını
çok rahatlattı.

Konsül Garman gibi Randulf da Jacob Worse'un, kendi deyimiyle, kendini mahsur bırakmasından dolayı üzüldü.

Artık onunla dalga geçmiyordu; bunun bir faydası olmayacaktı. Kulüpte, bir bardak sıcak içki eşliğinde, Randulf arkadaşlarına Jacob Worse gibi muhteşem bir denizcinin bir grup kadın tarafından
şımartıldığını görmenin ne kadar üzücü olduğunu anlatırdı.

Ağıtlarını "Rostock'tan gelen o lanet olası gemi" ile bitirirdi, Bolderaa'da çarpıştığı Rostock tüccarına atıfta bulunarak.

Randulf evde olsaydı, Jacob Worse'u asla tuzağa düşürmemeleri gerektiğine dair kesin bir inancı vardı. Saat yedide Randulf'un küçük evine döndüler, neşeli ve aç bir şekilde.

Tekrar yemek yediklerinde - ve Worse'un uzun zamandır böyle bir iştahı olmamıştı - dumanı tüten kadehlerindeki toddy'leri açık pencereye götürdüler ve pipolarının mavi dumanı, önce birinden sonra diğerinden, selamlaşan iki
firkateyn gibi, top atışları gibi tüttü.

Bir süre sessizce sigara içtikten sonra Worse şöyle dedi: "Böyle bir yaz akşamında deniz çok güzel olabilir. Sağlığın."

"Deniz her zaman güzeldir, Jacob. Sağlığın."

"Ya, insan genç olduğu sürece."

"Genç! Neden, benden en fazla üç yaş büyüksün; ve Thomas Randulf'un önümüzdeki on yıl boyunca kıyıya gizlice girmeyi aklından bile geçirmediğinden emin olabilirsin."

"Benim için durum farklı. İçimde bir sorun var, bunu bilmelisin."

"Ah, saçmalık!" dedi Randulf. "Karaciğer ve akciğerler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve içimizde olduğunu söyledikleri tüm o çöpler hakkında da, ama bildiğim bir şey var ki, denizci bir adam kıyıya vardığında asla iyi durumda olmaz, tıpkı kara adamının gemiye bindiğinde kedi kadar hasta olması gibi. Bu bir gerçek ve buna itiraz edilemez."

Jacob Worse bu konuşmaya cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece homurdandı ve ellerini karnında ovuşturdu.

"Riga balsamını denedin mi?" diye sordu Randulf.

"Aklını mı kaçırdın? Kötü olan benim içim."

"Riga balsamının iç organlar için de iyi olduğunu düşünmüyor musun? Eğer
sadece doğru çeşidini alırsan, hem iç hem de dış her şey için iyidir. Bunu bilmeliyim. Ancak, sorun midende değil," diye ekledi Randulf, derin bir şekilde, "daha çok kalbinde.
Seni
yanlarına aldıklarında seninle
yaramazlık yapan kadınlardır;
Bunu hem Akdeniz'de hem de Baltık'ta fark ettim. Ancak bu sonuncusu en kötüsüydü. Bu dindarlar, görüyorsun ya---"

"Sarah hakkında söylediklerine dikkat et. O benim için gerçek bir lütuftu.
Ben, hasta yaşlı bir adam, onsuz ne olurdum?"

"Onun olmasa yaşlı bir adam olmazdın," diye patladı Randulf.
Ama bu Worse o kadar vahşi görünüyordu ki, arkadaşı uzun bir yudum aldı ve ardından bir öksürük krizi geldi.

"Hayır, hayır," dedi Worse, kendisi de kendini dinlendirdikten sonra. "O, hem bedenen hem de ruhen bana iyi bir eş oldu. Ondan daha önce bilmediğim
çok şey öğrendim."

"Evet, bu doğru, Jacob. Yaşlı bir cadı gibi sobanın arkasında oturmayı ve kadınların önlük bağcıklarına asılmayı öğrendin.
Bir İspanyol rahibin katırı gibi uysalca toplantıya sürüklendin;
öğrendiğin şey bu."

"Yavaşça, Thomas," dedi Worse, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Sözlerimin doğruluğunu kanıtlıyorsun. Sen neysen ben de öyleydim; ama şimdi farklı hissetmeyi öğrendim, zamanı geldiğinde sen de öyle hissedeceksin. O zaman ne kadar günahkâr olduğumuzu anlayacaksın."

"Günahkarlar! Ah evet! Ama ben diğerleri kadar kötü değilim, sen de değilsin,
Jacob. Seni tanıyorum, seni iyi tanıyorum, kırk yıldır ve Norveç'te karada veya denizde senden daha iyi bir adam
bulunamaz. Şimdi, sen
bunu biliyorsun," dedi yumruğunu pencere pervazına indirerek.

Worse bu iltifatlara tamamen duyarsız değildi, ama
piposunun küllerini sobaya sallarken mırıldandı: "Evet, ama bundan
çok daha fazlası, çok daha fazlası gerekiyor."

"Beni ciddiye al, Jacob Worse. Sivert Jespersen'i tanıyor musun, ayrıca
Gesvint olarak da bilinir?"

"Evet, sanırım tanıyordum."

"Belki ondan satın aldığın iki yüz varil tuzu hatırlıyorsundur?"

"Evet. Onları hemen unutmayacağım."

"Bana bir şey söyle, sadece küçük bir şey; o seni
aldattı mı, aldatmadı mı?"

"Korkunç!" diye cevapladı Worse tereddüt etmeden.

"Şimdi, bana başka bir şey söyle. Sence Yüce
hangisini daha çok sever, dilini tutan ve gemisine bakan dürüst bir denizciyi mi, yoksa diğer yaratıkları aldatan ve sonra ilahiler söyleyen bir ikiyüzlüyü mü? Hey! Sence hangisini tercih eder?"

"Ne sen ne de ben, Randulf. Yargı, kalpleri ve dizginleri
arayan Rab'bindir."

"Dizginler!" diye haykırdı Randulf alaycı bir şekilde. "Sivert Jespersen'in dizginleri--aramak için
güzel bir şey. Rab aldatılacak biri değildir."

Jacob Worse gülümsedi. Teoloji artık bir kenara bırakıldı ve taze bir
bardak karıştırdılar.

"Ama üstesinden gelemeyeceğin bir şey var, Jacob. Denizden bu kadar erken vazgeçmen bir günah ve
utançtı. Senin hakkında
soru soran herkes öyle diyor."

"Kimse benim hakkımda soru soruyor mu?"

"Seni soruyorlar! Neden, Kopenhag'dan
Kronstadt'a kadar senden bahsediyorlar. Pillau'daki 'Drei Norweger'deki
şişko genç kızı hatırlıyor musun?"

"Orada mı dans ettik?"

"Hayır; o Königsberg'deydi. Aman Tanrım!" dedi Randulf,
şefkatle, "bunu çoktan unuttun mu? Hayır; Pillau'daki şişman
biri senin evlendiğini duyduğunda tuzlu gözyaşları döktü.
_'Ach du lieber,'_ dedi. _'Şimdi o da arme Minchen machen'dı
zaman şehvetli Jacob Worse gegiftet sich.'_"

"Gerçekten bunu mu söyledi?" diye haykırdı Worse, duygulanarak. "Ancak, tekrarladığın gibi doğru değil. Merak ediyorum, Thomas, Almanca konuşmayı hiç öğrenmedin."

"Sana şunu söyleyeyim: Ben yeterince iyi geçinebiliyorum. Beni
aldatmaya çalıştıklarında hemen anlıyorum; sonra sırıtarak ve gülümseyerek
_'Guten Abis'_ diyorlar. Ama _'Das gloobis'_ dediklerinde, kendine dikkat et, çünkü o zaman çok aldatıcı oluyorlar."

"Sadece beni denemelerine izin ver. "Onları nasıl idare edeceğimi biliyorum," dedi Worse,
övünerek. "Dantzic'teki ihtiyar Bencke bunun gerçeğini öğrendi. İlk başta
her zaman yaptıkları gibi beni ringa balığıyla kandırdılar."

"Her zaman," dedi Randulf, onaylayarak.

"Çavdarda da."

"Bunun hakkında konuşma."

"Ama sonunda konşimentolara yeni bir şeytanlık
kattılar."

"O neydi?"

"Dünyada nasıl anlayabilirim ki! Bunun yeni ve olağan dışı bir şey olduğunu gördüm ve bu yüzden imzalamadım."

"Hayır, elbette hayır."

"Bir tür Danimarkalı olan katip, kalemle hazır duruyordu
ve bunun hiçbir şey ifade etmediğine, geminin yararına olduğuna ve benzeri şeylere beni ikna etmeye çalıştı; bunların hepsinin birer yalan olduğu görülebilirdi.

"Böylece, sadece alışkın olduğum konşimentoları alacağıma ve imzalamak yerine brik ve çavdarın ikisi de çürüyene kadar Dantzic Yolları'nda kalmasına yemin ederek son buldum."

"Elbette," dedi Randulf.

"Ama biz ayakta durup bu konuda tartışırken, yaşlı Bencke ofise geldi ve Danimarkalı ona durumu anlattı. Yaşlı adam tahmin edebileceğiniz gibi çok öfkelendi ve Almanca azarlamaya ve küfür etmeye başladı. Ben de öfkelendim ve arkamı dönüp ona, Almanca, anlıyor musun, dedim: _'Bin
Bencke bos, bin Worse da bos.'_ Almanca bildiğimi görünce, başka bir kelime etmedi, sadece topuklarının üzerinde dönerek,
odada beni dışarı attı. Birisi başka bir konşimento aldı ve o kişi bendim."

"Bu akıllıcaydı, Jacob," diye haykırdı Randulf. O hikayeyi duymayalı uzun zaman olmuştu.

Eski zamanları anmak için bir bardak içtiler ve bir süre sessizce meditasyon yaptılar.

İkisinin de yüzü kıpkırmızıydı ve Worse oldukça dinç ve sağlıklı görünüyordu. Teninin solgunluğu gitmişti ama kulaklarının etrafındaki kısa saç tutamları köpük kadar beyazdı.

Sonunda Jacob Worse şöyle dedi:

"Kanepenin yanındaki böyle bir masaya baktığımda, nasıl kırılabildiğini anlayamıyorum. Königsberg'deki o geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet; ama görüyorsun Jacob, masanın tam önünde dans ettik."

"Evet, haklısın; tam gazdı," dedi Worse gülümseyerek.

"Ama, aman Tanrım! Sonra nasıl da kaçtık!" dedi Randulf, kahkahalarla titreyerek.

"Ve tekneyi bulmadan önce hava ne kadar karanlıktı! Acaba o masanın fiyatı ne kadardı?"

"Sorabilirsin, Jacob. O zamandan beri eve hiç girmedim."

"Ben de girmedim. "

Şimdi çılgın gençliklerinin çılgınca işlerinden bahsetmeye başladılar,
hikayelerini sadece yarı yarıya veya imalarla anlattılar; çünkü ikisi de hepsini ezbere bilmiyor muydu?

"Sadece bir damla daha ne dersin, Jacob?"

"Eh, küçük bir damla olmalı."

Ev sahibi, sadece bir gece içkisi için yeterli bir şeyler alabilecekleri görüşündeydi ve böylece sıcak suyun peşinden gittiler.

Artık saat on'u geçmişti ve Worse'un on bire kadar kalma izni olduğu için vicdanı tamamen rahattı.
Randulf'un eski Jamaika romunun etkisi altında ısınırken, hem içsel rahatsızlığını hem de ruhu için duyduğu endişeleri unuttu.

Üçüncü bardakta Randulf, İngilizce konuşmalarını önerdi ve
kendi tarzlarında ama çok ciddi bir şekilde bunu yaptılar.

Kuzey rüzgarının neden olduğu bulut kümelerinin arkasından gelen güneşin son ışınları, iki arkadaşın yüzlerini her zamankinden daha kırmızı gösteriyordu,
Açık pencerenin önünde oturup İngilizce konuşuyorlardı.

Aşağıdaki fiyort bir ayna kadar pürüzsüzdü, en dıştaki burunlar
ve adalar suyun dışında duruyormuş gibi görünüyordu. Kasabaya daha yakın,
daha büyük adalarda ve doğuda dağların arasında, gençler St. John Günü şenlik ateşlerini yakmışlardı,
dumanı doğrudan yukarı doğru yükselirken, alevler yaz akşamının alacakaranlığında
soluklaşmıştı.

Oğlan ve kızlarla dolu tekneler dolaşıyordu. Yanında bir
akordeon getiren bir denizci "While the North Sea roars" ve diğer popüler şarkıları çalıyordu. Teknelerden oluşan bir alay onu takip ediyordu ve zaman zaman
bazı insanlar sesleriyle onlara katılıyordu.

Ancak çoğu sessizdi, müziği dinliyor ve umut ve üzüntü, özlem, belirsizlik, sevgi ve yas anılarını uyandıran
"kükreyen Kuzey Denizi"ne doğru fiyordun üzerinden bakıyordu.

Haugianlar çoktan toplantı evlerini terk etmişlerdi. Sivert
Jespersen'in misafirlerinden bazıları akşam yemeği için evine dönmüştü, diğerleri ise doğruca
eve gittiler. Sarah ve Fennefos koridorda buluştular; ikisi de
diğerleri arasında kendilerine karşı hafif bir güvensizlik olduğunun bilincindeydi. Bu nedenle, buluşmaları ve birlikte kalmaları doğaldı; aslında, pazar yerine vardıklarında, eve gitmek yerine
sola saptılar ve Sandsgaard'a giden yolda yürüdüler.

İkisinin de doğanın güzelliklerine dair bir gözü yoktu;
aşağıda Hristiyan'ı
çevreleyen her şeyde ayartmaların gizlendiği her zaman öğretilmişti.

Sarah pek bir şey görmemişti; Ancak, ülkenin her tarafına seyahat etmiş olan Fennefos'un kendisi, doğanın güzelliği hakkında, güzel bir ülkenin bereketli, çirkin bir ülkenin ise tarlalar, göller ve uçurumlarla dolu, zengin otlaklardan yoksun bir ülke olduğu fikrinden daha yüksek bir anlayışa sahip değildi.

Yine de, sakin ve hoş yaz akşamı, onlar üzerinde etkisiz değildi. Topluluklarının başlıca kusurlarını ve birinin onları ciddiye almasının ne kadar arzu edilir olduğunu tekrar tartışmışlardı.

Ancak şimdi sohbet durgunlaştı. Durup ateşlerin yakıldığı fiyordun üzerine baktılar. Tekneler kürek çekiyordu ve
şarkı ve müzik kulaklarına ulaştı. Sarah, farkında olmadan derin bir
iç çekti ve şehre geri dönmek için döndü.

Hans Nilsen, bu dünyadaki çocukların günahkârlığı hakkında bir şeyler söylemek üzereydi, ancak kelimeleri çerçeveleyemedi. Girişimden vazgeçti ve ne yaptığını anlamadan önce, ona son
ayrıldıklarında verdiği
mektuptan memnun olup olmadığını sordu.

"Ah evet, Hans Nilsen!" dedi, yüzünü ona doğru çevirerek, rengi daha da koyulaştı. Daha fazla bir şey söylemedi ve o da oldukça
şaşkınlaştı.

Şehre doğru döndüler. Sokak kapısında Sarah ona bir an içeri girip giremeyeceğini sordu. Adam bilinçsizce onu takip etti ve
odaya girdiklerinde bir sandalyeye oturdu.

Dinlenmekten memnun olduğunu söyledi, çünkü yorgundu. Akşam güneşi odanın yarısını aydınlatıyordu, ancak arka taraf çoktan kararmıştı. Sarah kapının
kapalı olup olmadığını görmek için mutfağa çıktı. Hizmetçiler yukarı
çıkmışlardı ve ev sessiz ve ıssızdı, çünkü saat neredeyse ondu.

Biraz su ve ahududu şurubu getirdi ve Hans Nilsen, her zamankinin aksine, uzun bir yudum aldı. Hem yorgun hem de susamıştı, dedi.

Sarah kanepenin diğer ucuna oturdu ve ikisi de konuşmadı.
Bir iki dakika sonra sessizlik bunaltıcı hale geldi ve tekrar konuşmaya başladılar, ancak kısa süre sonra yine sessizliğe gömüldüler.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Hans Nilsen.

"Ben--ben sadece biraz daha şurup ve su isteyip istemediğinizi sordum," dedi biraz utanarak.

"Hayır, teşekkür ederim. Gitmem gerek."

Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü. Şapkası masanın üzerindeydi; ancak
Fennefos, sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi, pencereye doğru hareket etti ve soluk akşam gökyüzüne baktı.

Sarah da kalktı ve pencerelerin arasında bulunan dolaba gitti, orada bir şeylerle meşgul olmaya başladı.

Sarah'ın arkasında olduğunu fark edince arkasını döndü ve
koltuğuna geri döndü.

"Bugün hava güzel, sıcaktı," dedi; ama sesi kalın ve garipti ve içtiği şeye rağmen boğazı kuruydu.

Sarah biraz anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi, kullandığı bardağı aldı ve sehpaya koydu, eli titriyordu, bardağı
bıraktığında bardak şıngırdadı.

Hans Nilsen tekrar ayağa kalktı, sanki sersemlemiş gibi hareket etti ve
sonunda sanki konuşacakmış gibi onun karşısında durdu.

Sarah yüzünü ona doğru çevirdi ve ışık yüzüne düştü.

Dudakları hareket etti, ama hiçbir ses çıkmadı, ta ki sonunda şunu söyleyene kadar:
"Çok solgunsun."

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı. Sesi o kadar belirsizdi ki
onu anlayamıyordu.

Bir kez daha konuşmaya çalıştı ve sonra aniden onu kollarına alıp öptü.

Kendini serbest bırakmaya çalışmadı; ama o elini gevşetti ve haykırdı:
"Tanrım, bize yardım et; ne yapıyoruz!"

Arkasından kapı kapandığında, odanın karşısına hızla geçti ve
dinledi. Koridorda sendeleyerek yürüdüğünü, evin kapısının kapandığını ve pencereden aceleyle geçtiğini duydu.

Işığa doğru döndü, elleri kalbine bastırılmıştı, ağzının köşeleri acı bir gülümsemeyle titriyordu ve genç ve dinç olmasına rağmen yere çöktü, hıçkırarak.

Jacob Worse, neşeli ve oldukça "taze" bir saat sonra eve doğru el yordamıyla döndüğünde, karısının masada iki mum ve perdeler çekilmiş halde İncil okuduğunu gördü.

"İyi akşamlar," dedi, hoş bir şekilde. "Küçük karım hala
oturuyor mu? Yatma vakti gelmedi mi, küçük Sarah?"

Başını kaldırmadan okumaya devam etti. Worse şapkasını yere koydu,
yerden geçerken biraz sendeledi.

"Çok neşeli bir gün geçirdik, Sarah."

"Üçümüz de mi?"

"Üç!" diye haykırdı Worse, aniden durarak; "neden, sadece
Randulf ve ben vardık."

"Yalan söylüyorsun; üç kişiydik," dedi Sarah, sakin bir şekilde.

Jacob Worse şimdi onunla şakalaştığı talihsiz düşüncesine kapılmıştı.

Gülümseyerek ve sarhoş gözlerle ona yaklaştı, kolunu boynuna dolamak için.

"Hey! Yani benden daha çok şey biliyorsun. Hangi okula gittin ki
bu kadar akıllısın? Üçüncü kimdi? Hey!"

"Şeytan," diye cevapladı Sarah, aniden gözlerini kaldırarak. "İğrenç
şeytan aranızda oturuyordu."

Jacob Worse geri döndü.

"En keyifli günü geçirenin o olduğundan emin olabilirsiniz. Yeminlerinizi, çirkin sözlerinizi ve kalplerinizin tüm
yozlaşmasını duyduğunda sevindi. Önünüze kâseyi koyduğunda eğri pençelerini görmediniz mi, böylece alçaltıcı içkide yuvarlanmanız mümkün oldu? Günahlarınızın
bataklığında kendinizi kirletirken, cehennemin acılarına hazırlarken onun güldüğünü duymadınız mı?"

Worse istemsizce karnını ovuşturmaya başladı. Orada yine o eski şikayeti hissetti.

"Ah, Sarah, bunu söyleme!" diye bağırdı. Ama Sarah, bu arada büyük, soğuk gözlerini ona dikmeye devam etti, öyle ki elini kaldırıp bakışlarından kendini
korudu. "Daha ne kadar, ihtiyar, Tanrı ile dalga geçeceksin? Pişman olmayanların
felaketinden korkmuyor musun, yoksa dış karanlığın dehşetleri hakkında hiçbir şey duymadın mı ve öğrenmedin mi?"

Worse, dehşet içinde odasına doğru süründü. Yarı sarhoş olmasına rağmen,
her şeyi anlayamıyordu; sadece korkutucu sözleri duydu ve
iki parlayan gözün onu takip ettiğini biliyordu.

İki kez acıklı bir şekilde ondan vazgeçmesini rica etti, ama her seferinde yeni bir korkuya kapıldı, sonunda, ezilmiş ve perişan bir şekilde odasına
gizlice gitti ve yatağa girdi.

BÖLÜM XII

Her gece dinlenmek için emekli olduğunda, Henrietta Lauritz'e gittiğinde verdiği sözü tekrarladı.

"Hayatımda veya ölümde seni sadakatle seveceğime ve
asla başka biriyle evlenmeyeceğime söz veriyorum ve yemin ediyorum."

Ama her sabah kalktığında iç çekti ve ağladı; çünkü önündeki yol
karanlık görünüyordu ve her gün geldiğinde korkuyordu.

Yirminci doğum gününde, annesi ona açıkça
yakında evlenmesi gerektiğini söyledi. Lauritz uzun bir yolculuktaydı, iki yıl boyunca
uzak kalacaktı ve geri dönse bile, annesinin
asla birlikteliklerine izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Henrietta
açıkça vaat ile
kara umutsuzluk arasında gidip geliyordu; bir an
çok üzgün, bir an
çok üzgün, cesur Lauritz'i, onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar kesinlikle güvendiğini düşünerek kendini neşelendiriyordu.

Kız kardeşininki kadar dolgun değildi, ama oldukça zayıf ve zayıftı. Parlak, canlı yüzü sanki her zaman tetikteymiş gibi görünüyordu.

Kendisiyle konuşan ve itaat etmesi için onu teşvik eden Sarah'a güvendi.

Ancak Henrietta, Sarah'ın evlilik hayatında nasıl bir şey yaptığını fark etmemiş olacak kadar keskin görüşlüydü ve ayrıca Sarah'ın itaati öğütlerken yaptığı nasihatlerde özel bir güç yoktu.

Sivert Jespersen'in partisinden bir süre sonra Hans Nilsen ortalıkta görünmedi; yemek saatlerinde görünmüyordu ve hiç geceyi evde geçirmiyordu.

Madam Torvestad bunu fazla düşünmemeliydi, çünkü daha önce de olmuştu. Fennefos'un mahallede ara sıra ziyaret ettiği birçok arkadaşı vardı. Onu gerçekten rahatsız eden şey, yaşlı boyacının Hans Nilsen'i sormak için birkaç kez gelmiş olması ve ona nedenini söylemek istememesiydi.

Madam Torvestad artık Sarah hakkındaki hayal kırıklığını neredeyse atlatmıştı. Kızının kendisini yendiğini anladığında, iyi ve müreffeh evliliğin kendisine yansıttığı parlaklıkla yetinecek kadar akıllıydı.

Henrietta, Sarah'ın İncil masasındaki yerini hiçbir şekilde doldurmasa da, hanımefendinin küçük toplantılarına katılmaya devam etti ve o, yaşlıların saygısını
sürdürdü.

Ancak son zamanlarda onu endişelendiren bir değişiklik oluyordu.
Akşam yemeğinde Francke'nin cennete yolculuğu hakkında okuduklarının
çok şüpheli bir izlenim yarattığının farkına vardı.

Ayrıca, yaşlıların Fennefos hakkında bir konseyde, kendisinin orada olmasını istemeden bir araya geldiklerini keşfetti. Yaşlı boyacı, ona gizli bir mesaj
veren kişiydi.

Madame Torvestad konuyu dikkatlice düşündü ve kararını verdi. Hans Nilsen, beş günlük bir aradan sonra sonunda ortaya çıktığında,
onu merdivenlerde karşıladı ve odasına götürdü.

"Şehre en son geldiğinde, Hans Nilsen," diye başladı, herhangi bir önsöz yazmadan, "bana evlenmen gerekip gerekmediğini sormuştun. O zamanlar bunu uygun bulmamıştım ama şimdi farklı düşünüyorum."

Sandalyesinde kıpırdandı ve şimdi ilk kez bakışlarında
garip bir şeyler olduğunu fark etti.

Eğilmiş bir pozisyonda oturuyordu, ışıktan yarı dönüktü.
Genellikle konuştuğu kişilere açıkça bakan
berrak gri gözleri aşağı inmişti ve onları kaldırdığında yavaşça bir yana doğru çevrilmişti. Dahası, solgundu ama zaman zaman kızarıyordu,
sanki gizlemek istermiş gibi elini yüzünde gezdiriyordu.

Şaşkınlığı öyle büyüktü ki devam etmeyi unuttu ve sadece şunu tekrarladı: "Artık zamanının geldiğine inanıyorum. "

Fennefos, onun her şeyi kendisi kadar iyi bildiğini ve
herkesin onun kötü davranışlarını dış görünüşünden anlayacağını düşünüyordu.
Ve şimdi, onun evlenme zamanının geldiğini tekrar tekrar söylemeye devam ettiğinde, o kadar utançla boğulmuş hissetti ki, hangi yöne
bakacağını bilemiyordu.

Madam Torvestad onun ne gördüğünü anlamadı, ancak Fennefos'un bir şekilde bir şok geçirdiğini keşfetti; belki de bu onu
daha kolay idare edilebilir hale getirebilirdi.

"O zamanlar bana, Hans Nilsen, sana uygun herhangi bir Hristiyan genç kadın bilip bilmediğimi de sormuştun. Sanırım şimdi bir tane buldum - kızım."

Bir an ona öyle çılgınca baktı ki, neredeyse
korkmuştu. "Hasta mısın, Hans Nilsen?" dedi.

"Hayır; Ben sadece yorgunum."

Madam Torvestad'ın şüpheleri şimdi uyanmıştı. "Eğer dünyevi aşkın kalbini aldatmasına izin verdiysen, Tanrı'ya dua et, Hans
Nilsen, seni koruması ve Şeytan'la mücadelende sana yardım etmesi için. Ona karşı koyabilmeli ve bu tür iğrenç tuzaklardan kaçınabilmelisin.
Henrietta gerçekten genç, ama seninle birlikteyken onun güvenli ellerde olacağından eminim ve senin için bir
lütuf olacağına inanıyorum."

Fennefos kendini o kadar toparlamıştı ki ona teşekkür edebildi.
"Gerçekten," dedi, "şimdi evlenmeyi düşünmüyordu. Bu ciddi bir konuydu."

"Yalnız olmak iyi değil, özellikle de erkekler için;" dedi Madam
Torvestad, vurgulayarak. "Bunu yeterince iyi biliyorsun, Hans Nilsen;
ve Paul'un ne dediğini hatırlıyorsun."

"Evet, evet," dedi aceleyle sözünü keserek. "Eğer evlenmem gerektiğini düşünüyorsan, bunun en iyisi olması için dua edeceğim."

"Henrietta ile konuşacağım," dedi Madam Torvestad.

"Teşekkürler; ama ben daha çok--"

"Peki, o zaman--sana güveniyorum. O şurada, çalışma odasında."

"Şimdi, hemen mi? Düşündüm ki belki de--"

"Gecikmenin bir nedeni yok," dedi Madam Torvestad, kapıyı açarken ve hizmetçi kızı çağırarak Fennefos'u içeri götürdü.

Onun kendisini bir köpekmiş gibi yönetmesine izin verdi. "Hiç şüphe yok ki," diye düşündü, "Madam Torvestad her şeyi biliyordu"; ve bu utanç duygusu, yorgunluğuyla birleşince onu onun ellerinde çaresiz bıraktı. Dört gün boyunca kıyı boyunca tek başına dolaşmıştı, tanıdıklardan uzak durmuş ve tamamen yabancılarla yaşamıştı. Tüm bu
zaman boyunca, korku ve üzüntü içinde, pişman olmaya çalışmıştı; ama geri döndüğünde,
rahatsız, huzursuz, eşyalarını toplayıp
uzaklara gitme gibi belirsiz bir niyeti vardı.

Kendini, ona huzursuzca bakan Henrietta ile karşı karşıya bulduğunda, ne diyeceğini bilemedi. Ama son zamanlarda neyin amaçlandığını yeterince anlayan o, cesaretini topladı ve şöyle dedi, alçak sesle: "Hans, nişanlıyım. Lauritz Seehus'a söz verdim, yaşam veya ölüm için," diye ekledi, gözlerini ona dikerek.

Hans Nilsen, aşkını açıkça itiraf eden kıza baktı, yaşam veya ölüm için; masumiyetiyle onun üstündeki kişi.

"Dinle, sevgili Hans," dedi Henrietta, elini gizlice onun omzuna koyarak. "Bana karşı her zaman nazik oldun ve sen de çok iyisin. Beni bu şekilde almayacaksın, eminim; ama beni annemden koruyacaksın?"

"Seni kesinlikle mutsuz etmek istemem, Henrietta; ama
annene karşı gelmemelisin."

"Ama ben, sevdiğimden başkasıyla evlenemem."

"Dinle, çocuğum," dedi sessizce, ona hüzünle bakarak. Yüreği yaralı kadınların Hans Nilsen'den tavsiye istemesi ilk kez değildi ve bugün her zamankinden daha fazla böylelerine sempati duymaya hazırdı. Gençliğimizde yaralı sevgilerimizden daha acı bir acı yoktur, ama Tanrı'nın iradesine ve üzerlerine gelenlere itaat ederek kaderlerine katlanırlarsa, barış arayanlara güç ve şifa verilir.
"Sevmediğin biriyle evlenemeyeceğini söylüyorsun; ama kalbin gençlikte ne kadar sık ​​kendini aldattığını ve--"

"Evet; örneğin Sarah'a bak," dedi Henrietta, sözünü keserek. "Bütün zenginlikleri ve dindarlığı ne işe yarıyor? Onun
dünyanın en sefil kadını olduğunu biliyorum."

Hans Nilsen arkasını döndü; yine tamamen silahsızdı.

Henrietta pencereye doğru yürüdü ve bahçenin üzerinden görünen gökyüzüne bakarak, bir elini kararlı bir şekilde diğerinin üzerine vurdu
ve yarı yüksek sesle şöyle dedi: "Ayrıca, yemin ettim."

Hans Nilsen Madam Torvestad'ın yanına geri döndü ve yalnızca Henrietta ile
bir anlaşmaya varamayacaklarını söyledi.

Ondan daha fazla şey öğrenmek istiyordu; ama buna daha fazla dayanamadı
ve ona cevap vermeden odadan çıktı.

Ancak yukarıda, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulamadı çünkü
yaşlı boyacı odasında onu bekliyordu.

"Seni görmek için can atıyordum, Hans Nilsen ve seni
birçok kez aradım. Aramızda seninle konuşmak ve
gizli bir ilişkide bulunmak için büyük bir istek var, ancak şu anda bize öyle geliyor ki sen bu evde tamamen kadınların sohbeti ve
topluluğuyla meşgulsün."

Fennefos o kadar yorgundu ki, yaşlı adamı dinlerken yarı uykuluydu. Onların Madam Torvestad'ın
evinden ayrılmasını istediklerini anladı ve kendisi de bunu yapmak istiyordu.

"Çiftliğimizde bir sürü insan var," diye devam etti boyacı,
"ve hasat başladığında daha fazlası da gelecek. Çoğumuz, çalışabilecek ve dinlenme saatlerinde vaaz verebilecek güvenilir bir adam
bulabilirsek iyi olacağını düşünüyoruz. Sivert Jespersen ve diğerlerinin kasabada meşgul edecek çok şeyleri var ve bu yüzden Hans Nilsen'den oraya taşınmasını isteyeceğimizi düşündük."

"İstenirse seve seve yaparım."

"Yarın gidebileceğinizi düşünüyorduk."

Fennefos biraz şaşırmıştı ama barış uğruna
kabul etti ve boyacı gider gitmez kendini yatağa attı
ve uykuya daldı.

Hans Nilsen gittiğinde Madam Torvestad her zamanki gibi düşünceli bir şekilde bir an durdu; sonra çalışma odasının kapısını açarak, belli bir ciddiyetle
"Henrietta, yatağa git." dedi.

"Evet, anne," dedi Henrietta, Fennefos'la konuştuktan sonra en derin umutsuzluğa düşmüştü.

Titreyerek annesine yaklaştı ve "İyi geceler" dedi,
ancak güneş hala gökyüzünde yüksekteydi.

"Sana 'İyi geceler' demeyeceğim ve akşam yemeği de yemeyeceksin," dedi annesi kapıyı kapatırken.

Bu, Gnadau'da düzeltme uygulama yöntemiydi ve Madam Torvestad bunun en inatçı olanları bile nasıl esneteceğini iyi hatırlıyordu.

Jacob Worse, Randulf'taki unutulmaz doğum gününden sonra sabah uyandığında kendini aşırı derecede kötü hissediyordu. Başı ağırdı ve şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve karnında bir ağrı hissediyordu.

Karısı çoktan uyanmıştı; ve Worse gerçekten uyandığında, içeri girip yatağını kaldırmaya başlayan depo çalışanlarından ikisiydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu huysuzca.

"Madamın yatağını diğer odaya taşıyoruz."

"Saçmalık!"

"Şşşşşş!" dedi yaşlı ustabaşı. "Kaptan kendini heyecanlandırmamalı. Hastasın, kaptan ve sana madamın ağzından konuşmaman gerektiğini söylemem gerekiyordu."

Worse bir şeyler mırıldandı ve uykulu gözlerle yatağın gidişini izledi.

Karısı kısa bir süre sonra odaya girdiğinde, "Yarın iyi olacağım, Sarah; sadece ilk gün çok kötü. Bah! Bir daha asla toddy'ye dokunmayacağım. Çok kötü, işte bu." dedi.

"Hem bedenen hem de ruhen sandığından daha hastasın ve bence çok geç olmadan her ikiniz için de, özellikle de ruhun için şifa aramalısın."

"Evet canım, biliyorum ki öyle yapacağım; ama bana yardım etmelisin. Gel yanıma otur
ve bana biraz kitap oku."

"Bugün değil," diye cevapladı karısı.

O gün boyunca yatakta yattı, çok acı çekti. Ertesi gün, en azından başı açıktı ama midesindeki ağrılar onu rahatsız ediyordu ve yatmaya devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Zaman zaman Sarah odasını ziyaret ederdi ve o da acıklı bir şekilde ona gelip yanına oturması için yalvarırdı; çünkü yalnızken, birçok kötü ve kasvetli düşünceyle rahatsız olurdu.

Pencerenin kenarına oturdu, yanında birkaç küçük kitapla - annesi gibi o da küçük kitaplara başlamıştı.

"Sanırım tövbe edeceksin ve günahlarının bağışlanmasını dileyeceksin,
Daha kötüsü; yoksa ertelemeye devam mı edeceksin?"

"Hayır, hayır canım. Ne kadar memnuniyetle tövbe edeceğimi biliyorsun. Ama bana yardım etmelisin, Sarah; çünkü ne yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, sana dokuz önemli nokta hakkında mükemmel bir kitaptan okuyarak başlayacağım, bu bizi günahkârlığımız konusunda bir duyguya
uyandırmalı ve bizi tövbeye ve düzeltmeye yöneltmeli. Beni sadece kulaklarınla ​​değil, inatçı kalbinle de dinle ve kelimelere bir
dua eşlik etsin."

Bunun üzerine yavaşça ve etkileyici bir şekilde okudu: "'Tanrı'nın merhameti önce bizi tövbeye götürür; Havari'nin dediği gibi (Rom. ii. 4), "Tanrı'nın iyiliği seni tövbeye götürür."

"İkincisi, Tanrı'nın Sözü açıkça pişmanlığa işaret eder. Eski peygamberler
gönderildiği gibi, vaizler ve diğer lütuf araçları
şimdi bize gönderiliyor, her gün bir trompetle
Onun Sözünü duyuruyor ve bizi tövbeye uyandırıyorlar.

"'Dünyanın başlangıcından beri katılaşmış günahkarların üzerine düşen yargılara dikkat etmeliyiz; örneğin, yukarıdaki göklerdeki seller, fırtınalar, gök gürültüsü ve şimşekler ve ayaklarımızın altından gelen yıkıcı depremler.'"

"Lizbon," diye mırıldandı Worse. Oturma odasındaki kanepenin üzerinde büyük depremin bir resmi vardı.

"'Dördüncüsü, sefahat, içki, oburluk ve tanrısızlık içinde yaşadığımızda işlediğimiz günahlarımızın muazzam çokluğudur.

"'Beşincisi, bizi tövbeye çağıran hayatın kısalığıdır; çünkü
hayatımız çabuk geçer ve yıllarımızı anlatılan bir
hikaye gibi harcarız.

"'Altıncısı, kurtulanların azlığıdır; çünkü kapı dardır,
yol da dardır ve oraya giren azdır.

"'Yedincisinde ise ölüm bizi tehdit eder ve beden için bir dehşettir. Dünyevi zevklere gömülmüş olan herkes için bu beklenti acıdır.'"

Worse sanki onu rahatsız edecekmiş gibi yatağında huzursuzca döndü; ama
o devam etti--

"'Bu nedenle, "geceleyin bir hırsız gibi gelecek olan yargı gününü düşünmeliyiz; o gün gökler büyük bir gürültüyle
geçip gidecek ve elementler ateşli
sıcaklıkla eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacak."

"'Ama dokuzuncu ve sonuncusu cehennemin acılarıdır ki, dayanılmazdır.

"'Kutsal Kitap, mahkûmların sonsuz alevlerdeki durumunun korkunç bir tasvirini verir, "burada kurtları ölmez ve
ateş sönmez."'"

"Başka bir şey okuyamayacağını mı düşünüyorsun, Sarah?" dedi
Daha kötüsü, endişeyle.

"'Cehennem günleri asla bitmeyecek,'" diye devam etti. "'Dünyadaki varlıklar ve gök kubbedeki yıldızlar kadar çok yıl geçip gittiğinde, denizin dibindeki kum taneleri kadar çok bin yıl geçtiğinde, daha çok
milyon kat daha fazlası gelecektir.

"'Bunu kalbine almayanlar bundan sonra bunun cezasını çekecekler.
Bütün sarhoşlar ve alaycılar, ayrıca karınlarını
tanrıları yapanlar, tutkularının kölesi olanlar ve bütün
inansızlar, o zaman yargı tahtının önünde ortaya çıkacaklar.

"'Şeytan onları suçlamak için bir tarafta duracak ve kendi vicdanları diğer tarafta onları kınayacak ve cehennemin
kapıları aşağıda onları yutmak için açık duracak.'"

"Sarah, Sarah! Daha fazla okuma!" diye haykırdı Worse.

Ama okumaya devam etti ve kelimeler bir bıçak gibi
kesti. Tanrı'nın
gazabı, cehennemin alevleri ve lanetlilerin bitmeyen
acıları açık ve korkunç bir dille tasvir edildi.

"Sarah! Tanrı aşkına, dur!" diye haykırdı Worse, dik oturarak. Ter yanaklarından aşağı aktı ve öyle titriyordu ki yatak
sallandı. Ona sert bir bakış attı ve "Acaba kendini henüz yaşayan Tanrı'nın ellerine teslim ettin mi?" dedi.

"Sarah, Sarah! Ne yapmalıyım?"

"Lütfen," diye cevapladı ve odadan çıktı.

Adam acı ve korkuyla kıvranarak yatıyordu ve yan odada onu duyduğunda ona seslendi ve ona acıması için yalvardı.

Sonunda tekrar içeri girdi.

"Sarah, bana karşı neden bu kadar sertsin? Daha önce hiç böyle davranmamıştın."

"Daha önce sana hiç doğru şekilde davranmadım."

"Bunun doğru yol olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Umarım."

"Sen en iyisini bilirsin; ama bana yardım etmelisin, Sarah. Beni şimdi bırakma!" Ve boğulan bir adamın kavrayışıyla elini kavradı.

Birkaç gün sonra kalkmasına izin verildi ve onu evin etrafında takip etti; çünkü odadan çıktığında huzursuzdu.

Bazen elinde iyi bir kitapla bir köşede oturuyordu, okumaktan çok Şeytan'ın saldırılarına karşı bir koruma sağlamak için.

Gerçek şu ki, şimdi ilk kez Şeytan'ın her yerde onu takip ettiğini hayal etmeye başlamıştı.

Sarah onu kendisinden korkutmayı başardığında, biraz daha az sert oldu ve ancak o sorun çıkarmaya başladığında, onu neredeyse aklını kaçıracak şekilde
konuştu veya okudu.

Kendisi de bu süre boyunca en derin karanlıkta dolaşıyordu.
Ne dua edebiliyordu ne de şarkı söyleyebiliyordu ve toplantılarda duyuyordu ama hiç
dikkat etmiyordu.

Hans Nilsen'in kollarında olduğu o tek saniye, kendisine uygulanan aldatmacayı aniden ona göstermişti.
Gençliği, bu adama duyduğu sıcak, sınırsız sevgi, dini öğütler, ilahiler, metinler ve formaliteler tarafından bastırılmış ve ezilmişti.

Ama sonuçta, bunlar artık küçümseyerek bir kenara attığı kelimelerdi. İnanç ve umut onu terk etmişti; ve aşka gelince, tek bir adamı sevdiğini ve onu umutsuzca sevdiğini biliyordu.

Fennefos uzaktayken, ateşi vardı. O döndüğünde, annesinin evinden ayrıldı ve Haugian
çiftliğine taşındı.

Şehre yakındı ve komşu sokakların ötesine nadiren giden Sarah, artık
çevreye doğru uzun yürüyüşler yapmaya başladı.

Bir kayanın veya çalılığın arkasında durur ve tarlada çalışırken onu izlerdi. Onu bulamayınca,
bir kayanın üzerine oturur ve her yöne bakardı veya
bir çiçek koparıp onu incelerdi, sanki yeni ve nadir bir şeymiş gibi.
Toplantılarda onu izlerdi; ama o asla onunla konuşmazdı ve
gözlerini onun oturduğu yöne çevirmezdi.

Kimse onda tuhaf bir şey fark etmezdi; Ancak Fennefos'a gelince, arkadaşları onda büyük bir değişiklik olduğunu düşünüyorlardı.
Başlangıçta takındığı aşırı titizlik artık onu terk etmişti; aslında, tavrında neredeyse mütevazı bir şeyler vardı.

BÖLÜM XIII

Birçok önde gelen Haugian'ın ortak mülkiyetinde olan çiftlik hatırı sayılır büyüklükteydi. Çiftliğe ek olarak, çeşitli
endüstrileri de yürütüyorlardı.

Bu nedenle, işi denetlemek zorunda olanlar tamamen meşguldü ve Fennefos görevi kendisi için bile alışılmadık bir şevk ve canlılıkla üstlendi.

Öte yandan, kaldığı ilk haftalarda, Haugian'ların geleneğine göre, büyük bir odada yemek ve aile ibadeti için bir araya gelen işçiler arasındaki ibadetleri yönetemedi; burada hepsi birlikte uzun bir masada yemek yiyorlardı.

Hans Nilsen enerjisini çiftliğin el işlerine sınırladı ve
toplantılarda sessiz ve baskı altındaydı. Fakat birkaç
ay bu şekilde geçtikten sonra, başını tekrar kaldırmaya başladı.

Zorlu bedensel emekte ve yönetici olarak kendisine düşen tüm sorumlulukta, güçlü, sağlam doğası
dengesini yeniden kazandı. Sürekli olarak tek bir zayıflık anını kınamasına ve kendini kınamasına rağmen, bunun en iyilerin bile başına gelebileceğini anlamaya başlamıştı; ve bu olay ona kendi zaafını
ortaya çıkarmış ve kendine olan güvenini ciddi şekilde sarsmıştı, aynı zamanda ölümlü insanlardan alışkın olduğu kadar çok şey beklemesinin doğru olup olmadığı konusunda şüpheler de getiriyordu.

Kuzey'de bıraktığı zavallı, endişeli araştırmacıları düşündü ve onlara bu kadar ağır yükler yüklemek ona günah gibi geldi. Sonra varlıklı, rahat Haugian'ları düşündü ve aralarında kalmak günah gibi geldi. Bazen, yine, umutsuzluğunda, bir yerde olmanın kendisi için diğerinde olduğu kadar kötü olduğunu
düşündü ve tamamen farklı bir şey özledi.

Buraya kadar geldikten sonra, gelecekteki hayatını düşünmek gerekli hale geldi.

Burada kalamazdı. Kendi hesabına huzursuz değildi,
ancak bundan sonra kendinden emin olamıyordu. Ancak onun hatırına,
gitmesi gerekiyordu.

Ayrılmaları gerekiyordu, bu açıktı; bunu kendi kendine tekrarladı,
ama yine de kalmaya devam etti. Burada hasat boyunca sürecek bir iş vardı; ayrıca, dünyada nereye
gitmeliydi?

O yerden ayrıldığında, geniş dünyada ona
çekici gelebilecek, ne bir ev ne de arkadaşlar sunabilecek hiçbir yer
olmayacaktı. Kimseyi görmemeyi ve yalnız yaşamayı tercih ederdi.

Yüreği derinden yaralıydı ve sık sık Henrietta'yı düşünürdü. O da, hiçbir kötü düşüncenin karışmaması gereken bir sevgiyle yaşam ve ölüme bağlıydı. Sarah'a gelince, onun için dua edecekti.

Bu arada ihtiyarlar Hans Nilsen'e endişeyle bakıyorlardı.
Sivert Jespersen'in evindeki adres çok zarar vermişti; Haugianların kendi aralarında bölündüğü ve Fennefos'un onlardan ayrıldığı izlenimi yayıldı.

Kardeşler arasında bir güven eksikliği vardı; orada olmayanlar onun ne söylediğini bilmek isterken, orada olanlar kaçamak cevaplar verdi. Hem dostlar hem de düşmanlar arasında Hans Nilsen gibi saygı duyulan ve iyi tanınan bir adama karşı gerçekten bir şey olup olmadığını öğrenmek için büyük bir merak ve istek vardı.

Ayrıca, toplantıdan bu yana görünüşünde bir değişiklik olmuştu. Bir şey olmuş olmalıydı. Herkesin kendi fikri vardı ve yaşlılar danışmak için bir araya geldiler.

"Sanırım," dedi Sivert Jespersen etrafına bakarak, "bu konuda hepimiz hemfikiriz, bu işin altında kadınların olması gerekiyor."

"Bunun söylendiğini duydum," dedi Endre Egeland, "Madam Torvestad'ın kızı Henrietta ile çok yakın arkadaş olduğundan."

"Henrietta ile!" dedi Sivert Jespersen, biraz inanmaz bir tonda.

Bu duyurunun yarattığı şaşkınlık kısa bir duraklamaya yol açtı.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı boyacı sonunda; "böyle bir skandala inanmak
imkansız."

"Her neyse," dedi Sivert Jespersen, yumuşak bir şekilde, "Kardeş Hans Nilsen'e tüm zorluklarda ve ayartmalarda
nasıl en iyi şekilde yardım edebileceğimizi düşünmeliyiz. Eğer size uygunsa, cumartesi öğleden sonra çiftlikte buluşup hesapları inceledikten sonra onunla küçük bir sohbet
edebileceğimizi düşündüm."

"Ne yaptığımıza dikkat edelim," dedi yaşlı adam; "kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz."

"Hayır; asla ihtiyatsızca hareket etmemizi istemedim--"

"Çok ihtiyatlı olduğunuzu biliyorum, Sivert Jespersen; ama onun toplumumuzdaki en önemli adam olduğunu ve onu kaybetmememiz gerektiğini unutmayalım."

Anlaşmaya göre çiftlikte buluştukları cumartesi günü, eylül ayının son günüydü. Bu nedenle, çiftliğin, boyahanenin ve değirmenin tüm
hesaplarına girmeleri gerekiyordu.

Hesaplar düzenliydi ve her şey iyi yönetilmişti. Hans Nilsen'e son derece samimi bir şekilde teşekkür ettiler.

Defterler kapatılıp gelecek için düzenlemeler yapıldığında, odanın etrafına oturdular. Hesap defterleriyle masanın ortasında oturan Fennefos başını kaldırdı ve sakince birinden diğerine baktı.

Hiç kimse eski ifadesinin geri döndüğünü fark etmemişti; bir zamanlar gözlemledikleri
aşağıya dönük, huzursuz bakış
tamamen gitmişti. Güneş yanığı ve canlı, solgun yüzlü kasabalıların arasında dururken, her zamankinden daha fazla güçle dolu görünüyordu.

Yaşlı boyacı, bu nedenle, Sivert Jespersen'e işaretler yaptı ve
gitmek istercesine hareket etmeye başladı.

Ancak Sivert Jespersen, Hans Nilsen'in sırrını çözmeye veya en azından kendisi ve yaşlılar için bu küstah genç adama dair bir şeyler
sağlamaya karar vermişti.

"Aramızda konuşuyorduk," diye başladı. "Senin hakkında konuşuyorduk, sevgili Hans Nilsen; evet, konuştuk, gerçekten. Hepimiz o gün çok güçlü ifadeler kullandığın konusunda hemfikiriz - şüphesiz hatırlarsın - evimde."

"Sıcak bir şekilde konuştum ve eğer sözlerim çok sertse, hepinizden beni affetmenizi rica ediyorum. Bunu gerekli gördüm; ama kalbimde merhametten yoksun değildim."

"Hiçbirimiz bunun olduğunu düşünmüyoruz, Hans Nilsen," dedi yaşlı boyacı.

"Hayır, yoktu," diye devam etti Sivert Jespersen; "ama bizi endişelendiren şey, o zamandan beri sizde gözlemlediğimiz
kederli bakış. Siz hala gençsiniz, Hans Nilsen ve biz yaşlıyız--her halükarda, hepimiz sizden büyükleriz. Genç kanın hangi ayartmalara maruz kaldığını çok iyi biliyoruz ve eğer Şeytan'ın elinde bir düşüşle karşılaştıysanız, sizi tekrar ayağa kaldırmak için gönüllü olarak çabalarız."

Hans Nilsen Fennefos, birinden diğerine keskin bir bakışla baktı ve onlara Endre Egeland'ın üzerinde acı verici derecede uzun bir süre kalmış gibi geldi.

"Hepinize teşekkür ediyorum, ama Tanrı merhametli davrandı. Sizin sunduğunuz
gibi bir yardıma ihtiyacım yok."

"Bunu duyduğuma ne kadar sevindim!" dedi Sivert Jespersen, coşkuyla.
"Ama--bana kızma, sevgili dostum--eğer dışarıdan düşmekten korunursak, düşünceler, kelimeler ve tutkular hakkında yazılanları asla unutmamalıyız."

"Acaba içinizden biri ilk taşı atacak mı?" dedi Hans Nilsen,
sakin bir şekilde etrafına bakarak.

Kimse cevap vermedi ve Sivert Jespersen'in yanındaki komşusu durması için bir ipucu olarak ayağıyla ona dokundu. Ama çok geçti. Fennefos kararını
vermişti ve hızla ayağa kalkıp şöyle konuştu:

"Sevgili kardeşlerim ve dostlarım, size son hitap ettiğimde
gerçekten sert sözler kullandım. Yoksulluk sahnelerinden geldim ve refah buldum.
Sıkıntıdan geldim ve rahatlık buldum. Açlıktan ve yoksulluktan geldim
ve kendimi zengin adamın masasında buldum.

"Bu nedenle Hauge'nin bizim rehberliğimiz için bıraktığı kuralı hatırladım:

"'Yaşlılar kendi aralarındaki herhangi bir ahlaksızlığa göz yummamalı,
onu gerektiği gibi azarlamalıdır. İnananların saygısını
kazanmış ve örnek Hıristiyanlar olmak isteyenler, kendilerini
pohpohlama ve lükse alıştırmamaya dikkat etmelidirler; hatta
sert uyarılara ve sert yemeklere boyun eğmelidirler.'

"Görevim beni zorladığı için sizinle konuştum; ama o günden beri
Rabbin eli üzerime ağır bir şekilde indi ve ağır günahkârlığımla
bir daha asla öne çıkıp
birine bir azarlama sözü söylemeye cesaret edemeyeceğimi düşündüm.

"O, beni aranızda başıboş dolaşırken gördüğünüz zamandı, eğilmiş ve terk edilmiş. Ama beni kaldıran Tanrı'ya şükürler olsun.
Beni tamamen değersiz bir araç olarak
bir kenara atmayacağını ummaya cesaret edeceğim; ama sevgili dostlar, artık aranızda kalamam."

Herkes ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Kardeşlerden ayrılmayacak mısınız?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, öyle yapmayacağım; ama burayı terk etmeliyim, hem kendi
zaafımdan, hem de bundan sonra sizi yeterince güçlü bir şekilde uyaramayacağımdan ve uyaramayacağımdan korktuğum için; çünkü sevgili dostlar, birçok açıdan
çok kötü bir şekilde saptığınızı düşünüyorum."

"Tekrar kuzeye doğru seyahat edecek misin?" diye sordu biri. "Ya da, belki de,
Tanrı kalbini Afrika'daki zavallı putperestlere doğru mu çevirdi?" dedi bir başkası. Hans Nilsen ona baktı ve şöyle dedi: "Bu öneri için sana minnettarım. Bunu düşüneceğim ve Ruh'a beni doğru yola
götürmesi için dua edeceğim."

Bu herkese rahatlama getirmiş gibiydi. Misyon onlarındı, Herrnhutter'lar ve Haugian'lar tarafından başlatılmış ve kurulmuştu. Hans Nilsen misyona katılırsa, onlarla kalacaktı ve onu
kaybetmeyeceklerdi. Şimdi, ilk kez, onun davaları için ne kadar büyük bir destek olduğunu hissettiler.

Sivert Jespersen hemen ona, karanlıkta yatan putperest topraklarına bir göreve gönderilmesine izin vermesi için yalvarmaya başladı.

İster "kendisinin gönderilmesine izin ver" ifadesi olsun, ister Hans Nilsen'in bu durumda Sivert'e tahammül edememesi olsun, ona oldukça sert bir şekilde cevap verdiğini söylemek yeterlidir. "Eğer gidersem,
beni gönderecek tek kişi var: Rab."

"Görevlerinize büyük bir dikkat gösterin, sevgili dostlar;
inanmayanların ve din adamlarının, siz onları başlattığınızda sizinle nasıl alay ettiğini hatırlamalısınız.

"Zaten yaktığınız ateş ülkeye yayıldı ve yardım ve
para bolca akıyor. Aynı din adamlarının av kokusuna çekilen
kargalar gibi nasıl acele ettiklerini görün.
Bu tür Hıristiyan çalışmalarını, içinde yaşam ve canlılık olduğu sürece, laiklerin kontrolleri altında tutmalarına izin vermeyecekler; ama bunu, kendilerinin deyişiyle, Kilise'nin yönetimine tabi tutacaklar; yani, sizin işinizi mahvedecekler ve
kendi gururlarını, çekişmelerini ve hoşgörüsüzlüklerini getirecekler. Her şey yolunda gittiği sürece,
kendilerini öne atacaklar ve 'İşte bize!' diye haykıracaklar. ama
bir şey ters giderse, geri çekilecekler ve insanların kendi yargılarına göre hareket ettiklerinde her zaman böyle olması gerektiğini söyleyerek itiraz edecekler."

Eski ateş şimdi onu ele geçirdi ve yaşlılar üzgün bir şekilde birbirlerine baktılar, böyle bir kardeşi kaybetmenin acısını yaşıyorlardı. En sonunda
biri şöyle dedi:

"Ama eğer bizim elimizden görevi kabul etmezseniz nereye gideceksiniz?"

"Sanırım," dedi Hans Nilsen, "her yerde putperest bulmakta pek zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Ama şimdi şimdilik ayrılalım ve atalarımızı aydınlatan Tanrı hepimizle olsun ki, O'nun iradesini yerine getirelim." 

Bunun üzerine elini teker teker hepsine uzattı ve
ayrıldı.

Sakin, bunaltıcı bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve küçük topluluk
dağıldı, Kardeşler tarlalardan geçerek şehre doğru yürüdüler.

Haugian çiftliği, denilen yer, akşam ışığında, sağlam ve bakımlı binalarıyla
iyi görünüyordu.

Toprak fakirdi ama iyi işlenmişti; ve küçük ağaç grupları, iyi düzenlenmiş taş çitlerin yanında, orada burada duruyordu.

Yaşlılardan oluşan küçük topluluk, şehre giden yolun girişine ulaştığında, yaşlı boyacı durdu ve gözyaşlarına boğuldu;
diğerleri onun etrafında toplandı.

"Burada," dedi, "1804 baharında, babam ve
Hans Nilsen Hauge ile birlikte duruyordum; o zamanlar, nereye baksanız
funda ve kırılmış toprak vardı.

"Babam ve Hauge buradaki bataklık araziyi satın almaktan bahsediyorlardı, ki bu da kısa sürede gerçekleşti. Hauge, gerekli gördüğü iyileştirmeler ve çalışmalarla ilgili tavsiyelerini ve talimatlarını vermişti, özellikle de
o zamandan beri yapılanlar.

"Eve dönmek üzereyken babam şöyle dedi: 'Evet, eğer Tanrı isterse
ama kutsamasını verirse.' Sanırım babam bu dünyadaki şeylerin çoğunu düşünüyordu.

"Tehlikeli bir girişimdi ve Haugian'ların o zamanlar çok az sermayesi vardı.

"Hauge gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi: 'Bu konuda hiç endişeli değilim, Ingebret, eğer dünyevi refahtan bahsediyorsan. Ben daha çok, bizden sonra geleceklerin bu dünyadaki işlerde çok büyük başarı ve kolaylıktan korunması için dua ediyorum. 'Hala genç olan sizler, şunu aklınızda tutmalısınız ki, refahı
taşımak için güçlü bir sırt gerekir.'

"Onu şimdi önümde, tam orada dururken hayal edebiliyorum. O günlerde kendisi de gençti ve benden çok da büyük değildi. Yine de, tüm onura layık olan birinin yüce huzurunda durduğumun bilincindeydim, önünde eğilmek isterdim.

"Bugün, genç Hans Nilsen Fennefos konuştuğunda, aynı hissin bir kısmı üzerime çöktü. Bunu inkar etmenin bir faydası yok; haklı olan o ve gerici ve ılımlı olan biziz."

Yaşlı adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak şehre doğru döndü, diğerleri sessizce ona eşlik ediyordu.

Madam Torvestad, şimdi onu rahatsız eden sıkıntılar altında çok yaşlanmıştı. Kardeşler, Hans Nilsen'i ondan almışlardı ve ona danışmadan hareket etmeye devam ettiler. Dahası, Gnadau tedavi sistemi
hiç meyve vermiyor gibiydi.

Henrietta, gerçekten de, çok fazla oruç tutma ve
hapsetme nedeniyle solgun ve zayıflamıştı; Ancak, diğer yandan, gözlerinde meydan okuyan bir bakış belirdi.

Bir gün annesi, bir denizcinin gelininin nişanlısına olan bağlılığı üzerine popüler bir denizcilik şarkısı söylediğini duydu. Bunun üzerine, Madam
Torvestad'ın sabrı tükendi ve her zamanki özdenetimini kaybederek
odaya girdi ve Henrietta'nın her iki kulağına birer tokat atarak şöyle dedi:
"Sana yakında çok farklı bir şarkı öğreteceğim."

Henrietta sanki taş kesilmiş gibi oturdu. Annesini sık sık sinirli bir halde
görmüştü ve gençliğinde birçok kez sert bir darbe almıştı, ancak onu daha önce hiç böyle görmemişti. Çok fazla hoşgörü beklemiyordu, ancak işlerin bu kadar korkunç bir hal alabileceği hiç aklına gelmemişti.

Bir saat içinde Henrietta oturma odasına çağrıldı ve orada Madam Endre Egeland'ı buldu. Tıknaz, soluk tenli hanım onu ​​öptü ve artık Erik Pontoppidan Egeland ile nişanlı olduğu gerçeği ona kırılmıştı, güneşin altındaki en
sakıncalı kişi.

Sarah bu nişanı duyduğunda annesinin yanına gitti.
Kendilerini salona kapattılar, ancak görüşme
kısa sürdü. Madam Torvestad kısa sürede kızını alt etti,
ve konu buraya geldiğinde ve Sarah kendini eski odada annesinin karşısında otururken bulduğunda, kararlı bir saldırı için
yeterince cesaret toplayamadı.

Ayrıca, ne söyleyebilirdi? Kendi utancını ve üzüntüsünü açığa vurabilir miydi?

Sarah yukarı, Henrietta'nın yanına çıktı, o da söylediklerine "Yapmayacağım, yapmayacağım. Yemin ettim" dışında hiçbir cevap vermedi. Hasta ve
ateşliydi.

Sarah onu soyup yatağa yatırdı, ancak annesi onu kendisi emzirmek istiyordu ve Sarah daha da depresif ve mutsuz bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı.

Haftalar geçtikçe kalbi giderek daha da sertleşti.

Fennefos berrak, saf görünümüne kavuştu ve onun yanındayken varlığını görmezden geliyor gibiydi.

Bir gün misyoner olmak üzere olduğu söylentisi çıktı.
Sarah bunu duydu ve giderek daha da kasvetli oldu.
Annesinden nefret ediyordu ve kocasından nefret ediyordu, ancak kendini öyle bir sakinlikle taşıyordu ki
kimse beyninde ne gibi düşüncelerin dolaştığını tahmin edemezdi.

Jacob Worse şimdi şeytanla ciddi bir mücadeleye girmişti.
Yakup Worse yavaş yavaş şeytanın hem içinde hem de dışında her zaman iş başında olduğunu anladı.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ve geceleri rüya gördüğünde şeytan ve Worse birlikte mücadele ettiler. Genellikle kaptan en kötüsünü
yakalardı.

Zamanında tuzaklarının farkına vardığında, ara sıra
kurnaz şeytanı alt ederdi. Böylece bir gün, onu kasabada bir tur atmaya, konuşmaya ve
rıhtımlara doğru daha da uzağa götürmeye ikna eden
Skipper
Randulf'la birlikteyken, aniden tehlikeyi
keşfetti. Yanından geçen birkaç çocuğun bir geminin suya indirilmek üzere olduğunu söylediğini duydu ve bunun kötü olanın bir
hilesini algılamak kolaydı. Bu, gemiler ve denizle ilgili şeyler aracılığıyla düşüncelerini erken hayatının günahlarına yönlendirmek için şeytanın eski bir
hileydisiydi. Bu nedenle, çatı katındaki _Hope_'un yarı bitmiş modelini çoktan bir kenara koymuştu; ve şeytanın Thomas Randulf aracılığıyla onu baştan çıkardığını gördüğünde, aniden döndü ve aceleyle Sarah'ın yanına, eve gitti. Randulf arkadaşı için üzüldü ve akşam kulüpte, "Jacob Worse'un işi bitti; bana güvenin, bu dünyada uzun süre kalmayacak. Bugün gördüm." dedi.

"Sanmıyorum," dedi bir diğeri; "biraz solgun ve hasta görünüyor,
ama--"

"Evet, bugün pantolonundan gördüm."

"Ne saçmalıyorsun, Randulf!" dedi, iskambil masasında oturan baş pilot.

"Saçma!" dedi Randulf, kavgacı bir şekilde. "Senin sözün benimkinden daha iyi, öyle değil mi? Sana söylüyorum ki, bir adam mahvolduğunda, pantolonu gevşekçe sarkar."

Hepsi güldü ve biri insanların hasta olduklarında zayıfladıklarını söyledi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Randulf, büyük bir sıcaklıkla; "bahsettiğim şeyin kendine özgü bir görünümü var. Pantolonlar o kadar ağır, o kadar boş ve o kadar uzun görünüyor ki sanki aşağı kayacakmış gibi görünüyor ve ayakların üzerinde üç ağır
kat var. Bunu gördüğümde, bir adamın yaşayacak kadar uzun olmadığını biliyorum. Bunu bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz."

Ekim ayında kötü hava başladığında, Jacob Worse dışarı
çok nadiren çıktı; üşümüştü ve çoğunlukla odasında kalıyordu.

Mümkün olduğunca küçük kitapları okudu ama bunlar ona
çok çabaladığı o manevi rahatlığı sağlamaya yetmedi.

Toplantıda, huzurlu, iyi huylu yüzlerin arasında, kalın beyaz saçları ve derin kırışık sakin yanaklarıyla bu kederli yaşlı adamı görmek garipti, birinden diğerine hüzünle bakıyor ve bir gün ruhuna huzur getirecek kelimeleri duymayı umarak endişeyle dinliyordu.

Ama eski zamanlardan beri şeytan onu çok iyi kavramıştı,
diline yeminler ve kalbine kötü düşünceler yerleştirmişti.

Toplantıda, Sivert Jespersen bir vaaz okurken,
şeytan o iki yüz fıçı tuzu içeri taşırdı veya
görüşünü o kadar çarpıtırdı ki Endre Egeland küçük yeşil gözleriyle kızlara bakıyormuş gibi görünürdü.

Geceleri, evinin etrafında rüzgar uğuldadığında, ona
şeytanın onu _Hope_ adlı gemide denize götüreceğini düşünürdü; ve
yalan söylemekten ve eskiden iyi gemiyi ne kadar iyi kullandığını ve dalgalı bir denizde ne kadar görkemli göründüğünü düşünmekten zevk aldı.

Bazen Şeytan, Garman ve Worse iyi bir iş yaptığında onu gurura, Romarino gelip para veya onay istediğinde öfkeye ve kızgınlığa sürükledi.

Şeytan, onu yozlaştırmak için Thomas Randulf'u bile kullandı. Bir gün,
Worse onunla pazar yerinde, sokak kapısının karşısında karşılaştığında,
aceleyle evine geri döndü; çünkü ona Randulf'un uzun, eğri pençeleri varmış gibi geldi.

En iyisi evde olmaktı, özellikle de Sarah oradaysa. Orada, eğer çok dikkatliyse, şeytanı uzak tutabiliyordu.

Ancak, tüm bu zaman boyunca hastalığı artıyordu; kötü uyuyordu ve iştahı kaçıyordu. Tek zevk aldığı şey, denizde alışkın olduğu bezelye çorbası ve tuzlu domuz etiydi ve
her sabah mutfaktaki bezelyeleri kokladığında neşeleniyordu.

Ancak bir gün, bunun da kötü olanın ayartmalarından biri olabileceği aklına geldi ve düşüncelerini ihtiyaç duyduğu tek şeyden uzaklaştırıp geçmiş hayatının günahkâr anılarına geri döndürdü.

Bir dahaki sefere bezelye çorbası masaya konduğunda, ona neredeyse dokunamadı.

Şeytan bezelyelerin içinde de vardı.

BÖLÜM XIV

"SEVGİLİ HRİSTİYAN FREDERIK,

"Çok erken yaşta vefatını her zaman kınadığımız annenizin ölümünden beri, kendimi daha mutlu veya
bu kadar iyi ruhlarda hissettiğimi bilmiyorum.

"Her insanın hayatında karakterinin ve iç doğasının değiştiği ve dönüştüğü belli bir nokta vardır. İlgi alanları
önceki gibi devam ediyor, işine yaklaştığı enerji miktarı azalmak zorunda değil; yine de dönüm noktasına geldiğinde,
başka gözlerle görüyor ve bazı açılardan başka duygularla harekete geçiyor.

"Burada ancak çok eksik bir
açıklama verebileceğim bu geçiş, gençlikten yaşlılığa geçişin kaçınılmaz sonucudur ve bu, annenizin ölümünden bu yana son yıllarda yavaş yavaş ve kademeli olarak bende kendini gösteren şeydir.

"Merhametli bir İlahi Takdire minnettarlık duygularıyla, yaşlı bir adam olmaktan dolayı mutlu olduğumu söyleyebilirim.

"Ama kalbim, bedensel sağlığım ve gücümün ve özellikle zihinsel canlılığımın ne kadarını hâlâ koruduğumu düşündüğümde, minnettarlıkla doluyor, böylece düşüncelerimi meşgul eden hiçbir şey
benim için henüz yabancı veya ilgisiz hale gelmedi.

"Daha fazla iç huzuru yaşıyorum, tutkuyla rahatsız edilmeyen beynim,
işlevlerini yerine getirmek için daha uygun ve gençliğin biraz aceleci
ateşi yerini olgun yaşın ihtiyatlılığına bıraktı.

"Sevgili oğlum, bugün sana daha açık bir şekilde ve normalde yazıştığımız konulardan farklı konularda yazıyorum. Bunu yapmaya yönlendiriliyorum, kısmen seni ne yapmak üzere olduğun konusunda bilgilendirmek isteğiyle, kısmen de bu mektubun uzaktan yazacağımız son mektuplardan biri olabileceği için; çünkü şimdi benim dileğim ve babacan emrim, önceden kararlaştırdığımız anlaşmaya uygun olarak, önümüzdeki baharda evine dönmen.

"Paris'ten Kopenhag'a mı döneceğine yoksa İngiltere'ye gidip oradan ıstakoz tokatlarından biriyle mi geleceğine karar vermeyi sana bırakıyorum.

"Sizi tekrar evinizde ve sağlıklı görmek benim için büyük bir mutluluk olacak. Umarım siz de memnun ve mutlu olursunuz ve işe katılmaya hazır olursunuz.

"Gençliğimde, yabancı topraklarda uzun bir aradan
döndüğümde, Sandsgaard'ın bana büyük dünyanın
ücra ve ihmal edilmiş bir köşesi gibi göründüğünü hiç unutmadım.

"Ancak hayat deneyimi bana, felsefi bir ruha ve yüksek ilkelere sahip bir adamın, kaderin kendisi için hazırladığı her şeye kolayca uyum sağlayacağını öğretti.

"Paris'ten doğrudan gelseniz bile, Sandsgaard'ı tamamen değersiz bir ikametgah olarak görmeyeceğinizi umuyorum; çünkü
son zamanlarda malikaneyi yeniledim ve dekore ettim, bu yüzden
sadece hafızamın üzerinde durmayı sevdiği, yas ve üzüntüyle
bulutlanmış olsa da, o zamanları
canlandırmak için bir grup genç ve mutlu insana ihtiyaç var gibi görünüyor.

"Ancak, hayatıma her zaman gölge düşüren bir kederi neden tekrar hatırlamalıyım?

"Geleceğe bakalım, sizin gibi genç insanlar için her durumda daha mutlu günler getirecek gibi görünüyor.

"Belki de, sizin mutluluğunuzu düşünerek, birçok gözyaşı için bir miktar telafi ve teselli bulabilirim.

"Kuşkusuz, son yazışmalarımızda, belirli bir amaçla, size işimiz hakkında mümkün olduğunca genel bir bilgi aktarmaya çalıştığımı fark etmişsinizdir, ama fazla ayrıntılı olmayarak.

"Sizi zaten iş arkadaşım ve çalışma ortağım olarak görüyorum, mektuplarınız ve bana gönderdiğiniz hesaplar, ayrıca yurtdışındaki ikametiniz sırasında üstlerinizin raporları, sizin uygunsuz olmadığınızı ve daha da değersiz olmadığınızı düşünmemi sağlıyor.

"Şirketin geliştiğini biliyorsunuz, bir tüccarın konuşmak istemediği bir konu, ancak aramızda, şirketin olağanüstü bir başarıya ulaştığını söyleyebilirim.

"Bu nedenle, umarım hoş bir sürprizle karşılaşırsınız, şimdiye kadar fon eksikliğinden dolayı yeterince geliştiremediğim birçok iş kolu, şimdi, gübreleme yağmuru altındaki bitkiler gibi, hazır paranın bolluğu sayesinde hayırlı bir şekilde büyümüştür. "Bu nedenle, geldiğinizde genç enerjileriniz için geniş bir alan bulacaksınız ve benim, sizin veya başka herhangi birinin bilmediği
yıllarca
içinde bulunduğum kaygı ve endişeden kurtulacaksınız.

"Şimdi mektubumda, başlıca veya temel nokta olarak adlandırılabilecek noktaya geliyorum, yani Worse ile ilişkilerimiz.

"Yazışmalarımızda bu meseleden hiç özellikle bahsetmedik; yine de, Jacob Worse'u şirkete kabul etmemdeki davranışımı eleştirmekten sizi alıkoyan şeyin yalnızca sizin evlatlık saygınız olduğunu fark ettim.

"Bu nedenle, sevgili Christian Frederik, bir kez ve herkes için konuşacağım ve bunun şirketin kurtuluşundan ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu söyleyeceğim.

"Bu itirafta aşağılayıcı bir şeyler olabilir; ancak,
benim açımdan, kendi _çalışanlarımızdan_ birinden gizlice bir sübvansiyon kabul etmenin çok daha
aşağılayıcı ve itibarımıza daha zararlı olacağını söyleyebilirim.

"Bu nedenle, şirketteki değişikliği öneren bendim; çünkü
böylesine açık bir işlemin yalnızca itibarımızla değil, aynı zamanda en yüksek ticari ilkelerle de daha uyumlu olduğunu düşündüm.
Ancak, şirketin isminin değiştirilmesinin bana bir mücadeleye mal olduğunu inkar etmeyeceğim ve bunun yol açabileceği komplikasyonlara karşı kör değilim.

"Son zamanlarda tüm bunları dikkatlice düşündüm ve amacım bu mektupta sizi mevcut durum hakkında bilgilendirmek ve
izlemeyi teklif ettiğim ve
gelecekte gerçekleştirmeyi umduğum planı kısaca size bildirmek.

"Yaşlı Jacob Worse çok hasta ve birkaç gün önce hasta yatağına yaptığım ziyaretten sonra, günlerinin sayılı olduğundan pek şüphem yok -- üzülerek söylüyorum ki.
- Hem düşündüğüm hem de öngördüğüm gibi evliliği ona pek mutluluk getirmedi.

"Karısı, bildiğiniz gibi, dindarlardan biridir ve son yıllarda annesi ve diğer dindar kişilerle birlikte eski Worse'umuzu o kadar şımartmayı başardılar ki bu makaleyi onun acıklı çöküşünün bir açıklamasıyla kirletmek istemiyorum. Bu nedenle, üzüntümü ve öfkemi dizginleyeceğim ve kendimi iş meseleleriyle sınırlayacağım.

"Jacob Worse öldüğünde -ve şu anki durumu göz önüne alındığında, kişi ona ancak hızlı ve acısız bir
ayrılık dileyebilir- mal varlığını dul eşi ve ilk evliliğinden olan oğlu arasında bölüştürmek gerekecek ve bu da şirketle ilgili olarak komplikasyonlara yol açabilir.

"Bunu mümkün olduğunca önlemek için, zamanı geldiğinde genç Romarino Worse'a şirketteki bir pozisyon yerine bir miktar para teklif etmeye karar verdim. Muhtemelen kabul edecektir, kısmen de karakterine dair az da olsa bilgime göre, nakit veya dönüştürülebilir teminat olarak önemli bir miktar onun tarafından çok beğenilecektir.

"Daha önce de söylediğim gibi, genç adam hakkında çok az şey biliyorum, yine de genç Worse'un birlikte çalışmak isteyeceğimiz biri olmadığı izlenimini edindim.

"İlahi Takdir bana şirketin başında kalmam için güç verdiği sürece onu nasıl yöneteceğimizi bileceğimize inanıyorum, yine de size tam olarak güvenemeyeceğimiz bir arkadaşla
utanç vermek istemem.

"Siz gelene kadar bu değişikliği başarmayı umuyorum ve ayrıca, sizin onayınızı da alacağımı umuyorum.

"Bir yandan, Worse ile yakın zamandaki ittifakımızda kesinlikle tatsız bir şeyler olduğu şüphesiz, ancak diğer yandan, bizi kurtaranın yaşlı Jacob Worse'un parası olduğunu asla unutmamalıyız ve bu vesileyle aileye göz kulak olmanızı emrediyorum; hem sözle hem de eylemle onların yanında olmalıyız.

"Bu iş hallolduğunda, kafam rahat olacak; ve umarım ki
önümüzde Garman ve Worse firmasında birlikte çalışmak için daha epeyce yılımız var. "Eğer, son mektubunuzdan tahmin ettiğim gibi, Paris'e
vardıysanız, şüphesiz, bu mektubu gönderdiğim elçiliğimizde kardeşiniz Richard ile buluşmanın zevkini yaşamışsınızdır.

"Büyük şehirde birbirinizin toplumundan karşılıklı olarak çok fazla fayda ve
memnuniyet elde edeceğinize inanıyorum.

"Kardeşiniz Richard, bağlantıları sayesinde,
bir yabancının
erişemeyeceği çevrelerle sizi tanıştırabilir. Öte yandan, varlığınızın,
birçok açıdan, küçük kardeşiniz için avantajlı olabileceğinden şüphem yok.

"Richard'ın benimsediği kariyer, bir tüccar için gerekli veya yakışan
çok daha fazla masraf ve daha lüks bir yaşam tarzı gerektiriyor. Yine de, kardeşçe öğütler yoluyla Richard'a daha fazla tasarruf etme uygunluğunu
kabul edip edemeyeceğinizi size sormak istiyorum. Beni yanlış anlamayın veya sizin kısa görüşmenizi ona ders vererek bozmanızı istediğimi varsaymayın, ayrıca iletişimlerinizin ona
benim ondan memnun olmadığımı düşündürmesini de istemiyorum.

"Tam tersine, ikinizin de Paris'teki zamanınızı, o şehrin mükemmel bir fırsat sağladığı hoş izlenimleri edinmeye ayırmanızı, bizim konumumuzdaki beyefendilere yakışan ölçüde ve ılımlılıkla, sadece gösteriş için uygunsuz bir arzuyu kanıtlayan o gereksiz savurganlıktan kaçınmanızı istiyorum.

"Kardeşinizin Paris'te kalışı görünüşe göre sizinkinden daha uzun olacağından, şirketin bu postayla göndereceği kredi mektubunun onun adına düzenlenmesini sağlayacağım; ve küçük kardeşiniz konusundayken, size gizli bir duyuru yapacağım.

"Ölümümden sonra, hesaplarımda Richard'a dair hiçbir referans bulamayacaksınız. Eğitimi, birçok nedenden dolayı, sizinkinden çok daha pahalıydı. Yine de, iyi kardeşler gibi, paylaşmanız ve eşit şekilde paylaşmanız benim arzumdur. Ancak, kardeşinize ona ait olabilecek payı kademeli olarak dağıtmanızı rica ediyorum.

"Çünkü kardeşiniz Richard, tüm yetenekleri ve mükemmel nitelikleriyle, korkarım ki, bu dünyanın mallarını edinme ve
elinde tutma konusunda pek az yeteneğe sahip. Bu yeteneğe sahip olan siz, sevgili Christian Frederik, bu nedenle, kardeşinizin koruyucusu olarak hareket etmelisiniz. Beni sevgili çocuğa nazikçe hatırlatın ve ondan, Erard'ın iyi bir piyanosunu satın almanıza yardımcı olacak bazı müzik arkadaşları bulmasını isteyin, dikkatlice paketleyip göndereceksiniz veya belki de baharda, eve döndüğünüzde yanınızda getirebilirsiniz.

"Eski piyanomuz modern gereksinimleri karşılamıyor ve dahası,
annenizin ölümünden beri,
çok üzücü bir şekilde bana büyük kaybımı hatırlatan sesleri duymak acı verici.

"Birkaç haftadır şiddetli ve sürekli fırtınalar yaşadık ve
sahil boyunca birçok batık ve felaket duyduk.
Neyse ki kendi gemilerimizden hiçbiri bu sularda değil; ancak insanlar
Baltık'tan yola çıkan bu kasabaya ait birçok geminin haberini endişeyle bekliyorlar.

"Bu güzel kasabanın ticaretinin ve nakliyesinin son birkaç yılda ne kadar arttığını görünce şaşıracaksınız ve
burada olan veya denenen şeylerin çoğunun size de benim kadar garip geleceğini düşünüyorum.

"Özellikle hayret ve endişemi uyandıran şey, gençliğimde köylüler ve eğitimsiz insanlarla sınırlı olan dini coşkudur.

"Beklendiği ve umulacağı gibi ortadan kaybolmaktan veya iyileşmekten çok uzak, daha ziyade genişlemeye ve zekaları onları bu tür çılgınlıklardan
koruyacak olanlar arasında taraftar kazanmaya yönelik görünüyor.

"Ayrıca bazı genç din adamlarının bu saçma ve zararlı canlanmayı onayladığını -hatta aslında katıldığını- duydum. Her gerçek vatansever bundan büyük bir üzüntü duymalıdır; çünkü sağduyulu bir aydınlanma sıradan insanlara faydalı olduğu gibi, diğer yandan, ikiyüzlüler ve cahil kişiler, ne anlayabildikleri ne de doğru bir şekilde uygulayabildikleri Kutsal Yazılara kendilerini adadıklarında da zararlıdır.

"Ve eğer gerçekten olursa - buna inanamam - din adamlarının cehalet ve coşku tarafından aşağı çekilmelerine izin verirlerse, bunun sevgili vatanımıza zarar vereceğinden çok korkarım.

"Bu arada, Sandsgaard ile kasaba arasında belli bir anlamda büyük bir mesafe olduğunu anlayacaksınız ve buradaki atmosferi her zamanki gibi taze ve saf bulacağınıza inanıyorum.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, kendimden ve iki teyzenden sevgi dolu bir
selamla bitireceğim. İyi hanımlar, Jacob Worse'un eski günlerde dediği gibi, 'mahkeme yasında'lar;
yine de, seni bir kez daha görmenin zevkini dört gözle bekliyorlar.

"Senin için bir evlilik planladıklarından şüpheleniyorum, çünkü
küçük çocuklara düşkünler.

"Ben de, açıkça söylemek gerekirse, eski evde yeni bir hayatın, kahkahanın
ve minik ayak seslerinin bir kez daha duyulmasını çok istiyorum.

"Sevgi dolu baban,

"Morten W. Garman."

BÖLÜM XV

Bir fırtınaya, ne kadar şiddetli olursa olsun, kişi karada güvendeyse katlanabilir.

Ama haftalarca, günlerce, gecelerce devam ettiğinde, öyle ki kimse bir fırtınanın ne zaman bitip bir sonrakinin ne zaman başladığını söyleyemez, özellikle de böyle koşullar altında, açık fiyortlarla çevrili, önlerinde deniz olan, ahşaptan yapılmış küçük bir kasabada yaşıyorlarsa, baskıcı bir sinirsel kaygı hissinden muaf olan çok az kişi vardır. Sonra gökler alçalır, böylece bulutlar yeryüzü boyunca ilerler,
yağmur ve su sıçramaları iç kesimlere doğru sürüklenir. Kurşuni gökyüzündeki çatlaklar gündüzleri ateşli fırtına çizgileri gösterir ve gece ölüm kadar karanlık olur.

Ama en kötüsü, kişi yatakta çaresizce yattığında ve fırtına küçük, eğri büğrü sokaklarda
kızdığında, saçakları salladığında ve fayansları
parçaladığında.

Bir kişi de, birçok gecedir iyi uyumadığında ve gün
barometreden gri gökyüzüne veya ıssız sokaklara bakarak geçirildiğinde; Burada ve orada çamurda kırmızı bir nokta
kırık bir kiremiti işaretlediğinde; kasabada ve limanda talihsizlik hikayeleri duyulduğunda, ya da dün gece yangından ne kadar dar bir kaçış yolu olduğuyla ilgili -böyle bir fırtınada yangın- o zaman insan dünyanın yolundan çıkıp çıkmadığından, her şeyin parçalanıp dağılmayacağından
ya da altüst olup olmayacağından ve denizin alçak resiflerin üzerinden akıp kiliseleri, evleri ve fiyorda kadar her şeyi talaş gibi süpürüp süpürmeyeceğinden şüphe eder.

"Tanrı'nın gazabı karada," dedi Haugianlar, toplantıya giderken şapkalarını tutarken.

Giriş geçidinde, rüzgar kadınların şallarının uçlarını başlarının üzerine kaldırdı, böylece alçak, yarı aydınlatılmış toplantı salonuna biraz dağınık bir halde girdiler. Burada,
sıkıca
bir arada oturuyorlardı, okuyucu ya sesini yükseltmek ya da
bir süre tamamen durmak zorunda kalırken, rüzgar kapıları ve pencereleri sallayıp dışarıdaki dişbudak ağaçlarıyla güreşiyordu.

Bunun ardından gelen duraklamada, tekrar okumaya başladı, ancak hayat veya özgürlük olmadan. Birbirlerine bakarken huzursuzluk hakimdi,
kadınlar her rüzgar eve çarptığında birbirlerine sokuluyorlardı ve erkeklerin
düşünecek çok şeyleri vardı.

Haugianlara ait birçok gemi Baltık ve St. Ubes'ten evlerine doğru gidiyordu.
İnsanlar bekledi ve bekledi, ancak hiçbir şey gelmedi;
fırtına güneybatı ve kuzeybatı arasında giderek artan
rüzgarlarla daha da kötüleşti. Eğer zamanında bir sığınak limanı
bulamazlarsa, Tanrı hem onlara hem de bize merhamet etsin.

Sivert Jespersen bile yüzünde gülümseme olmadan oturuyordu,
hareketsizce oturuyordu ve ellerini dirseklerine kadar
sıkıca sokuyordu; sanki bir şeye tutunup kavramaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ciddi ve buyurgan bir tavırla Madam Torvestad
yerine oturdu; birçok kişi ona baktı, ama o sakinliğini korudu. Ancak,
herkesin aralarında görmek istediği o yoktu.

Fennefos, sekiz gün önce Kardeşler'den sessizce ayrılmıştı
ve limanda duran bir Hollanda gemisine binip İngiltere'ye gitmişti.
Niyeti İngiltere'den Hindistan'a gitmekti.
Ancak ülkeyi terk etmemişti; çünkü Hollandalı fırtınadan korunmak zorunda kalmıştı ve Fennefos, kasabadan birkaç mil uzaklıktaki Smorvigen'de hava şartlarına bağlı olarak yatıyordu. Hatta iki gün önce bir iş için orayı ziyaret etmişti.

Fırtına öğleden önce biraz hafiflemişti, ancak
akşam rüzgar kuzeybatıya döndü ve her zamankinden daha sert esti.

Körfeze şiddetli dalgalar girdi, gemilerin ve mavnaların
yuvarlanmasına ve ahşap ambarların altındaki açık taş temellerde kırılmasına, hatta orada burada, alışılmadık derecede yüksek gelgit nedeniyle,
üst katlara kadar sürüklenmesine neden oldu.

Rüzgar, büyük gemilerin donanımları arasında korkunç bir şekilde ıslık çalıyordu,
bağlantılar ve çamurluklar gıcırdıyor ve gıcırdıyordu.

Jacob Worse'un ambarının galerisi boyunca, ince beyaz bir şekil
basamaklardan aşağı doğru yolunu el yordamıyla bulup ilerledi ve deniz her
altından içeri girdiğinde sallanıyormuş gibi görünen
zemin katta durdu.

Tüm gücünü toplayarak, ambarın sarkan kapısının o kadar büyük bir kısmını
kendisini açıklıktan sıkıştırabilecek şekilde
açmayı başardı.

Karanlık suyun üzerine eğilirken tek eliyle kendini destekledi,
bırakmadan önce yeminini bir kez daha tekrarladı:

"Hayatımda ve ölümümde seni sadakatle seveceğime söz veriyorum ve yemin ediyorum ve
asla başka biriyle evlenmeyeceğim, Lauritz--benim Lauritz'im."

Bunu söyledikten sonra, tutunduğu yerden kurtuldu, şiddetli bir deniz onu bir
mamayla süpürdü ve battı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir geminin demirleme yerlerine bakmak için gemiye binmiş olan denizcilerden bazıları, pazar rıhtımındaki taş basamakların yanında yukarı aşağı dalgalanan beyaz bir şey gördüler.

Rıhtımdan gelen haber, genellikle bu tür haberlerin yayıldığı hızdan bile daha hızlı bir şekilde tüm kasabaya yayıldı; çünkü herkes uzun süren fırtınadan dolayı öyle bir şaşkınlık ve heyecan içindeydi ki, bir ceset haberi genel hisle uyuşuyordu ve haberler sanki fırtınanın kanatlarıyla taşınıyormuş gibi kasabayı sardı.

Yatağa girmek üzere olan çocuklar mutfaktaki hizmetçi kızların ellerini ovuşturduklarını ve "Tanrı bizi korusun!" diye bağırdıklarını duydular ama
annelerine ne olduğunu sorduklarında,
küçük çocukların hiç ilgilenemeyeceği bir şey olduğu söylendi ve bunun çok korkunç bir şey olduğuna inanarak
titreyerek battaniyelerin altına girdiler.

Hikayenin birçok versiyonu dolaşıyordu. Bazıları, Madam Torvestad toplantıdayken ve hizmetçi kız uzaktayken, delilik nöbetiyle yatağından ayrıldığını söylüyordu.

Bazıları sadece mırıldanıp başlarını sallıyordu ve bu sonuncular giderek çoğunluğu oluşturuyordu.

Diğerleri bunun Haugianlar arasında yaşananların bir başka örneği olduğunu düşündüler.

Henrietta Torvestad intihar etmişti; bundan hiç şüphe yoktu. Belki de annesi onu Erik Pontoppidan ile evlenmeye zorlamıştı. Evet, baskıcı Madam Torvestad suçlanmıştı, o ve Haugianlar, kendilerine veya başkalarına herhangi bir neşe
kıyamayan kasvetli, aldatıcı Haugianlar. Zavallı kızın ölümüne neden olanlar onlardı; kasabanın şeytani dehası onlardı,
sanki kasabanın üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyordu.

Koyda cesetler yüzüyordu ve fırtına fırtınayı aralıksız takip ediyordu,
sanki kıyamet günü yaklaşıyormuş gibi.

Havaya rağmen, daha fazla bilgi edinmek için birçok insan sokaklardaydı ve pazar yerinin aşağısında bir çift fener tutan bir grupla karşılaştılar.

Haugianlar toplantıdan eve dönerken haberi duydular. Sivert Jespersen tekrar büyük paltosunu giydi, yakasını kaldırdı
ve karanlık sokaklarda aceleyle Madam Torvestad'a doğru yürüdü.

Onun dışında birçok kişi daha dışarı çıkmıştı.
Haugians'ın erkekleri ve kadınları bu korkunç haberle evde tek başlarına kalmaktan korkuyorlardı,
bu da bir ölçüde vicdan azabı çekmelerine neden oldu.

Gerçeği öğrenmek ve yaşlıların bunu nasıl karşıladığını öğrenmek için dışarı çıktılar.
Pazar yerinin yakınındaki sokaklarda birçok kişiyle ve Madam Torvestad'ın evinin yakınında toplanmış fener taşıyan birkaç kişiyle karşılaştılar.

Herhangi bir Haugian yaklaştığında, yüzlerine bir ışık tutuyor, isimlerini alaycı ve aşağılayıcı sözlerle söylüyorlardı.
Haugians içeri girebilmek için dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı ve kapıya ulaştıklarında, Kardeşlerden birkaçı ses tanınınca kapıyı açtı ve hemen tekrar kapattı.

İçeride kendilerini daha güvende hissediyorlardı, çünkü Worse'un binaları bir kare şeklinde inşa edilmişti, ortada bir avlu vardı, bir kale gibi. Ama burada da dikkat dağıtıcı şeyler ve dehşet vardı. Madam Torvestad'ın aklını kaçırdığı söyleniyordu. Yatağın yanında dik bir şekilde oturmuştu, cesedin üzerinden akan suyu izliyordu ve kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu.

Yaşlı boyacı, yanında olmasına izin vereceği tek kişiydi.

Evin ana bölümünde Jacob Worse yatıyordu ve şeytanla son
savaşını yaptı. Avluya bakan bir odadaydı,
çünkü pazar yerine bakan odalarda kalabalığı kışkırtmamak için ışık yakmaya cesaret edemiyorlardı, kalabalık giderek artıyordu ve
zaman zaman tehditkar ifadeler duyuluyordu.

Kısa bir süre sonra Haugian topluluğunun önde gelen erkekleri ve kadınları
bir araya geldi. Soluk yüzlerle, endişe ve şaşkınlıkla dolaşıyorlardı ve kimse onlara öncülük edebilecek durumda değildi. Bu arada fırtına
kırıldıyordu ve ev temellerinden sarsılıyordu.

Jacob Worse ölüm döşeğinde yatıyordu, yüz hatları solgun ve bitkin.
Uzun
günlerdir büyük acılar çekiyordu ve bu acılar artık onu yavaş yavaş terk ediyordu ve hem doktor hem de hemşire bunun son gecesi olduğunu söylediler.

Ancak mücadele henüz bitmemişti; bunu Sarah odadan çıktığında gözlerinin birinden diğerine
kaygılı bir şekilde dönmesinden görebiliyordunuz.

Bazen derin bir dehşete kapılıyor, kendini bir yandan diğer yana
atıyor, anlayamadıkları bir şeyler mırıldanıyor ve ellerini birbirine
ovuşturuyordu.

Kadınlardan biri "Şeytan tarafından ele geçirilmiş," dedi.

Genel görüş buydu ve bazıları İncil'de veya
şeytan tarafından ele geçirilmiş kişilere uygulanabilecek metinler veya ilahiler için birçok küçük kitaptan birinde arama yaptı.

Ancak çoğunluk Henrietta'nın korkunç kaderiyle meşguldü veya
dışarıdaki kargaşalı kalabalığı izliyordu.

Sarah aralarında dalgın bir şekilde dolaşıyordu; gerçekten de
sanki kederden taş kesilmiş gibiydi. Ancak onu
dikkatini dağıtan keder değildi. Fennefos'tan ayrılmak ve Henrietta'nın ölümü bir araya gelince
hem onu ​​ürperten hem de sertleştiren
şaşırtıcı bir darbe indirdi.

Yatağında yatan ölmekte olan kocası, korkmuş erkekler ve kadınlar,
sokaktaki kargaşa onun için kayıtsız konulardı ve
neredeyse onlara gülümseyebilirdi.

Dışarıda işler daha da kötüye gitti. Birkaç çocuk
duvara vurmaya başladı; diğerleri pencerelere yaklaşarak yukarı tırmandı ve
yüzlerini camlara bastırdı.

Haugianlar köşelere doğru süründüler ve Sivert Jespersen neredeyse
masanın altında yatıyordu.

"Birisi dışarı çıkıp kalabalığa konuşmalı," dedi yaşlı kadınlardan biri.

Bunu yapacak kişi Sivert Jespersen'di, çünkü en yaşlılarıydı,
ama dışarı çıkmaya cesaret edemedi; varlığının
sadece kötülüğü daha da kötüleştireceğini çok iyi biliyordu.

Yaşlı boyacı Madam Torvestad'la birlikteydi; ondan bir girişimde bulunmasını istemek daha iyi olurdu.

Hiçbirinin aklına polise başvurmak gelmedi, çünkü kasabada hiç kimse, özellikle de Haugianlar, o bölgede yardım aramaya
alışkın değildi. Ayrıca, Skipper Worse'un sokak kapısının önündeki sokağı ve pazar yerinin büyük kısmını dolduran kalabalığın içinde daha iyi sınıftan kişiler de olmalıydı; çünkü fenerlerin bazıları pahalı altıgen ve cilalı pirinçtendi.

Yaşlı boyacıyı getirip getirmemeyi tartışırken, dışarıdaki insanlar
yaygaralarını kestiler ve sokaktan ayrılıp pazar yerine doğru aceleyle giden insanların aceleci ayak seslerinden başka bir şey duyulmuyordu; orada birinin etrafında toplandılar; ve fenerler
orta noktaya yönlendirildiği için nispeten aydınlıktı.

Burada, diğerlerinden daha uzun olan Haugianlar kendi
Hans Nilsen Fennefos'larını tanıdılar.

İnsanlara konuşuyordu. Fırtına sözlerini bastırdı, ama
insanların iradeleri üzerindeki gücünü biliyorlardı; ve hepsi, hem erkekler hem de kadınlar, pencerelere yaslanırken, bu yardım için Tanrı'ya şükrettiler ve sanki hayatları bir ipliğe bağlıymış gibi birbirlerini tebrik ettiler.

Sarah hasta odasında yalnız kaldı. Fennefos'u tekrar göreceği fikrine dalmıştı. Dehşete kapılmıştı; neredeyse titriyordu ve buna dayanamayacağını düşünüyordu.

Daha kötüsü ona baktı, ancak onun dalgın bakışlarında hiçbir teselli bulamayınca gözlerini kapattı ve sanki uyukluyormuş gibi göründü.

Sokak kapısından içeri giren Fennefos, aydınlanmamış koridorda birçok dostça el ve sevgi dolu selamla karşılandı.

İlk söylediği şey şuydu: "Neden karanlıkta oturuyorsun; ışıktan mı korkuyorsun?"

Şimdiye kadar süren fısıltıdan sonra, sanki yüksek sesle konuşuyormuş gibi duyuldu.

İki kadın ışık almaya gitti ve panjurlar indirildi.

"Tam zamanında geldin, Hans Nilsen," dedi Sivert
Jespersen, omzuna vurarak.

"Ne kadar da hoştur sevinçli haber getirenlerin ayakları!" dedi
Nicolai Egelend.

"Ben daha çok kötü haberlerle geldim," dedi Hans Nilsen, ciddi bir şekilde
birinden diğerine bakarak; "Gerçi bu evde yeterince keder olduğunu görüyorum. Dün Smorvig'de geminiz
_Ebenezer_'in Bratvold'un güneyine battığını duyduk. Kurtarılan tek bir kişi bile olmadı. Bu nedenle, dullara ve
öksüzlere yardım etmeniz için buraya geldim."

"Rab verdi ve Rab aldı, Adı övülsün," dedi Nicolai Egeland.

Sivert Jespersen arkasını döndü ve başka bir odaya çıktı. Bir şeylerle
meşgul görünüyordu.

Sokakta insanlar dağılmaya başlamıştı. Fennefos tanınıyordu
ve bir ölçüde saygı görüyordu.

Hindistan'a misyoner olarak gittiğini herkesin bildiği birinin
aniden yeniden ortaya çıkması da belli bir etki yaratmıştı; ayrıca, bu adamda tüm dinleyicileri büyüleyen bir şey vardı.
Rab'bin eli bir kardeşin evine ağırca indiğinde
yükü artırmanın ne kadar kötü olduğuna dair etkileyici birkaç söz söyledi.

Daha iyi fenerler kayboldu ve sıradan olanlar kısa süre sonra onları takip etti; aslında, böyle bir gecede
pazar yerinde kalmanın hiçbir cazibesi yoktu.

Kalabalık yavaş yavaş dağıldı, bazıları duygularını Madam Torvestad'ın köşesinden geçerken
duvara vurarak boşalttı.

Fennefos, hasta odasında Haugianların arasına oturmuştu
ve onlara tekrar seslendi.

Henrietta'nın ölümü onu derinden etkilemişti ve söylediği her kelime
duygu ve acımayla coşmuş, tüm kederli
kalplere ulaşmıştı.

Herkes dinledi. Bazıları sessizce ağladı. Sarah tek başına yarı dönük bir yüzle
ve hareketsiz yüz hatlarıyla oturuyordu. Bazen ona doğru döndü; ama o
diğerlerine baktığı gibi ona da baktı, açık ve dürüstçe.

Onun derin gözleri, sanki en derin umutsuzluğun
ağlamasıyla ona nüfuz etti. Şimdi özgür olmak üzereyken, her şey kaybolmuştu. Ona
yardım
etmeyecek miydi?

Etmeyecekti; istediği gibi değil.

Onlarla sanki çoktan uzaklaşmış gibi konuştu ve sanki çok sevilen vaizin uzak diyarlardan barış sözcükleri söylediğini
duymuşlar gibi geldi. Bundan sonra ayağa kalktı ve onlara "İyi geceler" ve "Elveda" dedi. "

Büyük ve acı dolu bir sürpriz oldu. Onları tekrar mı terk edecekti? Az önce habercisi olduğu o huzurdan onları mahrum mu edecekti?

Yakarışlar ve sevgi dolu sözlerle onun etrafında toplandılar, fırtınadan ve korkunç havadan bahsettiler ve eklediler: "Bu zifiri karanlık gecede
yolunu zor bulacaksın, Hans Nilsen."

Ama annesinin ilahisiyle onlara nazikçe cevap verdi.

"Çünkü fırtınayı dindiren
Ve dalgalanan denizi sakinleştiren,
Adımlarını güvenle
yürütecek,
Ve senin için yolu açacak."

Kapıda bir kez daha döndü, hepsine sevgiyle baktı.
Son olarak yanında duran Sarah'a gelerek, son veda için elini ona uzattı. Gençliklerinin eski masum dostluğu bakışlarında yeniden belirdi - bir anda çok nazik ve çok açık,
ama aynı zamanda üzüntü ve içten sempati dolu.

Diğerleri de onu takip ettiğinde Sarah koridorda onu görünce geri döndü,
bir ışık aldı ve yukarı çıktı. Burada kendini kaybetti, zavallı Henrietta için, kendisi için ve etrafındaki tüm sefalet için ağladı.

Geriye sadece o parlak, saf bakış kaldı,
bu anısıyla kederi onu saran sertliği kaybetti,
ve düşünceleri eski zamanlara, Fennefos ile kardeş oldukları zamanlara geri döndü.

Bu durumda birkaç kadın onu çamaşır dolabının yanında ağlarken buldu; ve biri diğerine şöyle dedi: "Bakın onu ne kadar seviyormuş!"

Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı,
ama kocasına atıfta bulunduklarını anlayınca tekrar sakinleşti.

Evde küçük çocukları olan birkaç kadın, sokaklar boş olduğu için
gitti; ama topluluğun çoğunluğu zavallı Skipper'ı
Daha Kötü'yü gözetlemek ve dua etmek ve ihtiyaç halinde
ellerinin altında olmak için bütün gece evde kalmayı tercih etti.

Zaman zaman birileri bahçenin karşısına geçip Madam Torvestad'ın dairesinin kapısını dinlerdi ve Madam Torvestad'ın tekrar kendine geldiğini kanıtlayan
yaşlı boyacının sesini duyarak teselli bulurlardı.

Gece yarısı odaya kahve getirildi ve uyanık kalmak için sırayla içeri girip bir fincan içtiler.

Ölmekte olan adamın odasında bazıları oturup güzel kitaplar okuyordu veya içlerinden biri acı çeken kişi için dua ediyordu, böylece Tanrı onu
en kısa sürede serbest bırakabilir ve ölümün sancılarını hafifletebilirdi.

Jacob Worse birkaç saattir hareketsiz yatıyordu ve bilincinin yerinde olup olmadığını anlayamıyorlardı. Sarah yatağın yanına oturdu ve elini tuttu. İlk defa kendiliğinden bir şefkat göstermişti; ama artık çok geçti, bunu fark edemeyecek kadar ileri gitmişti.

Gece ilerledikçe fırtına dindi ve okuma ve dualar azaldı. Hepsi o kadar çok zihinsel yorgunluk yaşamıştı ki, yorgunluk kendini gösterdi, fırtına dinmeye başlamıştı ve hasta adam sakin ve hareketsiz yatıyordu.

Önce biri sonra diğeri uykuya daldı; Sivert Jespersen de gözlerini kapattı, ama uykuda değildi. Hesaplamalarla meşguldü.

Okuma şimdi sona erdi ve her şey tamamen sessizdi. Birdenbire hepsi ayağa fırladı, çünkü orada, ölüm döşeğinden Jacob Worse haykırdı:

"Lauritz, sen genç serseri, yukarı çık ve köpek gülünü temizle!"

Işıklar getirerek yatağının yanına koştular; solgun ve dehşet içinde, ölmekte olan adama baktılar, onun aracılığıyla konuşanın
şeytan olduğunu düşünüyorlardı.

Sarah dua ederek yatağın yanına kendini bırakmıştı.

Jacob Worse tamamen değişmişti; donuk gözleri yarı açıktı ve yüzündeki acı ifadesi kaybolmuştu; eski günlerin kendine hakim Skipper Worse'u gibi görünüyordu. Kalın beyaz saçları uygun bir düzende düzenlenmişti ve elleri sanki bir şeyi bitirmiş gibi
örtüye uzanmıştı.

Bu son anda, şeytan tutuşunu gevşetmişti; ve hastalık ölmekte olan adamın güçlü uzuvlarıyla son kez güreşirken ve beyni son çabasını gösterirken, belirsiz anılar ve şaşkın düşüncelerden oluşan bir kalabalık dönüp duruyordu ve ani bir
görüntü hastanın son anlarını aydınlattı. Rio'dan o kutlanan dönüşün vizyonuydu, hayatının en gururlu anıydı.

Tekrar _Hope_'un güvertesinde duruyordu, fiyortta taze bir kuzey rüzgarı esiyordu ve eski brik kolay bir yelkenle kayıyordu.

Gözlerini açtı ama etrafında toplanan solgun yüzleri
göremedi. Sandsgaard Körfezi'nin üzerinde parlayan güneşi gördü, yaz dalgaları kıyıya doğru hızla ilerliyordu, Jacob
Worse'un fiyortta olduğu haberiyle.

Daha iyisini görmek için başını kaldırmaya çalıştı; ama yastıklara
gömülürken mutlu ve memnun bir gülümsemeyle mırıldandı:

"Geç geldik, Herr Consul, ama güvenli bir şekilde geldik." Ve böyle diyerek yaşlı
Skipper Worse dünyadan yelken açtı.

Alexander Lange Kielland'ın Project Gutenberg'in Skipper Worse adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKIPPER WORSE ***

***** This file should be named 30530.txt or 30530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/3/30530/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
