*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories, May, 1931 (Şaşırtıcı Hikayeler, Mayıs 1931)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2009 [EBook #30532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories, May, 1931, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories, May, 1931

Author: Various

Release Date: November 23, 2009 [EBook #30532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, MAY, 1931 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                              ŞAŞIRTICI

                               Hikayeler

                                 20c


              Her ayın ilk Perşembe günü satış


                       W. M. Clayton, Yayıncı
                         Harry Bates, editör
                  Douglas M. Dold, Danışmanlık Editör


Bir dergideki Clayton Standardı

    _That_ Buradaki hikayeler, önderlik ederek temiz, ilginç, canlıdır
           günün yazarları ve onaylanan koşullar altında satın alındı
           Yazarlar Ligi;

    _That_ Bu tür dergiler, American tarafından sendika mağazalarında üretilmiştir
           işçiler;

    _That_ Her Newsdealer ve Ajan adil bir kâr elde eder;

    _That_ Akıllı bir sansür reklam sayfalarını korur.


_ Diğer Clayton dergileri: _

Ace-High dergisi, çiftlik romantizmleri, kovboy hikayeleri, ipuçları, beş gecikme
Aylık, All Star Dedektif Hikayeleri, Rangeland Love Story Magazine,
Batı maceraları ve Batı aşk hikayeleri.

_ Aylık talebi sağlamak için gerekli iki milyondan fazla kopya
Clayton dergileri için._

       * * * * * *




Vol. VI, No. 2 İçerik Mayıs 1931


Kapak Tasarımı H. W. Wesso

    _ "Dark Moon._" daki bir sahneden su renklerinde uzanmıştır.


Dark Moon Charles W. Diffin 148

    _Mystery, karanlık, bilinmeyen derinden yeni bir uydu geliyor
     Üç cesur dünyayı garip maceraya çekiyor._
     (_A complete novelette._)


Mağaralar Kaptan S.P. Meek 198'i esnediğinde 198

    _Only Dr. Bird'ün süper bilimsel sleuthing duruşları
     Ivan Sarnoff'un toptan yıkım konusundaki son girişimi._


Zamanın Sürgünü Ray Cummings 216

    _Eoung Üç çağın sevgilileri, uğursuzun torrentinden aşağı doğru süpürülür
     Cripple Tugh'un Korkunç İntikamları._ (Dört bölümlü bir romanın ikinci bölümü.)


Ay Yeşil Hal K. Wells 241 döndüğünde

    _Outside Laboratuvarı Bruce Dixon Yaşayan Ölüler Dünyası Buldu
     Erkekler-ve yukarıda, gökyüzünde garip bir yeşil ay parlıyor.


Ölüm bulutu Nat Schachner ve
                              Arthur L. Zagat 256

    _ Karanlıkta ve yalnız, arkada çalışan birinin destansı sömürüsü
     Büyük son savaşta düşman hatları ._


Okuyucuların Köşesi Hepimiz 276

    _A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri ._


Tek kopyalar, 20 sent (Kanada'da, 25 sent) Yıllık abonelik,
2.00 $

Okuyucular Guild, Inc., 80 Lafayette Street, New York tarafından aylık olarak yayınlandı
N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter. Olarak girildi
İkinci Sınıf Madde 7 Aralık 1929, New York'taki Postanede,
N. Y., 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca.
ABD Patent Ofisi. Üye Gazetesi Grubu. Reklam Fiyatları İçin
Gazete Girişim Grubu, Inc., 80 Lafayette St., New York veya
Wrigley Bldg., Chicago.

       * * * * * *




Karanlık Ay

Tam bir roman

_ By Charles W. diffin_

Bölüm I

_ Yeni bir dünya geliyor_

[İllüstrasyon: _Behind onları kırmızı bir gemi düşüyordu-düşüyor! _]

[Sidenote: Gizemli, karanlık, bilinmeyen derinden yeni bir
Üç cesur toprakları tuhaf bir şekilde çekecek uydu
maceralar.]


Büyük ulaşımın yüz elli dokuzuncu katı
Bina, bir pencerede durmanın çatılara bakmasına izin verdi
New York olan sayısız binadan.

Düz güveç, hepsi; Meşgul hangar ve makine dükkanları ve
Asansörün altında dikey olarak yükselen büyük ve küçük garip uçaklar
yanıp sönen helikopterler. Hava, stubby kanatlı yönlendirilmiş akışlarla canlı ve canlıydı
Sadece bir buhar wisp ile hızlı bir şekilde yol açan şekiller
huni şeklindeki sterns, sürekli patlamayı işaretlemek için
onları itti. Burada ve şaftına girenler vardı
Bir şekilde güneşi geride bırakan soluk mavi ışık. Yükselen bir işaret etti
Alan ve orada hızlı bir şekilde eğimli gemiler, künt burunlarını yukarı doğru salladı,
ve üst seviyelere kayboldu.

Bir mil ve daha fazlası, büyük bir yeşil ışık şaftında
Diğer zanaat açık kaldı, muazzam bir şekil düşüyordu. Onun gövdesi
Gümüş geniş bir kırmızı bantla çizilmişti; Çoklu helikopterleri
güneş ışığında göz kamaştırıcı flaşlardı. Sayısız nokta
Portholes ve daha büyük gözlem limanları sayısız tutmuş olmalı
Oriental Express için istekli yüzler kozmopolit bir yolcu servis
liste.

Ama pencerede duran Walter Harkness sorunludan baktı,
Kaleidoskopik sahneyi hiçbir şey görmeyen kaşlarını çatıyor. Sırt
odadaki insan grubuna döndü ve hiç düşünmüyordu
prosaic, ne de yolcular, istekli veya blase olan harikalar; onun
Düşünceler sadece yük ve düz çatıların dönümüydü
Alternatif renk yanıp sönmelerinin azaldığı mesafe
Havadaki hızlı yükçiler için alan. Ve zihninde ne olduğunu görebiliyordu
Gözleri ayırt edemedi-o çatılardaki işaretler
Muazzam Landing Fields: Harkness Terminalleri, New York.

       * * * * * *

Sadece yirmi dört, Walt Harkness-şimdi Harkness, Incorporated'ın sahibi.
Alnını terk ederken hafifçe kıvrılan koyu saçlar; gözler
Babasının
Ve bu doğrudan bir iş teklifinin kalbine gitti
Rahatsız edici doğrudan. Ama dudaklar sert çizgilere yerleştirilmedi
Harkness kıdemli olarak işaretlenmişti; Hala çocuksu eğrilebiliyorlardı
Onun olan coşkuyu işaretlemek zevk.

Tipik olarak elbisesinde iş adamı değildi. Onun geniş
Omuzlar mavi ipek gevşek bluzda ince görünüyordu; dar
Parlak renk eşarışı gevşek bir şekilde bağlandı; yakın, tam uzunlukta
Krem rengi pantolon bir dokuma metal kemeri tarafından desteklenirken
Ayakkabıları en son modun kaba örgü kumaşındaydı
talep etti.

Şimdi Warrington'un sesinin sesine döndü. E. B. Warrington,
Hukuk danışmanı, kapısında yumuşak bir şekilde parlayan isimdi
Bu geniş ofis ve Warrington'un gri kafası başını salladı
tarihli ve bir belge dizine eklendi.

"Yirminci Haziran, on dokuz yetmiş üç," diye tekrarladı; "Şanslı bir gün
Senin için Walter. On yıl içinde bu toprak iki katına çıkacak
ödediğiniz elli milyon-ve bundan daha fazlası
Sen."

Döndü ve karşısındaki ağır gövdeli bir adama bir belge verdi.
"İşte kopyanız Herr Schwartzmann," dedi. Adam cebinde
Karanlık yüzünde ince bir şekilde gizlenmiş memnuniyet gülümsemesi olan kağıt.

       * * * * * *

Harkness cevap vermedi. Bakışta çok az zevk buldu
Schwartzmann'ın yüzü ve bakışları oturan dördüncü bir adama geçti
Sessizce odanın bir tarafında.

Genç, tabaklanmış yüzü yakın kıvrılmasıyla aksine bronz yaptı
Sarı saçlar, bluzuna amblemin onu işaretlemesine gerek yoktu
uçuş hizmeti itibariyle. Yayılan kanatların yanında üçlü yıldız vardı
dünyanın usta bir pilotu; Chet Bullard'ı hepsini geçti
Dünya'nın hava devriyeleri ve ona her seviyenin özgürlüğünü verdi.

Yanında bir kız oturdu. Şimdi hızla yükseldi ve doğru geldi
Uzanmış el ile harkness. Ve Harkness zaman buldu
Hareket lütfuna hayran olmasının anı ve
neredeyse görkemli bir taşıma. İş dünyasının erkek kıyafetleri neredeyse uyumsuz görünüyordu
Not; Kostümünün zor sadeliğinin sahip olduğunu fark etmedi
renginin yumuşak sıcaklığı ve tanımlanamaz bir şekilde kurtarıldı,
Bir iç çamaşırının dalgalanan kıvrımlarının üzerindeki cekette akan çizgi
Bu dizlerinde sorunsuz bir şekilde toplandı. Sadece yaptığını biliyordu
Güzel resim, şaşırtıcı derecede çekici ve gülümsemesinin bir
arkadaşının daha az hoş vizesi için tazminat,
Schwartzmann.

"Matemoiselle Vernier," Herr Schwartzmann onu tanıttılar.
gelmek. Ve adını eklediği gibi kullanmıştı: "Matmazel Diane
projelerimizle biraz ilgileniyor. "

Harkness'in elini çekerken Warrington'un sözlerini yansıtıyordu.
dostça kavrama. "Umarım, sizin için şanslı bir gündür,
Mösyö. Modern ulaşımımız-çok muhteşem ve biliyorum
çok az. Ama ben öğreniyorum. Seni gelişmek olarak düşüneceğim
So-Sclendid özellikleriniz harika. "

       * * * * * *

Sadece o ve Schwartzmann gittiğinde Harkness ona cevap verdi
danışmanın sözleri. Sabit Harkness gözleri yine buruşmuştu
Puckering hatları ile ilgili; Omuzlar kadar kare görünmüyordu
olağan.

"Şanslı?" dedi. "Umarım haklısın. Sen babanın avukatıydın
Yirmi yıl-Yargınız iyi olmalı; Ve benimki tamamen değil
değersiz.

"Evet, yaptığımız iyi bir anlaşma-elbette öyle!-
analiz. Gerektiğimiz gibi genişleyeceğimiz o toprağa ihtiyacımız var ve
Bankalar beni sallanamayacağım yirmi milyona taşıyacak. Ancak,
Confuned, Warrington, bir önsezim vardı-ve ona karşı gittim.
Schwartzmann beni hazır nakit için bağladı ve
Sahip olduğumuz en büyük rakipler. Bir şey planlıyorlar-ama ihtiyacımız var
arazi .... oh, ben kaydoldum; Mülkiyet benim; Ancak...."

Danışman güldü. "Bir değişikliğe ihtiyacın var," dedi; "Hiç bilmiyordum
Daha önce endişeleneceksin. Neden Çin postasına atlamıyorsun
öğleden sonra; Şangay'dan iyi bir çizgi ile bağlanır. Olabilirsin
Himalayaların yarın etrafında dolaşıyor. Bir iki gün orada düzeltilecek
Sen kalkıyorsun. "

"Çok meşgul," dedi Harkness. "Deney gemimiz hazır, bu yüzden
Ben gidip bununla oynayacağım. Bunlardan biri ayda çekim yapacağız
günler. "

"Ay!" diğeri homurdandı. "Çılgın rüyalar! McInness denedi ve
Ne olduğunu biliyorsun. Kontrolden geri döndü-kontrol etmeyecek
İtme alanına karşı hızı-
Ağır havaya karşı helikopterler. Ve o diğer adam,
Haldgren-- "

"Evet," dedi Harkness sessizce, "Haldgren-geri düşmedi. Gitti
uzaya. "

       * * * * * *

"İmkansız!" Danışman itiraz etti. "Gözlemlenmemiş düşmüş olmalı.
Hayır, hayır, Walter; makul ol. Bunlar hakkında çok şey bildiğimi iddia etmiyorum
Şeyler-onları stratosfer kontrol panosuna bırakıyorum-ama bunu biliyorum
çok: itme alanının üzerindeki kaldırma etkisi-eskiden
Heaviside tabakası olarak bilinir-Karşılaştırma Gravity'nin çekme. Bu yüzden bizim
Gemiler kendilerini vurduklarında istedikleri gibi uçarlar. Ama onlar
ona yakın uçmak zorunda; Gücü on bin daha dağıldı
Ayaklar ve eski dünyanın çekişi hala iş başında. Yapılamaz oğlum;
Uzayın geniş ulaşımları-- "

"Fethedilecek bir sonraki şey," diye içeri girdi. "Ve Chet ve ben
üzerinde olmaya niyetli. "Genç broşüre baktı ve onlar
sessiz bir gülümseme değiştirdi.

"Babamın görmeye cesaret ederken nasıl güldüğünü hatırla
Günümüz ticareti? Çılgın rüyalar, Warrington? Dedikleri buydu
Babamın fabrikamızın ilk birimini inşa ettiğinde,
büyük yüklayıcılar, okyanus gemileri için rıhtımlar,
Geleceğini bildiği büyük denizaltılar için rıhtımlar. Onlar jeered
O zaman. 'Harkness' Folly, 'ilk bitki çağrıldı. Ve
Şimdi-ne yaptığımızı biliyorsun. "

Yumuşakça güldü. "Bize çılgın hayallerimizi bırak, Warrington,"
protesto edildi; "Bazen bu rüyalar gerçekleşir .... ve ben
Kamarımı unut. Mülkü satın aldık; Şimdi kazanmasını sağlayacağız
bizim için para. Şimdi unutacağım ve yeni gemimde çalışacağım. Chet ve ben
denemeye hazır. "

       * * * * * *

Broşür ona katılmak için yükselmişti ve ikisi bir araya geldi.
Özel bir asansörün çatıya erişim sağladığı kapı. Yarı yoldaydılar
İlk şok iki adamı yere atmaya geldiğinde.

Ulaşım binasının harika çerçevesi çılgınca sallanıyordu
düştükçe ve anahtarlı ve süzülen üyelerinin inlediği
odadaki her hareketli nesne olarak yankılanan din boyunca geliyordu
çöktü.

Şu an şaşkına döndü, Harkness eğildi, gözleri gördü
Nitron aydınlatıcı, büyük bir avize gibi,
yerleştirildiği tavan. Ezici ağırlığı ona doğru başladı,
Ama son bir salıncak onu danışmanın masasına geçti.

Harkness yavaşça ayağa kalktı. Broşür de ayakta durabildi,
Yine de çürük bir omuzdan şefkatle hissetti. Ama Warrington nerede
sadece bir çelik masasının buruşuk enkaz olmasıydı,
Aydınlatıcının üzerine parçalanmış büyüklüğünde ve altında, karışık
Akan kanın cilalı zeminde hızlı bir havuz yaptığı yerde kalır.

Warrington öldü-orada yardım alınamazdı-ve Harkness
kapıya uzanıyor. Şok geçmişti ve bina
Sessiz, ama broşüre bağırdı ve asansöre fırladı.

"Hava bizim için yer," dedi; "Daha fazlası olabilir." O
Kontrol kolunun üzerinde sıkıştı ve küçük asansör hareket etti.

"Neydi?" Nefes Bullard, "Deprem?-Patlama? Tanrım, ne
paramparça etmek!"

Harkness cevap vermedi. Geniş yüzeyine adım atıyordu
Ulaşım Binası. Aceleye dikkat etmedi
Onunla ilgili figürler, ne de yüksek sesle bağırmayı duymadı
zaten felaketin raporlarını getiren gazete kesiası. O
sadece günlük için kullandığı hızlı küçük gemi için düşünmüştü
seyahat.

       * * * * * *

Altın silindir, tutulmasının kavramasında hala güvenlidi
debriyaj ve güdük kanatları ve ışıltılı sextuple-kanatlı helikopter
sağlamdı. Harkness kontrol tahtası için fırladı.

O da bir amblem giydi: onu bir pilot olarak işaretleyen gümüş bir daire
ikinci sınıf; Gemisini dünyanın dört bir yanına alabilirdi
kırk seviye, kırk bin ve üstünde olsa da
genç adama kontrol.

Serbest bırakma debriyajının tıslaması, serbest sinyal olarak ona yumuşak bir şekilde geldi
parladı ve motorlar olarak büyük bir rahatlama ile geri çekildi
mizah ve yukarıdaki bıçaklar harekete geçti. Sonra kıç patlaması
Kükredi, ancak sesi hafifçe öldürülmüş duvarlardan geldi ve
Bir artanın soluk mavi ışığı için küçük hızlandırıcıyı gönderdi
alan. Ne de yirmi dedikten önce gösteriş yapmadı
bin.

İlk düşüncesi havada kendi güvenlikleri içindi, ancak
Harkness'in büyük bitkisine ulaşmak çılgınca bir arzuydu
Terminaller. Orada ne oldu? Herhangi bir hasar mıydı? Vardı
Şok hissettiler mi? Yirmi seviyede birkaç saniye ona söylerdi. O
inebileceği alternatif flaşların yerine ulaştı ve
Küçük gemi sorunsuz düştü.

Onun altında binaların büyük genişliği oluştu ve görünüyordu
güvenli ve sağlam. Niyeti, ince ellerine kadar inmekti
Chet Bullard onu kabaca bir kenara itti ve kontrollere ulaştı.

Bullard'ın hakıydı-bir usta pilot herhangi bir
Zaman-ama Harkness, diğeri gemiyi kaldırırken şaşkınlıkla baktı,
Sonra okyanusun genişliğinin ötesinde salladı-
Kendi gözleri, su duvarını görmek için Chet Bullard'ınkini takip etti
toprağa doğru süpürüyordu. Chet, onları serbest alan seviyesinde tutmuştu, burada
İstedikleri gibi manevra, ama o da pilotun ellerinin
onları oldukça yasadışı bir hızda sallayan kollara dokunuyorlardı
diğer gemiler ve onları büyük bir eğri içinde süpürdü
Okyanusun geniş genişliği.

       * * * * * *

Harkness bir kerede şeyin anlamını kavradı. Vardı
su, parlak temiz ve kendini kaldıran korkunç bir dalga
dağlık yükseklikler. Arkasında okyanusun mavisi çamur denizi oldu;
Ve sadece yer hızı dedektörlerine baktığında hissetti
sulu dağın kıyıda kendini fırlattığını
Büyük bir süper astarın hızlılığı.

Güvenli bir liman yapan itici pelerinler vardı.
Harkness'e gelen ve suların altında ticaret
Terminaller; Dalga kendini daha büyük yüksekliğe kadar inşa etti
aralarında geldi. Bin fitte üzerinde sürüyorlardı ve
Walter Harkness, bunun ne anlama geldiğine dair ani bilgiyle,
Altlarında onlarla yarışan vahşi şeyde gözleri zorlamak.

Canavarı kontrol etmek, düzleştirmek için bir şeyler-her şey!-
Onrushing Dağ! Bir denizaltı yük gemisinin kırmızı taban plakaları
ne kadar boş olduğunu göstermek için dalgalanmanın arkasında yuvarlandı
Adam. Ve bir sonraki an, su duvarının bir
Dev harflerin alaycı bir şekilde baktığı yaygın iniş çatılarının yaygın alanı
Kelimeleri hecelemek için: Harkness Terminals, New York.

Büyük binaların sessiz çöküşünü gördü; Birine baktı
vahşi ikinci helikopterlerin
çok geç hava; Deniz içeri girip yutulurken onları yok gördü
onlara. Ve sonra, sonsuz dakikalardan sonra Chet'in sallandığını biliyordu
yine bitkisinin yerinin üstünde ve çelik kütüklerini gördü ve
Kalan bükülmüş enkaz ...

       * * * * * *

Pilot gemiyi havaya astı-altın bir böcek, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
ıssız sahnenin üstünde dolaştı. Chet sabit vızıltıyı açmıştı
sabit gemisi sinyalinin ve kablosuz uyarı sallanıyordu
İstasyonlarının etrafında zanaat geçirmek. Sessiz kabin içinde
İnsan, pilotu bir
Geniş omuzlara dostça el.

"Temizlendiniz," dedi Chet Bullard. "Bu bir yıkama! Ama inşa edeceksin
tekrar kalktı; Seni durduramazlar-- "

Ama Walter Harkness'in istikrarlı, değerleme gözleri devam etmişti
Arazinin daha önce bulunduğu dalgalanan bir su.

"Temizlendi," diye cevapladı tonsuzca; "Ve sonra biraz! Ve başlayabilirim
Yine, ama-- "Yeni Deniz'in uzanmasına işaret etmek için durdu ve
Dudaklar, uzun ve sert bir şekilde gülerek hareket etti. "Ama tam var
Sahip olduğum tek şey-yani, bu sabah satın aldığım toprak. Gitti ve ben
En zorlu alacaklılara yirmi milyon borçlu
dünya. Bizimizi istila etmeyi planlayan o yabancı kalabalık
burada bölge. Onlarla ne kadar şansım olacağını biliyorsun ... "

Felaket tamamlandı ve Walter Harkness onunla yüzleşiyordu
sabit gri gözler ve gerçek bir denge kuran bir zihinle
hesaplar. Geçmişti, kendine söyledi; Diğer holdingleri
bir saat önce kuru olan bu su israfını ödemek için ele geçirildi
kara; Onu son dolarından çıkarırlardı. Dudakları bir
alaycı gülümseme.

"Yirminci Haziran, on dokuz yetmiş üç," diye tekrarladı. "Zavallı yaşlı
Warrington! Bunu şanslı günüm olarak adlandırdı! "

       * * * * * *

Pilot, diğer adamın sessizlik ihtiyacına saygı duymuştu, ama onun
Merak daha uzun süre kısıtlanamazdı.

"Her şey ne var?" istedi. "Ne sebep oldu? Şok
Şimdiye kadar bildiğim bir deprem gibi. Ve bu gelgit dalgası-- "
küçük bir anahtar için uzanıyor. Kelimelere bir kadran çevirdi: "Haberler
Hizmet-genel, "ve enstrüman aceleyle konuşmaya başladı. Birçok yerde Dünya şoklarını anlattı-tüm dünya hissetti
Bu-bazı muazzam yeniden düzenleme,
Dünya-Atlantik Seaboard'da en ciddi-harika Harkness
Terminaller yok edildi-iş bölgesindeki bazı eski binalar
Sarsıntı-Henüz hesaplanmayan yaşamın kaybetmediği ...

"Ama ne _Did_?" Chet Bullard, kabininde tekrar ediyordu.
Yüzen gemi. "Böyle muazzam bir sarsıntı!" Harkness susturuldu
Elinin hızlı bir şekilde hareketiyle. Başka bir ses içeri girmişti
Pilotun sorusunu cevaplayın.

"Gizem çözüldü," dedi yeni ses. "Bu radyo haberleri
Kalküta'dan temsili. İle iletişim halindeyiz
Everest Dağı'ndaki müttefik gözlemevleri. Eleven P.M., dünya
Standart zaman, Profesör Boyle geçişte karanlık bir vücut gözlemledi
Ay. Boyle'ye göre, aydınlık olmayan ve yansıtıcı olmayan
Asteroit dünyanın yerçekimi alanına çarptı. Karanlık Ay
bu göksel gruplamaya katıldı ve şimdi bir yörüngede sallanıyor
dünya hakkında. İç dengeyi bozan bu
Yeryüzündeki stresler-- "

       * * * * * *

"Karanlık bir ay!" Chet Bullard içeri girdi, ama yine bir hareket
Harkness ünlemlerini susturdu. Donuk ilgisizliğin ne olursa olsun
Tutulmuş genç harkness gitmişti. Şimdi yıkım hakkında düşünme yok
Finansal harabesini heceleyen onların altında. Biraz daha büyük, daha
Keşifleme fikri şimdi ona sahip olmuştu. Enstrüman hala
konuşuyorum:

"-kendi ışığı olmadan, ne de güneşin ışığını yansıtmaz
Kendi ayımız yapar. Bu fenomen henüz açıklanamıyor. Öyle
Kendi ayımızdan daha yakın ve daha küçük, ama muazzam yoğunluk. "
Harkness başını hızla başını salladı ve gözleri yaşıyordu
Henüz kelimelerle ifade edilmeyen bir iç coşku. "Olduğuna inanılıyor
En kötüsü bitti. Daha fazla küçük şok gelebilir, ancak neden
bilinen; Gizem çözüldü. Velvet'ten alanın karanlığından
Bize katılmak için küçük, yeni bir dünya gel-"

Ses sona erdi. Walter Harkness anahtarı açmıştı.

"Gizem çözüldü," diye tekrarladı Chet Bullard.

"Çözüldü mü?" Diğerini kontrollerdeki yerinden haykırdı. "Adamım, o
sadece başladı! "Bir kolu bastırdı ve boğuk bir kükreme
Gemiyi ucuna çevirdiği uzak bir mavi şaftına geçiş
ve daha yüksek hava için dev bir kabuk gibi vuruldu.

Otuz beşte kuzeye giden seyahat ve kuzeydeki harkness vardı
giderdi, ama düz vurdu. Kırk binde hareket etti
Master pilot dümeni devralmak için.

"Açık," diye emretti; "Astar şeritlerine kadar; sonra kuzey için
Kendi dükkanımız. "Chet Bullard'ın gözlerindeki merakı da tatmin etmedi
Bir kelime kadar, birkaç saat sonra yüzdüklerinde.

       * * * * * *

Altlarında buzlu bir atık vardı, burada alt polar bölgelerin
Sonsuz kışlarının mantosuna sarılmış. Burada gemiler asla
geçti. Kuzeye doğru, direğe doğru, üstte astar şeritleri
seviyeler, ama işte ıssız bir sektör vardı. Ve burada Walter Harkness vardı
deneylerini sürdürmek için seçildi.

Bir arazi artışı gaunt ve siyah gösterdi ve pilot rehberlik ediyordu.
Üzerine uzun bir eğimli gemi. Bir binanın yanına yumuşak bir şekilde indi.
korunaklı, karla dolu vadi.

Harkness, yalıtımlılarının sıcaklığından adım atarken titredi.
kabin ve kombinasyona dokunmak için titreyen parmaklarla uğraştı
kilitli kapının üzerine. Onlar gibi erkeklerin arkasına kapanması için açıldı
Sıcak, parlak ışıklı odada durdu.

Nitro aydınlatıcılar tavandan asıldı, dağınık
parlak eğriler ve kurdelelerde yansıtmak için parlayan parlaklık
gümüş bir şekilden ışık. Yerde duruyordu, metal bir silindir
yüz metre uzunluğunda, künt uçları karanlık açıklıklar gösterdi
Boşluk bağlantı noktaları. Yukarıda ve aşağıda ve içinde başka açık bağlantı noktaları vardı
Yuvarlak kenarlar hakkında düzenli aralık. Hiçbir helikopter sallamadı
Yukarıdaki bıçaklar; Sadece bir konma kulesinin şişmesi vardı ve
Lookouts'un ağır iç camları. Ne de herhangi bir kanat yoktu.
Bazı mamut silahları için bir mermi olabilir.

Harkness ondan önce sessizce durdu, gülümsemeye dönene kadar
Hala Wondering Pilot.

"Chet," dedi, "Bu bitmiş ve hazır-sadece zamanında.
inşa et, sen ve ben; parçalarda kendimiz yüklenip monte edildi
her parça. Dükkanı bile inşa ettik: Şanslı Büyük Steeloid Plakalar
çok kolay ele alınır. Ve sen ve ben sadece bilenleriz.

"Dünyanın uçaklarındaki her gemi detonit tarafından yönlendiriliyor-ve biz
bir süper detonit geliştirdi. İşe yarayacağını kanıtladık. BT
bizi yerçekimi çekmenin ötesinde taşıyacak; Bize verecek
uzay özgürlüğü. Yalnız bizim ve bizim. "

"Hayır," diğeri yavaşça düzeltildi, "bu senin.
faturalar ve bana para ödedin. Bana iyi ödedi. "

"Artık ödeme yapmıyorum," dedi Harkness ona. "Parasızım, değil
dakika. Bir dolarım yok-ve şimdi zavallı Warrington
Doğru: Bu benim şanslı günüm. "

       * * * * * *

Pilotun yüzündeki şaşkınlığa yüksek sesle güldü.

"Chet," dedi yavaşça ve sesi daha ciddi bir
Ton, "Dışarı yeni bir dünya var, Karanlık Ay. 'Muazzam yoğunluk,'
dediler. Bu, kendi atmosferini tutabileceği anlamına gelir. Demek
Yeni Metaller, Yeni Zenginlik. Keşfetmek için yeni bir küçük dünya anlamına geliyor ve
Orada bizi bekliyor. Bizi bekliyorum; İlk olacağız.
Çünkü burada bizi alacak gemi var.

"Benim değil, Chet; bu bizim. Ve macera bizim. Seninki ve
Benim her ikisi de. İlk başta sadece birkaç yüz mil gitmek istedik, ama
İşte büyük bir şey. Asla geri dönebiliriz-uzun bir şans
Alıyoruz-ama içeri giriyorsun, eğer gitmek istiyorsan .... "

Durakladı. Chet Bullard'ın gözündeki ifade, ana pilot
Dünya, yeterince cevaptı. Ama Chet bunu patlayıcı ile güçlendirdi
kelimeler.

"İçinde mıyım?" istedi. "Beni saymaya çalışın-sadece yapmaya çalış!
Ötesinde bir deneme uçuşu için oyunundaydım. Ve şimdi, gerçek
Çekim için hedef-yeni bir dünya-- "

Sözleri onu başarısızlığa uğrattı. Walt Harkness elin diğerinin
Genişletilmiş körü körüne itildi; O sert kavradı,
Parlayan gemiye bakmak için döndü.

Ama iç bakışları, parıldayan metalin çok ötesine geçti,
sürekli bir gece alemine. Dışarıda yeni bir dünya bekliyordu-bir
Karanlık Ay!-Ve orada bulabilirler .... ama hayal gücü başarısız oldu
O orada; Sadece bilinmeyen maceradan heyecan duyabilirdi
tutulmuş.


Bölüm II

_Kaçmak_

İki gün, soğuk bir güneş buzlu bir ufkun üzerinde gözetilirken! İki gün
Sürüş, Masif Motorların Kurulumu Üzerine İstekli Çalışmalar-Yet Motorlar
O kadar hafif ki bir adam onları kaldırabilir-o zaman Harkness
ayrılmak.

"Zenginlik geldiğinde bakım getiriyor," dedi Chet, "ama
Gittiğinde arkasında çok fazla sorun. New York'a dönmeliyim
Ve varlıklarımdan geriye kalanları kurtlara atın; Onlar olmalı
Nerede olduğumu öğrenmek için bu zamana kadar uluyor. Buraya geri döneceğim
hafta."

Kurulacak enstrümanlar vardı ve Chet'e bakacaktı
O. Motorları sürekli patlamanın
Super-Detonite, sürüşleri için müthiş güç sağlayacak
güç. O zaman her bağlantı noktasından gelen egzoz ölçülmeli ve itme
Gerektiğinde, büyük valflerin ayarlanmasıyla eşitlendi. Bütün bu chet
bitirirdi. Ve sonra-bir test uçuşu. Harkness geri dönmeyi umuyordu
Yeni geminin ilk denemesi.

"Seni bir hafta içinde göreceğim," diye tekrarladı. "O kadar uzun olacaksın
onu ayarlamak. "

Ancak Chet Bullard alaycı bir şekilde sırıttı. "İki gün!" Cevapladı. "Sen
Deneme uçuşuna girerseniz biraz adım atmalısınız. Ama endişelenme;
Karanlık aya çıkmayacağım. Sadece yukarı çıkıp oynayacağım
astar şeritlerinin üstünde ve yaşlı kızın nasıl dublör olduğunu görün. "

Harkness başını salladı. "Devriye gemilerini izle," diye uyardı. "Hayır
Doğrudan buradaki trafik-bunu seçmemin bir nedeni bu
Spot-ama kimsenin çok yaklaşmasına izin vermeyin. Patentlerimiz
başvurdu. "

       * * * * * *

Harkness New York'ta bir gün geçirdi. Sonra Highline tarafından bir gece gezisi
Express onu Londra'ya götürdü ve burada birkaç saat boyunca kendini meşgul etti.
Sonra, Viyana için hızlı bir yolcu uçağı.

Diğer günlerde Walter Harkness özel bir gemiyi kiralayacaktı
Birkaç değerli saati kesti, ancak daha ekonomik seyahat ediyordu
Şimdi. Ve yabancı rakiplerinin temsilcileri şimdi
onu görmeye geliyor; Onlara gitmeli.

Viyana'daki büyük terminalde bir adam ona yaklaştı. "Herr Harkness?"
Diye sordu ve sert bir şekilde selamladı.

Üniformalı değildi. Müttefik devriyeden ya da herhangi birinin
Operasyonlarında dünyayı çevreleyen polis gücünün şubesi.
Yine de askeri yatağı açıktı. Harkness'e
Prusya günlerinin eski resimlerini anımsatan-bu meraklı resimler
zaman zaman canlandırılanların eğlencesi için yeniden canlandı
Eğlence için televizyon setleri. O gibi bir gülümsemeyi bastırmak zorunda kaldı
diğerinin onu uzak bir gri hızlandırıcıya götürdüğü yerde
açık kalabalık köşesi.

Lüks bir kabinin içine girdi ve içine girerdi
Küçük kontrol odası, ama rehberi onu kontrol etti. Harkness hafifti
Kurslarını merak ediyorum-Schwartzmann onu içeride görmüş olacaktı
Viyana-ama enstrüman panosuna giden yol yasaklandı. Bir diğer
Hassas selam ve arkadaki kabine taşındı.

"Takip ettiğim emirler," dedi. Ve Walter Harkness
uydu.

"Sadece burada olabilir," dedi kendine. Ve kendini buldu
Gümrüklerine uymak için yavaş olan bir kişi tarafından bıkkın
yakından örülen ticareti dar olanı yok eden dünya
geçmişin milliyetçiliği.

       * * * * * *

Geniş çimlerle çevrili açık bir mahkemeye indiler. O baktı
alacakaranlıkta onlar hakkında ağaçlar ve ondan önce görünmek eski zamandı
Chateau tipinin binası bu özel parkta yola çıktı. Olurdu
Girişe doğru rehberini takip ettiler, ancak bir renk parlaması
onu kontrol etti.

Bir alev çizgisi gibi, üstlerinde vurulan bir gemi; Yakında asılı
Onları getiren ve yanında dinlenmeye yerleşen biri. Biraz Kırmızı
Speedster, ötesindeki yeşil çimlere karşı koyu kırmızı bir sıçrama yaptı.
Ve, "Güzel Uçma", Harkness kendine söylüyordu.

Bir figür ortaya çıktığında tutma kelepçeleri neredeyse hiç kavramamıştı
açılan bir kapıdan. Serin gride sıcaklık ve renk alan bir figür
Arkadaki gemiden-uzun ve ince bir kız figürü ve
Dürtüsel olarak ona doğru geldiğinde zarif.

"Mösyö Harkness!" diye bağırdı. "Ama bu bir sürpriz. Düşündüm
Herr Schwartzmann seni Viyana'da görecekti! "Kısa bir süre için
Harkness gözlerinde şaşkın bir harikalar gördü.

"Ve üzgünüm," diye devam etti, "-talihsizliğiniz için çok üzgünüm.
Ama biz cömert olacağız. "

Harkness'in tuttuğu elini çekti. O hala
ona eşcinsel bir kahkaha atarken geleneksel bir selamlamayı ifade ederek
Teşvik gülümseyen kahverengi gözlerden bakın. Daha önce gitmişti
Cevap için kelimeler buldu.

Walter Harkness bir iş dünyasında yetiştirildi ve biliyordu
Bir kadının gözlerinin ince mesajından çok az. Ama onun içinde hissetti
Bakışın ima ettiği dostça arkadaşlığa sıcak bir yanıt.

Chateau içinde, karanlık panelli bir odada, Herr Schwartzmann
beklemek. Harkness'i bir sandalyeye çevirdi ve şikayetine devam etti
bir ekrandan akan bir resmin tefekkürü. Renk
Fotoğrafçılık her değişen gölgeyi verdi. Kablosuz olarak geliyordu
Harkness biliyordu ve gönderen enstrümanın içinde olması gerektiğini fark etti.
Enkaz ve ıssızlık sahnesinin üzerine yavaşça seyreden bir gemi. Büyük bitkisinin kalıntılarını tanıdı; Küçük figürleri gördü
erkekler ve sorumlu kurtardığı kurtarma şirketinin
işte. Ötesinde, büyük olan bir dalgalanan su vardı
Dalga kilometrelerce karada kaynatılmış ve onu geri çekmişti
Okyanus derinlikleri. Ve konferansının başlangıcını fark etti.
hayırlı değildi.

Kızın selamlamasının sıcaklığından sonra, bu diğeri bir dalma gibiydi
Kuzey geri çekilmesinin Arktik soğuğuna.

       * * * * * *

"Sahip olduğum her doların değerini listeledim"
Bir saat sonra "ve ben onu bir mütevelli heyetine teslim ettim
haklarınızı koruyun. Daha ne istiyorsun? "

"Bazı deneysel çalışmalar duyduk," dedi Herr Schwartzmann
sorunsuz. "Yeni bir gemi; tasarımda bazı radikal değişiklikler.
bu da. "

"Deneyin ve al," diye davet etti Harkness.

Diğeri bu zorluğu geçti. "Başka bir alternatif daha var,"
dedi. "Fransa'daki müdürlerim sizin için bilinmiyor; belki de,
Hatlarını New York'a genişletmeyi planladıkları bilinmiyor ve
sahip olduğunuz işi yapmak için harika terminaller kuracaklarını
Tamamlandı.

"Baban öncüldü; adına büyük bir değer var
Harkness-Amerika'da söylediğiniz gibi 'iyi niyet'. Biz istiyoruz
Bu ismi benimseyin ve kaldığınız yerde devam edin. Eğer olsaydın
Bize fabrikanızın değersiz kalıntılarını atayın ve tamam ve
Harkness terminalleri adına başlık, bu olabilir-"
Kasıtlı olarak Harkness sandalyesinde sertleşti. "Bu olabilir
Daha fazla yerleşime gerek kalmaz. Dengesinin
Fortune-ve geminiz-senin olacak. "

Harkness'in gri gözleri, bir an için, yanan öfkeye ihanet etti
onun muydu.

"Açık sözlere koy," diye sordu. "Sana satmam için bana rüşvet verirsin
Kendiniz için yaratamayacağınız bir şey. Harkness'in adı
Fuar yürütme, onur için, bizim titizlikle uyumu için
Müşterilerin hakları. Babam bu temelde kurdu ve bende
aynı şekilde devam etti. Ve sen?-Eh, bu bana geliyor ki
Schwartzmann çıkarlarının farklı bir üne sahipti. Şimdi yaparsın
Kirli işiniz için pelerin olarak kullanmak için babamın adını al! "

Aniden yükseldi. "Satılık değil. Sahip olduğum her dolar olacak
Borcumu çözmek için kullanılır. Yeterli olacak-"

       * * * * * *

Herr Schwartzmann hakaret edilmeyi reddetti. Sesi tam anlamıyla
Young Harkness'in şiddetli ifadesini kesintiye uğrattı.

"Belki haklısın; belki de değil. Sana hatırlatmama izin ver
varlıklarınızın değeri, belirli etkiler altında değer kaybedebilir.
Ayrıca Avusturya'da olduğunuzu ve yasaların uygulanmasını sağlayabiliriz
Bu ülkenin, borç olana kadar sizi hapsedmemize izin veriyor
paralı. Bu arada geminizi bulacağız ve ele geçireceğiz ve
Değer ne olursa olsun, bizim adımızdaki patentler tarafından korunacak. "

Zarif sesi sertleşti. "Onur! Adil anlaşma!" O tükürdü
ani nefret içindeki kelimeler. "Bunu fark etmeyecek Amerikalılar
İş iş! "

Harkness ayakta duruyordu, bilinçsizce tam boyuna çekiliyordu. O
Diğer adama baktı. Tüm öfke yüzünden gitmişti; O
Sadece bireyi önündeki bir kişiyi değerlendiriyor gibiydi.

"Sizinle ilgili sorun," dedi, "
Geçmiş-on dokuz on dört geri dönün, ne zaman yapılabilir
Doğru-bazen. "

Diğerinin gözlerine bakmaya devam etti, ama dudakları ayarlandı
sıkıca ve sesi zor ve belirleyiciydi.

"Ama," diye devam etti, "seni eğitmek için ya da başa çıkmak için burada değilim
Sen. Başka müzakereler danışmanlarım aracılığıyla olacak. Ve şimdi
Beni şehre geri döndürmen için seni rahatsız edeceğim. Biz yaşıyoruz
Bu."

       * * * * * *

Herr Schwartzmann'ın ağır yüzü alaycı mizah çizgilerine çekildi. "Olumsuz
Oldukça geçin, "dedi;" Ve sen şehre dönmüyorsun. "
Masasından bir kağıt çizdi. "Senden böyle _verdammpt_ aptallıklarını bekledim. Görüyorsun
Bu? Bu bir sözleşmedir; bir sürüm, tüm ilgi alanlarınızın devri
Harkness, Incorporated. Sadece imzanıza ihtiyacı var ve bu olacak
tedarik edildi. Bitirdiğimizde kimse bunu sorgulamayacak:
Taşıdığınız kalem kopyalanacak. Son kez tekrar ediyorum
teklifim; Sana karşı sabırlıyım. Bunu imzalayın ve her şeyi sakla
var. Redded ve-- "

"Evet?" Harkness sordu.

"Ve sizin için imzalayacağız-asla tespit edilmeyecek bir sahtecilik. Ve
Size gelince, vücudunuz bulunacak-bir intihar! Bırakacaksın
Mektup: Tüm bunlara katılacağız. Herr Harkness bunu bulmuş olacak
talihsizlik dayanılmaz .... Çok üzüleceğiz! "Ağır gülümsemesi büyüdü
alaycı kahkahalara.

"Hala sabırlıyım ve nazikim," diye ekledi. "Sana yirmi dört veriyorum
düşünmek için saatler. "

Masasındaki bir düğme dokunuşu, getiren adamı çağırdı.
Harkness orada. "Herr Harkness sizin sorumluluğunuzda"
Dikkatli bir şekilde duran talimatlar. "O değil
Burası bırak. Anlaşıldı mı? "

Odadan çıkarken Walter Harkness de anladı ve
Bunun boş bir tehdit olmadığını biliyordu. Herr'in çirkin söylentilerini duymuştu
Schwartzmann ve yöntemleri. Bir adam, karşı çıkmaya cesaret etmişti
O-ve o adam aniden delirmişti. Bir iğne dokunuşu
fısıldadı ...

Başka söylentiler vardı; Schwartzmann istediği şeyi aldı; onun
Finansal destek çok büyüktü. Ve şimdi acımasızca getirecekti
Amerika için Yöntemler. Ama orada durmaya ihtiyacı vardı,
Muhtemelen itibar-ve Walter Harkness korkunç bir şekilde çözüldü
Asla ondan almamalılar. Ancak sorunla karşılaşılmalı ve
Cevap, cevap varsa, yirmi dört saat içinde bulundu.

       * * * * * *

Modern bir dünyada inanılmaz bir durum! Meditasyon yaptı
Harika, yüksek tavanlı bir odada durumu üzerine. Bir yatakta duruyordu
Köşe ve diğer mobilyalar odayı daha önce ait olarak işaretledi
zaman. Mekanik hava kontrolü bile istiyordu; Biri açılmalı
Windows, Harkness, soğuma havası almak için buldu.

Açık pencerede durdu ve fırtına bulutlarının hızlı bir şekilde patladığını gördü. Onlar
gece gökyüzünden yıldızları lekeledi; Siyah ve uğursuz süpürdüler
tepede ve dallarını çırpan dev ağaçlara dokunuyor gibiydi
rüzgarda. Ama hiç fırtına değil ve sadece
Durduğu bu oda doğrudan olanın üzerinde olmalı
Schwartzmann oturuyordu. Schwartzmann-hayatına bir son verecek
Rasgele o ağaçlardan birinden bir sincap indireceği için!

Ve yine düşündü: "Yirmi dört saat! ... Neden saatler? Neden olmasın
Dakikalar? ... Ne yapılması gerekirse şimdi yapmalı. Ve yapılabilir
Doğru: Bu vicdansız yabancı ile tanışmanın tek yolu buydu
alçak. "

Rüzgar atmış bir dal ona çarptı. Aşağıdaki yerde adamı gördü
onu getirmiş, bir başkasını nöbetçi olarak göndermişti. Baktılar
onun penceresi. Orada kaçış olmazdı.

Ve yine de şube çağırıyor gibiydi. Tekrar yakaladı
Ona doğru çırpıldı ve kesin bir plan olmadan, hızlı bir şekilde kirletti
pencere örtüsünden bir kadife kordon ile.

Ama düşünceleri odaya geri döndü. Aniden kaptı
Yatağın kapakları. Çarşaflar nelerdi?-
Oda mı yoksa selülek miydi? Yumuşak kumaşın dokunuşu
Ona güvence verdi: Örümcek ağından dokunmuş gibi yumuşaktı ve
Çelik lifleri olarak güçlü.

Onu şeritlere koparmak tüm gücünü aldı, ama bu bir meseleydi
Sadece dakikalarca, ağırlığını taşıyacak bir ip olana kadar. .
Fırtına kırılmıştı; Kara bulutlar,
Pencereye girdi. Sadece aşağıdaki pencere hala açık olsaydı!

İpinin ortasını buldu, yatağın bir direğine döndü,
Ve her iki ipi de kavrayarak, kendini dışarı ve üstüne bırak
damlayan eşik. Gardiyan onu görecek mi, yoksa barınağa mı götürdü? Harkness yapmadı
Bakmak için duraklayın. Şubeyi hızlı bir şekilde bağladı. "Bir ağaçta bir sincap,"
Diye düşündü: Şube onları yanıltacaktı. Ayakları buldu
Pencere-bir hikaye aşağıda. Kendini odaya çekti ve izin ver
girerken ipinin bir telinden gevşek.

Schwartzmann gitmişti. Harkness, ıslak kumaş demeti ile
Eller, çabucak baktı. Bir kapı açıldı-bir dolaptı-ve
Yağmur sırılsıklam adam bir an sonra orada gizlendi. Ama o
en çok zemine adım attı ve sadece ıslak ayakkabılarına dokundu
baskılarının kaybolduğu halılara. Ve kendini tuttu
gutteral lanetlerin voleyosunu duyduğu gibi nefessizce sessiz
birkaç dakika sonra Herr Schwartzmann'ın dönüşünü işaretledi.

"Embesil!" Schwartzmann kapanışın kazasının üstünde bağırdı
pencere. "_Dumkopff! _ Kaçmasına izin verdin.

"Bana tabancanı ver!" Harkness, sonuncusunun figürüne baktı
koruma. "Kendin için bir tane daha alın-onu bul!-Onu vur! Biraz
Kurşun ve Detonite bu aptallığı sona erdirecek! "

Saklanma yerinden Harkness, Schwartzmann'ın hantal figürünü gördü,
diğer adamın nereye gittiğini takip eden gibi yaptı. Tabanca
elinde. Walt Harkness bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Küçük
Her kurşun topun sonunda detonit tanesi aynı korkunçtu
Gemilerini süren patlayıcı: onu parçalara ayırırdı. Ve o
Bu adamı almak zorunda kaldı.

Schwartzmann durakladığında bir bahar için gerildi. Duvardan
Onun ötesinde kırmızı bir ışık yanıp sönüyordu; Bir kristal,
Bin yangın yoğun parlama. Lanetleri kontrol etti
diğer kalın dudaklar; Harkness'i katı bir heykel için dondurdu
Küçük odasının karanlığı.

       * * * * * *

Dünyada acil bir flaş yayın! Bu haber anlamına geliyordu
Hizmet komuta edilmişti. Bu yanıp sönen sinyal,
Dünyanın halkları!

Bu hangi felaket yaptı? Karanlık Ay ile ilgisi vardı? Olumsuz
köstebek erkeklerin ayaklanmasından bu yana,
İç dünyadan ileri, ateşli kristal denirdi! ... Görünüşe göre
Harkness'e Schwartzmann'ın anahtara ulaşmada saatler olduğunu ....
Ses odaya bağırdı:

"Stratosfer kontrol panosunun emriyle," diye emretti, "
Trafik kırk seviyenin üzerinde yasaktır. Gömlekler uyarı alır.
Hemen in. "

Tekrar tekrar komutu tekrarladı-otoritesi olabilecek bir düzen
göz ardı edilemez. İç vizyonunda Harkness,
Gökyüzü, büyük astarların hızlı düşmesi ve hızlı taşıyıcılar
navlun, bunlara açıklık vermek için diğer zanaatın koşması
Müthiş hızı yavaşça kontrol edilmesi gereken canavarlar. Ama neden? Ne
olmuş muydu? Trafiğin bu tür bozulmasını ne garanti edebilir?
dünya? Gergin kasları önemsizdi; Onun his duygusu
Kayıp gibi görünüyordu, o kadar dikkatle başka bir kelime bekliyordu.

"Acil haber raporu," dedi başka bir ses ve Harkness gerildi
Her fakülte duyulacak. "Bilinmeyen düşman tarafından saldırıya uğradı. Üç
Northpolar kısa çizginin yolcu taşıyıcıları çöktüğünü bildirdi.
Komutanlarından eksik uyarılar saldırıya uğradığını gösteriyor.
Devriye gemisi bir kaza gördü. Yanına indiler ve
Raporlama ....

"Rapor içeride; neredeyse inancın ötesinde. Astarın
Boş, canlı ya da ölü hiçbir insan vücudu gemide değildir. O idi
Havada mürettebat ve yolculardan çıkarıldı.

"Onay bekliyoruz. Görünüşe göre kutup üzerinde merkezlenmiş tehlike
bölgeler, ancak trafik tüm üst seviyelerden sipariş edildi-"

Birin olağan sakin netliğine katı tutulan ses
Resmi spiker aniden yüksek perdeli ve canlı hale geldi. "Durmak
"diye bağırdı." Bir S.O. S. içeri giriyor.
amplifikatörler; Doğrudan sana ver! "

       * * * * * *

Newscaster çatladı ve tısladı: tüm tekniklerden feragat ediyorlardı
R. N. Merkez, Harkness biliyordu. Bir sonraki ses geldi
Açıkçası, bir önemsememek bayılsa da.

"Hava Devriyesi! Yardım! Seksen-iki-Fourteen Kuzey'i konumlandırın,
Doksan üç-yirmi Doğu-Superliner 87-g, R. A.
Yedi. Saldırıya uğradık!-Hava Devriyesi!-Hava Devriyesi!-Seksen-iki-Fourteen
Kuzey, doksan üç-yirmi-- "

Pozisyonu tekrarlayan ses, bir pandemonyumda kayboldu
çığlık atıyor. Daha sonra--

"Canavarlar!" Ses bağırıyordu. "Gemiyi ele geçirdiler!
limanlarımızda yırtılıyorlar-"tıslayan bir kaza sessizce sona erdi ...

"Limanlarımızda yırtılıyor!" Harkness, kör edici bir mide bulantısı ile doluydu
Kaza ile ne olduğunu hissetti. Açılış bağlantı noktaları-
Bu üst seviyelerin ince atmosferine salınan hava dışı!
Geminin kabinleri içindeki toprak basıncı; O zaman bir
Anında-Hiçbir! Her erkek, dev zanaattaki her kadın ve çocuk,
anında ölmüştü!

Spiker yeniden başlamıştı, ancak sesin üstünde guttural bir ses vardı
Bu dehşet aksanlarıyla boğuk bir şekilde bağırdı. "Seksen yedi-G!"
Schwartzmann, "--Mein Gott! Kendi gemimizi ise,
Alaska! Çatlak broşürümüz! "

       * * * * * *

Harkness onu duydu ama bir an, başka bir düşünce çekerdi
beyninde. Pozisyon!-Geminin pozisyonu!-Neredeyse yukarıdaydı
Deney bitkisi! Ve Chet oradaydı ve gemi ...
Chet mi dedi? İki gün içinde uçardı-ve bu ikinci gündü!
Chet'in radyo haberleri yoktu; Mağazaya hiçbir enstrüman kurulmamıştı;
Harkness'in kendi gemisindeki kişiye bağlıydılar. Ve şimdi--

Walt Harkness'in net anlayışı bir vizyon getirmişti
mide bulandırıcı, o kadar açık bir şekilde terör sahnesine bakmıştı
uzak kabin. Ve şimdi eşit netlikle başka bir resim gördü.
Chet, gülümseyen, korkmayan, ortak başarılarından gurur duyuyordu
ve dikkatlice kaldırdığı ışıltılı metal şeklin
yatak. Açık havaya yüzüyordu; Kalkıyordu ve
Bazı korkuların beklediği yer.

"Canavarlar!" Bu ince ses, canlı bir tonda ağlamıştı
terör. Ne olabilir?-Uzaydan harika gemiler?-Bir istila? Veya
Canavarlar? ... Ama Harkness'in vizyonu orada başarısız oldu. Sadece bir
Hızlı gemi hemen dışarıda demirledi. Onu ele geçirmeyi belirsiz bir şekilde planlamıştı;
Kendi kaçışı için buna ihtiyacı vardı; Ama bin kez ihtiyacı vardı
daha umutsuzca. Chet ertelenmiş olabilir ve uyarmalı
O .... Düşünceler beyninden sıcak kıvılcımlar gibi yanıp sönüyordu
sıçrarken.

       * * * * * *

Schwartzmann'ın daha ağır bedenini yere taşıyordu. Yağmur yağdı
Smashing, olmayacak öfkeli bir çılgınlıkla ona darbeler
Curbed. Ölümcül detonite mermisi ile silah ona doğru geldi.
Aynı öfke patlamasında silahı tutan elden yırttı
BT; Sonra vahşi gözlü ve nefes nefese durmak için ayağa fırladı.
Tabanca lanet adamdaki tabanca ve onu ayağa sürükledi.

"Gemi!" Dedi ağır nefesler arasında, "-gemi! Beni al!
Buluştuğumuz herkese iyi olduğunu söyleyeceksiniz. Bir kelime alarmı, bir
Yanlış bir bakış ve seni cehenneme uçuracağım ve bunun için bir mola vereceğim! "

Harkness'in ipeksi ceket altındaki tabanca sıkıca bastırıldı
Schwartzmann'ın tarafı; onları güvenli bir şekilde heyecanlı gardiyanları geçti ve
Fırtınaya çıkın; Erkekler yoluna girene kadar sabit kaldı
Demirlenmiş geminin yan tarafına yağmur patlamaları ile. O zamana kadar değil
Schwartzmann konuştu mu?

"Bekle," dedi. "Deli misin, Harkness? Asla çıkamazsın;
Ağaçlar yakındır; Düz bir yükselişe ihtiyaç vardır. Ve rüzgar--! "

Harkness kabini açarken diğerinin kavrayışında mücadele etti
Kapı, korkusunu aşan belli bir ölüm gibi görünen korkusu
silah. Harkness onu kabaca atarken yardım için bağırıyordu
bir yana ve gemiye sıçradı.

Harkness, motorlara atarken koşu figürlerini gördü. A
Tabanca'nın flaşı fırtına ve karanlıktan keskin bir şekilde geldi. Bir pencere
Chateau, bir kızın figürünü çerçevelemek için parlaklığa dönüştü.
Uzun ve ince, uzanmış kollarla öne doğru eğildi. O
onu çağırıyor gibiydi.

       * * * * * *

Harkness kontrolleri ele geçirdi ve öyle olduğunu biliyordu ki Schwartzmann
Haklıydı: gemiyi asla düz bir yükselişte kaldıramazdı. Ondan önce
Geri dönen hayranlar, ağaçların arasına çarpacaklarını yükseltebilirler.

Ama iki helikopter vardı-ikili asansör, bir ileri ve bir kıç.
Ve ikinci sınıfın pilotu Walt Harkness hemen kazandı
Kontrolleri serin bir şekilde parmakladığı için ihracat veya çok daha yüksek bir derecelendirme.
Stern'deki büyük fan üzerinde motoru kesti, ileri olanı attı
Maksimum asansör için bıçakları doldurun ve ayarlayın, ardından durdurulmayı serbest bırakın
Onu demirleyen kavrayışlar.

Tutuşmalar metal kolların çökmesiyle gitti. Yay yukarı doğru vuruldu
Bir rüzgar patlaması güdük kanatlarında yırttı. İnce gemi denedi
dik dur. Başka bir öfkeli, atan rüzgar onu bedensel olarak kaldırdı
Dar odada umutsuzca yapışan Harkness, tam attı
tuttuğu kol üzerine ağırlık.

Bir detonite motorun tam patlaması, küçük bir gemide bile, müthiş,
Ve Herr Schwartzmann'ın hızlandırıcısı iktidardan yoksun değildi. Küçük
Kontrol Kurulunun kurallarının kullanımını yasakladığını merak ediyorum
Bin fitin altındaki kıç patlaması.

Kıçtan gelen kükreyen cehennem, sanki zemini yırtmış olmalı
bir mamut pulluğu; Erkek figürleri, yapraklar gibi dağılmış olmalı
Gusty bir rüzgar. Geminin kendisi rafa ve ürperdi
Hırp etme itişinin etkisi, ancak bir roket gibi yükseldi
Bir kanatta ve rüzgar parçaladığı ağaçların çarpıcı dallarında eğimli
geçişini, yukarı doğru eğilen uzun, kıvrımlı bir eğim üzerinde işaretledi
karanlık. Kontrol odasında Walter Harkness, mutlu bir şekilde sırıttı
Çürük bedenini atıldığı yerden çekti ve
Gemiyi eşit bir omurgaya getirdi.

       * * * * * *

Güzel iş! Ama önümüzde başka işler vardı ve gülümsemesi
Memnuniyet yakında geçti. Burnu kaldırdı ve kablosuz
Vahşi tırmanış devam ederken uyarı daha önce çıktı.

Kırk bin geçti; sonra elli ve daha fazlası; yüz bin;
ve uzun süredir itici alandan geçti,
gizemli güç, yukarıda neredeyse manyetik bir itme
Nötralize edici yerçekimi. Şimdi seviye uçabilirdi; Her kuvvet birimi
onu daha hızlı ve daha hızlı fırlatmak için ileri uçuş için kullanılabilir
geceye.

Harkness lisansının geçersiz olduğu yerde uçuyordu; O da uçuyordu
Tüm uçakların yasaklandığı yer. Ancak kontrol kurulunun kuralları
Bu gece onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Vollu ve kükürt de
Bir devriye gemisinin kuzeye parladığını durdurma emri. Devriye gemisi
istasyonda; Hız toplamadan önce çok az kayboldu
kovalama.

Walter Harkness, küçük bir grafikte pozisyonunu yakalamıştı. Bu bir
Küre ve Viyana olan noktadan bir noktaya kadar ince bir tel öne geçti
alt polar atık üzerinde işaretlediğini. İnce bir işaretçi düşürdü
tel üzerine ve yivli ucunu meşgul etti ve sonra uçuş çıktı
elinden. Önündeki enstrüman ampulleri ve
Hızlı hareket eden diskler, geçiş hızlarını sayar; tutardı
Gemi sürekli olmayan bir rotaya ve sürüklenmesine izin verir
rüzgarlar. Büyük daire kurs basitti; işaret ettiği nokta
onları bir mıknatıslanmış gibi çizmek-çizerken onları çizmek
Walt Harkness'in Gözleri, sanki yayılıyormuş gibi süzerek bakıyor
Binlerce mil karanlık.


Bölüm III

_The Space Terror_

Kontrol odası her tarafta camlanmıştır. Kalın üçlü lensler
bulanık olmaktan arınmıştı ve aralarındaki gözlükler
Yüksekliklerin soğuk ısınma. Basınç tutmak için cam güçlüydü
gemi içinde tutulan bir atmosferin. Lookouts
gövdenin hemen altındaki her yöne ücretsiz vizyon verdi,
ve bir dizi ayna bu kusuru düzeltti. Ancak Walt Harkness'in önümüzdeki siyah boşluk için gözleri vardı. Sadece
Velaletsiz gecenin mantosunda parlak yıldızlar parladı. Yanıp sönen
Işıklar astarların geçmesini gösterdi, çünkü limanda güvende oldular
daha düşük seviyelerin. Yeşilden kaçınmak için kontrolleri bir kez hareket ettirdi
artan bir alanın parlaması, sonra hiçbir gemi olmadığını biliyordu
Korkun ve otomatik kontrolün onu tekrar yoluna koymasına izin verin.

Ondan önce, kapüşonlu bir ışık altında, ağır bir mercekti. İçinde gösterildi
büyütme dünyanın bir kısmı. Ülkeler ve denizler vardı
Vari renkli bir harita ve onu işaretleyen bir pinlu parlaklık noktası
sürekli değişen pozisyon.

Parlayan noktanın yavaş hareketini izledi. Merkezi
Avrupa'nın federe devletleri onun arkasındaydı; Mesele izlemekti
Patchwork haritasının geniş erişimleri üzerinde birçoğu
Rusya Demokrasileri. Schwartzmann'ın bu kruvazörü beş yapıyordu
saatte yüz mil-ve izleyen adam nefesi altında küfür etti
Küçük ışığın yavaş ilerlemesi.

Ama ışık hareket etti ve yavaş saatler geçti, Harkness denerken
Tesisatta teselli bulmak için kendisinin doğru olması gerektiğini söyledi.

Chet ertelenmişti, kendine ısrar etti; Chet asla sahip olamazdı
İşi iki gün içinde bitirdi; İyi huylu bir şekilde blöf yapıyordu
Gemiyi yalnız uçurmakla tehdit ettiğinde ...

       * * * * * *

Kuzey Kutbu Okyanusu altında idi. Küçük ışık
hareketli grafik üzerine inin.

Yakında orada olacaktı .... elbette Chet kandırıyordu; O öyleydi
Her zaman bir şaka için hazır .... büyük adam, Chet! Onların almışlardı
Birlikte eğitim ve Chet bir master pilotu kazanmaya devam etmişti
Derecelendirme, en yüksek olan ...

Bir saat daha ve yanında bir zilden yükselen bir uğultu uyarı verdi
düzelttiği varış noktasına yaklaşım. Otomatik kontrol
onu yavaşlatması için uyarıyor. Harkness, ne beklendiğini iyi biliyordu
Bu uğultu geldiğinde pilot; Yine de,
helikopterlerinin güvenliği, yoğun hava için tam hızda daldı
altında.

Aniden üzerine gelen ağırlığı hissetti ve
itme alanının altında ve düzleşti ve kontrol etti
Göstergeler kırk binde titrediğinde müthiş hız.

Sonra bir dönüm noktası olana kadar uzun, eğimli bir dalışta hala aşağı ve hala aşağı
kurmak. Yolundan biraz uzaktaydı, ama birkaç dakika meselesiydi
Dirkeye kadar, vahşi uçuşunu kontrol edene ve yavaşça batarak
Gemiyi bir kar tanesi kadar yumuşak bir şekilde ayarlamak için çift fanların kaldırılması
Karanlık ve yasaklanmış sessiz bir binanın yanında-yalnız
Yalnız bir israfta karakol.

Onun selamına cevap gelmedi. Bina boştu; Gemi gitmişti.
Ve Chet! Chet Bullard! ... Harkness'in kafası omuzlarında ağırdı;
Ayakları onu bekleyen gemisine umutsuz, gecikmeli adımlarla aldı. O
Yorgundu-ve uçuşun uzun gerginliği boşuna olmuştu. O öyleydi
Aniden felaketten emin. Ve Chet-Chet bazılarında oradaydı
Şimdiye kadar el değmemiş yükseklik, ne ile savaşıyor-ne?

       * * * * * *

Tökezleyen bir koşuya girdi ve kendini küçük geminin içine çekti.
Çaresizdi; Gemi silahsızdı, onun silahları
Dünya bu bilinmeyen teröre karşı kullanılmıştı; Ama olduğunu biliyordu
yukarı çıkıyor. Gemisine ulaşabilseydi Chet'i bulurdu;
Onu uyarırdı ... Henüz içinde olabileceğini söylemeye çalıştı
zaman.

Küçük kruvazör, hayranların kaldırılmasının altında yavaşça yükseldi; O zaman o
gaz kelebeğini açtı ve bir parabolik eğriye süpürüldü
dikey çizgi. Doğrudan, gemi kükredi. Bir tabakadan vurdu
bulutlar. Ufuk altında olan güneş şimdi kırmızı bir şekilde parladı; büyüdü
ateşli bir topa; Dünya kasıldı; olan işaretler
Sahil şeridi ve dağlar kendilerine çekildi.

İtme alanını geçti ve gizemli bir şekilde kaldırıldığını hissetti
Kuvvet-"R. A. Etkisi"
dünya. Hızı arttı. R.A. olarak tekrar azalırdı
Etki daha az büyüdü. Bir tane daha rekor uçuş yapıldı
bin .... gemi için tavanın ne olacağını merak etti
onun altında. Yakında öğrenecekti ...

Chet'in gemisinin sayısı için yayın çağrısını belirledi. Onlar öyleydi
Deneysel bir lisans ve "e-l-29-x" verildiğinde enstrüman
yanıp sönen, "E-L-29-X." Kısalmış olan heaviside tabakasının üstünde
Daha önceki yılların radyosu, çağrısının çok küçük bir
Enstrüman yüzlerce mil boyunca taşınacaktır.

Tırmanışının sınırına ulaştı ve aniden ağırlıksızdı,
küçük odada amaçsızca yüzer; Gemi düşüyordu ve
Onunla düşüyordu. İniş hızı korkunç olmak için inşa edildi
Helikopterleri itişlerini almak için hava bulana kadar rakamlar.

Ve hala Chet'ten cevap veren söz. Kruvazör tekrar tırmanıyordu
yüksekliklere. Harkness'in elleri, şimdi biraz titriyor, tutuldu
Dikey bir tırmanışa, gözleri isyansız plakaya geri döndü
Chet'in cevaplama çağrısının yanıp sönmesi. Ama kendi çağrısı bir
Chet Rehberi; Yeni gemideki yönlü bulucular izleyecekti.
Yeni gemi ayaktıysa kendi zanaatının pozisyonu-olmasaydı
Aşağıdaki buz üzerinde ezilmiş, astarlar gibi boş, herhangi bir işaretin
hayatın.

       * * * * * *

Umutsuzluk zihni dikkatle keskin bir şekilde çekildi. Onun ürkütücü pisliği
Gemiyi rotasından geniş bir şekilde attı. Bir ses konuşuyordu-Chet
ses! Küçük odada bağırıyordu!

"Aşağı in, Walt," dedi ona. "Tanrı aşkına aşağı in! Haklıım
üstünüzde; Onlarla bir saattir savaşıyorum; Ama yapacağım! "

O uzak gemiye keskin bir şekilde atılan kolların çatışmasını duydu;
Kendi elleri kontrollere donmuştu. Gemisi kükredi
Yukarı doğru kurs, yayın çağrısının boş "e-l-29-x"
Bir cevap göndermek için ellerini kaldıramayan bir adama çıkmak,
ama kimin yapabileceğini gönderen setini açmayı başardı
bağırmak.

Harkness, kablosuz sesin vardı, siyah boşluğa bakıyordu
Gel-boş geceye oturuyor. Ve sonra onları gördü.

İnce hava kristal berraklıydı; Bakışları kilometrelerce nüfuz etti. Ve uzak
kendi gemisinin asla ulaşamayacağı ve
Bulutlar olabilir, diyafatli wraiths olabilirdi. Bulutun flamaları gibi
Uzun yılan formları, kıvrıldılar ve uzaydan vurdular
yıldırım hızı. Yaşayan flamalar hareket ettikçe aydınlık büyüdüler
Moonlit Bulutlar .... düşen bir küme toplandı
yığın. Keskin bir sağ turda bir mermi, küçük ve
Kadife siyaha karşı parlıyor. Sürü tekrar kapandı ...
Dalışa gelen başka kirpik şekilleri vardı. Onlar
ona doğru geliyor.

Ve kulaklarında bir ses veriyordu: "Aşağı! Aşağı! R. A.
Gerginlik onları durdurabilir! ... Aşağı! Geliyorum-yardım edemiyorsun-ben
yap-seni parçalara ayıracaklar-- "

Yukarıda kütleyi bırakan wraith benzeri bobinler
Keskin mızrak kafaları. Ona dalıyorlardı, şişiyorlardı
İnişlerinde korkunç boyut. Ve Walt Harkness bir anda gördü
Gecikmenin çılgınlığı: Chet'e yardım etmiyordu, ama sadece engelliyor ...
Gemisi, ellerinin ve itme ellerinin altında uç için salladı
Kıç egzozunun, onu atmak için Dünya'nın çekilmesine eklendi.
İnce havayı bile çığlık atan aşağı doğru bir uçuş
parçalar.

       * * * * * *

Arkasındaki gözetleme boyunca bir bakış, kirişli yılanı gösterdi
Formlar, soluk ateş olarak yarı saydam; Uzaydan imkansız canavarlar. Onun
Gözleri ona korkunç gerçeği söylerken akıl onları reddetti.
Dalışının hızına rağmen, ona kazanıyorlardı,
hızlı; Çukurlu bir depresyonla sonuçlanan bir burun sade idi. Ağız
Altında kalabalık; Yukarıda gözler olan bir dizi disk vardı-
arkasındaki aydınlık gövdeden daha parlak bir şekilde parladı-
Zihin ve izleyen adamın kasları tamamen terörle. Kendini ileriye bakmaya zorladı, spektral şekillerden uzak
takip etti. Yakınlardı, ama o
Chet'e bir dereceye kadar yardım etmişti: bu grubu çıkarmıştı
saldırganlar.

R. A. etkisinin yükselişini hissetti; O da bir
gemisi hakkında sarılmış beden. Somut olmayan, buharsız bir şey yok,
Bu. Kontrol odasının bardağı yapışan bir şekilde gizlendi,
Hala küçük kruvazör yırtılırken parlayan kütle.

Gözlerinden önce parlayan pencereler karardı ve hissetti
Gemiden vurulurken gövdeden sıyrılan kavrama bir şey
Görünmez itme alanı. Yüz metre uzakta bir büyük
Silindir çöktü. Metal parladı ve parıldadı
güneş; Kendi gemisi için biliyordu-ve Chet. Ve içinde ne vardı
BT? Ya Chet? Hoparlör sessizdi.

Onu yavaş oluşturan bir eğriye sokan gürleyen zanaatını hafifletti
Vahşi uçuş olmadan önce bu dört mil boyunca bitmedi
kontrol edildi. Gemiye el sıkışarak rehberlik etmek için onu geri salladı
Buzlu siyahlık içinde bir dizi dağ yükseldi ve parıldayan
Silindir, beyaz genişliği gösteren bir kar bankasına dayanıyordu.
Onunla tanışmak için şaşırtıcı olan figür.

       * * * * * *

Erkeklere gelen bazı deneyimler ve tehlikeler
bir kere; Heyecan, heyecan ve dar kaçışlar söylenmeli ve
karşılaştırıldı. Ve sonra, nadir zamanlarda,
Konuşma için çok derinlemesine vur-duyguları sadece ötesine uyandıran terörler
kelimeler.

Harkness ve Chet ile böyleydi. Ellerin sürüklenmesi; bir özellik,
"İyi iş, yaşlı adam!"-Ve hepsi buydu. İki gemiyi barındırdılar,
Kuzey Kutbu'nu dışarıda tutmak için büyük kapıları kapatmak; Ve sonra chet
Bullard, bakarken kendini bir karyola üzerine attı, hala
Sözsüz, yüksek çatı tepesinde. Ama elleri kavradı ve
Dokundukları her şeyden gerginleşti, vahşi tepkisi
uçuş.

Harkness, film parçalarının, lifli parçaların
Chet konuştuğunda malzeme hala yapıştı.

"Orada olduklarını biliyor muydun?" Diye sordu, "-ve beni uyarmak için mi geldin?"

"Tabii," diye cevapladı Harkness basitçe.

"Teşekkürler," dedi Chet ona eşit kısalıkla.

Başka bir sessizlik. Sonra: "Tamam, söyle bana! Hikaye nedir?"

Ve Walt Harkness ona dünya çapında kısa cümlelerle söyledi
Yanıp sönen uyarı, yeryüzüne çarpan gömlekler ve
Kabinler insan hayatının boş.

"Yapabilirler," dedi Chet. "Portları açabilirler ve RAM
İçeride yılan başları beslemek için. "Bir an için ilham veriyor gibiydi
Ona ne gelmiş olabilir.

"Hızım beni kurtardı," dedi Harkness. "Dostum, o gemi nasıl seyahat edebilir!
Onları yüz kez salladım-yapabildiğimde onları zorladım-ama
Daha fazlası için geri döndüler.

"Kendilerini nasıl itiyorlar?" istedi.

"Kimse bilmiyor," dedi Harkness ona. "Eylemdeki bu parlaklık
bir şey-bazılarının enerji dönüşümü, elektrik, belki de taşımak
henüz hiçbir şey bilmediğimiz güç çizgileri üzerinde. Bu bir
Tahmin et-ama yapıyorlar. Sen ve ben buna yemin edebiliriz. "

Chet derinlemesine düşünüyordu. "Üst düzey şeritler kapalı," dedi,
"Ve biz dünyanın geri kalanı gibi abluka çekildik. Sanki bizim gibi görünüyor
Uzay uçuşları kapandı. Ve Dark Moon gezisi! Yapabilirdik
fazla."

       * * * * * *

Son açıklamalarda bir sorgulama notu varsa, cevaplandı
derhal.

"HAYIR!" Dedi Harkness patlayıcı vurgu ile. "Beni durdurmayacaklar." O
Yanındaki pırıl pırıl gövdeye bir sıkıştırılmış yumruk vurdu.

"Sahip olduğum tek şey bu. Ve eğer bu çeteye sahip olmayacağım
Schwartzmann'ın ellerini üstlenir. Bekleyebileceğim en iyi şey
Mahkemelerde uzun çekilmiş bir kavga olun ve bunu karşılayamam. Gidiyorum
yukarı. Burada iyi bir şeyimiz var; İyi olduğunu biliyoruz. Ve kanıtlayacağız
Karanlık aya ulaşarak dünyaya. "

Birinden parçalanmış başka bir film gibi, lifli kitle
Renksiz bir leke yapmak için yüksekliklerin canavarları yukarıdan kaydırıldı
Yerde önemli.

Harkness ona baktı. Dudaklarının sağlam çizgisi daha sıkı bir şekilde ayarlandı
Yine de, Chet'e bakarken gözlerinin başka bir ifadesi vardı. O
Gerekirse yalnız giderdi; Doğa da canavarların hiçbir barikatı tutamaz
onu büyük maceradan. Ama Chet?-Chet'i ona yönlendirmemelidir.
ölüm.

"Tabii ki," dedi yavaşça, "kaba bir şekilde bir kaçış yaptın."
Yine durakladı. "Nereden geldiklerini bilmiyoruz ama tahminim
Karanlık aydan. Bizim için çok fazla olabilirler ....
Onlarla tekrar mücadele etmek gibi-- "

Chet Bullard figürü karyoladan dik fırladı. Onun sert
Ses, katlandığı gerginliği ve ondan tepkisini anlattı.

"Bana ne söylemeye çalışıyorsun?" istedi. "Çalışmaya mı çalışıyorsun
Beni dışarıda bırakın mı? "Sonra diğerlerinin gözlerine baktı sırıttı
Kendi patlamasında koyun gibi.

Ve Walter Harkness dediği gibi Chet'in omzuna bir kol attı;
"Bu konuda böyle hissedeceğinizi umuyordum. Şimdi bazı planlar yapalım."

Bir yıl için hükümler! Konsantre formda bile bu bir
müthiş arz. Ve kollar-pistoller ve tüfekler,
Her mermi ölümcül patlamayla devrilmiş kartuşlar-hepsi
Bu, en yakın erişilebilir noktalardan getirildi. İndi,
Yine de, çeşitli şehirlerde, Schwartzmann'ın gemisini
mümkün olduğunca göze çarpmayan ve satın alımlarını farklı hale getirdi
Çok noktalı sorgulamayı önlemek için evler tedarik edin. Harkness Bulundu
O ve Bullard'ın erkekler oldukları.

Schwartzmann kabinindeki haber spikeri bilgileri getirdi. BT
Üst havadaki tehdit raporlarının da devam ettirilmesi. BT
İzi olmadan yıkıma gönderilen devriye gemilerinden bahsetti
komutan veya mürettebat; ve uluslararası barışın bir kruvazörü
İcra hizmeti korku ve çaresizlik hikayesi ile geri döndü.

Silahları işe yaramazdı. Hiçbir kabuk eşleşecek şekilde zamanlanamaz
İnanılmaz canavarların hızlı uçuşu ve etki suçlamaları başarısız oldu
temasta patlama; Filmli, lifli kitleler çok az teklif etti
onları delen kabuklara direnç. Yine de harap oldu
bölme ve parçalanmış liman ışıkları ve kapılar
Büyük kıvrımlı bedenleri ile kaplı esinlerin gücü
Emme disklerinin sıraları, bir tutma sağladı.

"Hız!" Chet Bullard'ın buna cevabı oldu, gazeteci
durdu. "Hız!-Daha iyi bir şey bulana kadar. Onlardan uzaklaştım
Beni hazırlıksız yakaladıklarında, ama şimdi onlardan yırtabiliriz
neye karşı olduğumuzu bildiğimizi. "

       * * * * * *

Yine malzemelerin paketlenmesine dönmüştü, ancak Harkness tutuldu
kendi adının sesi ile.

New York'un sonlarında Bay Walter Harkness, günün çok idi.
haberler. Genç bir milyoner tüm servetini bir gelgit altında kaybettiğinde
dalga; Dahası, Viyana'ya uçar ve tüm hakları aktarır
Harkness'in büyük firması, Incorporated, Schwartzmann'a
yükümlülüklerinin kısmen çözülmesiyle ilgili çıkarlar; Ve yine de,
Kayıpları ve saldırılarıyla öfkeye sürüldüğünde büyük Herr
Schwartzmann öldürücü bir çılgınlık içinde onu yaralar ve kaçar
Schwartzmann'ın kendi gemisi-bu yayın yapmaya değer bir öğe
daha önemli duyurular arasında.

Şüphesiz Harkness ile ilgileniyor. Dışarıdaki atışı hatırladı
Kabin vahşi uçuşunda havalandı. Schwartzmann
Yaralı, görünüyordu ve saldırı için suçlanacaktı. O
Tutuklama yayını için emir duyduğunda korkunç bir şekilde gülümsedi. Her
Devriye gemisi saatte olacaktı. Ve bir düzine olurdu
Schwartzmann'ın yalanının gerçeğine yemin etmek için tanıklar.

Plan ona açık görünüyordu. Kendini gözaltında gördü; alınmış
Viyana. Ve sonra, en iyi ihtimalle, psikopatikte bekleyen aylar
Herr Schwartzmann'ın etkisinin olduğu harika bir kurumun koğuşu
hafif olmaz. Ve bu arada, Schwartzmann'ın gemisi olurdu.
Akıllı! Ama yeterince zeki değil. Onları kandırırdı, o ve Chet.

Ve sonra kızı hatırladı, Matemoiselle Diane, ince bir figür
Eski Chateau'nun aydınlatılmış bir penceresinde özetlenir. Orada umut var mıydı?
Merak etti. Açık, gülümseyen gözleri ne olduğunu gördü mü?

"Saçma," dedi kendine. "O fırtınada hiçbir şey görmedi. Ve,
Ayrıca, kalabalıklarından biri-aynı çubukla. Unutmak
o."

Ama konuşulmayan kelimeleri çerçevelediğinde, tavsiyenin
boşuna. Onu asla unutmazdı. Aklında bir resim vardı
lekelenemedi-uzun boylu, ince bir kızın resmi, trim ve
Doğrudan küçük kıyafetlerinde, küçükten ona doğru gelen
kırmızı hızlandırıcı. Elini dürtüsel olarak uzattı ve gözleri
dediği gibi gülümsüyor; "Cömert olacağız, Mösyö Harkness--"

"Cömert!" Chet'inde yardım etmek için döndüğünde gülümsemesi acıydı.
son çalışma.


Bölüm IV

_ Uzayda kurtarma_

Yaşamın büyük şeyleri ne sıklıkla önemsizin altına batırılmıştır.
Geçilmesi gereken alanların geniş erişimi; Bilinmeyen Dünya
onları orada bekleyen; toprakları, denizleri ve hayatı
Bunun üzerine: Walter Harkness tüm bunları zihninin içinde düşünüyordu.
Chet ile aynı olmalıydı, ancak birkaç spekülasyon kelimesi
değiş tokuş edildi. Bunun yerine, malzemelerin depolanması, bir kontrol ve
Listelerin tekrarlanması, jeneratörlerin ek dikkatli testi-
detaylar onları emdi.

Ve radyum katkısı ile ağır, gri toz
Süper detonite dönüştürdü-bu dikkatle yüklenmelidir
jeneratörlerin dergileri. Binlerce sorumluluk-ve
Yine de nihayet her şey bittiğinde geldi.

Gece yarısı güneş uzak bir ufuktan kırmızı bir şekilde parladı. Garip oldu
buzlu atıklar boyunca ışıklar. Ve kıpkırmızı ihtişamla geri döndü
Hangardan yüzen ve dinlenmeye gelen ışıltılı gövden
karlı dünyada.

İki adam büyük kapıları kapattı ve sanki
Kendilerini dünyayla son temaslarından kapatıyorlar. Onlar
Dondurulmuşların mutlak sessizliğinde uzun anlar, sessiz durdu
kuzey.

Chet Bullard döndü ve Harkness elini tuttu. Aniden
Bu uzun, sarışın arkadaşlık için minnettarlığının farkında
genç. Konuşmaya çalıştı-ama hangi kelimeler kargaşayı ifade edebilir
içinde ortaya çıkan duygular mı? Boğazı sıkıydı ...

Gergin sessizliği kıran Chet'ti; Mutlu sırıtışları gibi parladı
Yalın yüzünde güneş ışığı.

"Haklısın," diye cevapladı arkadaşının konuşulmamış düşünceleri; "Bu bir
Gittiğimiz harika küçük eski dünya. Acaba yenisinin ne olacağını merak ediyorum
gibi."

Ve Harkness geri gülümsedi. "Hadi gidelim!" dedi ve döndü
bekleme gemi.

       * * * * * *

Kontrol odası, kurdukları enstrümanlar ile kaplanmıştı. A
Nitron aydınlatıcı parlayan kollar üzerine parlak bir şekilde parladı-aciliyet
Kullanmak zorunda kalmayacaklarını umdukları kontroller. Harkness yerleştirilmiş
Chet'in tüm limanların kapandığını bildirdiği gibi elini küçük bir metal topun üzerine koydu.

Top, uzayda serbest kaldı, manyetik cazibe ile desteklendi
Bu konuda bir kafes yapan kavisli çubuklar. Bir uyarlaması
En modern gemilerde görünen elektrol cihazı, harkness
nasıl başa çıkacağını biliyordu. Topun kafesi içindeki her hareketi,
Manyetik alanların geçtiği ve kurtarıldığı yer
cevap. Topu kaldırmak gemiyi kaldırmak olacaktır; Bir İleri
Baskı, kıç egzozlarını kükreyen hayata atacaktı
onları ileri fırlatın; Dairesel bir hareket onları tekrar tekrar yuvarlayacaktı. BT
sanki geminin kendisini elinde tutuyordu.

Chet bir düğmeye dokundu ve raporunu doğrulamak için beyaz bir ışık parladı
Hepsi açıktı. Harkness metal topu yavaşça kaldırdı.

Altlarında kar alanından yankılanan yumuşak bir gök gürültüsü ve geldi
Buzlu zirvelerden hafifçe geri. Kar ve buz yumuşak bir şekilde düştü
gül. Top üzerinde ileri baskı ve daha yüksek bir kükreme cevap verdi
Kıç. Bir iğne titredi ve hızları olarak bir kadran üzerinde sallandı
artırılmış. Altlarında dönen beyaz bir bulanıklık vardı; ileride
Üstüne sürdükleri dağ aralığı. Ve harkness
parmaklarının nazikçe tuttuğu güç duygusu ile heyecanlandı
topu kaldırdı ve gemiyi meteor uçağında yukarı doğru buruşturdu.

Altlarındaki zemin, hız değişimleriyle sallandı. Onsuz,
Sırtlarında duvara atılırlardı. .
Üstlerinde bulunan bulutlar önde yatıyordu; Gemi işaret ediyordu
düz yukarı doğru. Gri kıyılarına sessizce parladı,
Onları ve yukarıdaki berrak havaya. Ve her zaman titreyen iğne
Altimetreleri yeni hız işaretlerine kadar sürüklerken
Geçen seviyeler.

       * * * * * *

Harkness,
Chet'i kontrol eder. Metal top hareketsiz asılı kaldı; tutardı
otomatik olarak kurulmuş olan yöne ve hıza.
Master pilotun eli çabucak buldu. Tehlikeliydiler
Şimdi Bölge-Siyah, Yıldız Benekli Tavanın Altında Geniş Bir Boşluk
uzay. Hiçbir kıvrımlı, darting wraith formları ışınları yakaladı
uzak güneş. Yolları açık görünüyordu.

Harkness'in gözleri, yılan formlarını arıyor, ne zaman
Yanındaki küçük koni, yalnız olmadıklarına dair bir uyarı yaptı.
Bu tehlike bölgesindeki başka bir gemi mi?-İnanılmaz görünüyordu. Ama daha
İnanılmaz, koniden Shrilly çalan çığlık oldu. "Yardım! Oh,
Bana yardım et! "Kadınsı bir ses verildi.

Harkness, sesin aradığı enstrüman için fırladı. "Biz
Burada tek aptal değil, "diye bağırdı" ve bu bir kadın
Ses de! "Bir düğmeye bastı ve bir iğne anında sallandı
Radyo dalgalarının geldiği yöne işaret edin.

"Zor A-Port!" emretti. "On derece ve seviyesini tut. Hayır-iki
noktalar. "

Ancak Chet'in istikrarlı eli emri beklemişti. O görmüştü
yön bulucu ve metal topu tek bir hareketle salladı
Bu onları yere eziyor gibi görünen bir eğriye süpürdü.

Gemi seviyelendirildi; Top öne doğru itildi ve gök gürültüsü
Yalıtımlı duvarlarına rağmen kıçtan sağır oluyordu. .
Altlarındaki titreyen yapı, iğneye kadar öne fırladı
Hız göstergesinin en uzak pinine sıkı sıkıya sıkışmıştı. Ve
Önlerinde uzay boşluğu yoktu.

       * * * * * *

Hava dart formları ile yaşıyordu. Harkness onları açıkça gördü
Şimdi-aşağı doğru çekilen büyük hız flamaları
yükseklikler. Güneş onları yanardöner yapmak için uçuşlarında yakaladı
Güzel olurdu ama iğrenç kafalar için gökkuşağı tonları,
bedenleri sıralayan enayi diskleri ve tek büyük disk
Her itme burnunun ucuna götürdü.

Ve yüksekten düşenlerin altında aynı küme vardı
Hintli, Hızlı Bir Gemiye Tutulan Hızlı şekiller, yuvarlanan şekiller
ve onları sallamak için boşuna sallandı.

Sarmal, kesen yılan formları mahkum gemiye bağlanmıştı.
Thrashing bedenleri onun arkasında aktı. Bir kümeyi yaptılar
merkez noktası küçük bir zeplin, bir hızlandırıcı, bir
Eşcinsel küçük zanaat. Ve yanları kan kadar kırmızı parladı-
Uzak Viyana yakınlarındaki eski bir şatonun çimenli çimlerinde parladı.

"Diane!" Harkness bağırıyordu. "Tanrım, Chet, Diane!"

Kendisine unutacağını söylediği bu kız. O oradaydı
Gemi, elleri kontrollere sıkıştırıyordu.
umutsuz. Onu çok açık bir şekilde gördü-zavallı, çaresiz bir figür, kavga ediyor
Bu kabus saldırısına karşı boşuna.

Sadece oradaki varlığında bulanık bir harikaların bir anı-o zaman
Frenzy ona sahipti. Onu kurtarmalı! Yanına sıçradı
Çömelen pilot, ama uzanmış elleri
Kontrol havada hareketsiz durdu. * * * * * *

Chet Bullard, Birinci Rütbenin Master Pilotu,
ona tüm hava seviyelerine komuta etme yetkisi veren üçlü yıldız
Dünya, gergin ve çömelmişti. Gözleri bir
Kendi tasarımı enstrümanı sanki bir süper silahı hedefliyormuş gibi
Harika bir hava kruvazörü.

Ama merminin kendisine biniyor ve binerken rehberlik ediyordu. O
Gemiyi çığlık atan, süpüren bir arkta dev bir kabuk gibi attı
Yaylarını süren kırmızı zanaat.

Üzerine çöküyorlardı; Kırmızı hızlandırıcı daha önce anında şişti
gözleri. Harkness istemeden kazadan çıktı
gelmek.

Harkness, Chet'in inç olarak kaçırmış olması gerekiyordu; Ama o da biliyordu,
Hissettiği etkinin metalin metal üzerine parçalanması değildi. .
Kontrol odasının ağır pencereleri kitlelerle siyah gitti.
üzerlerine çarpan lifli et; sonra bir anda temizlendi
Gemi süpürdü.

Arkalarında kırmızı bir gemi düşüyordu-serbest kalıyor! Ve vapous kitleler,
Diğer wraith benzeri formlar da kurdelelerden yırtıldı, düşüyordu
yamyamlık şöleninde kapalı.

Müthiş hızları onları uzaya süpürdü. Pilot ne zaman olabilir
Kontrol et ve dönün, kırmızı geminin gittiğini buldular.

"Ondan sonra!" Harkness bağırıyordu. "Kontrolden çıktı, ama
Onu anlamadılar. Sadece kapı portlarını bir çatlak fırlattılar,
iç baskıyı serbest bırak. "Bunun doğru olduğunu söyledi;
bir an için vizyonun olası gerçeğini kabul etmez
Aklından parladı-bir kapıların yırtılması-iten bir burun
Bir kızın savaştığı yerde kıvrıldı.

"Anla!" emretti; "Al! Kurtarma için duracağım."

       * * * * * *

Büyük kurtarma mıknatıslarını kontrol eden anahtar için fırladı. Olumsuz
Genellikle kullanıldılar, ama her gemi onlara sahip olmalı: öyleydi
Kontrol Kurulu tarafından sipariş edildi. Ve her geminin bir iç kısım vardı
Magnetik olmayan gövdesinde.

Elini beklemek için bir acı içinde geçişte idi. Dışarıda
Dünyanın dehşeti gibi diğer canavar şekiller, eğimli bir şekilde geldi
onların üzerine, ama hızları bile bu yeninin kovalamasıyla eşit değildi
Onları çok uzak bırakan zanaat. Harkness sonunların yok olduğunu gördü
Chet itme alanından geçti. Ve sadece gözleri vardı
Çok çaresizce düşen küçük geminin ilk görüşü.

Önünde ve altında güneş parlak bir kırmızı nokta işaretledi. Oldu
Müthiş bir hızla düşmek, ama yine de, bu yüzden Swift kendi hızıydı,
Çok hızlı bir şekilde şekillendi: işareti aşacaklardı .... harkness hissetti
Yaydan patlama kükrerken gemi gevşeme hızında titriyor
dışarı.

Dönüyorlardı; hedef alıyor. Kırmızı şekil görünümden geçti
Harkness durdu. Eli ağır anahtar üzerinde sıkıydı.

Chet'in sesi keskin ve net geldi: "Kurtarma anahtarı hazır mı?" O ortaya çıktı
Deneysel bir testte komuta ediyormuş gibi havalı ve sabit
İlk kurtarmasını havada yapmak yerine. Ve Harkness cevap verdi:
"Hazır."

Bir duraklama. Bekleyen adam için bu sonsuzluktu. Daha sonra,
"Temas etmek!" Chet bağırdı ve Harkness'in gergin kasları akımı attı
çökme hayatına.

       * * * * * *

İki gemi bir araya geldiğinde şut ve kavanoz hissetti. Bunu biliyordu
Alt gövdelerindeki büyük mıknatıslar tabakları tutmuştu
diğer geminin üstü. Işık hayranlarının
Daha küçük zanaat ezilmiş olmalı; Ama küçük kırmızıları vardı
sarsılmaz bir kavrayışta hızlandırıcı; Ve nazikçe ineceklerdi. Ve
Sonra-o zaman bilirdi!

Zihnindeki korkunç vizyonlar düşmez .... Chet'in sesi
ona girdi.

"Yüksekliği koruyamıyorum," diyor Chet. "Dikey Patlamalarımız
diğer gemiye grev; Neredeyse nötralize ediliyorlar. "
yavaş kesinlik ve ölümcül kalıcılıkla hareket eden bir iğneye
dereceli bir kadran boyunca. Onların düşük seviyeli altimetrelerdi, işaret
onların düşmesi. Harkness sersemlemiş anlayışla baktı.

"Tutamayız," diyor pilot; "Kesinlikle kader olarak çökeceğiz.
Ama bırakırsak lanet olası! "

Harkness cevap vermedi. Bölüm sonrası bir bölüm için kesilmişti
Araçların depolama yeri ve içinde bir darbe torçu ile döndü
el. Onu yaktı ve mavi alevini bir ateş iğnesine kontrol etti.

"Dinle Chet," dedi ve sesindeki komuta notu kimin
bu acil durumda son analizde sorumlu idi. "Olacağım
Aşağıda. Yirmi bine düştüğümüzde seslendirin: yapabilirim
Orada ince havaya dayanın. Acil durum yuvasını altta açacağım
Hull. "

"Aşağı mı gidiyorsun?" Chet sordu. Meşale baktı ve başını salladı
onun anlayışı. "Yolunu kesecek ve--

"Eğer almak için oradaysa onu alacağım," dedi Harkness ona korkunç bir şekilde. "
Beş yüz, eğer geri dönmezsem, anahtarı çek. "

       * * * * * *

Pilotun cevabı eşit vurgu ile geldi. "Snappy yap," dedi:
"Bu çarpışma enstrümanı beşin sinyallerini aldı
Yüz mil güneyde devriye gemileri. "

Hızla yirmi seviyeye düştüler ve Harkness
Yuvayı açarken alt egzozlarının sağır edici kükreme
gemi gövdesi. Altında yakın tutulan kırmızı yüzeye düşerken
Soğuk onu kavradı ve dönen hava patlamaları ona yırttı. Ancak
Meşale işini yaptı ve kendini kabinine indirdi.
Matemoiselle Diane'in oyuncusu olan küçük zanaat.

Kabin, korkunç bir kafanın parçalandığı parçalanmış bir enkazdı.
Yiyecek arayışı. Bir giriş limanı açıldı ve kafanın kendisi
Hala yerleştirildiği yere asıldı. Ağız flabbily açık; üstünde
Bir burun oluşturan vantuzdu; Ve bunun üstünde bir sıra
Bakıyor, görüşsüz gözler. Chet yılanların kütlesine çarpmıştı
Tam zamanında Harkness fark etti. Tam zamanında veya çok geç ...

Kontrol odasının kapısı yayıldı ve sıkıştı. Açık Piled
Yerde toplanan bilinçsiz bedeni görmek. Ama o
Boğulmuş bir şükran dalgasıyla, kaba olduğunu biliyordu
ona ulaşmamıştı; Sadece hava basıncının yavaş salımı vardı
onu bilinçsiz hale getirdi. Bir anda onun yanındaydı.

       * * * * * *

Egzozların gök gürültüsünün ve tiz çığlığının farkındaydı
Kırmızı geminin üst yüzeyine ulaşırken helikopterler
Bilinçsiz yükü başının üstündeki acil durum yuvasına.

"Onlar buradalar!" Chet heyecanla bağırıyordu. "Durmamız emredildi.
Görünüşe göre uçuşumuz ertelenmiş gibi. "Gülümsemeye çalıştı, ama
Deney bir başarısızlıktı.

"Bu büyük olanı bizi onunla yakalamasını önlemek için kaçıyorum.
mıknatıs. Schwartzmann devriyelerden birinde; kızı düşünüyorlar
gemisinde. Takıldığımız sürece bize ateş etmeyecekler. Ama biz
Eğer bunu yaparsak çarpın, bırakırsak bizi çivileyecekler. "

Harkness, kızın vücudunu yere koymuştu. Cevabı bir
Pilot tarafına hızlı sıçrama. "Ona bak," diye emretti; "Alacağım
gemi. Bizi şimdi durdurun? Cehennem gibi yapacaklar! Tüm gücümüz nedir
için?"

Bir bakış ona durumu verdi: yukarıdaki büyük gri savaşçı,
güçlü mıknatıslarıyla onları ele geçirmek için aşağı kaymak; Dört Diğer
Yavaşça daire çizen devriye kruvazörleri, helikopterleri onları tutuyor
Swift inişte bir araya gelen iki gemiyle bile.

Chet haklıydı; Hiçbir hız patlaması onları silahlarından kurtaramaz
Kırmızı hızlandırıcıyı düşürürlerse ve bunun için bir mola verdiyse devriyeler.
Diane'in hala gemisinde olduğunu düşündüler ve bir devriye alacaktı.
Bin fit düşmeden önce küçük zanaat güvenliği. Kendileri
Kıç egzozu bir detonite kabuğu ve büyük kruvazör tarafından parçalanır
onları aynı şekilde ele geçirirdi. Hayır-kızın üzerine asılmalı
Diğerlerini gemi ve geride bırakın. Metal topu ileri doğru bastırdı
alanının sınırı ve kıç egzozu ile harekete geçti
Kendi kararının aniden tümü.

Altındaki gemi kendini doğrudan attı, altına parladı
onları engelleyen ve uzakta olan devriye gemisi. Aşağıdaki ağırlık ve onun
Havaya direnç, onları aşağı sürükledi, ancak Harkness
top yukarı ve gemi yayı yavaş bir şekilde kaldırarak cevapladı
onları uzaya doğru dışarı çıkar.

Dikey bir tırmanış!-ve yanındaki enstrümandan gelen ses
Dikkatli emirler durma. Her iki tarafta kükreyen devriye gemileri vardı
onunla yukarı doğru.

"Bu motorları kes!" ses emretti. "O gemiyi serbest bırak! Durdur, veya
Ateş edeceğiz! "

       * * * * * *

Harkness gemisini cevap için vahşi bir sarmal haline getirdi ve ince
Silahın çatlakı dışarıdan ona geldi. Aşağı! Başlı bir dalış! Daha sonra
Dışarı çıkıp tekrar!

Büküm, sallanan bir uçuşta itici alandan geçti. Olumsuz
henüz vuruldu; Kırmızıya zarar vermekten kaçınmak için dikkatli bir şekilde nişan almak zorunda kaldılar
zanaat .... yılan formlarına bir bakış için gözlerini zorluyordu,
Ve garip bir şekilde garip bir şekilde güldü.
müttefikler. Güldü!-Geldiklerini görene kadar.

Kendi yayın gönderenine anahtarı yıktı. "Geri!" O
bağırdı; "Geri dön, hepiniz! Yukarı bak! Yukarıya bak! Canavarlar
Geliyor!-Hava canavarları!-Saldırıyorlar! "

Kendi gemisini bir dalışa attı; diğerlerinin de aynı şekilde yaptığını gördü; Daha sonra
Kurtarma mıknatıslarındaki anahtar için sıçradı ve açtı.

Kırmızı geminin net düştüğünü hissetti. Kendi gemisini serbest bıraktı ve hedef aldı
Uzun bir hız çizgisinde dışarı ve yukarı. Yanında bir ses
Uzak, kaçan devriye bağırıyordu; "Geri dön, aptal! Aşağı!
Aşağı, R. A.

Bir geri bakış ona takipçilerinin güvenli olduğunu gösterdi. .
Yılanlar onu takip etmek için dönmüştü ve diğer kıvrımlı parlaklıklar
yukarıdan düşüyordu. Başını salladı, motorları tamamen açık, onun
hızlanma ve yukarı hız, önceden koruyucunun öne geçmesi için yumuşak bir şekilde çökmek
Dev yaratıklar uzay dışında.

Hiçbir şey onu durduramazdı! Bilgi ile titriyordu ve
Maceranın saf sevinci. Hiçbir şey onları kontrol edemezdi; hiç biri
kruvazörler ne de canavarlar; Dünya veya uzaydan hiçbir şey. Özgürlerdi;
Çıkış yoldaydılar-yeni bir dünyanın beklediği yer-nerede
Dark Moon, içe kalmamış yolunda yarıştı!

       * * * * * *

Şimdilik yolcularını unutmuştu. Savaş heyecanı
Ve büyük maceraları için kazanan özgürlüğün coşkusu vardı
Onu her şeyin unutması için doldurdu.

"Biz bittik!" diye bağırdı. "Karanlık ay için kapalı!" Sonra hatırladı,
ve Chet'in ince bir kızın kafasını desteklediği yere döndü
Gözler, Chet'ten Harkness'e ve geri dönmeye bakmaya ve geri dönmeye açıldı
Onu tutan Chet.

"Beni kurtardın," diye nefes aldı, "onlardan!" Bir elini zayıf bir şekilde kaldırdı
Gözlerini bu kıvranan şekillerin anısına örtmek için, o zaman düşmesine izin ver
Diğer anılar kalabalıklaştıkça.

"Devriye gemileri!" Nefessizce haykırdı. "Yapmalısın ...."
Ses sessizliğe dönüştü.

Durabildi ve Chet'in yardımıyla yavaşça ona geldi
Harkness ona ulaştıkça ayaklar. Sesi sert ve küçümseyiciydi; Tümü
Sevgiler onu terk etmişti. Kendini olmayan bakışlarını tutmaya zorladı
Ona dönüşen yumuşak kahverengi gözlerin üzerine sürekli.

"Evet," dedi; "Teslim olmalıyız '-istediğin kelime buydu.
Teslim olmalıyım! ... Peki, Mam'selle Diane, teslim olmayız
Günümüzde ruh hali. Biz kaçtık; Kaçışımızı yaptı! "

Görünüşe girmesine rağmen yüksek sesle ve aşağılayıcı bir şekilde güldü
Kahverengi gözleri geniş açan acı.

"Devriyeyi getirdin," diye devam etti; "Nerede olduğumuzu öğrendin ..."

"Herr Schwartzmann yaptı," dedi sessiz bir sesle. "Bulundu
Sen; Sinyallerin alındı ​​.... benden iki saat önce ayrıldılar
"Tahminci bir şekilde ekledi." R. A.
daha fazla hız. "

Walt Harkness şaşkına döndü. Bu ne anlama geliyordu? Korumaya çalıştı
Giderek daha fazla hale gelen zor kayıtsızlık pozu
zor.

"Daha fazla cömertlik mi?" sordu. "Sonunu görmek zorundaydın
Hunt-ölümde mi? "

"Ölümde!" Yankılandı ve titreyen bir tonda güldü ve
parasız. "Neredeyse gerçekten öyleydim. Ama hayır, sevgili Mösyö Harkness:
Göründüğü gibi inanılmaz, düşmanca resepsiyonunuz göz önüne alındığında geldim
Seni uyarmak için! ... Ama yeterince. Söyle bana-ne kadar ilgilendiğini görüyorsun
Planların içindeyim?-Karanlık Ay hakkında ne dedin? "

       * * * * * *

Walter Harkness karışık düşüncelerini yeniden düzenlemeye çalıştı. O gelmişti
onları uyarmak için. Bu doğru muydu? Yoksa bu kadar hafifçe gülen bu kız mıydı
Onunla mı oynuyorsun?

"Evet," dedi Dully, "Karanlık Ay'a bağlıydık. Devriye
bizi durduramadı, ne de uçmayı felç eden canavarlar
dünyanın hizmeti; Ama sen yaptın. Bir kerede geri döneceğiz
Ve seni güvenli bir şekilde geri döndürün-- "

Yine kontrollerde, bir el metal top için uzatıldı,
İnce eli bileğine kapandığında.

"Herr Schwartzmann'ın planlarını biliyorum," dedi sessizce. "O mahvolurdu
Sen; geminizi ele geçirin; Buluşunuzun ihtişamını kendisi çalın.
Geri dönüp kendinizi ellerine teslim eder misin-çünkü benim için mi? "

Harkness'in bulunan kahverengi gözler, onun bir ifadesi vardı.
Fathom olamazdı.

"Evet," dedi basitçe.

Ve hala gözler onun içine baktı. İçlerinde kahkaha vardı ve
anlamı gizlenmiş başka bir şey.

"Senden bunu yapmamanızı istiyorum," diyordu. "Başaracaksın; ben okudum
yüzünde. Seninle gitmeme izin ver; Macerada paylaşmama izin verin. BEN
Buna yalvarıyorum. Cömert olma sırası sizde. "

Harkness 'metal topun elinde hareketsiz tuttu
Kafes kapsayan. Atar'dan ona boğuk bir kükreme geldi
Onları uzaya ve uzaya sürükleyen patlama-Kara, Velaletsiz Uzay,
Keskin ışık noktalarıyla kalın çivili .... buna baktı
Harika bir gece, sonra istikrarlı görünen gözlere geri dön,
anlaşılmaz bir şekilde, onun içine .... ve eli
Bileği hakkında güçlü, ince parmaklar geri çekildi ...

Karanlık Ay için kapalıydılar: yolculukları gerçekten başladı. Ve
Kendisine unutmasını söylediği bu kız onlarla birlikte gidiyordu.
Anlamadığı çok şey vardı, ama olduğunu biliyordu
önceki tüm heyecanları aşan bir memnuniyetten memnuniyet duyarız
tehlikeli plan.


Bölüm V

_The "Karanlık Ay" _

Beyninin beyninin yaptığı insan yapımı meteorın kabinine oturdular
Harkness tasarlamıştı-iki erkek ve bir kız. Ve bire baktılar
bir diğeri, anlayışlarını yansıtan gözlerle
koştukları riskler ve karanlıkta ilerleyen tehlikeler
geçersiz. Yine de Mam'selle Diane'in kahverengi gözleri, diğerlerinden daha az değil,
Macera heyecanıyla ateşli oldu-aynı yanıt
Erkekleri her yeni araştırmaya ya da ölümlerine taşıyan cazibesi.

Arkalarında, bir arka gözetleme limanı korkunç bir ihtişamın resmini çerçeveledi.
Dünya harika bir diskti, ölü bir perdede hafifçe aydınlık
siyah. Ötesinde, gizli bir güneş disklerin görkemli alevini yaptı
tüm jant. Ve ona doğru akar, düz, patlatıcı bir çizgi
Kıta egzozları, bir mavi okuydu.

Yavaşça oluşmuştu, o mavi ateş oku ve harkness
Kızdan söylenmemiş bir soruyu cevapladı.

"Hidrojen ve oksijen," diye açıkladı. "Patlayıcı bir karışım
Bu yükseklik, ama ateş alamayacak kadar ince. Geçecek. Bunun ötesinde
saf hidrojen. Ve sonra hiçbir şey. "

Radyo alıcılarını açmaya döndü ve
En güçlü istasyondan çıkan haber akışı dalgaları
Dünya, New York Basın Kulesi. Onlara hafifçe bir ses geldi. İçin
gürleyen egzozlarının boğuk kükremesiyle buluştuğu bir zaman; Daha sonra
Hacim kaybetti, soldu ve sonunda gitti.

Dünya ile son temasları koptu. Sadece kaldı
siyahlık ve içinde daldıkları büyük bir uçurum.

       * * * * * *

Harkness kendini hesaplamalarla meşgul etti. Konuşurdu ama
Dünya'nın yok olan sesini takip eden sessizlik,
kendi kontrol sesi.

Bir teleskop görüşü, gemilerinin ekseni ile sabitti. O
İçine baktı, kontrollerini hareket ettirdi ve çapraz saçlarını getirdi
bir yıldıza dayanmak için enstrümanı.

"Bu doğru," dedi sessizce. "Tüm bilgileri aldım
Gözlemevleri Karanlık Ay'ın yörüngesinde vardı. Çeviriyor
Dünya kuzeyden güneye. Bizimle kısa bir süre denk geldi
ilk vurduğunda kendi ayı; Büyük dalgayı başlatan şey bu ve
bizi kavradı. Ama sallandı ve içine yerleşmiş gibi görünüyor
Şimdi yörüngeye sahip.

"Yaptıkları iki yüz bin mil uzakta, sanırım
Bu az ya da çok bir tahmin. Keşke hızımızı ölçebilseydik. "
Toprak indüksiyon hızı endikatörüne baktı. Şimdi işe yaramaz, o
Kayıtlı Sıfır.

"Şey," diye ekledi, "North Star için çekim yapıyoruz.
Karanlık Ay'ın yörüngesine yakın; direğin üzerinde olmalı
bu tarih. Ve her neyse iyi bir güvenli bahis var; bir şey yok
burada ve orada bizi durdurmak için. "

Zayıf bir şekilde yüzleşiyordu, ancak çabaları bir
hevesli yanıt. Anın gerginliği, açıktı,
tek başına etkilenmeyen. Ama hatadan birkaç saat önceydi
Onun ifadesi herkes için tezahür ettirildi.

Hafif bir şekilde aydınlık bir ada, önde yatıyordu. Muazzam boyuta dönüştü
üzerine fırladılar. Harkness kontroller için fırladı, ama ondan önce
onlara ulaşabilir, geniş soluk yeşil ışık alanına çarpmışlardı,
içinden parladı ve arkalarında boyutta azaldı. Daha sonra,
Parlak değil, ancak fosforlu cisimler gibi diğer ışıklar,
ve gitti ve kör edici bir hızla parladı.

       * * * * * *

Başka bir aydınlık alan ileriden onlara koştu. İlk başta bir
benek, sonra bir ada ve sonra bir kıta ve
Diğer parlak ışıkları hareket ettirdi. Bu sefer hafif bir öneri
Etki hissedildi. İşte tahmin edemedikleri bir form meselesi. BT
kontrol odalarının bardağına işaret eden Chet'di. Ağır
Gözetlemelerin ışıkları, çizilen yapışkan sıvı ile bulaştı
Birlikte damla akarsularda.

"Aramızda hiçbir şey ve Karanlık Ay?" Harkness'i sordu. "Ve
Uzay boş bir boşluk mu? Biz dünya yaratıkları kibirli bir parti. "

"Anlam?" kız sordu.

"Yani, çünkü dünyada yaşıyoruz-sağlam zeminde yürüyüş, yüzmek
Su ve havada uçuyor-uzayda yaşamın varlığını inkar ediyoruz.
Hayatın kanında yazılmış cevap var, enfiye
Biz vururken. "

Harkness şüpheyle başını salladı. "Bir çeşit mesele"
itiraf etti, "ve yılanlar bir yerden geldi; ama geri kalanına gelince,
Uzay okyanusunun yaşamla dolu olduğu fikri bizim
Dünya-okyanusu-bilinmeyen alanlarda yaşayan ve hareket eden yaratıklar
Kuvvet .... "İnkar bitirmedi, ama merakla baktı
Yumuşak bir şekilde parlayan kitlelere doğru parlayan sayısız noktaya bakış ve
Acele etmeden önce bir kenara bırakıldı.

Saatler sonra uçuşlarını kontrol etti. Yavaşça ilk başta o
Egzozlarını kıçlarından kesin ve yay valfini açtı.
Yavaş yavaş, çünkü vahşi hızları, inşa edildiği gibi gevşemelidir.
yavaş dereceler. Kendini ayarlayan zemin öne ve yukarı sallandı. Onların
Yavaşlama, yerçekiminin çekilmesi gibiydi ve şimdi doğrudan önde
Aşağı görünüyordu.

Daha fazla saat ve dinleniyorlardı, eterik bir okyanusta yüzüyorlardı,
Okyanus garip bir yaşamla dolu. Her yüz bir
Lookout bağlantı noktası. Üç kişiden hiç kimse konuşamazdı; Her biri çok emildi
Hikayede gözleri okuyordu-bu garip, yeni bir hikaye
Hayatın olmaması gereken varoluş.

Hayvan. Sürülere geldiler; Bulut kitleleri geçmişte yüzdü;
ve fosforlu ateşin girdapları daha büyük varlığını işaret etti
aralarında hareket eden yaratıklar. Büyük ve küçük, her canlı yaratık
hareket edene kadar görünmezdi; Sonra yeşilimsi ışık geldi
fosforesans ve henüz aksine.

       * * * * * *

Hala Harkness kendini reddedilemez olduğuna inanmaya zorlayamadı
kanıt. Astronomi ne? diye sordu kendine. Bu neden değil
Teleskoplar aracılığıyla görülebilir mi? Neden varlığını duyurmadı
müdahale yoluyla? Işığın kırılmasıyla? ... Ve sonra
vizyonu kapsamındaki inanılmaz mesafeyi fark etti; O
Bu sürükleyici yaşamın aslında daha geniş aralıklı olduğunu biliyordu; ve
Parlak bir yıldızın ışığı,
Burada Direniş sunmayan bir madde olduğunu kanıtlamak için yaşamak
Işığın geçişine.

Hiç bir şeylik boşluğu gözlerinin önünde idi. Siyah boşluğunu gördü
Büyük bir şekilden önce dönen ve kaçan soluk yeşil ateşe geçin.
Yeni gelen ışığın kendisi gibi süpürüldü. Yumuşak yeşil gibi
diğerleri, yuvarlak gövdesi büyük bir turuncu çemberinde özetlendi
ışık. Bir Cycrean Pod gibi, bir ucunda açıktı ve o açık uç
Yaratık sayılmamış yutulurken kapalı ve açıldı ve kapalı
Harkness'in bildiği gibi milyonlarca küçük, parlak nokta-her biri,
yaşayan bir şey.

Garip ışık hayata döndü ve kayboldu, her biri bir savaşı kanıtladı
Görünmez yaşamın bu okyanusunda hayatın hayatı aldığı yer. Bir Gasp
Kızdan Harkness'i hızla getirdi.

"Başka bir tane!" Nefessizce dedi ve karanlığın nereye işaret etti
Writhing ateşiyle ilmekli. Göstermek için hızla yaklaştı
Korkunç yılan formunun ana hatları; Emme bardağı açıkça gösterdi.

Tehlike bu şeyde idi, Harkness biliyordu, ama onları daha önce geçti
Hareket edebilirdi. Daha fazla gözetleme, kilitli iki ışıltılı canavar gösterdi
Birlikte ölümcül kucaklamada. O kadar hızlı, onların dönen hareketiydi ki
Formun detayları kayboldu: sadece kirpik dokunaçların karışıklığı
çırpılmış ve yırttı ve bir vahşi maw'ın bir bakışını
Tentacles kapalı. Sonra yılan üzerlerindeydi.

       * * * * * *

Harkness bir kez silinmez bir şekilde etkilenen bir manzarayı görmüştü
Hafızası. Müthiş bir suşun altında bir çelik kablo kırılmıştı; .
sonu, gözün takip edemeyeceği bir hızla saldırmıştı.
kendisini bir denizaltının üst yapısı etrafında sarmak-ve
orada toplandı.

Şimdi düşündü, tekrar kanama kütlesini gördü.
Bir grup insandan önce, yılan avını ele geçirirken. .
İki savaşçı canlı bir ışık bobiniyle çevrelendi. O zaman,
Hareket durdu, eterik deniz karardı, nabız atma emri
tuttukları cesetlere çizilen ve gerilen bardaklar.

Harkness kontroller için eldi-çok açık bir şekilde gördü
Dinlenirken çaresizlik-ama Dianne'nin sesi kontrol etti
o.

"O parlak yıldız dışarı çıktı," dedi; Ve Harkness bakmasına izin ver
Nereye işaret ettiğini takip edin.

Uzak güneşler olan yıldızlar parlak ışık noktalarında parladı;
Burada onları kısmak veya titremeye neden olmak için hiçbir atmosfer yok. Parlak bir nokta
Bakarken kayboldu-bir daha!-ve aniden olduğunu biliyordu
Aralarında yavaşça hareket eden bir siyahlık çemberi görmek
yıldızlar.

"Ay!" diye bağırdı. "Karanlık Ay!" Ve şimdi eli buldu
Gemilerini gök gürültülü hayata atan kontroller. Oldu
Yaklaşık! Metal topu onları öne ve bire atmak için salladı
yan ve kıçtan gelen kükreme, hızlı büyüyen hızdan bahsetti
onları yere bastırıyordu ...

       * * * * * *

Bir saat vahşi uçuş ve daire üzerlerine yakındı. Fazla
Dünyanın teleskoplarına kaydolmak için hafifçe aydınlatılmış,
hala onu bir menekşe yuvarlak diski olarak işaretlemek için yeterince parlaklık
kenarda loş mavimsi-yeşil büyüdü.

Büyümeyi bıraktı. Harkness, gemilerinin yanında hızlandığını biliyordu
yüzlerce mil uzakta. Ama yerçekimi içindeydiler
Çekin ve ona doğru düşüyordu. Ve gemisini eğmeyi hedefledi
İleri, düşen hızlarını kontrol eder.

Çember genişledi; bir küre oldu; Ve sonra dalıyorlardı
Bulutlar aracılığıyla Dünya'nın herhangi bir buharından daha fazla.
Uzak güneşten ışınları yansıtmayan gaz.

Onların yanında, bir alan yılanının nerede denediğini gösteren kıvrımlı bir formda
hızlarına uyacak şekilde. Harkness,
gaz tabakası; düştüğü için yanlarında düşüyordu, cansızdı
ve uzakta. İşte canavarların savaşamayacağı bir şey vardı. Yaptı
gerçeğin zihinsel notu, ama düşünceleri tekrar yatana parladı
ilerde.

Her göz öne çıkan gözetlemelere yakın tutuldu. Üç
nefessiz, sözsüz; küçük olan harkness eli
Ball tek şeydi.

Önlerinde onların hedefi, Dark Moon! Ve onlar hazırlandılar
Stygian Karanlığı ve Sürekli Gece Ülkesi için. Neredeyse
Görünmez gaz bulutları inceltilmiş; ileride büyüyen bir parıltı vardı
İzledikçe parlak; Ve sonra, kör edici bir ani ile
gözlerini korumalarını sağladı, orada bir dünyanın önünde parladı
ışık.

Her kıyı çizgisi orada belirgin bir şekilde işaretlendi; mavi ve menekşe
Dippling denizleri gerçek dışı tonlarla harmanlandı; Dağlar vardı
yukarı ve ufukta dökülen bir dizi volkanik zirve
Görünmez gaz tarafından yarı boşa çıkmış yanıp sönen patlamalar.

"Karanlık Ay!" Harkness nefes aldı. O, mutlak huşu ile büyülenmişti
Koyduğu gösteri. Bu parlak dünya en uzak
Altın, görkemli güneş ışığı ile ufuk, yumuşak yayılmış ve dağılmış!
Bu, _This! _ Karanlık Aydı!

       * * * * * *

Kendinden geçmiş harikaların deliryumunu da paylaşmak için döndü
yalnız doğmak için aşırı güç-dönüşüm, mutluluğunu bulmak için
Pişmanlık ile. Chet ve Diane'i gördü. Onlar öyleydi
geniş bir ileri görüşte birlikte durmak; Ve şimdi tutuyordu
Pilotun bir eli tutkulu bir sevinç kucaklamasıyla göğsüne.

Bilinçsiz, tehlikeli olanların bu doruğunda bu zevk jesti
Gezi?-Harkness kendi kendine bunun böyle olduğunu söyledi. Ama geri döndü
geminin yönetimi. Yine enstrümanlara baktı
kayıt olmak; Oksijen anlatan hava basınç göstergesini gördü
Ve erkeklerin yaşayabileceği bir atmosfer. Mesafesini ölçtü
dikkatlice ve inmeye hazır.

Depresyon anı dayanamadı, çünkü burada çok fazla şey vardı
beyni ve gözleri doldurmak için. Ne bulurlardı? Hayat var mıydı? Onun
Soru, alttan çırpılan garip bir beden tarafından cevaplandı
onları beceriksiz kanatlarda. Yavaş bir boyun, hepsi bir kafa gördü
ağız ve sarkık kese ve ağız gülünç bir şekilde açıldı
Şüphesiz bir alarm çığlığı.

Sonra biçim ve detay alan kara; Kıvrıklı üst olan bir dağ
Dondurulmuş bir taş dalgası gibi. Altındaki bir vadide ağaçlar büyüyordu.
Bir rüzgarda sallandılar ve dalları yukarı doğru ulaştı ve aktı
ve okyanusun zeminde deniz yosunu gibi sallandı. Yeşil-canlı, parlayan
Yeşil!-ve çiçek ve meyve olabilecek kırmızılar ve morlar.

       * * * * * *

Küçük bir vadideki açık alan onun önüne davetkar bir şekilde yayıldı ve
Gemi oraya yemyeşil otların bir ormanına koydu-
Yavaşça sanki bin millik bir geziden iniyormuş gibi
Dünya'dan hemen iki yüz kat.

Diğerleri ona parlayan, heyecanlı gözlerle bakıyordu. İçinde
Kabin sessizlikti. Harkness konuşması gerektiğini hissetti, söylemeli
Ana layık bir şey-hafif derecede ifade etmek için bir şey
hepsini dolduran yukarı doğru duygu, üç maceracı
Bakire bir dünyaya ayak bas ... Duraklama, hepsine sahip bir sesle bitirene kadar uzun çekildi
Bir başrolün duyurusunun bir astar üzerindeki ciddi önemi
Üst düzey hizmet. Ama dudaklarının köşeleri seğiriyordu
küçük bir gülümseme.

"Bu," diye açıkladı, "gittiğimiz kadarıyla. Bu bizim
koşmak."

Onları duygusal olarak gergin tutan gerilim sona erdi. İle
Uzanmış eller Diane ona doğru koştu ve kırık gülüşü ihanete uğradı
tuttuğu histeri.

"Tebrikler!" Ağladı ve ellerine sıkıca yapıştı.
"Tebrikler, M'Sieu Walter--"

Sesi boğuldu ve devam edemedi; Ama gözler
Ona yetiştirilen, onları dolduran gözyaşlarıyla aydınlıktı.

Beyond Cabin'den, Chet'in hazırladığı Lavers çatışması geldi
Bir bağlantı noktası açmak için. Ve Harkness, izleyen gözlerle takip etti.
Pilot, komutanlarının ilk adım atmasını bekledi
Bilinmeyen bir küre üzerine, erkeklerin "
Karanlık Ay. "


Bölüm VI

_Trappred_

Walter Harkness, gemisini yeni bir
Dünya, enstrümanlarını dikkatle izlemişti. Dışını görmüştü
Basınç Dünya'nın havasına kadar birikir; Spectro-Analyer
Desteklenecek yeterli oksijen ile azot basamağını göstermişti
hayat. Ve onun altında, aceleyle uzaklaşan korkunç bir şey
Deri kanatlar ona hayatın orada olduğunu söylemişti.

Ama bu hayat ne olurdu? Bu, en üstteki soru buydu
Üçünün de öne geçtikçe zihinleri-Dünya halkının ilki
soruyu sormak ve cevabı bulmak için.

Chet mağazalarına gitmişti. Beliyle ilgili bir kemer tuttu,
bir sıra detonit kartuş ile bantlı ve bir tabanca asılı
kalçası. Harkness'e bir tane daha verdi. Ama sunduğu tabanca
Diane reddedildi.

"Birçok başarım," diye güldü, "bunu dahil etmeyin. Asla
çekim yapabilir-ve ayrıca burada ikinizle de gerekmeyecek. "
Elini, Chet'in kolunun üzerinde güvenle dinlenirken dinleniyordu.
Harkness'in önderlik ettiği yer.

Ağır çim, küçük vadide bel yüksekliğinde
Gemi dinleniyordu, hafif bir esinti olarak canlı yeşil dalgalanmalara karıştırıldı
dokundu. Yukarıda, güneş bu tropikal dünyada ısındı
büyüme. Harkness, sesler için mutlak sessizliği dinlemek
kötü tehlike, gözlerinin kaya'nın engebeli duvarını takip etmesine izin ver
Onları iki tarafta kandırdı. Metalik tonlarla parıldadı
öğlen parlaması. Yukarıdaki güneşe baktı.

"Karanlık bir ay!" Dedi merakla. "Karanlık!-ve yine de yanıyor
parlak. Neden Dünya'dan göremiyoruz? Neden karanlık? ... Bir
Anladığımız gazın cevap olduğu fikri. Metal var, biz
Bilin, bu sadece bir yönde bir elektrik akımı yürütür: Neden olmasın
Işıkla aynı şeyi yapacak bir gaz? "

       * * * * * *

Pilot dinliyordu, ama Diane bilimsel olarak ilgisiz görünüyordu
spekülasyonlar. "Ağaçlar!" Rapture'da nefes aldı; "Muhteşem,
Güzel ağaçlar! "

Vadinin bulunduğu uzak yükselen büyümelere bakıyordu
genişledi. Dünya'nın ağaçları gibi, bu canavarlar havaya yükseldi,
Yukarıda yükselen tendiklerle bitecek siyah gövdeleri dalları
onlara. Ve Tendrils, dalgalanan, sürekli hareket eden bir renk denizi idi.
Gökkuşağı yanardönerliği, koyu kırmızı flaşla bıçaklandı
tomurcuklar. Aşağı bir hava, kafa, sarhoş edici bir koku getirdi.

Ve hala sessizlik vardı. Walter Harkness'e, hareketsiz ayakta
Ve sallanan çimlerin ortasında uyanık, bir bekleme sus gibi görünüyordu. A
Cildinin üzerinden geçti. O baktı, onun
Tabanca elinde hazır, gemiye bir an için geriye baktı, sonra
ileriye doğru ilerlerken korkusunun kendi kendine sınırında içe doğru gülümsedi.

"Bir şeylere bir bakalım," dedi tamamen değil, yürekten
içten. "Burada duran hiçbir şey bulamayacağız."

Ancak sessizlik, bastırdıkça hepsine ağırlık verdi. HAYIR
şimdi onlardan şaşkınlık ünlemleri, ne olabileceğine dair spekülasyon yok
önde uzan. Sadece geniş gözlü uyanıklık ve sürekli dinleme,
Dinleme-Sessizlik bir çığlık kırana kadar.

Harkness'in figürün dışarıya sıçradığını görünce ilk başta göründüğü bir adam
Uçurumdan. İkinci bir ikincisi geldi. Dört ayaklara da indiler
Dışa doğru ağaçlara doğru koşan kaya.

Etki bir insanı öldürürdü, ama bu yaratıklar durdu
yayıldıkları gizlilikle yüzleşmek için dik. Biri
paspaslı, kahverengi saçlarla kaplı. Kolları uzundu ve yumrukları
Namlu benzeri bir sandık üzerine dövülürken, boğuk bir şekilde hırladı. Diğeri
Ape-şey, çıplak ve tüysüz, aynı şeyi yaptı. İkisi de söylüyordu
Bu sesler, zaman zaman neredeyse homurdanmış kelimeler gibi görünüyordu,
Son geldi.

Bir deri kanatlar!-
Beden!-ve Harkness'in zihinsel olarak adlandırdığı gibi maymunlardan biri,
onu hızlıca tutan pençelerin debriyajında ​​mücadele ediyordu.

Onu ele geçiren dev yarasa şekli de diğerine ulaştı. A
Talon çıplak yüze yırtıldı, ama maymun kaçtı ve kayboldu
kayalar arasında.

       * * * * * *

Vurma kanatlarıyla, yarasa kereste uçuşunda süpürüldü, ancak
Yükü ağır görünüyordu ve yükselemedi. Ağaçlar yakındı
ve sallanan dokunaçları geri çekildi, sonra sıçradı
davetsiz misafir. Talonlar tutuşlarını ve büyük derileri serbest bıraktı
kanatlar çılgınca çırpıldı; Ama çok geç. Hem esir hem de esir
yanardöner kolların kucaklanmasına sarılmış ve mücadele etmek
Hava ortasında, aşağıdaki hareketsiz gözlemciler bundan önce dehşet içinde dururken
Yaşam ve ölüm draması.

Sonra kırmızı bir tomurcuk açıldı. Muazzamdı ve çiçekli güzelliği yaptı
İçeride itilen yaşayan yemeğin gösterisini daha fazla isyan ediyor
Maw.

Tomurcuk kapandı. Yaprakları dudaklar gibiydi .... ve Diane,
Beyaz yüzlü korku, Chet Bullard'ın koruyucu koluna yapışıyordu
onun yanında. Chet de bronzluğunun altında solmuştu. Ama Walter Harkness,
Yüz beyaz olmasına rağmen, kıpkırmızı tomurcaya değil, sıkıca kapalı
yaşayan yiyecekleri hakkında, ama yukarı doğru
uçurum.

Havanın isimsiz dehşeti olan uçan şey sessizce gelmişti
yüksekten. Hiçbiri vurana kadar görmemişti ve o
Maymun adamlarının farkında olmadığından emin olun. O zaman ne korkmuştu
onlara? Buna terör çığlık atan başka korku onları yönlendirmişti
Tehlikeye sahip olmaları gereken açıklığa kadar korkulu bahar
beklenen?

Bir kaya hareket etti mi? Merak etti. Renk lekesi-benekli olan
Kızıl ve bakır ve gri-metalik kütlenin bir parçası mı? O ovuşturdu
Akıllı gözleri-ve tekrar baktığında renk gitmişti. Ama o
Gözlerin, uğursuz ve ölümcül bir şekilde baktığına dair bir inanç vardı
O, yaşayan bir kütlenin gölgeli bir mağaraya yumuşak bir şekilde çekildiği ve
Maymun-Men'i tehdit eden tehditin şimdi yönlendirildiğini
onlara doğru.

Sessizliğin nedeni bu muydu? Bu vadi miydi, çok huzurlu
Güneşli durgunluğu, tüm canlıların olduğu bir ölüm yeri
net tutuldu mu? Maymun orada merakla çekilmiş olsaydı
Gemilerinin yüzdüğünü görmek?

Ve vadinin sessiz güzelliği-bu kadar korkunç bir alaycı olabilir
Önümüzdeki şeylerin yanan ihtişamı olarak-onlar güzel ve
Korkunç et yiyenler! Sesi, döndüğü için kararsızdı
diğerleri.

"Bunu söyleyelim," dedi: "Orada bir şey var. Gideceğiz
Gemiye dön ve tekrar havaya çıkın. Daha sağlıklı bulacağız
karaya yer. "

       * * * * * *

Harkness gibi Chet Bullard da tabancasını elinde tuttu.
"Başka bir şey mi?" sordu. "Bir şey mi gördün?" Ve harkness
Ahlak bir şekilde başını salladı.

Adımlarını geri çektiler. Belki yarım mil. Uzun görünüyordu
İlerlediler ve şimdi daha kısa değildi. Ve pırıl pırıl, gümüş
Geminin şekli gözleri için tamamen çok güzeldi
yaklaştı. Harkness, açık egzozu yüksek olan künt pruvayı düzleştirdi.
KAFA. Uzak tarafta ortaya çıktıkları liman vardı; açık
Güvenli inzivaya vaadinde kapı açılır. Onun iç çekmesi
Korku için takip eden ikisi tarafından rahatladı ve
Herkes tarafından endişe duyulmuştu. Ama nefes aniden boğuldu
Boğazı.

Onlardan önce kapı olmadan, kalın metal geniş sallandı
BT. Ama sıcak karanlığın davet etmesi gereken kapının kendisi,
tamamen yarı saydam şeyler ağı ile mühürlendi.

Harkness daha yakından bakmaya yaklaştı. Madde parlıyordu
ve pürüzsüz-sarmal-neredeyse şeffaf. Bir karışıklıktan oluşuyordu
metal kenarlara sıkıca yapışan dokuma kablolar. Hantallık
kavramak ve gevşemek için ani öfkeye ulaştı. O kavradı
kaygan şeyler, tökezledi ve inatçı bir tutuşla asıldı
Bu elini dokunduğu yere kavradı ve bırakmayacaktı.

Kolu ona ve omzuna karşı sallandı. Anında onlardı
taşınmaz. Ve tek bir korkunç anda onun ifadesini biliyordu
çaresizlik. Chet Bullard'ın ellerinin geldiğini gördü ve onu buldu
Ona sert bir uyarı çığlık atmak için zaman içinde ses.

"Beni gevşet!" "Ama lanet olası şeylere dokunma!" BT
onu serbest bırakmak için pilotun ve kızın birleşik gücünü aldı ve
Harkness, dişlerini bir ağrı ünlemini kısıtlamak için ayarlamak zorunda kaldı.
eli yavaşça yapışan ve yapışan ve
bırak.

       * * * * * *

Yerden yerden Chet'in kırık bir parçayı yükselttiğini gördü
kaynak. Pilotun çabalarının kanıtladığı gibi metal ve ağır gibiydi.
Her ne kadar şaşırtıcı derecede küçük boyutta. Chet'in yukarıda yükselttiğini gördü
Başını ve kapıyı dolduran kalın ağın üzerine çöktü. Ve gibi
Kendi ağrıyan kolu tutulmuştu, kaya sertte ele geçirildi
darbeler, darbenin altında biraz geri döndü.

Harkness ayağa kalktı. Ona sahip olan öfke yaptı
Kolunun incinmesi ortaya çıktı. Şeytanın işi ne oldu.
onları geminin güvenliğinden mi? O diğer tehdidin anısı,
Kayalar arasında yarı görülen, onun üzerinde güçlüydü.

"Geri dur!" Chet'e ve kıza bağırdı ve onu kaldırdı
Tabanca, inatçı kütleye bir detonit yükü göndermek. İşte
Atomlara yapışan hacmini yırtma gücü.

Chet'in vücudunun ateş etmeden önce ona daldığını hissetti ve
Tabancası nakavt edildi ve elinden dışarı doğru uçtu. Duydu
pilotun sesi.

"Walt!" Chet diyordu. "Tanrı aşkına çıkıyor! Sen misin
deli? O kapı portunu yıkmış olabilirsiniz, böylece asla sahip olamazdık
düzeltildi; ya da mermi içeride patlamak için geçebilirdi
gemi. Her iki durumda da asla geri dönmeyeceğiz: Hiçbir sızan gövde asla
Geziyi eve yapalım! "

Chet haklıydı: Harkness bunu bir anda biliyordu. Çılgınlığını biliyordu
Ne yapacağını, ancak umutsuz önlemlerin de olduğunu biliyordu
Hızlı bir şekilde gerekli ve gerekli. Bir şeytanın gözleri kendi başına tutmuştu
Kayaların karanlığı ve aynı kaya duvarı nereye yaklaştı
durdular. Komutasındaydı; Ona kalmıştı-

       * * * * * *

Kararsızlık anı, viskoz sıvı kütlesi sıçradı
Gemiye karşı ağır. Harkness kayalarla yüzleşmek üzere döndü. O
şimdi sakin ve kontrol edildi, ama sessiz cesareti altında bir korkuydu
Bu onu kavradı. Ne bulması gerektiğinden korkun! Ama gerçek şu ki
Onu soğuk bırakacak gibi hayal edilen herhangi bir terörün ötesinde.

Üstlerinde ve kayalık bir çıkıntıya otuz metre uzakta
korku. Kıllı bir kafada bazilisk gözler; gri, lifli kıllar; ve
Korkulu kafa dar, çenelerle sona erdi, burada daha fazla gri
Kıllar, kıvrılan ve kıvrılan ve emilen dudaklardan yosun gibi asılı
Islık tizliği ile hava. Bu çeneler bir adamı ezebilir
hamur. Ve arkasındaki vücut gelene kadar kafa çok görünüyordu
görüş.

Büyük bedenin yükseldiği ani, gücünü gösterdi
Canavar. Siyah deri gibi müthiş bir çuval, işaretleri
Kırmızı ve bakır!-ve üzerinde sıkıntı, ropy kılları
Sırtlarındaki kayaların parlaklığı gibi yeşilimsi gri.

Büyük kıllı bacaklarda dik duruyordu. Gözler ileri doğru vuruldu
çıkıntılı anten. Sack benzeri vücut arka parçayı getirmek için esnedi
Alt ve ileri. Onları hedefliyordu.

Harkness, duran kızın ince figürünü ele geçirdi,
Korku, yanında. Onu kabaca yere attı,
Viskoz sıçramanın anlamı düzdü.

"Aşağı!" Chet'e bağırdı. "Yerde aşağı!" Ve hissetti
Kendi başına itaat ederken başının üstünde başka bir sıvı kütleden swish
emretmek.

Tabancasını hissetti, sonra gittiğini hatırladı-Chet
üzerine fırladı. Ama Chet'in onun vardı.

"Film çekmek!" emretti. "Lanet olayı vur, Chet! Örümceği öldür!"

Örümcek! Bilinçsiz olarak adlandırmıştı. Ama isim yetersizdi,
Çünkü burada müthiş bir örümcek bile ötesinde bir korku vardı
boyut. Bu huzurlu vadi!-Ve işte cetveli, korkutucu,
İnanılmaz derecede iğrenç!

       * * * * * *

Bir atış sesini bekledi. Bunun yerine bir küfür
Cevap: Chet ateş etmiyordu! Harkness pilotun sabitlendiğini görmek için döndü
Web'e bir kol tarafından.

Sıvı onu yakaladı; Yeterince hızlı düşmemişti. Ve onun
yükseltilmiş sağ el ve tuttuğu tabanca kenetlendi
Korkunç şeyler için hızlı.

Temyiz sözü yoktu, yardım çağrısı yoktu, ancak Chet Bullard
Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Ama Harkness bunu da beklemedi
kelime. Bir bahar ve pilin belinde vardı ve
Kızın ince vücudunun ağırlığı, kolları onun hakkında ilerlerken eklendi
yardım etmek için. Chet'in yüzü, el gevşediğinde tebeşir beyazına gitti. .
Tabanca yapışan şeylere gömüldü.

Gözünün köşesinden Harkness, canavarın çömeldiğini gördü
bahar. Dikkat edip koşarken diğer ikisini yarı sürüklüyordu
geminin yay. Metal gövdeye karşı fırlatılmış korkunç vücut
arkalarında.

Sıçrama müthişti. Çuval benzeri vücudun inert düştüğünü gördü,
Harika, kıllı bacaklar titriyor. Şu an için saldırgan çaresizdi:
Ancak, göz kamaştırıcı gözlerin açıkça söylediği gibi, mühlet kısaydı.

Canavarın bulunduğu çıkıntının altında
Kayalar-parlak metalden daha koyu olan biraz siyah gölge
uçurumun. Bir şans vardı

"Yapabilirim," diyor Chet, Harkness onu sürüklerken; "yardım
Diane! "Ama kız bir dayanak kazanmak için önlerinde yayılmıştı ve
bir yardım elini uzatın. Ve bir kayalık karanlığındaydılar
Güneşli girişten önce mağara kıllı bir kafa ve bir
Korkunç, köleleştirici ağzı girilemeyecek kadar büyük bir vücutta.


Bölüm VII

_ Labirent_

Harcama ve sarsıldı, üçü mağaraya geçti. Hantallık
Ceplerini neolit ​​flaşını aradı; Buldum-küçük bir kalem
bir cam ucu ile-ve iç mağaranın karanlığı sular altında kaldı
Işık ile.

Bir kutu yiyecek tableti Chet'in ceketinin bir cebindeydi ve
Kayalardan küçük bir akarsuda damlatan su. Olabilirdi
Daha da kötüsü, Diane zorla şiirle dikkat çekti. Ama Harkness, kim
Mağaranın girişine son bir bakış için geri dönmüştü, buldu
Gülümsemesi zor.

Girişi artık bir açılış bulmamıştı:
dev ropy iplikçiklerinin dev ağı-bir ağ, bir yapışkan
ağ. Açılış gibi etkili bir şekilde mühürlendi
kalın bir çelik kapı ile kapalı.

Duvarlarda çok kümelerde büyüyen mantar topladılar ve
Bu, onların olması gereken kayalık zemini yumuşatmak için bir yatak görevi olarak hizmet etti.
yatak. Ve Harkness, diğerlerinden çok sonra karanlıkta sessiz oturdu
uykuda-tek başına nöbetçi, düşünmek ve ulaşmak, sonunda bir
çözüm.

Kayalardaki bir bölünme, dış dünyaya dar bir çatlak yaptı ve
İçinden yıldız ışığı loş. Işık dizisi büyüdü
zekice altın-ay ışığı, yüz kat daha parlak
yeryüzünde ay ışığı. Ve ışık kaynağının onların
Kendi Küre, Dünya, uzayda parlıyor!

Mağarayı yumuşak bir parıltı ile aydınlattı. Kapalı gözlerin üzerine parladı
uyuyan kızın ve hafifçe dokundu
Kahverengi buklelerin bir karışıklığı altında güzel bir yüz. Harkness uzun süre baktı
ve yaptığı resimde ayık bir şekilde ve birçok şeyi düşündü.

Toplumda parazit yok bu kız değildi. Böyle biliyordu; Ama o
Hazır zeka, işleri keskin kavraması, görüşmelerinde belirgindi
Yaptıkları yolculukta. Onu mümkün olan biri olarak damgaladılar
erkeklerin ve bir dünyanın işini ve sorumluluklarını paylaşmak
Kadınlar birlikte çalıştı. Yine de sertlikten hiçbir şey yoktu
Birçok kadın gösterdi. Ve şimdi tamamen kadınsı ve tamamen
sevimli.

       * * * * * *

Çok uzak olmayan Chet Bullard yoğun uyuyordu. Eli yaralı
yapışan kütleden yırttıklarında acı verici, bandajlanmıştı
Diane tarafından. Şimdi onu rahatsız etti ve bir kolu dışarı doğru fırlattı. Eli
kızınkine dokundu ve Harkness gelen anında sessizliği gördü
onun üzerine dokunuşta. Ve Diane-dudakları uykusunda gülümsüyordu.

Çok birlikte olmuşlardı, bu ikisi; onlarınki hazırdı
Gülen yoldaşlık. Harkness'i rahatsız etti, ama şimdi hepsini koydu
Kendini bir kenara düşündüm.

"Bu gezi," diye düşündü, "sadece felaketle sona erebilir-eğer değilse
zaten bunu yaptı. Bu ikisini getirmek için ne aptaldım! "Ve:" Eğer ben
Kendi hayatımı riske atmak istiyorum, "dedi kendine acı bir şekilde," bu benim
mesele. Ama Chet ve Diane için, hayatları önlerinde-"onun
kararlılığa hızla ulaşıldı.

Geri dönecekti. Her nasılsa, bir şekilde onları gemiye götürürdü.
Dünyaya geri döneceklerdi. Ve sonra .... planları belirsizdi. Ama o
Sermayeyi ilgilendirebileceğini biliyordu; Bu yeni dünyanın
Çiğ metallerin büyük bir madeni, uzun süredir çalışmazdı. Metalik
Kaya duvarlarında ve dağlarındaki renklendirmeler oldukça zenginden bağırmıştı
cevher ve anlatılmamış servet.

Evet, geri döneceklerdi, ama geri dönecekti. Ondan koyardı
Bu kızı düşünün; Sonsuza kadar unuturdu
Tüm umutların ötesinde bir mutluluk umudu ile dolduran planlar.
Ve buraya fetih için hazırlanmıştı.

Hayatın diğer korkunç biçimlerine ilişkin tüm spekülasyonları bir kenara bıraktı
Küçük dünya tutabilir: onlarla başa çıkmaya hazır olacaktı.
Ama hala insanlar olup olmadığını merak etti. Biraz bulmayı umuyordu
insan hayatı.

Ve bu umut da onu terk etti; Bu dünyayı bir
Gelişmemiş dünya onun üzerinde güçlüydü. Canavarlar; Tropikal,
korkunç bitki örtüsü; çok havanın kendisi-hepsi bir dünyanın nefes aldı
gençti. Uzun evrim dönemleri için zaman yoktu
insanlık geldi.

Kendisine onun olacak serveti anlatmaya çalıştı; denemek
Bu tür planlara uyması gereken heyecanı hissedin. Ama yapabilirdi
Sadece bir kayıp hissi, gitmiş olan değerli bir şeyin hissedin.
Diane-ay için adlandırıldı: şimdi yalnız olanlar için daha değerli görünüyordu
ay ya da dünyadaki herkesi. Asla onun olamazdı; O asla
olmuştu. Tanrıların ve Diane'nin gülümsediği Chet'di. Ve
Chet bunu hak etti.

Sadece bu son mahkumiyette bir miktar teselli buldu
Uzun gece.

       * * * * * *

Harkness diğerlerine, "Büyük web'i detonitle yırtacağız." Dedi.
Sabah geldiğinde. "Ama ben de örümceği almak istiyorum."

Bir çubukla ağa dokunuş anında yanıt getirdi. Tekrar
Tüm iticiliğinde bir yaratık gibi görünen şeyi gördüler
Bazı korkunç rüyalar. Gözler bakarken kıllı duygular ele geçirirken
Web ve öfkeli öfkeyle salladı. Harkness, başka bir taburculuktan korkmak
bulantı, viskoz sıvı, diğerleriyle birlikte geri çekildi
Mağarada.

"Bekle," dedi. "Bir planım var. "

Yaratık kayboldu ve Harkness dikkatli bir şekilde ileriye doğru ilerledi
Web. Kemerinden bir detonite kartuşu aldı ve üzerine yerleştirdi
Ropy ipliklerine yakın zemin. Bir diğeri ve diğeri olana kadar
Ölümcül şeylerin yakın paketlenmiş çemberi. Sonra ağır bir şekilde yerleştirdi
Yanlarında metalik kaya parçası ve sonsuz bakım ile ilerledi,
bir kule inşa etmek için.

Bir diğeri üzerinde düzensiz bir blok: onunla oynayan bir çocuk gibiydi.
oyuncaklar. Sadece şimdi oyun ölümcül tehditle doluydu. Taşlar
sallandı, daha sonra güvencesiz, eğimli bir belirsizlik içinde tutuldu; en üst düzeydi
hemen yerdeki kartuşların üstünde.

"Geri!" Diğerlerine emretti, "ve yere düz uzanıyor. Yapmalıyım
İş için patlayıcı miktarını tahmin edin. "

Chet ve Diane, Harkness'in bir metal parçasını tarttıkça güvende oldular.
eli. Bir atış-ve inşa ettiği kuleye çarpmamalı ...
Kaya kablo ağına çarptı; Nerede yapıştığını gördü
vuruldu ve web'in darbe ile titrediğini gördü.

Omzunun üzerinden, koşarken canavarın onruşunu gördü.
Yine gözler göz kamaştırıyordu, yine Feelers öfkeyle titriyordu
Web'de. Eğimli taşlara dokundular!

Chet ve Diane'in yattığı ve gördükleri yere ulaşmıştı.
kulenin düşmesinin başlangıcı; Ve düşmesinin saniyesinde
Onu korumak için kendini secde kızının vücuduna attı
Uçan taş parçalarından. Bir hava patlaması ona yırttı; Kulakları
patlamanın gök gürültüsüyle uyuşmuştu-
Taşın taş çarpması ....

       * * * * * *

Yavaş yavaş nefesini kurtardı; sonra kendini ayağa kaldırdı
Girişe doğru bak. Şimdi açık olurdu, yol temizlendi. Ancak,
Güneş ışığı yerine tamamen karanlık gördü. Mağaranın ağzı nerede
siyahlık olmuştu-ve başka bir şey değildi!

Flaş için uğraştı ve ne önce umutsuzluk içinde durdu
Işık açıklandı.

Kaya siyah ve mağaranın ağzı hakkında parlıyordu. Vardı
Cam gibi bölün. Parçalanmış parçalarda ileri kısmını doldurdu
mağara. Bütün çatı düşmüş olmalı ve yukarıdaki çarpıcı bir slayt
hepsini kapsadı.

Chet onun yanındaydı; Harkness, gelen kıza bakmaya cesaret edemedi
Beklenerek ileri.

"Daha fazlasını kullanacağız," diye önerdi Chet: "Yolumuzu patlatacağız
dışarı."

"Ve her şarjla daha fazla kaya getir," dedi Harkness ona
tonsuzca. "Bu olduğumuz anlamına gelir ..."

Diane kulak misafiri olmuştu. Harkness 'duraklaması çok geç gelmişti.

"Evet?" cesaretlendirdi. "Bu, gömüldüğümüz anlamına mı geliyor?-Buraya gömüldü?
bu? "

Sesi sessizdi; Gözleri, küçük flaş ışığında
Keşif lideri olan adama baktıklarında istikrarlı.
Diane Verier müstehcen bir canavardan önce korku ile titreyebilir-o
aniden güzelliğin gözünde de zevkle titreyecekti-ama
Bir durum olması gerektiğinde histeriye yol açacak biri değildi
yüzlü. Bu gözlerin büyüsü altında hiçbir umutsuzluk uzun ömürlü olamazdı,
cesur ve cesaret verici.

"Hayır," dedi Walter Harkness: "Kaçmanın bir yolunu bulacağız. Bu
engellendi. Mağarayı takip edip nereye götürdüğünü göreceğiz. Orada
Diğer çıkışlar olmalı. Şimdi bırakmıyoruz. "Bir
varsayıldığına dair hiçbir ipucu vermeyen neşeli güven ve
sağlam bir adımla yol.

       * * * * * *

Diane her zamanki gibi, Chet'e yakın. Ama gözleri onlardı
lider; Geriye dönük bir görünüm için onu geri ödeyeceklerdi.

Bir mineralog için doğanın kayadan deldiği bu tünel
sonsuz bir zevk olurdu, ama kaçmak isteyen bir adam için
Yaşayan mezarı böyle bir ecstasy getirmedi. Sabit, değerleme
Harkness'in bakışı her yerdeydi-önde duran, duvarları incelemek,
bazı göstergeler, bazı tanıdık jeolojik yapılar,
Yardımcı olabilir.

Kuvars damarında aşağılayıcı bir şekilde tekmelemeye bir kez durdu. Üç ayak
kalınlık halinde-ve bir
Altın ağı. "Onunla çürümüş," dedi.

Ve tek yorum Chet'ten geldi: "Bizi yapıyor!
Cevapladı.

Mağara tekrar dallandı ve dallandı; Harika bir odaya açıldı
Işıklarının ulaşabileceğinden daha yüksek; açıklık bırakması daraldı
Moller gibi sürünüyorlardı; Labirent oldu
Kaçış gibi görünmediği pasajlar. Her dönüş, her yeni
açılış, büyük veya küçük-her zaman aynıydı: Harkness Dua ediyor
gün anlamına gelen bir ışık bakışına duyarsız; Ve,
bunun yerine-karanlık!-ve kendi ışık kalemleri çok zayıf
Önümüzdeki kasvet ...


Bölüm VIII

_The Half-Men_

"Ateş Vadisi," Harkness daha sonra arayacak ve kısaltılacaktı
Yine "Ateş Vadisi". Bin yangının puslu sigaraları yükseldi
Üst ucunun lav yataklarından gökyüzüne doğru.

Lav akışının durduğu ve alt vadinin başladığı yer geldi
bitki örtüsü. İlk başta seyrek, sonra bereketli büyümeye yayılıyor,
yanındaki çorak duvara ve eşit olarak
Yangınların bulunduğu yerde çorak atık.

Dağlar onu içti; Uzak zirveleri siyah, kırmızı ve
Mineralize birikintilerin yeşil çizgileri. Onlar hakkındaki vadiler
Yeşillik ile yoğun, yeşil bir çok ürkütücü ve neredeyse rahatsız etmek için canlı
göz.

Ağaçlar vadinin alt ucundaydı. Muazzamdı
büyüme ve sabahın erken saatlerinde yağmur gibi damladı.
Kabuğun içine bölmesi dışında, pürüzsüz ve hayalet beyaz gövdeler
Sayısız kırık ve Sap-Wood'un kırmızı rengi gösterildi
başından sonuna kadar. Outfung dalları,
tekrar yerden kök salmış; Bunlar ince beyaz bir orman yaptı
yapraklı çatı için destek-bir spektral şekil ormanı
gölge dünya. Sadece burada ve güneş ışığı okları vardı
Yukarıdaki yoğun yeşillikleri,
Siyah toprak zemini ve gökkuşağı tonlarının halısı.

Ve bu parlak renklerin halı yaralanan yollara çiğnenmiş
o hayalet dünyanın yarı ışıltısında kendilerini kaybetmek için.

       * * * * * *

Yollardan birinden ayakların ayaklarının sesleri geldi. Çığlıklar ve hırıltı
Grunts, Kertenkele Scurry'i göndermek için sessizlikten yankılandı.
ağaçların güvenliği. Hayvan çığlıkları veya erkeklerin boğuk sesleri-
hangisini söylemek zor oldu. Ve yaratıkların bir manzarası
Kendileri hala şüpheli bir gözlemciyi bırakacaktı.

Bir puan ve dik yürüdüler. Bazı bedenler çıplaktı
Bakır-siyah renkli; diğerlerinde cilt seyrek bir şekilde kaplandı
saç büyümesi. Sadece burun deliği olan burunlar; düşük alnılar,
Düzleşmiş saç karışıklığına düz bir şekilde geri çekilmek; çıkıntılı çeneler
Maymun benzeri yüzler bükülmüş olarak köpek dişlerinin beyaz flaşını gösterdi
ve yaratıklar üzerine atılan sarmaşıkların iplerine çekildi
omuzlar.

Neandertal adam tekerleği kullanmayı öğrenmemişti; Ve bunlar
İnsan-analizler de, sadece kablolu kaslarının saf gücünü kullandı
Bir canavarın bedenine çekildikleri için.

Arkasındaki yol boyunca sürüklendi, zaman zaman yuvarlandı
esnek zırh kaplama yerine karnının beyaz
sırtını korudu. Beyazdaki bir yaradan taze kan aktı
düşük kalıcı; Bu ve mızraklarını deviren damlayan çakmaklar,
Ölümün nasıl geldiğini anlattı. Bir
Kırışmış burun çalılıkta zaman zaman yakalandı ve sonra olanlar
kim sürükledi, kendilerini kafasına atacaktı
Fury ve büyük boynuzu bük.

Kayalık uçurum mağaralarla peteklendi. Bir ağlama, yarı insan
Ton, koşarak figürlerden oluşan bir çığ getirdi. Çocuklar, kim
Dikilenli karınlar, alternatif şölen ve açlıktan bahsetti
onlarınki, gözünde şaşkın bir şekilde bağıran kadınlar tarafından bir kenara kelepçelendi
ödül. Yaşlı adamlar da geldi ve çığlık atan bir çetede attılar
kendileri içine sürüklenen canavarın karkasına
açık. * * * * * *

Flint bıçakları devreye girdi, daha sonra itilen kazıklar keskinleştirildi
kanama etinden. Genç ve yaşlı ellerinden geleni ele geçirdi,
aşağı doğru damlatan küçük akıştan sıçradı
Vadi ve en yakın yangınlar için yarıştı.

Fumaroles kavurma için yerler yaptı ve bu yarı adamlar öğrenmişti
Pişmiş etlerin tadı. Çeneleri bekledikçe köleleştiriyordu.
Kokular cezbediciydi.

Bir avcı, yarım pişmiş et parçasını kapmak için ulaşıyordu.
Kabilenin kadını korku ile tiz olan bir çığlık verdi. O
Kalkanı yüzüne yukarı doğru hareket ettirdi.

Bir açıklık vardı, siyah uçurumun siyah bir mağara ağzı. Üstünde
Kendi mağaraları, bu daha yüksek bir açılıştı, ancak keşfetmiş olmalılar
sık sık-cüret ettikleri kadar takip ettiler,
Dağın en iç derinlikleri. Henüz bu tanıdık yerden
bir görünüşe adım attı. Bir diğeri izledi ve diğeri-üç
Bu dünyanın vahşi gözleri gibi garip yaratıklar
görülen.

Paçavraya yırtılmış kıyafetler-siyah ve kanla bulaşmış-
yarı kör olana kadar ışığa doğru titremeye ve titremeye ulaştı
Birinin gözleri damlatan dere gördü.

Sonra, "Su!" Bir sesle, çok daha insandan daha fazla insan
Aşağıdan korku homurdandı ve yardım etmek için bir başkasının elini aldı
Dik inişte-altındaki kabile onları unuturken
Beklenen ziyafet, ilkel korkuları dışında her şeyi unuttum
bilinmeyen ve ürkütücü çığlıklarla, kırıldı ve güvenliği için koştu
orman....


Bölüm IX

_ Thunder atıcıları_

Walter Harkness'in bunu duyup duymadığı veya bilinçli olarak görmesi şüpheli
Kaçan kabile. Sadece görkemli güneş ışığını ve onun ışıltısını gördü
akarsu üzerine yansıma; ve burun deliklerinde kokusu vardı
Onu bir çılgınlığa uyandırmak için et kavurun.

Yedi Dünya günü boyunca Chet ve saatleri açıklamışlardı. Nasıl
Bundan çok sonra tökezleyen kurslarını takip ettiler.
anlattım. Zaman ve günler içinde ölçülmeyi bıraktı; daha ziyade
Acı verici ilerlemede bir ayak kayalık yuvalarda bir ayak,
Her ikisine de, bu şekilde mücadele eden kızın yolu hafifletmeye yardım etmek
Ağrılı kaslar onları daha ileri taşımayı reddedene kadar cesurca onlarla.
Sonra bir opiat için tamamen yorgunluk ile uyuşturucu uyku dönemleri-ve
Yine umutsuz, amaçsız dolaşımda.

Ve şimdi, güneş! Ve kafasını içmek için buzlu suya daldırıyordu
Nefes alana kadar! Chet ve Diane'in yanında olduğunu biliyordu
o. Dik otururken dudaklarına zayıf bir kahkaha geldi: kız sarhoştu
Geri kalanlar kadar derin-ve şimdi ellerini ve yüzünü yıkıyordu.

Fikir muazzam derecede eğlenceli görünüyordu-ya da basit ayindi
bilebileceğinden daha fazlasını belirtti mi? Onlar oldukları anlamına geliyordu
güvenli; Kaçmışlardı; Ve yine temizlik gibi bir önemsememek
bir kadının gözünde önemli. Anlamsız bir şekilde salladı
Kahkaha-yine bir rüzgar pufu belirgin bir şekilde kokuyu getirdi
yemek pişirme.

Yüz metre uzakta, vadide daha yüksek olan
yangınlar. Harkness ayağa kalktı ve koştu-şaşırtıcı bir şekilde,
Doğru, ama koştu-ve bazı asılı sigara etli etleri yırttı
yanık ne olursa olsun. Ama midesinde şiddetli kemirme
Onu yemekleri kurtmaya zorla. Onu geri taşıdı, çift avuç
Yarım pişmiş et, diğerlerine. Ve onu az miktarda onlara yuttu
ve kendine.

Soğuk su akıl sağlığını restore etmişti. "Kolay," diye tavsiye etti onlara; "fazla
İlk başta çok ve biz bitti. "

       * * * * * *

Bir düşünce onu vurduğunda son parçayı çiğniyordu; O vardı
Akıl etmek için daha önce şaşırmıştı. İlk kez sarıldı
Şaşkın alarm içinde. Dikkatle baktı-etin
Uzak yangınlarda, altındaki açık glade'de sivri bahisler ve
Hiçbir şeyin karıştırılmadığı yerde yoğun orman.

"Pişmiş et!" Fısıltıyla haykırdı. "Kim yaptı? Bu demek
insanlar!"

Bir zihnin sadece bir köşesinde daha derin bir şekilde kaydedilen hafıza
bilinçli, yüzeye geldi. "Hatırlıyorum," dedi. "Orada
Ran-Men-APES-ne oldular? "

"Ah, Tanrım!" Chet inledi. "Ve tek istediğim yalnız kalmak!" Ama o
Yorgun bir şekilde kendini dik olarak yetiştirdi ve diğerinin sözlerini doğruladı.

"Bu ağaçların arasında o açılışa doğru koştular. Ve bahse girerim
Burada arkamızda bu mağaralarda yaşayın. Bizim gibi bir koku aldım
Geçti: Hayvanat Bahçesi gibi kokuyorlardı. "

Sonuna yakın, lav akışının üstüne çıkmışlardı. .
Erimiş Rock, kırk metre bir damla bırakmıştı.
Aşağıda glade açık. Bunun ötesinde orman başladı, ama arkasında
Lav yatağı, sayısız oluklarla donmuş. Harkness Rose ve
Diane'in ayağa kalkmasına yardım etti: Ağrılı kaslarını almaya zorlamalılar
tekrar görevlerini üstlen.

Bin ateşin sigara içtiği vadiyi baktı. "O akış"
Dedi ki, "Orada dallanan küçük bir vadiden geliyor. Biz
onu takip etsem iyi olur-ve o çeteden önce gitmemiz iyi olur
sürprizinden kurtuluyor. "

Etin sigara içtiği ilk yangınları geçiyorlardı
Chet durma dediğinde. "Biraz bekle," diye yalvardı: "Hadi alalım
Sirloin bifteği boyunca-"
Bir mızrak ıslık çaldığında ve kayaların üzerine çöktüğünde kırık çakmaktaşı.

       * * * * * *

Harkness atıcıyı gördü. Lavın kenarının ötesinde orman olabilir
görüldü ve spektral ağaçlar arasından vahşi bir figürün
Tüylü kol mızrağı havaya çekmişti.

Takip eden daha fazlası vardı. İnce aşağı kayıyorlardı
Dalları ve yapraklı çatıyı destekleyen gövdeler
zemin. Harkness için ormana açık kapı sürüyor gibiydi
Maymun-Men ile. Üç kaçakın hareketi
bir geri çekilme ve mağara sakinlerinin cesareti geri dönmüştü.

Harkness, durumlarını karşılamak için çabucak baktı. Devam etmek
kesin ölümdü; Bu yaratıklar onlarla tanışmak için gelirse
Lava yatakları, son emindi. Tırmanış üçüne biraz hafif verdi
daha yüksek bir konumun avantajı.

Bir tabanca için boş bir dilek şimdi derin otlarda dinleniyor
yok olan gemi; Sonra atılan silah için fırladı-
Hiçbir şeyden daha iyiydi-ve lavun kenarına dikkatli bir şekilde gelişti.

Orada gizlenme yok; Flint parçaları dışında kırık kayalar yok; A
Zavallı kale, bu, savunmaları gerekiyor! Ve onların silahları
Medeniyet onları reddedildi.

Başka bir mızrak, tehlikeli bir şekilde yaklaşan tiz şarkısını mırıldandı. Gördü
Silah malzemeleri ile ormandan gelen kadın figürleri.
Kısa mızraklar, yaklaşık altı feet uzunluğunda, tuttuğu gibi. Ama vardı
Diğerleri, Flint uçları ile ince ahşap uzun mızraklar. İtme
Mızraklar! Bu pürüzlü taş kafaların yırtılmasının mide bulandırıcı bir vizyonu vardı
Bu canavarlar güvenlik içinde dururken bedenlerine girdi. Böylece
avlarını öldürdüklerini. Ve Diane-Yedek bile edemedi
Her-ona bir merhamet atışının bir tür unutulmasını veremezdi!

Diğer ikisi şimdi eğimin kenarında yanında yatıyordu
uçurum. Parlayan Gri Bankası dik değildi; Düşman tırmanırdı
kolaylıkla. Umutsuz! Bunun için kazanmışlardı! ... Harkness
Kız düşüncesinde sessizce ruhlu bir acı içinde inledi.

"Ah, bir detonite kabuğunun arasına inmesi için!" Arada dedi
Kırpılmış dişler-o zaman patlayan bir düşünceyle nefes nefese kalmıştı
Aklının içinde.

       * * * * * *

Parmakları aceleyle acımasızdı.
mızrak. Keskin kenarlı taş, sinew, yara ile şaftına bağlandı
yuvarlak ve yuvarlak. Düşman açıktı; Kaçtı
Anında ilerlediklerini görmeye bakıyor. Düşen mızrakların bir tutulması
ötesinde geliyordu, ama silahlar sayesinde
kayalık kenarın korunması.

"Bir kabuk!" Harkness keskin bir yoğunlukla konuştu. "Bana bir kartuş ver
Kemerinden, hızlı! "

Chet ona bir tane verdi. Harkness bir baktı, sonra bir kartuş çekti
kendi kemerinden.

"Bu açıklıyor," diye çalışırken mırıldanıyordu, "-büyük
Kayaları parçaladığımda patlama. Senin için mühimmat var
tabanca, ama kemerime ve hizmetime tüfek kartuşları koydun
bu mühimmat. Şeytanı o kayalarla büyüttüklerine şaşmamalı! "

İnce kartuşları bağlamak için parmakları şimdi hızla çalışıyordu.
mızrak. Flint'te yontulmuş bir oyuk oturdu. Verdi
Chet Bullard'ın hatası için sessiz teşekkürler. Chet kaymıştı; O vardı
Harkness'in kemeri, işe yaramaz bir mühimmatla doldurulmuş
Tabanca-ama burada ihtiyaç duyduğu şey buydu.

Öyleyse, görevinde olduğu gibi, bağıran koroyu duymadı
aşağıdan. Bir dine şişti; Ama işi bitti ve o
yukarıya baktı.

Geri kalanından önce bir figür onları çağırıyordu ve
Şimdi vahşi bir acele etti. Walt Harkness ayağa kalktı. Uzun ve
Sinewy, geniş omuzları, kederli paçavra ile kaplı
Kalan, mızrağı kaldırırken yanlara döndü. .
Aşağıdan bağırmak daha yüksek sesle ve daha tiz şişti.

Başka bir kabileden bu garip olan-biri dışında silahsızdı
kendi mızrakları. Vücudundaki meraklı örtü çırpılıyordu
esinti. Burada hiçbir şey, elbette, bir av kabilesi kontrol etmek için.

Mızrak yavaşça havada yükseldi. Kabilenin hangi çocuğu yapamadı
daha iyi attım! Şimdi daha hızlı geldiler; Lider neredeyse
mızrağın düştüğü yere ulaştı. O olmalı
Güldü, kahkaha henüz böyle bir göğsünde doğmuş olsaydı, boşuna
Kayalar arasında önce silah düşme noktası.

Küçük bir kabuk, yetersiz üç inç uzunluğunda,
Milady'nin masasında kalem! Ama işte Harkness olarak hizmet mühimmatı
demişti; Ve liderliğin sonunda bir fulminat kapağı gömüldü-ve
Yoğun, gri toz tanesi!

       * * * * * *

Alev yoktu-sadece birinin kulaklarına çatlayan bir sarsıntı,
ve havayı iblis çığlıkları ile dolduran uçan kaya parçaları.
Ve sonra bu ses, terör ve acının shriller çığlıklarında kayboldu
maymun ağaçlar için kırılırken.

Harkness, yükselen ve daha fazla yükselen bazılarını gördü ve
Kendini yavaşça ona vuran patlamadan sürükleyen biri
aşağı. Ama gözleri elinde başka bir mızrağa geri döndü ve onun
Sinew ambalajında ​​parmaklar yırtılıyordu.

Mızrak elinde bükülmüş; Ahşap esnek ve yaylıydı. Oldu
Bir sonraki öneriyi sunan Diane. O da çalışıyordu
Başka bir mızrak-nefesinin hızlı gelip gelmediğini merak ediyor!-Ama gözleri
Aight ve zihni iş başındaydı.

"Bir yay yap!" diye bağırdı. "Bir yay ve ok, Walter! Dövüşüyoruz
İlkel adamlar, bu yüzden ilkel silahları küçümseyemeyiz. "
biraz ağrı ünlem; Flint'in keskin ucu onu kesmişti
el.

Chet'in mızrak ucu açılmamıştı. Şaftın yayını denedi.
"Zorba kızı Diane!" dedi ve bir çentik dışarı çıkmaya düştü
Şaftın ucuna yakın keskin bir çakmak.

Sinew bir ip yaptı. Kimin uçları hakkında yatan üç ince çubuk
et üzerinde kullanım için keskinleştirilmişti: oklar için yaparlardı. Her biri
Ok, çentikli olmalı ve patlayıcı bir kabukla yönlendirilmelidir ve orada
birçoğuydu.

Chet sonunda ayağa kalktı. Unutulmuş olan yorgunluktu
onu uyuşturdu. Vahşi bir figür, paçavralardaki kıyafetleri, kısa, kıvırcık
saç artık sarışın değil, yüzü kahverengi ve siyah bir benek, nerede
Sadece burada ve orada beyaz cilt cesarete cesaret etti-
Bir zemin için bir lav yatağıyla karmaşık dans adımında
bağırdı:

"Savaşçılarınızı getir! Onları getir! Şimdi bizi kim durduracak?"

       * * * * * *

Gitmekte özgürlerdi, ama Harkness yenilenmiş bir çığlık attı
orman. Yine kıllı olanlar açık glade'ye döküldü. O
bunun olduğunu görmeden önce oku hazırla yarısını kaldırmıştı
Saldırı yok.

Çığlıklar, diğer seslerle uyumsuz bir şekilde birleşti-bir çöküş
kökünden sökülmüş ağaçlar-sert öksürük korosu-snorting-tanımlanamayan
sesler. Ve insanlar terörle uğraşıyorlardı.

Mağaralarının güvenliğine doğru yarıya doğru koşarlar, ancak atıcılar
Gök gürültüsü, lav yatağındaki şeytanlar aralarında ve onların aralarında
evler. Ormanla yüzleşmek için döndüler ve vahşi sesler ve kaza
yakın çekilen parçalanmış ahşabın.

Harkness ortaya çıkan ilk kafayı gördü. Açık ağızlı baktı
Zırhlı canavarda şaşkınlık. Kalın kabuk tabakları kapladı
mamut gövdesi ve kısmen baştan sona BEADE'de bitti,
Kötü, tek bir kavisli boynuzun her iki tarafında kırmızı gözler.

Hayvan bekledi, insan formlarına parlamak için onu bekledi
inini izlemişti; Diğerleri yanından düştü; ve
Bu anlık Harkness, aşağıdaki toplu grubu kardeş olarak tanıdı.
Çok aşağı, evrim olan uzun, yorgun yoldaydılar ve
Henüz bir bilincin bilincine gelmediği için ama bunlar vardı
Diğerlerinden önce sıçrayan, uzun mızrakları kanepede ve hazırdı;
Zayıf olanları sırtlarında savunuyorlardı; Onlar erkekti!

Ve Harkness, ham pruvasını kaldırırken bağırıyordu. "Film çekmek!" O
sipariş edildi. "Brutes'i öldür!" Kendi oku hızlıydı.

Mamut canavarlarının acele ettiği gibi açıktı, ancak
Hızlı bir şekilde başladığında. Acele hakkında bir patlamanın cehennemi yükseldi
bedenler; çökmekte olan patlamalar ikisini vurdu, başları yırtıldı
ve ezilmiş. Çaresiz, ilkel adamlar ve şarj arasında
Beasts, içinden gösterilen yeryüzünü ve kayaları mahvetmek için bir gayzerdi
Çılgınca geri dönen ve çarpık olan çirkin kafalar ve muazzam bedenler
orman büyümesine.

Harkness aniden sadece kendisi ve Chet'in ateş ettiğini fark etti. Diane's
Bow yerdeydi. Yanındaki kızı gördü, dik oturdu; Ancak
Vücudu titriyordu ve dokuma yapıyordu ve açıkça bakıyordu
Sadece en büyük çaba ile dik duruşu.

       * * * * * *

Bir anda onun yanındaydı. "Nedir?" istedi. "Sen misin
acıtmak? Nedir?"

Görebileceği elini kaldırdı; Dudakları da neredeyse görünüyordu
Konuşma için uyuşma.

"Sadece bir çizik," diye fısıldadı, ama Harkness gözlerinin sırlandığını gördü. O
Dizlerine düştü ve sallanan vücudunu kollarında yakaladı.

"A Scratch," diye tekrarladı soluk bir sesle, "mızraktan ...
Zehir ... sanırım. "

Lav tepesinde bir kafa ortaya çıktı. Harkness bunu belirsiz bir şekilde gördü. Biliyordu
Chet'in yeni gelenleri kapsadığı; Yay çizildi. Demek
Onun için hiçbir şey, çünkü Diane yaralandı-öldü! Ölüyor, şimdi,
kollar ....

Maymun adam geldi; Yerde büyüyordu. O öyleydi
tüysüz, gördükleri gibi devin saldırısından kaçış
yarasa ve yanağı iyileştirici bir kesimle kesildi.
Bir yırtma talon tarafından yapılmıştır. Korkunç gücünden önce kendini atladı
onları kurtaran bu yaratıklar. Ve kollarıyla hareketler yaptı
Gökyüzünden nasıl yelken açtıklarını hayal etmek; inmişti; Ve o
onları görmüştü. Açıkça af ve lehine dilekçe veriyordu
Bu tanrılar-hayvan kafasını kıza bakmak için düşürdüğünde ve
Harkness'in onun içinde tuttuğu kesim eli.

Yaranın mavi renk değişikliği,
önemi. Tüysüz olanı aniden ayaklarına fırladı ve daraldı
bir mağaraya doğru. Bir anda geri döndü; Ve yaklaşılsa da
Tutulculuk, kıza ulaştı ve dokunmaya cesaret etti.
yapışkan bir macun ile renksiz el. Tuttuğu bir kabak vardı
kızın dudakları.

Harkness onu uzaklaştıracaktı; Kederle yanındaydı.
Ama Chet müdahale etti.

"Ona ver," dedi keskin, gergin bir sesle
Kendi dehşet. "Sanırım dilenci ne hakkında olduğunu biliyor.
yardım."

Dudaklar gevşekti; Sıvı sadece biraz aşağı indi
boğaz. Ancak Harkness, birkaç acıdan sonra, ilk çırpınmasını gördü
Geri dönen hayatı olan kapaklar ...


Bölüm X

"_ Ama çok aptalca ...._"

Harkness, kollarındaki çaresiz vücudu asla unutmaz, ne de
çok istikrarlı bakan açılan gözlere yavaş gelen hassas görünüm
onun içine. Ve yine de Chet'di.
Bunu izleyen hafta boyunca küçük hizmetler. Ve Harkness denedi
Hala kalbindeki acı ve kendi kendine onun olduğunu söyledi
Mutluluk ondan daha fazlasını istemek; Daha büyük zevk bulursa
Chet yakınında, o zaman sevgisi kendini olarak yerleştirirse değersizdi
Diğer mutluluğa bir bar.

Towahg olarak adlandırdığı tüysüz olanla işaretlerle konuştu. Oldu
Diğerinin göğsüne çarparken yaptığı ses. Ve öğrendi
O Towahg onu gemiye yönlendirebilir.

Kabile onları yalnız bırakmıştı. Sadece Towahg eğimli görünüyordu
dostluk; Ve Harkness sık sık liderleri olanı gördü
Çirkin olarak, Towahg yiyecek getirdiğinde ve
Mağaralarına su.

Diane iyileşiyordu, ancak ilerlemesi yavaştı. Bir kerede başardı
Yürümek ve yavaşça gitmek için, ama en az efor onu yordu. Vardı
Yakın bir çağrı oldu, Harkness biliyordu ve biraz zaman yapması gerektiğini fark etti
Patika zorluklarını almadan önce geçin. Ve
Bu arada çok şey olabilir.

Mümkün olan ilk anda gemiye ulaşması gerektiğini hissetti ve
diğerleri için geri dönün; Towahg ona yolu gösterirdi. Açıkladı
Sadece empatik muhalefetle buluşmak için Chet ve Diane'i planlayın.

"Yalnız mı giderdin?" Kız haykırdı. "Cennetle tanışmak ne biliyor
tehlikeler? Hayır, hayır, Walter; Yapmamalısın! Beklemek; Ben daha güçlüyüm; Gidebilirim
Yakında biliyorum. "

Chet de gecikme içindi-Diane daha iyiydi ve iyileşecekti
istikrarlı bir şekilde. İlk başta onu taşıyabilirlerdi. Ama Harkness baktı
orman nüfuz etmeli ve haklı olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Towahg'a bir yay verdi ve kendisi gibi oklar ve Chet'in tuttuğu oklar
Savunma için, ancak oklar patlamadan keskin ahşaptı
ipuçları. Savage'ı nasıl ele alacağını gösterdiği için Chet'e doğru sırıttı.
muhteşem şey.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu insanları bin yıldır silah biliminde ilerlettik."
dedi. "Diane'i ilk mühimmat bakanı yapmalılar veya
Ona kovalamaca kendi sevimli tanrıçası olarak ibadet et. "

En güçlü adamın atabileceğinden daha uzağa atacak bir silah
Mızrak-gerçekten büyüydü! Ve Towahg diz çöktü ve üzerinde dolaştı
hayırseverlerinin ayaklarına zemin.

Harkness, karşılaşması gereken tehlikeleri aydınlattı, ama onun içinde biliyordu
Başarısız olabilir. Ve ayrılma zamanı onu merakla buldu
depresif. Chet'in elini tuttu, sonra Diane'e döndü
Son bir güzellik olabilir. Yumuşak vücudunun hızlı bir şekilde katlanması
Silahlar dudaklarına koyduğu öpücük kadar premodited değildi ....
aniden sallandı ve tek kelime etmeden rehberinin arkasına düştü. .
Yol ilk olarak duman ve ateşin karşısında önderlik etti.

Bu garip patikada tehlike; İyi biliyordu. Ama onu aldı
geldi; ve onun rehberi ve onun ham silahı ve sabit gözü ve
Rocky crags üzerinde ayak izi onu gördü. Ve o zihinsel olarak
Tepeleri ve vadileri ve metallerin çıkıntılarını eşledi
Daha sonra biraz keşfedin. Bunun altı saatlik kısa gününün sadece yedisi
Geminin yanına çekildiğinde küçük Dünya geçmişti.

Saldırıya hazırdı. İşaretlenmiş kırık moloz vardı
Mağaranın girişi. Altında biliyordu, karışık, korkunç
kalıntılar. Bu bir canavar, görünüşe göre,
Vadi, başka hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Kapıyı engelleyen kütle şimdi kristaldi ve kırıldı
Bir darbede kırılgan parçalara. Tanıdık kabinine girdi
gemi. Rahatsız olmayan hiçbir şey yoktu; Mühürlü iç kapı çıplak olmuştu
herhangi bir sorgulayan canavarlara giriş.

Vadinin çok ötesinde çıplak, koşan bir figür gördü. Towahg vardı
Bu gökyüzü tanrısını onu getiren büyük kuşa eşlik etti, ama
Sınırları olması gerektiği kadar gelişmiş bir kabilenin cesareti bile. O öyleydi
Harkness kapandığında hala geldikleri yol boyunca koşuyor ve
kapıyı mühürledi.

       * * * * * *

Mağazaları arasında gaz örnekleri almak için bir enstrüman vardı.
Harkness ayrılmadan önce gemiye ekledi ve birkaçını aldı
Yüksekliklere uçuş için değerli dakikalar. O gaz vardı
Uzay canavarlarına karşı ölümcül: Bir örnek sağlamalı ve öğrenmelidir.
kompozisyon.

Dışarıdaki enstrümana yol açan teller üzerinde anahtarın kapanması,
ve kabın su içeriğini boşalttığını biliyordu,
Gazın içine çekildi ve kendini mühürledi.

Sonra hızlı iniş.

Geri dönerken alçak uçtu. Yolculuklarında çok seyahat ettiler
zeminin altında; Towahg ile birlikte daha uzun bir rotaydı
Çember. Ama bildiği tek yol buydu; Hayır alabilirdi
Kısa kesimde şans ve küçük için olası uzun süren arama
vadi.

İzi takip etti. Hızlı alacakaranlık yakındı; Ama bir saat yavaş
Uçuyor, gözleri tepeleri ve oyukları ararken, vadi
iç yüzü.

Siyah bir gökyüzünde yavaşça indi, sadece yumuşak, boğuk kükreme
alt egzozların. Karanlıklaşıyordu ve açık bir şekilde eğildi
Kapı daha açık bir şekilde görmek için. Hepsi havadan farklıydı
ve rulmanları almak için zamana ve dikkatli bir incelemeye ihtiyacı vardı.
yer.

Aşağıdan gelen yumuşak gök gürültüsü, bir ses delindiğinde kulaklarındaydı
başından sonuna kadar. Kendi adı! Ve Diane'in sesi onu bir
dehşete kapılmış ton.

"Walter!" Ağladı. "Yardım! Yardım! Ah, Walter, hızlı bir şekilde gel!"

       * * * * * *

Aşağıdaki sahne uygun yangınlarla aydınlatıldı. O üstün üzerindeydi
Vadi, mağaralarından yüz metre uzakta: zihni bir
anında, ve her bir ayak ayağını biliyordu.

Ve burada, ne Diane ne de Chet'in olmaması gerektiği yerde Diane idi. Gördü
Şimdi onun iniş ışığının parlak parıltısında koşuyor
açıldı; Siyah bir şekil onun üzerine fırladığını gördü; o idi
mücadele etme. Gemiyi göndermek için kendini kontrollere geri attı
Dünya üzerinde bir yıldırım gibi.

Hala sallanan gemiden sıçrarken bir tabanca elindeydi ve
kendini koşan ve bir mücadele taşımaya çalışan şeye attı
kollarında yük.

Ateş edemedi; Ama tabancayı ağır bir kafatasına indirdi.
Tüylü figür asla darbeyi hissetmiyor gibiydi. Vücudunu düşürdü
Diane ve döndü ve onun köleleştirici, parlayan dişleri bir
Harkness'in tanıdığı korkunç yüz.

Kabilenin lideriydi ve saldırmaya cesaret etmişti. Ama nerede
Chet miydi? Ne okları ve detonite ipuçları? Bu düşünceler
Maymun benzeri parmaklar anında aklında kalabalıklaşıyordu
Boğazında kavradı-tabancayı getirirken an
ileri ve yukarı.

Tabanca mühimmatta hafif bir patlama yükü-ama canlı vücut yok
şoka dayanabilir. Harkness düşmüş düşmana sıçradı
kıza ulaş. Gelirken bir oturma duruşuna yarı yarıya yükseldi.

"_Dieu! _" Fısıldıyordu; "_AH, Le Bon Dieu! _" Sonra bağırdı:
"Walter! Oh, Walter, Chet'i öldürdüler! Orada!" Eli
işaret ediyor. Kendini ayaklarına çekmek için Harkness'in elinde kavradı
ve onunla mağaraya doğru yarış.

       * * * * * *

"Sadece karanlıkta," diye açıkladı koşarken. "Onlar
Şef ve onunla başkaları vardı. Chet'e sıçradılar-daha önce
Yayına ulaşabilirdi. Senden sonra çok arkadaş canlısı görünüyordu
Sol-ama yiyecekler yetersiz kalmışlardı. "

Sesi şimdi ağlıyordu, ama devam etti ve
Harkness geride kalamadı.

"Biri bana bir mızrak hedefledi ve Chet kendini arasına attı.
Mızrak grevi-o zaman koştum. Motorlarını duyduğumu sanıyordum-çığlık attım
senin için--"

Mağaralara yaklaşıyorlardı. Açık glade'de bir ateş yanıyordu
Grotesque figürlerinin atladığı ve yamyam glee'de dans ettiği yer
Yere hareketsiz uzanan şekil.

Püskü, rüzgar üflemeli kıyafetler-kıvrık saçlar, sarışın
Ateş ışığı-Chet'ti .... ve şimdi Harkness ateş edebilirdi.

Tabancası yirmi tur yaptı. Onu çığlık atan gruba boşalttı,
Sonra daha fazla kabukta sıkıştı ve tekrar ateşledi. Hayıra kadar ateş etti
Hedef kaldı ve her vahşi figür ya da
ağaçlar veya inert ve yerde cansız, tek hareketleri
Kıllı kaplamalarının esintiyle karıştırılması.

       * * * * * *

Harkness, secde figürünün yanındaydı. Chet'in kafasını büyüttü
kolları; Diane'nin kahverengi başı yaklaştı, nefes nefese nefesi kırıldı
kuru hıçkırıklarla. Ateş ışığı kapalı kapakların üzerine titredi.
Hayatın Sonrası.

"Chet," dedi Walter Harkness yumuşak bir şekilde. "Chet, yaşlı adam-konuşmuyor musun?
Seni kurtaracağız, Chet; Henüz bitmedin. "Ama o
kelimelerin korkunç bir yalan olduğunu söyledi; yavaş koşan kan
Şimdi Chet'in tarafındaki bir yaradan gerçekte konuşuyor gibiydi
O.

Yine de Chet Bullard gözlerini açtı. Nefesi en iyi çırpındı;
Dinleyiciler başlarını duymak için yaklaştılar.

"Yaptınız, değil mi?" diye sordu Chet korkunç bir fısıltıyla. "Ve kurtardın
Diane? ... Güzel! ... Şey, harika bir yolculuk oldu .... değer
fiyat .... "

Harkness kızın adını ele geçirdi. İşte olabilecek bir şey
Batan adama eve vurun; onu canlandırabilir.

"Evet, Diane kurtarıldı," dedi Chet: "Senin için kurtarıldı, yaşlı adam. Sen
Yaşamalı-Diane aşkına. Onu seviyorsun ve sana ihtiyacı var. "

Yine yorgun gözler açıldı. Bir kez daha çırpınan nefes oluştu
kelimeler; Dudaklar, Chet'in hazır gülümsemesinin soluk bir hayaletini getirmek için harekete geçti.
Yüzüne ışık tutuyor.

"Bana mı ihtiyacı var? Diane?" Bu bir soru ve inkardı. O bakıyordu
Harkness'te eklediği gibi: "Sen onun ihtiyacı var .... sen
Kare Eski Spor, Walt, ama aptalca-Ağır aptalca .... "

       * * * * * *

Görkemli macera!-Ve fiyat sık sık ölüm. "Harika bir yolculuk,"
Chet Bullard demişti; "Fiyata değdi." Chet hazırlandı
tam ödemek için.

Ama-gemi vardı! Walt Harkness, bandajı bitirirken
Bilinçsiz adamın gövdesi, önce metal silindire baktı,
pırıl pırıl, toprak ışığında parlak; Sonra bakışları dünyaya gitti
Bu, bin ayın ihtişamıyla uzak zirveler üzerinde yükselmişti.
Ve umut etmeye cesaret etti.

Gemiyi, Chet'in yattığı yere yakın dinlenmek için yumuşak bir şekilde getirdi.
Topal formu kontrol odasının kendi kendine ayarlayan tabanına yerleştirin.
Yerçekiminin çekilmesi olarak vücudun değişmemesi gerekir
durdu. Yumuşak battaniyeler onun için dinlenme yeri yaptı.

Giriş bağlantı noktası kapatıldı ve mühürlendi; Ve gemi nazikçe yükseldi
onun dokunuşu altında. Ve onların altında, aynalar batan bir dünya gösterdi
uzak. Diane'in kafası, o yok olmayı izlemek için yanına bastırıldı
dünya.

Her sağlam dağ toprak ışığının yumuşak parıltısında yumuşatıldı;
Birlikte eridi ve formun tüm keskinliğini kaybettiler. Ve ışık
engellenen gaz battaniyesine yükselirken kayboldu ve kayboldu
Dönüş ışınlarından ve bu dünyadan yapıldı.

Keşfedilmemiş bölge için şimdi pişmanlık yok. Harkness anlattı
Kendisi geri dönecekti. Ve o dünyanın kaybolmasıyla onun
Düşünceler sadece hala titreyen hayatın küçük aleviydi
Chet'in vücudu, dünyanın ve sallanan metal topun
onları dışarıda ve uzakta ... Kıç egzozunun sesi birikmiş ve yukarı
Kükreyen gök gürültüsüne, patlamanın tam olarak açıldığı anlamına geliyordu ...


Bölüm XI

"_ Bitmek için değil_"

Hareketsiz, gemileri uzun saatler boyunca görünüyordu. Yine de vardı
hızlı ve fark edilmeden geçen ışıklar ve bitmeyen gök gürültüsü
Kıçtan, boşta kalmadıklarına dair güvence verdi
geniş alan denizi. Güneş onların arkasındaydı ve önde Dünya'nın yüceliğinde yerdi; Hantallık
Gözlerini bu hedeften uzaklaştıramadı. Her zaman duruyordu
Kontroller, yapılacak iş olduğu için değil, duygu için
Ona gemiyi ileriye çağırmasını verdi.

Diane, Chet'e hizmet etti ve yarayı giydirdi. Birkaç kelime vardı
aralarında değiş tokuş.

Dünyanın daha yüksek seviyelerini boşaltan tehdit
Hala orada. Harkness gemisini yönlendirdiği için hiçbir gemi görünmüyordu
Büyük küreye doğru. Hızı kesilmişti, ama yine de
atan ara sıra, aydınlık, kıvranan formları aştı
kendileri üzerlerinde. Sonra itici alanı-ve sessizce çöktü
İleri egzozları çılgınca tutmak için kükrüyor
onları kontrol altında.

Bir deniz ve bir yarımadan dev gibi yansıtılan bir kıyı şeridi
Boot-ve İtalya ve Akdeniz suları için biliyordu.

"Viyana," diyor Diane ona; "Viyana'ya git! Yakınlarda. Ve ben
Bir cerrah tanıyın-en iyilerinden biri! "

Ve bir saat sonra, sessiz, kendine güvenen bir adam onlara şöyle diyordu: "Ama
Evet!-Kesin olarak yaşayacak. Olmadığın için şanslı
Kaza meydana geldiğinde çok uzakta. "Ve ancak o zaman Harkness
Dayanılmaz rahatlamanın bulunduğu bir bakış değişiminde Diana'nın gözlerini yakalayın
eğlence ile temperlenmiş.

       * * * * * *

Büyük hastanenin geniş çatısında kendi iniş aşamaları vardı. Onların
Gemi oraya demirlendi, bir nesne merakını heyecanlandırmak için
toplama.

"Benim için sağlıklı bir yer değil, burada Viyana'da," diye belirtti Harkness. O
gemiyi demirlemesinden kaldırıyordu, merhamet işini yaptı.

"Şimdi nerede?" Yüksek sesle düşündü. Uçuşun gerginliği anlatıyordu
onun üzerinde.

Kız gözlerindeki gergin görünümü, derin çizgileri tanıdı
Deneyimleri yüzüne kazınmıştı. Nazikçe elini çizdi
Kontrollerden.

"Alacağım," dedi. "Güven bana. Uzan ve dinlen."

Harkness uçuş becerisine bir örnek tanık olmuştu; yapabilirdi
Gemiyi idare et, biliyordu. Ve kendini kabinde bir karyolaya attı
aşırı güçlü yorgunluğun ağırlığı altında batmak.

İnişlerinin yumuşak şokunu hissetti. Diane onu arıyordu, onu
El onu açık limandan yönlendirmek için genişledi. Ama burnunu çekti
onu çevresini gören uyuşukluktan keskin bir şekilde,
ve hatırladıkları anılar.

Bir parktaydılar ve gemileri geniş bir çim üzerine duruyordu.
Ötesinde, bir geminin çarparak vurduğu ağaçlar vardı
fırtına atmış uzuvlar. Ve ondan önce, bir pencerenin olduğu bir şato
uzanmış kolları olan bir kızın resmini çerçeveledi.

"Güven bana," dedi Diane. Ve ona güvendi. Ama bilmiyor muydu
Bu ne anlama geliyor? Onu düşmanın ellerine teslim ediyordu. O
onu toplayana kadar kendini gözden kaçırmış olmalıydı
güçler .... onu yönlendirirken protesto sözlerini kekeliyordu
kapı. Silahlı muhafızlar zaten onun ve gemi arasındaydı.

       * * * * * *

Koyu panelli bir odada Herr Schwartzmann bekliyordu. Onun nefesi
Ayaklarına fırladığında şaşkınlık, şaşkınlığı yansıttı
yüzüne yazılmış, o görünüm birine yer verene kadar
memnuniyet.

"Matemoiselle," diye bağırdı, "-Sevgili Mademoiselle Diane!
Lost için seni verdi. Düşündüm-düşündüm-- "

"Evet," dedi Diane sessizce, "inanıyorum ki ne olduğunu hayal edebiliyorum
düşünce."

"Ah!" dedi Herr Schwartzmann ve memnuniyet görünümü derinleşti.
"Şimdi anladığını görüyorum; bu konuda bizimle olacaksın. Biz
Bu genç adamın emilmesi için planlar var. "

Walter Harkness'in sabit gözlerini bulanıklaştıran şaşkın merak
yerine soğuk öfke ve bir hor görme izinden daha fazlası.

"Bu planları unutabilirsin," dedi Schwartzmann. "Planlarım var
Benim kendim. "

"Poof!" diye bağırdı ağır, sakallı adam. "Seni seveceğiz
Bu! "Masanın üzerine bir ağır yumruk vurdu." Peki ne yapacaksın? "

"Birkaç şey," dedi Harkness eşit olarak. "Üst seviyelerden kurtulacağım
Canavarlardan: Bunu başaracak bir gazım var. Yapacağım
Dünyanın uçuşunu normale döndürün. Ve bununla birlikte, ben
Size bölünmemiş dikkatimi verecek-kırk türü cehenneme getirecek
Herr Schwartzmann ve temsil ettiği çıkarlar.

"Sahtecilik! Hırsızlık!
Doküman! Bunun neye yol açtığını göreceksiniz. Şirketleriniz olacak
harap; İyi bir iş dünyasıyla uğraşan iyi bir erkek veya kadın değil
Dünya sizinle başa çıkacak: Bu planladığım şeyin küçük bir parçası. "

Herr Schwartzmann'ın karanlık yüzü öfkeyle yıkandı. "Olacaksın
Asla bu yeri bırakmayın-"Başladı. Ama Harkness gitmesine izin vermezdi
ON: Sesi gemisinin metali kadar zordu.

"Sen ve suikastçların!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Cesaret etmiyorsun
Bana dokun. Bilmeyen başka bir adam var-ve Diane de. "Durakladı
onunla ilgili olan kızın gözlerine bakmak
anlaşılmaz ifade. "Beni neden buraya getirdiğini bilmiyorum ama
Diane de biliyor. Hepimizi kısalamazsın. "

"Diane!" Ünlem, istemsizce Schwartzmann'ın
dudaklar. "Matemoiselle Vernier'den çok tanıdık mı konuşuyorsun?"

       * * * * * *

Kızın havalı sesi içeri girdi. Erkeklerin toplantısını izlemişti
sessizce; Şimdi kendi başına meseleye sahip olarak konuştu
yetenekli eller.

"Herr Schwartzmann'ı göz ardı edebilirsiniz," dedi; "Hayır
daha uzun gerekli. En son tanıştığımızdan beri doğum gününün tadını çıkardım:
Güçlü adamların ve cesurların olduğu karanlık ve acı bir yerde geçti
bir konfor getirmek için her yolla denemek için kendi acılarını unuttum
ölümle karşı karşıya olan kız. Bu nedenle bundan zevk aldığımı söylüyorum .... ve
O doğum günü yirmi birinci oldu. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Ama Matemoiselle Vernier-Morton!-Mam'selle Delacoeur, kesinlikle sen
Beni destekleyecek. Tüm bu başarılı yıllar boyunca mütevelli gemim-"

"Sonunda," dedi havalı ses.

"Geçen yıl farkında olduğundan daha fazlasını öğrendim
Kendimi yakında benim olacak çıkarları tanıdım. HAYIR,
Herr Schwartzmann, yöntemleriniz bana hitap etmiyor; Onlar bir
Günümüz dünyasında anakronizm. "

Harkness sersemlemiş sessizlik içinde duruyordu. "Delacoeur!" Diane
Matemoiselle Delacoeur! Ama bu isim en zengin tarafından karşılanmıştı
Fransa Evi! Eski Delacoeur öldü, milyonlarca insanın
Saymak-ve bir kızı bırakmıştı-Diane!

Zihni bunun tam önemini kavrayamadı. Ama bir şey
açıktı: kraliçelerinden birinin sevgisini sevemedi
Toprak. Kalbinde kalan hafif umut ne olursa olsun kayboldu ....
Havalı ses hala konuşuyordu.

"Şimdi gidebilirsin," diyordu-bu kız
Yoldaş, çok hassas bir şekilde hassas, çok doğru ve istikrarlı
inanılmaz tehlikeler. Ve Herr Schwartzmann işten çıkarılmasını bir olarak aldı
onun üstünlüğüne itiraz edemeyen.

       * * * * * *

Oda sessizdi. Harkness, takip eden mahzun gözlerle durdu
titiz bir hassasiyetle, halının üzerinde tasarımın incelikleri
durdu. Bir ses konuşuyordu. Havalı, zorunlu ses değil
Matemoiselle Delacoeur, Vast Estates Metresi, ama sesi
Diane-sevmeyi öğrendiği Diane-ve duygularını yırttı
Zihni çelişkili düşüncelerin bir koşuşturması olana kadar.

İhale bir ses: Ve içinde kahkaha vardı ve gözlerinde onun
Kendi umutsuzca buluşmak için geldi.

"Böyle bir adam, bu Walter Harkness!" O diyordu. "Çok zor, çok
Vindictive! Ah, benim için benim için yapacağı sorun benim
Vicdansız ajanlar! "

Harkness çaresiz bir jestle ellerini attı. "Bana alay etme"
dedi. "Beni bağladığını biliyorsun. Ücretleri hepsinden aldın
Silahlarım. Yapılacak hiçbir şey yok. "

Diane Delacoeur yaklaştı. Raillery sesinden gitmişti ve
Koluna yerleştirdiği el titriyordu.

"Hiç bir şey?" sordu. "O zaman, dostça rekabet imkansızsa,
Düzenlenemez misiniz? Birleşmemiz
ilgi alanları? Şimdi çok fazla sahip olacağın serveti düşünmüyorum
Benden daha fazlası: Hayatta çok daha büyük şeyler var-"

Ona yapışan gözler şimdi yalvarıyordu. Ve onların içinde
Sonunda Walter Harkness'in anlayabileceği ve tanımlayabileceği ışık. O
aniden güçlü olandan birine titreyen elini aldı ve
diğeri ile artık buluşmaya cesaret edemeyen güzel bir yüz yetiştirdi
onun görünüşü.

"Demek istiyorsun ..." diye başladı ve bir duygu ifade etmek için kelimeler için uğraştı
Bu kelimelerin ötesindeydi. "Chet dedi ki-neden, bana ihtiyacın olduğunu söyledi-"

Cevabı muazzam bir kahkaha ile karıştı.

"En büyük saygı duyuyorum," diye fısıldadı, "Chet'in yargısı için.
Ama-sen-bana yardım ettin mi? "

Walt Harkness yumuşak gövdeyi yakın tuttu; yakalamak için daha yakın eğildi
kelimeler. Ve onlara bir duygu ecstasy içinde kendi dudaklarıyla cevap verdi
Bu, diğerinde bulunacak heyecanlardan hiçbir şey yapmadı
fetih-karanlık bir ayın.


Bilimsel Bir Cehennem

Bilim, güncel bir Persephone rolünü oynayan,
Gizli kozmik sırlardan güreşmek için Pluto'nun yeraltı dünyası.
Son zamanlarda Amerikan Coğrafi Derneği toplantısında açıklandı
Harvard, Prof. Harlow Shapley tarafından mühendislik binasında
Ultra-modern bilimsel versiyonu anlatan astronomik sihirbaz
Ulysses'in Hades veya Dante'nin cehennem ziyaretine inişi.

Prof. Shapley, 10.000.000 ışık yılı herhangi bir gün gibi
sıradan ölümlü ve astronomik araştırmaları onu
Kozmos'un merkezi, bilim adamlarına inmesini söyledi.
Dünyanın bağırsakları ve orada "plütonik laboratuvarlar"
Bir erkeğin başlangıçlar hakkında bilinmeyen birçok şeyi öğrenebileceği ve
Sonlar ve nerede, tesadüfen kullanmanın bir yolunu bulabilir
"Bilimsel Cehennem" de depolanan muazzam ısı enerjisi.

"Coğrafyada Üçüncü Boyut" nun genel teması altında Prof.
Shapley, Dünya Moon'un geçmiş, şimdiki ve geleceği hakkında konuştu
sistem; 50.000.000 yıl içinde günlerimiz ve aylarımız nasıl olacak
şimdi oldukları kadar kırk yedi kat; Bundan sonra ay
Gelgit tarafından parçalanana kadar dünyaya tekrar yaklaşacak
Dünya çevresinde dolaşan halka parçalarına bozulma gibi
Satürn'ün etrafında yüzük; ve uzak güneşten gelen atış yıldızlarının
Sistemler.

"Dünya yüzeyinin altındaki sıcaklık," dedi Prof. Shapley
"Her yetmiş altı fitte bir derece Fahrenheit'i arttırır
Mil başına yetmiş derece. Kaliforniya'nın bazı yerlerinde alıyoruz
kaynar su sıcaklığı bir milden daha kısa bir derinlikte. .
Dünyanın merkezi yüzeyin yaklaşık 4.000 mil altındadır.

"Dünyanın bu yoğun iç sıcaklığı nedeniyle muhtemelen
Kalıcı laboratuvarları daha derinlemesine korumak imkansızdır
iki milden fazla, "dedi öğretim görevlisi" ve buna ek olarak
Plütonik laboratuvarların kurulumu ve bakımı bir
Büyük zorluk ve masrafın bilimsel macerası. Yine de taşınırsa
Mevcut madenlerin ve dolayların çalışmasıyla bağlantılı olarak
Önümüzdeki on yılı insanın girişimindeki önemli dönemlerden biri olarak işaretleyin
dünyayı anlamak için.

"Bu plütonik laboratuvarlar, çeşitli derinliklere yerleştirilmiş
yüzey, tam modern bilimsel aparat ile donatılmış ve
Süresiz olarak korunan, bir düzine içindeki bilgimize katkıda bulunacaktır
Jeofizik ve astronomi önemli alanları. "

Prof. Shapley, sadece olası bir yan ürünü olarak işaret ettiği şey
Önerilen bilimsel "Hades'e iniş" ticari olasılıktır
Dünya'nın iç ısı kaynağına dokunma. 31.000.000 var
Dünyadaki tüm kömür kaynaklarından daha fazla doğal ısı
dünyanın. Sir Charles Parsons ve John L. Hodgson,
Her ikisi de belirtilen İngiliz mühendisleri, zaten bu konuda çalışmakla uğraşıyor
sorun.




Mağaralar esnediğinde

_ By Captain S. P. Meek_

[İllüstrasyon: Denizaltının yanındaki yumrudan bir flaş geldi
kırmızı ışık.]

[Sidenote: Sadece Dr. Bird'ün süper bilimsel sleuthing standı
Ivan Saranoff'un toptan yıkım konusundaki son girişimi.]


Zilleri uyumsuz bir şekilde salladı. Bir düdük havayı bir delici ile bölün
Not. Platformda bir grup uzaklaştı. Büyüyen bir gürültü ile
Ses, başkanlık özel yavaş yavaş topladı. Başkan
Platformdaki kalabalığa son bir veda etti ve oturdu. O
tren temiz olana kadar arkadaşlarıyla neşeyle sohbet etti
Charleston, sonra Rose ve diğerlerine bir kelime ile adım attı
araba. Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinin Operatif Carnes'ı geri döndü
Sandalyesi rahat bir nefesle.

"Çok şükür, bu bitti," dedi. "Aldığım için asla çok mutlu değildim
Hayatımdaki bir yerden güvenle uzakta. "

Gizli Servis'in Haggerty'i anlaşarak başını salladı. Albay Holmes,
Askeri yardımcı, merakla baktı.

"Neden öyle? Charleston'un onun için özellikle tehlikeli bir yer olduğunu düşünüyorsun
olmak için? "

"Normalde değil. Charleston çok vatansever ve sadık bir şehir, ama ben
endişeleniyor. Etrafta belirsiz söylentiler var. Hiç bir şey
Kesin olarak sabitleyebileceğimiz, ama beni oldukça tedirgin etmek için yeterli. "

"Sanırım gereksiz yere endişeleniyorsun. Sürekli temas halinde oldum
Askeri İstihbarat Bölümü ve hiçbir şey bildirmediler
endişe verici. "

Haggerty, Carnes'ın üzerine yayılan tiksinti görünüşünde kıkırdadı '
yüz. Albay Holmes görünür bir şekilde köprü kurdu.

"Şimdi buraya bak Carnes," diye başladı.

"Ah, at yağı!" Kesildi Carnes. "M.I.D.
Onun yeri-iyi Lord! Bu da ne?"

       * * * * * *

Tren ani bir mide bulantı verdi. Albay Holmes bir
Gözlem platformunun bir köşesinde onurlandırılmamış yığın. Carnes ve
Haggerty, raylara asılarak ayaklarını tuttu. İçten
Arabanın alarm çığlıkları geldi. Tren bir an için kendini hak etti
Ve sonra eskisinden daha kötüsü. Bir fren çığlığı vardı
Mühendis ileri ilerlemeyi durdurmaya çalıştı. Tren sallandı ve
Fırtınada bir gemi gibi sarıldı. Carnes telefon için fırladı
Motor kabiniyle bağlantılı ve heyecanla çaldı.

"Merhaba Bemis," diye bağırdı bir cevap geldiğinde: "Frenleri çıkar!
Ne olursa olsun tam hızda hareket etmeye devam edin. Ne? Silahını kullan
Ona, adamım! Tren ipucu verse bile hareket etmeye devam et! "

Tren, toplanmaya başladığında her zamankinden daha kötü sallandı
Momentum. Carnes pist boyunca geriye baktı ve nefes aldı. Üçü için
Yüz metre arkasında, pist gözden kaçıyordu. .
Tren ilerledi, ama aynı zamanda içine battığı açıktı
zemin. Arkasındaki pist aniden verdi. Bir kükreme ile
Yüz bina çöküyor, bir toz bulutunda gözden kaçtı.
Trenin arka arabası kısmen esneyen mağaraya asıldı
Emekçi motoru onu sürüklemeden önce bir an için Dünya
sağlam zemin. Sallanan ve zorlanma daha az büyüdü. Bir mil için
hafif bir dereceye kadar devam etti. Bir yüzü ile bir tabakanın rengi Carnes
trene girdi. Başkan onunla kapıda buluştu.

"Sorun nedir Carnes?" istedi.

"Emin değilim, Sayın Başkan. Bir deprem gibi geldi. Harika bir
Mağara arkamızda yeryüzünde açıldı. Trenimiz neredeyse sıkışmıştı
BT."

"Bir deprem! Treni bir kerede durdurmalı ve sorumluluk almalıyız
durum. Bu tür bir acil durum derhal dikkat gerektiriyor. "

"Sana hiçbir şey yapmamanız için yalvarıyorum, efendim. Varlığınız ekleyecekti
Kurtarma işinde çok az şey ve hayatınız risk için çok değerlidir. "

"Ama insanlara olan görevim--"

"Kendinizi hayatta tutmaktır, efendim! Sayın Başkan, bu bir
hayatınızı denemek. Yapacak her şeyi verecek kişiler var
Sizinle, özellikle şu anda. Kendini sevmedin
Güçler konferansını kaldırmaya çağırırken belirli bir sınıfa
Rusya'nın din karşıtı taktikleri. "

       * * * * * *

Başkan tereddüt etti. Carnes'ı bilecek kadar iyi biliyordu
Genellikle doğru bilgiden ve iyi bir yargıyla konuştu.

"Sayın Başkan," operasyonuna ciddiyetle devam etti, "
Güvenliğiniz için Amerikan halkı. Tavsiyemi takip etmen için yalvarıyorum. "

"Çok iyi, Carnes," diye yanıtladı Başkan, "Kendimi sana koyacağım
şimdiki zaman için eller. Programınız nedir? "

"Rotanız iyi biliniyor. Bunun için başka denemeler planlanabilir
biri başarısız oldu. Gizleni başka bir trene aktardınız ve
gizlice Washington'a acele etti. Bırakacağım ve gideceğim
geri. Bu depremin bakılması gerekiyor. "

Yine başkan tereddüt etti.

"Sıkıcı bölgeyi terk etmem olumlu bir şekilde kabul edilmeyecek. Eğer
Korku içinde gizlice gizlice uzaklaşıyorum, halk için kötü olacak
moral. "

"Özelliğin geçmesine izin vereceğiz. Kimsenin kaldığını bilmesi gerekmiyor
BT."

"Şey-sanırım haklısın. Bu konuda ne yapacaksın?"

"İlk hareketim Washington'dan Dr. Bird'i çağırmak olacak."

"Bu iyi bir hamle. Dr. Lassen'i yanına getirmesin iyi olur.
Lassen harika bir yanardağ ve deprem uzmanı, biliyorsunuz. "

"Yapacağım efendim. Bir sonraki bağlantıda bırakmaya hazırlanacaksan
Nokta, Haggerty ve Bemis'i yanınızda göndereceğim. Partinin geri kalanı
özel olarak kalabilir. "

"Tamam, Carnes, ısrar edersen."

       * * * * * *

Carnes, trenin radyo setinin operatörüne gitti. Yarıya kadar
Bir saat özel bir kavşak noktasında durdu ve dört adam
indim. On dakika sonra üçü başka bir trene tırmandı
onlar için durdu. Carnes, dördüncü adam, acele etti
telefon. On beş dakika sonra Dr. Bird ile konuşuyordu.
İkincisi Standartlar Bürosunda Özel Laboratuvarı.

"Bir deprem Carnes?" doktoru operatör olarak haykırdı
olayları tarif etti. "Birkaç dakika bekle, olur mu?"

Beş dakika içinde telefona geri döndü.

"Deprem değildi, yaşlı canım, ne olursa olsun. Sahip oldum
Büro'nun üç sismografisinin de kayıtlarını inceledi. Hiçbiri
Bir titreme bile kaydeder. Ne yapacaksın? "

"Ne dersen doktor. Ben zaten derinliğimin dışındayım."

"Bir an düşünmeme izin verin. Tamam, dinle. Charleston'a geri dön
olabildiğince hızlı bir şekilde komutan memur ile iletişime geçin
Fort Moultrie. Savaş sekreteri ona telefon edip vereceğim
O emir verir. Birlik alın ve felaket sahnesine gidin. İzin vermek
Yakın kimse yok. Gerekirse sıkıyönetim ilan edin. Tüm yolu durdur ve
İki mil yarıçapında demiryolu trafiği. Kimseyi tutuklamaya çalışıyorum
Koruma hatlarınızı geçin. Langley Field'dan bir uçak alacağım ve geleceğim
Koşuya. Hepsi açık mı? "

"Mükemmel, Doktor. Bu arada, Başkan getirmenizi önerdi.
Dr. Lassen seninle. "

"Bir deprem olmadığı için çok değerli olmazdı. Ancak,
Onu tutabilirsem onu ​​getireceğim. Şimdi aşağı hareket eden şeylere başlayın
Orası. Birlikte biraz cihaz alacağım ve beş saat içinde size katılacağım;
Dışarıda altı. Charleston'da beni bekleyen bir araba var
havalimanı."

       * * * * * *

Carnes geçen bir arabaya komuta etti ve Charleston'a geri döndü. O
rahatsız olan bölgeden kaçınmak için geniş bir tarama yaptı ve doğrudan kaleye gitti
Moultrie. Dr. Bird sözünde iyiydi. Birlikler
Dedektif geldiğinde ağır yürüyüş sırasına göre toplandı. Bir kaç
Komutan memuruna sözler, kamyonları ayarlamak için yeterliydi
Hareket halindeki askerlerle dolu. Carnes, albay eşliğinde ve
Personeli, doğrudan felaket sahnesine gitti.

Yerde bir delik buldu, yüz metre genişliğinde ve çeyreği
Mile uzunluğunda, elli fit derinliğe kadar battı. Düşündüğü gibi titredi
Başkanlık treninde olsaydı ne olurdu
Kenar yerine harap olmuş alanın merkezi. Kenarları
Delik, yeryüzü doldurmak için içeri girmiş gibi düzensiz ve eğimli idi
Büyük bir mağara yeraltı.

Eyalet ve yerel yetkililer zaten yerdeydi,
Göz gezilerini geri çekin. Onların teslimine çok memnun oldular
Federal hükümetin temsilcisine sorumluluk. Carnes
Güçlerini ordunun güçlerine ekledi. Bir saat içinde bir kordon
Gardiyanlar mağara hakkında konuşlandırıldı, her yol seçildi
İki mil uzakta. Neyse ki yaşam kaybı yoktu ve hayır
Kurtarma işlerine ihtiyaç vardı. Dünyayı sallayan tamamen yereldi
Madde, demiryolu pisti çizgisi boyunca ortalanmış.

Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu, diye düşündü Carnes öfkeyle. O vardı
Dr. Bird ile adil bir fikre sahip olacak kadar uzun süre çalıştı
Bilim adamının olağan soruşturma hatları.

"Yapmak isteyeceği ilk şey o deliği keşfetmektir," diye düşündü.
"Muhtemelen, bu biraz kazı anlamına gelecektir. Bir yıkım elde etsem iyi olur
Üzerinde bir vinç ve burada bir buharlı kürek ile antrenman yapın. Bir erkek çetesi
Seçimler ve kürekler de yararlı olabilir. "

Demiryolu yetkililerine acele etti. Altın rozetinin görüşü vardı
istenen sonuç. Telgraf anahtarları tıklamaya başladı ve telefon
yüzük. Carnes deliğin kendisini keşfetmeye çok cazipti, ama o
cazibeye direndi. Dr. Bird, her zaman hoş değildi
Meslektaşları verdiği emirlerden ayrıldı.

       * * * * * *

Sabah geçti ve öğleden sonra ilk kısmı. İki yıkım
Trenler deliğin kenarında buharla durdu. Tarafından gruplandırılmış
Trenler kürek ve seçimleri olan yüz negrodu. Carnes oturdu
deliğin kenarı ve içine baktı. Ondan roused edildi
Bir motorun sesiyle reverie.

Kuzeyden bir uçak geldi. Geçtiği deliğin üzerinde yüksek ve
Sonra sarıldı ve indi. Kanatların alt tarafında olabilir
Hava Kuvvetleri'nin nişanını gördüm. Carnes ayaklarına atladı ve
şapkasını salladı. Aşağı Mağaranın karşısında kükreyene kadar uçağa geldi
yerden yüz metreden daha az. İki figür eğildi ve
araziyi dikkatlice inceledi. Carnes tekrar el salladı. Rakamlardan biri
cevap olarak el salladı. Uçak havada yükseldi ve düzeldi
Charleston'a doğru.

"Doktorun birkaç dakika içinde burada olacağız," dedi Carnes
Albay. "Bir motosikleti dışarıda bir motosiklet göndermek iyi bir plan olabilir.
Charleston Yolu onu içeri getirmek için. Gardiyanların gecikmesini istemiyoruz
o."

Albay bir emir verdi ve bir motosiklet yoldan çekildi. İçinde
Yarım saat, büyük bir Cadillac kükreyen ile geri döndü
uyanması. Araba çizildi ve durdu. Ondan iki adama indi. .
Birincisi, ağır gözlüklü küçük, sarı bir figürdü. Hangi Saç Çağı
Ona gitmişti, kar kadar beyazdı. Towered ikinci figür
Birincisi, her yerde dikkati hak eden biriydi.

       * * * * * *

Dr. Bird ayakları kadar hafifti ve bir kedi kadar hızlı ve zarifti.
Ama görünüşü hakkında kedi yoktu. İyi durdu
Çoraplarında altı metre ve ışığı ikiye yakın attı
Yüz Mark. Büyük çerçevesinde bir ons yağ yoktu. Çok iyiydi
Biri yakından bakmadıkça asla şüphelenmeyeceğini
Kemik ve kas ağırlığı, göze çarpmayan tüvit elbisesinin kapladığı.
Piercing siyah gözler tüylü kaşların altından dışarı baktı. Yüzü
yalın ve kahverengileşmiş ve farkına varmak ikinci bir bakış aldı
alnının muazzam yüksekliği ve genişliği. Bir çatlak çene
inatçılık ve bir dizi bir çizgiyi takip eden acımasızca
Eylem kararlı. Başı asi bir şokla tepesinde
Anında emreden bir elle geri attığı siyah saç
dikkat.

Elleri ünlü büro hakkında en dikkat çekici şeydi
bilim adamı. Uzun ince eller, ince konik ile
Parmaklar-bir sanatçının elleri ve bir hayalperest. Asit lekeleri
Onları gölgede bırakan ince güzelliklerini gizleyemedi, ancak Carnes bunu biliyordu
O ellerin çelik tel gibi kasları vardı ve doktorun
Profesyonel bir güreşçinin elini ezebilecek kavrama. Görmüştü
Bir oyun kartı güvertesini yarıya indirdi ve iki katına çıktıktan sonra tekrar içeri
yarısı, sıradan insanın yırtılırken kullanacağı kadar az çaba ile
Çıplak düzine kart. Arabadan çıkarken keskin siyahı
Gözler kapsamlı bir bakışta süpürüldü. Carnes, eğitimli gözlemci
olduğunu, bir bakışta her temel ayrıntıda
Yerinden bir saat almıştı, doğru bir şekilde not edilmiş ve depolanmış
Doktorun zihninde. Dedektife geldi.

"Bana telefon ettiğinden beri bir şey oldu mu?" onun ilk miydi
soru.

"Hiçbir şey, doktor. Talimatlarınızı takip ettim ve ayrıca
Kazma aletleri olan erkeklerin mürettebatı. "

"Gelişiyorsun Carnes. Bu Dr. Lassen. Bu biraz dışarı
çizginizin. Doktor, ama tanıdık bir şey görebilirsiniz. Ne yapar
Sana benziyor mu? "

"Bir deprem gibi değil, kuş, her olayda.
Yeryüzünde büyük bir mağara yıkanmıştı ve yer mağlup olmuştu
içinde."

"Bu şekilde görünüyor. Eğer haklıysan, akan su bulmalıyız
Yeterince derin kazıyoruz. Deliğin içinde miydi Carnes? "

"Hayır, doktor."

"O zaman ilk yapılması gereken şey bu. Elbette ipin var mı?"

       * * * * * *

Carnes Bekleyen Zenci Çetesini ve bunlardan bir düzine çağırdı
Halatlarla acele etti. Dr. Bird, vücudunun etrafına bir ip indirdi
kollar ve deliğe indirildi. Halat ulaştıkça gevşedi
alt. Carnes karnına uzandı ve kenara baktı. Dr. Bird
Zemini zemini zemini alıyordu. Döndü ve aradı
yukarı.

"Carnes, sen ve Lassen umursuyorsan aşağı gelebilir."

Birkaç dakika içinde dedektif ve volkanolog ona katıldı
Mağara. Yerin üst yüzeyi gibi dalgalara yuvarlandı
deniz. Deliğin kenarları neredeyse saftı. Çıplak kaya
otuz feet maruz kaldı. Kayanın üstünde alt toprak görülebilir ve
Sonra üst toprak ve bitki örtüsü tabakası. Dr. Bird dikkatle
kaya duvarının incelenmesi.

"Bunlardan ne yapıyorsun, Lassen?" diye sordu, bir sıra işaret ederek
Kaya yatay çizgiler. Volkanolog onları inceledi.

"Su izleri olabilirler ama eğer öyleyse,
Daha önce gördüm, "dedi şüphesiz." Sanki bazıları gibi görünüyor
Kuvvet kayayı keskin bir vuruşta kesmişti. "

"Kesinlikle. Bu sarı tozu sırtlardaki fark edin. Suyun
Yıkadı. "

Dr. Bird duvara adım attı ve boş bir şekilde almaya çalıştı
Parmaklarında bahsettiği sarı tozun çimdik. Verdi
Bunu yaptığı gibi sürpriz bir ünlem. Toz açıkça hızlıydı
duvara. Bıçağını cebinden çekti ve eşyalara çekildi.
Kolayca düştü. Tekrar kazındı ve düşmenin bir lekesini yakaladı
elinde toz. Bir sürpriz ağladı, çünkü eli battı
ama ağır bir ağırlık tarafından doğmuş. Bir çaba ile elini kaldırdı
ve maddeyi inceledi.

"Buraya gel Carnes," dedi. "Bunlardan bazılarını yakalamak için elini tut
Toz ben kazıyorum. "

       * * * * * *

Dedektif elini tuttu. Dr. Bird bıçağıyla ve bir
Donuk sarı parçacıkların duşu düştü. Carnes'ın eli sanki
Toz parçaları bir kurşun çubuk olmuştu. Diğer elini altına koydu
Ve bir çaba ile her iki elini de birkaç inç yükseltti.

"Bu şeyler ne, doktor?" Ağladı. "O kadar ağır
yol göstermek."

"Kurşundan çok daha ağır, Carnesy, yaşlı canım. Bilmiyorum
ne. Gönderdiğinde akıllıca bir şey yaptığını düşünmeye meyilliyim
Benim için. Lassen, bu şeylere bir göz atın. Hiç karşılaştın mı
Bunun gibi bir şey var mı? "

Yaşlı volkanolog başını salladı. Sarı toz bir şeydi
Ken'in ötesinde. "Hayatım boyunca yanardağın etrafında dolaşıyorum" dedi. "
Bazı queer şeylerin yerden çıktığını gördüm-ama böyle bir şey yok. "

Dr. Bird, bir an için maddeye geçici olarak dürttü, kaşını
Düşünce çizgileriyle çatlak. Aniden omuzlarını geri attı
bir karar jesti.

"Buraya bir ekskavatör çetesi gönderin," diye bağırdı. "Gücü boşver
Şu anda kürek. "

       * * * * * *

Halatlar aşağı negro çetesini yuttu. Dr. Bird bir alan belirtti
mağaranın bir ucunda ve onları kazmaya yönlendirdi. Siyahlar uçtu
bir vasiyetle çalışın. Üst toprak ve alt toprak hızla atıldı
kovalar ve yüzeye taşındı. Çıplak kaya onlardan önce uzanırken,
Zenciler çabalarını durdurdu.

"Sırada ne, Doctuh, Suh?" diye sordu ustabaşı.

"Dinamit al!" Doktor diye bağırdı. "Eğer haklıysam, bu yeraltı
Mağara bir tünel tarafından girilir. Bu mağaralı kayayı patlatacağız
Biz onu bulana kadar. "

Sonra garip bir şey oldu.

"Bu soruna gitmeye gerek yok Dr. Bird," diye konuştu metalik
Ses, hiçbir yerden, görünmüyordu. Zenciler birbirlerine baktı.
Seçimler ve kürekler sinirsiz ellerden düştü.

"Bir tünel hakkında tahmininiz doğru, doktor," diye seslendi.
"Olduğunuz noktadan uzaklaşan bir tünel var, ancak
Sonun sizin için işe yaramaz olacağını bulmak. Bunun için hazırladım. "

Siyahlardan düşük bir korku inilti geldi.

"Ha'ts!" onlardan birini ağladı. Ağlama alındı ​​ve bir
Korku Korosu. Bir anlaşma ile araçlarını düşürdüler ve
sarkan halatlara doğru çılgın bir acele ile damgalandı. Carnes Frogrog
onları durdurmak için ileriye dönük.

"Bırak gitsinler Carnes!" Doktor diye bağırdı. "İşleri için yapıldı
Sunmak. O radyo alıcısını bulalım. "

"Bu da işe yaramaz bir arama olacak. Doktor,"
Tekrar. "Sesimi gönderecek bir vericiyi mükemmelleştirdim
uzay yoluyla ve beceriksiz yardım olmadan duyulabilir hale getirin
bağımlı olduğunuz cihaz. Ben de seni kilometrelerce görebiliyorum
Sonunda herhangi bir enstrümanın yardımı olmadan müdahale eden kaya. "

       * * * * * *

"Beni de duyabileceğini varsayıyorum?"

"Kesinlikle, doktor. Seni sorundan kurtarmak için-ve seni görmekten hoşlanmıyorum
Küçük sorunlar üzerindeki gerçekten iyi beyninizin çabalarını boşa harcayın-yapacağım
Size göz ardıınızın doğru olduğunu söyleyin. Bir tünel hem hem de
durduğun yerden. Bükülür ve döner, böylece sen bile
genel bir yön çizmek için şaşkın olurdu. Takip etmelisin
inç inç. Bunu denediysen, doğal olarak buna neden olurum
Çok yaklaştıysanız, önünüzde ya da üstünüzde çökün. Olmak
Gördüklerinizle içerik ve beni izlemek için daha iyi bir yol arıyor. "

"Zaten sen kimsin?" Carnes'ı bulanıklaştırdı.

"Bilmemeniz mümkün mü? Şöhret böyle. Bunu düşündüm
En azından arkadaşım Bay Carnes, Ivan Saranoff'un yapmasından şüphelenir
Bu."

"Ama sen ölün!" Dedektifi protesto etti. "Biz seni öldürdük
helikopterini yok etti. "

"Sadece emirlerime itaat etmeyen bir asistanı öldürdün. Olmasaydım
Ölümünü kararlaştırdı, günümüzde hayatta kalacaktı. Seni senin gibi öldürebilirim
orada durun; Sizi hiçliğe çözün; Ama bunu yapmayı seçmiyorum-evet.
Seni yaptığım diğer girişimler hayal kırıklığına uğrattı, ama bu sefer yapacağım
başarmak. Terör saltanatını başlatacağım, bu da
Zengin, aptal bir ülke dizlerine. Sana bir tat verirken dinle
gücümün. Charleston şehri yok edilmek üzeredir. "

Gürlü bir kükreme havayı doldurdu. Crash Crash'i Rapid'de izledi
ardıllık. Evrenin tüm gürültüsünün vardı
mağarada yoğunlaşmıştır. Dünya salladı ve bir
Huzursuz deniz. Yukarıdan terör çığlıkları geldi.

Mağaradaki üç adam yere atıldı. Tarafından sarsıldı
düşme ve kargaşa tarafından sağır, düzensizliklere asıldılar.
üzerine yattıkları rock. Yavaş yavaş kargaşa ve sallama azaldı.
Yukarıdan çığlıklar daha belirgin hale geldi. Sessizlik sonunda hüküm sürdü
Mağara ve metalik ses tekrar konuştu.

"Şimdi geri dön ve Charleston'a bak ve ne bekleyeceğinizi göreceksin.
Şehirlerinizin geri kalanı yakında aynı kaderi paylaşacak. Dikkat etmek
Hareketlerimi izlemeye çalışmak, çünkü hayatlarınız benim içim
el."

       * * * * * *

Ses sessizce öldü. Deliğin kenarından bir ağlama geldi.
Bir Fort Moultrie subayı onlara bakıyordu.

"Orada mısın?" selamladı.

"Tam şerbetçiotu olarak," dedi Dr. Bird neşeyle. "Yukarıda ne oldu?"

"Bilmiyorum Doktor. Çok fazla duman ve ateş var gibi görünüyor
Şehir yönünde. Depremin onları sallamasını bekliyorum
Bu sefer çok az. Şimdi ne yapalım? "

"Gelmeye hazırız. Öncelikle bir el arabası dolu bir el arabası göndereceğim
sarı toz. Onu kaldırmak için bir vinç teçhiz edin, çünkü denemek için çok ağır
Halatlarla kaldırın. "

Carnes ve Dr. Lassen'in yardımıyla Dr. Bird, birkaç kübik topladı
kaya sırtlarından sarı tozun inç. O yaptı
vinçin tel kablolarına hızlı bir şekilde içeren el arabası ve
sinyali verdi. Yavaş yavaş yüzeye kaldırıldı. Ne zaman
Güvenli bir şekilde ulaştı, arkadaşlarına döndü.

"Bir ip al ve gidelim," dedi.

Birkaç dakika içinde üst seviyedeydiler. Çabalarıyla
Yarım düzine adam, el arabasının gövdesi arabaya kaldırıldı.
Albay'a birkaç son eğitim sözüyle Dr. Bird ve onun
Sahabeler arabaya girdi ve şehre çırpıldı.

Bir yıkım ve harabe gösterisi onları bekliyordu. Tamamen dörtte biri
Şehir otuz metre yere batmıştı. Batık değildi
ne de üniforma. Batık zemin büyük dalgalara yuvarlandı.
Yıkan binalar her tarafta karışık yığınlarda yatıyordu. İtibaren
Bölgede bir düzine yer, ateş sütunları havada yükseldi.

       * * * * * *

Dr. Bird, önündeki sahnede çok az zaman harcadı. Arabası süpürdü
büyük deliğin kenarı ve Charleston'a doğru yolu aldı
Çok az acı çeken bir bölümde bulunan havaalanı. Yarısında
Saat Ordu Taşımacılığı havaya kükredi ve Dr. Bird'ü taşıyan
Değerli sarı toz yükü. Dört saat sonra bir
Langley Field'a iniş.

"Şimdi Carnes," dedi doktor uçaktan çıktıkça, "
ileride çalışıyor. Geceye çok şey yapmak için çok geç olabilir, ama yok
boşa harcama zamanı. Bolton'u telden al ve ona sahip olduğumuzu söyle
Saranoff'un hala hayatta ve hala
Şeytan'ın hileleri. Gizli Servis'in her erkeğini başlatın ve her
Yolda kaçınabilen Adalet Bakanlığı ajanı. Yapamaz
Her zaman yeraltında yaşayın ve onun pistlerine girmelisin
bir şekilde. Laboratuvara gidiyorum ve ne yapabileceğimi görüyorum
Bu şeyler. Yarın sabah bana bildirin. "

Carnes acele etti. Bolton, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Şefi
Hizmet, uzun zaman önce sahip olduğu herhangi bir profesyonel kıskançlıktan kurtulmuştu
Hiç Dr. Bird'ü hissetti. Doktorun mesajı Ivan Saranoff,
Toplumun Kemeri, Genç İşçi Partisi Başkanı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gizli Sovyet kuvvetlerinin resmi olmayan şefi
Yasa ve düzene karşı sahada canlı ve yine ayarlamak için yeterliydi
kontrol ettiği her güç hareket halinde. Bir kenara sallamak ve
Sekreterleri geçerek, sadece harekete geçti.
Adalet Bakanlığı ajanları ve aynı zamanda postane güçleri
ve uzmanlaşmış ama yüksek verimli askeri ve deniz
İstihbarat bölümleri. Telefon ve telgraf kabloları
Washington, tüm gece emir taşımaya ve getirerek meşguldü.
Raporlar. Ancak tüm bu etkinliklere rağmen, hayal kırıklığına uğramıştı
Operatif Carnes'ın sabah doktoru aradığı yüz.

       * * * * * *

Dr. Bird, üçüncü katındaki özel laboratuvarındaydı.
Standartlar Bürosu. Carnes girdiğinde bir sandalyeye oturdu
masası. Siyah gözleri, iki yanmış gibi kireçli bir yüzden parladı
Battaniyedeki delikler. Carnes, mutlak görünümde başladı
ünlü bilim adamı tarafından sunulan yorgunluk. Dr. Bird düzleşti
ve dedektif girerken omuzlarını kare etti.

"Herhangi bir şans Carnes?" diye sordu hevesle.

"Hiçbiri Doktor. Tek bir iz alamadık
Bu denizaltından bu yana tesadüfi varlığı
Massachusetts Sahili. Tek sahip olduğumuz Karuska'nın hala olduğu sözü
canlı."

"Dün sesini duyduk."

"Onun ya da başka."

"Doğru. Hükümetin sahip olduğu her ajansı harekete geçirdiniz mi?"

"Her biri. Bolton ya da ben polis şefi ile konuştuk
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki her büyük şehir. Bilinen her üye
Sadece rütbenin üstünde olan ve dosyanın üstünde olan genç İşçi Partisi'nin
Yakın gözetim. "

"Yeterince iyi. Ona devam et ve sonunda onu izleyeceksin. En kısa sürede
Sistemime birkaç litre siyah kahve al, bir başkasına başlayacağım
Arama hattı gidiyor. "

"Dün gece ne öğrendin?"

"Sismografımızın Charleston felaketini kaydettiğini gördüm.
Sadece hafif bir jog, şiddetli bir heyelanın neden olması gerektiği konusunda.
Felaket, Dünya'nın kabuğunu etkilemedi, ancak tamamen yereldi.
Bu bana onun yöntemiyle ilgili bir ipucu veriyor. "

"Bolton'a olan ilişkiyi tarif ettim ve bunun olabileceğini önerdi.
parçalanan bir ışının neden olduğu. "

       * * * * * *

Dr. Bird homurdandı. "İnsanlar ne zaman olmadığını öğrenecekler ve
İşlerin doğası asla olamaz, parçalanan bir ışın? "O
diye bağırdı. "Elbette bir şeyleri yıkacak bir ışın yapılabilir
kurucu unsurları, ancak madde yok edilemez ve fikir
Silinme maddesinin varlığından uzaktır. "

"Ama maddenin ve enerjinin
değiştirilebilir. "

"Bu farklı bir teklif. Onların olduğuna inanıyorum. Aslında, eğer
Unutmayın, Carmichael bunu kanıtladı, ancak kanıt kaybolmuş olmasına rağmen
ölüm. Ancak Charleston'da hiçbir şey yapılmadı. Yapıyor musun
Madde'de ne kadar enerji bulunduğunu biliyor musunuz? Peki, kübik inç
Bakır, dünyanın dört bir yanındaki en büyük gemiyi iki kez sürecek ve
Atlantik karşısında önyükleme. Kübik bahçelerde yer alan enerji
Charleston altında kaldırılan kayaların dünyayı patlatırdı
parçalara. "

"O zaman ne oldu?"

"Madde, bildiğiniz gibi, atomlardan oluşur. Bu atomlar
Yıldızları ve gezegenleri olarak, boyutlarına kıyasla birbirinden birbirinden
Evren. Her atom sırayla elektronlardan oluşur, negatif
Sabit bir merkezde yer alan elektrik enerjisi parçacıkları
Proton olarak bilinen pozitif elektrik çekirdeği. Şimdi konuşuyorum
en basit unsur. Çoğu içinde birçok proton ve elektron var
onların makyajı. Bu parçacıklar arasındaki boşluk,
Boyut, evren karşılaştırıldığında kalabalık olacak. "

"Bu neye yol açıyor?"

"Bilinen en yoğun öğe olan kurşun kompozisyonunu tarif ettim,
Sudan on üç kattan fazla ağır, toplu olarak toplu. Ne olduğunu düşünün
Biraz kuvvetin bunları yaygın olarak sıkıştırabileceği anlamına gelir
Parçacıkları dokunana kadar ayırın. Ortaya çıkan madde
Neredeyse akıl almaz yoğunluğa sahip bir unsur olun. Böyle bir durum
bazıları dört bin kadar yüksek olan yıldızlara yaklaştı
Dünya kadar yoğun zamanlar. Saranoff'un yaptığı şey biraz bulmak
atomları o sarı toz haline getirmenin yolu
Mağarada bulundu. Sınıra gitmedi, çünkü şeyler
Su kadar yoğun sadece dört bin katın biraz üzerinde. Kübik inç
yüz otuz iki kilo ağırlığında. Yoğunluğu ile
Bu ölçüde arttıkça, hacim buna göre azalır. Buydu
Dünyanın yuvarlandığı bu mağaraları açıklayan şey. "

"Sana inanacağım doktor," diye yanıtladı dedektif; "Ama inanırım
Ayın kremadan yapıldığına yemin etseydin
Samanyolu'ndan alınan sütten yapılmış peynir. Biri sadece olurdu
Benim için diğeri kadar anlaşılabilir. "

       * * * * * *

Büyük bir pot taşıyan bir garsonun girişiyle kesintiye uğradılar
buharda kahve. Bir bardak dökülürken Dr. Bird'ün gözleri aydınlandı.
Carnes, doktor dökülürken ve içerken kesintiye girmeyecek kadar biliyordu
Sekiz bardak güçlü siyah sıvı. İçerken çizgiler
Bilim adamının yüzünden yorgunluk kayboldu. O kadar taze oturdu
Yine de bütün gece yüksek baskıda çalışmıyordu.

"Dr. Fisher bana içtiğim kafein miktarının bir
At, "dedi bir kıkırdama ile;" Ama bazen gerekli. Hissediyorum
Şimdi daha iyi. İşe başlayalım. "

"Ne yapmalıyız?"

"Saranoff'un sözlerine rağmen, onu izlemek mümkün olmalı.
Kuşkusuz enerjisini bir tür yeraltı matkapından serbest bıraktı,
Ve böyle bir şey bulunabilir. Kullandığı enerji kurmalı
Elektriksel bozukluklar hangi enstrümanları algılar. İşim oldu
bir dizi ultra duyarlı dalga dedektöründe başladı
Sıfırdan beş milimetre arasında herhangi bir dalga uzunluğunu kaydedin. Onları göndereceğiz
Seacoast boyunca çeşitli noktalara. Sokağı almalılar
Yeryüzünden bir yolu patlatmak için kullandığı enerjiden dalgalar.
Motorundan gelen dalgalarla uğraşmayacağım; Olabilirler
Herhangi bir dalga uzunluğu ve sürekli yanlış alarmlar olurdu. Bende
başka bir fikir. "

"Nedir?"

"Saranoff'u önceki eylemlerinden yargılıyorum.
Sahil Güvenlik kırdı uzaylı kaçakçısı şemasında bir denizaltı kullandı
Yukarı ve ayrıca Atlantik nakliyesinde o deniz canavarını kaybettiğinde?
Denizaltılara çok düşkün görünüyor. "

"Kuyu?"

       * * * * * *

"Kullandığı enerji miktarı neredeyse akıl almaz olmalı"
devam etti. "Ona olanak sağlayacak bir miktar yakıt taşıyabilir
Çok fazla mil boyunca yeraltına taşınmak için Charleston sahilde. BEN
Destekçisini taşımak için bir denizaltı kullandığına dair bir fikriniz var
noktaya noktaya. Desteği kullandıktan sonra denizaltıya dönmeli
Şarj ve nakliye için planladığı noktaya
Sırada grev. Zaten denizi ovuşturan iki yüz uçakım var
Böyle bir zanaat arıyorum. "

"Bundan sonra nereye vurmasını bekliyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. New York ve Washington şüphesiz hedef olacak
Sonunda, ama ikisi de bir sonraki olmayabilir. Bu arada ister misin
biraz daha uçmak için? "

"Elbette."

"Langley Field'da bir uçak bizi bekliyor.
Charleston Limanı yakınlarındaki sahil ve yakınlardaki bazı sesler
Orası. Eğer bir alt kullanıyorsa, bir yerde bir üssü olmalı. "

       * * * * * *

Stick'te yetkin bir pilotla Carnes ve Doktor
Keşfedeki gün. Gün sonuç vermedi ve
alacakaranlıkta gece boyunca Savannah'a indiler. Carnes Bolton ile konuştu
telefonla, ancak Gizli Servis Şefi
olumlu ilerleme. Yorgun ve tiksinti, erken emekli oldular, ama
Kesintisiz bir uyku gecesinin tadını çıkarmaya mahkum değildi. Bire
saat bir telgraf odasına getirildi. Dr. Bird onu yırttı
ve uykulu bir şekilde baktı.

"Ayağa kalk, Carnes," diye bağırdı keskin bir şekilde. "Bunu oku!"

Esneme dedektifi telgrafa baktı. Sadece iki tane içeriyordu
kelimeler ve bir imza. "Ivan" imzalandı ve basitçe oku "İzle
Wilmington. "

"Ne Dickens?" Sarı kaymayı incelerken haykırdı. Dr.
Kuş aceleyle kıyafetlerini çekiyordu.

"Saranoff bu sefer bir çark kaydı," dedi doktor. "Bunu gönderdi
bir gece mesajı olarak, ancak doğrudan bir mesaj olarak teslim edildi
hata. Beklediğimden daha kuzeye sahip. Biz ortaya çıkacağız
Pilot ve çıkar. Wilmington'u Daybreak ile yapmalıyız. Hasta
Washington'a telefon edin ve birkaç muhrip başladı
Delaware Körfezi hemen. Ona birinci sınıf bir sürpriz vermeliyiz
parti. Sanırım Philadelphia'nın bir sonraki durağı olması gerekiyordu. "

Bir saat içinde ordu uçağı geceye çıktı. Saat yedide
Wilmington üzerinde dolaşıyorlardı. Şehir rahatsız edilmemişti.
Bir saat boyunca inmeden önce ileri geri uçtular. Şaşırtıcı
Haberler onları bekledi. O sabah altıda bir deprem vurdu
Wilmington, Kuzey Carolina. Kasabanın yarısı yeryüzüne batmıştı. Dr.
Kuş kaşını sıkılmış yumruğuyla vurdu.

"Düşman için bir tane puan," dedi korkunç bir şekilde. "Çok emindik
Kendimiz Carnes. Onun öyle olmayacağını fark etmeliydik
Henüz kuzey. Biz biz telefonu kullanmalıyım
yakıt ikmali. "

       * * * * * *

İnişten bir saat sonra tekrar havadaydılar
onları sıkı şehir üzerinde buldum. Dr. Bird, zaman kaybetmedi
Wilmington ama kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi. Yüz mil için
Kıyı, iki mil uzakta süpürdü. Ünlemle
Hayal kırıklığı Pilota uçağı çevirmesini ve geri çekilmesini emretti.
Kıyıdan on mil uzakta tutarak güneye doğru yol. Elli mil güney
Uçağı daha fazla emretti ve tekrar kuzeye döndü. Zamandan itibaren
Hava Devriyesi'nin bir gemisini geçtikleri zaman, sürekli süpürüyor
Sahil, ama hiçbiri bir denizaltı görmemişti. Kapalı Cape Hatteras
Pilot sipariş istedi.

"Gaz azalıyor. Doktor," dedi. "Sanırım koymamız daha iyi
bir yerde ve yakıt ikmali. Havayı daha uzun süre tutacaksak,
Bir rahatlama pilotu alsan iyi olur. Otuz saattir uçuyorum
Son otuz altıdan ve ben işim bitti. "

"Washington'a geri dön," dedi doktor iç çekti. "Görünüşe göre
sahte bir kokuya çıktı. "

Cape Charles'ta pilot Chesapeake Körfezi üzerinde doğuya doğru sallandı. Neredeyse hiç
Dr. Bird'ün ağladığından daha döndü. Heyecanla işaret etti
su. Carnes bir çift dürbün kavradı ve içine baktı
Dr. Bird'ü gösteriyordu. Su altında kaymak
uzun bir puro şeklindeki gölge.

"Bu bir denizaltı!" diye bağırdı Carnes. "Bu bir Donanma Gemisi mi yoksa
Biz peşindeyiz? "

"Donanma subası yok," dedi doktor olumlu bir şekilde. "Doğru değil
şekil. Yan taraftaki o yumruğa bak! "

Zanaatın simetrisi, bir tarafta büyük bir projeksiyonla gölgelendi
bilinen herhangi bir tür türünün paterni ile açıklanamadı
Sualtı zanaat.

"Destek çekiyor!" Doktoru sevinçte ağladı. O aldı
Konuşma Tüpü. "Denize dön!" Ağladı. "Dörtlü geçtik
Destroyers on milden daha az. İletişim kurmak istiyoruz
onlara."

Dr. Bird ateşli bir şekilde ses çıkardı.
"Alnav" radyo gönderme setini arayın. Birkaç dakika içinde bir cevap
gelmek. Onların bakış açısından bayrakların patladığını görebiliyorlardı
Destroyer liderinin zirvesi. Dört gemi sütuna dönüştü
oluşum ve körfeze tam hızda fırtına. Uçak yarıştı
Onlara rehberlik etmek için ön.

"Onu bu sefer anladık, doktor!" Carnes'ı sevinçte ağladı. O
denizaltının hala yoluna girdiği aşağıdaki koya işaret etti
yavaş ileriye doğru. Dr. Bird başını salladı.

"Umarım," dedi, "ama şüphelerim var. Saranoff aptal değil.
Bazı araçları olmadıkça böyle bir tuzağa girmezdi
kaçmak. İşte ilk muhrip geliyor. Yakında gerçeği bileceğiz. "

       * * * * * *

Radyo seti ile yaklaşmakta olan tekneyi yönetti. Destroyer
Yarı hıza indirildi ve yönü hafifçe değiştirdi. Yandan
tarafı yarım milden daha az olana kadar manevra yaptı
denizaltı ve doğrudan bunun için yöneldi. Dr. Bird birkaç kelimeye dokundu
onun anahtarı. Bir duman güdüsü ile, muhrip öne çıktı. O
Suları keskin yayıyla kesin, ondan daha yüksek bir dalga fırlatarak
Güverte. Dr. Bird endişeyle izledi.

Destroyer neredeyse denizaltının üzerindeydi ve Dr. Bird'ün parmakları
Anahtarda titredi. Ondan bir kelime yarım düzine derinlik gönderir
suya yükler. Doğrudan olana kadar Destroyer geldi
Underseas zanaat üzerinde. Dr. Bird, anahtarını hızla vurdu.

"Tanrım!" diye bağırdı Carnes. Denizaltının yan tarafındaki yumrudan kırmızı ışık parıltısı geldi.
Destroyer bir an ve tüm merkezi bölümün sendeledi
kötü niyetli geminin kaybolması. Yay ve Stern bir araya geldi
Acele ve dönen bir suda su düştü. Uçak
Denizden yükselen bir kaza kazası yükseldiğinde havada yattı.

İkinci Destroyer, meslektaşının kaderi tarafından göz korkutulmadı,
saldırıya koştu. Dr. Bird, anahtarını çılgınca bir şekilde dövdü
Onu geri çevirmeye çalış. Mesajı çok geçti ya da
yanlış anlaşıldı. Denizaltı üzerinde ikinci gemiye gitti. Tekrar
Kırmızı Flaş geldi. Destroyer'in ileri yarısı kayboldu ve
Kıç, suda açılan büyük bir deliğe kaydı.

"Dürüst!" Doktor diye bağırdı. Anahtarını vurdu
ateşli bir hız. Kalan iki muhrip hızı gevşetti ve
saptı. Yavaş yavaş, sanki düşmana sırtlarını döndürmekten nefret,
Geniş Atlantik ve karşılaştırmalı güvenlik için yola çıktılar.

Denizaltı yavaşça yola çıktı. Batıya dönmedi
Potomac'ın ağzı ama koyda devam etti. Olduğu sürece
Yeterince hafif, doktorun uçağı onun üstünde tutuldu ama solma ışık
Yakında onu görmeyi imkansız hale getirdi. O kaybolduğunda
Bakış, doktor isteksizce Washington'a dönme sözünü verdi.

       * * * * * *

"Sonra nereye saldıracağını düşünüyorsun, doktor?" sordu Carnes ne zaman
Doktorun özel laboratuvarında tekrar oturdular.

"Elbette Washington," dedi Dr. Bird,
Kaçtığı telgraf yığını.

"Neden Washington?"

"Kafanı kullanın. Her medeni gücün temsilcileri
Washington şimdi cumhurbaşkanının araçları dikkate alma davetinde
Sovyetlerin din karşıtı faaliyetlerinin durdurulması. Yıkım
Şehrin ve bu adamların öldürülmesi için bir darbe olurdu
Rusya grev. "

"Ama doktor, sanmıyorsun--"

"Affedersiniz Carnes; bu devam edecek. Bu telgrafları okuyayım."

Yarım saat boyunca laboratuvarda sessizlik hüküm sürdü. Dr. Bird ortaya çıktı
iç çekişli son mesaj.

"Carnes," dedi, "Çek eşcinselim. Yüzü gönderdim
Dün ultra duyarlı kısa dalga alıcıları. Dördü
Kuzey Carolina, Wilmington, elli mil içinde yer almaktadır. Bunlardan biri
Dördü yok edildi, ancak diğerlerinden hiçbiri bir dalga belirtisi tespit etmedi
Saldırı sırasında. Bunlardan biri kenarın yüz metre içindeydi
deliğin. Eğer bir tür ışın kullanmıyorsa, o
Kullanıyor mu? "

"Denizaltıdan geldiğinde kırmızı ışık parıltısı gibi görünüyordu."

"Evet, ama hafif olamazdı. Düşüneyim."

Doktor birkaç dakika boyunca oluklu kaşlarla oturdu. Aniden o
ayaklarına fırladı.

"Dövmeyi hak ediyorum," diye bağırdı. "Bunu neden düşünmedim
daha önce olasılık? "

       * * * * * *

Laboratuvarına acele etti ve küçük bir kutu çıkardı
Cam ön. Üstten bir topla tepesinde bir sivri uç öngörüldü.
Camdan Carnes, ince bir metal sac asılı görebiliyordu
Başaktan kolye.

"Bir elektroskop," diye açıkladı doktor. "Bu metal tabakası
Gerçekten iki yaprak altın yaprağı, şu anda birbirine yapıştı. Eğer ovarsam
yünlü bir bezle sert kauçuk parçası, çubuk şarj olacak
statik elektrik ile. Daha sonra topa onunla dokunursam, şarj
elektroskopa aktarılır ve iki sayfaya neden olur
Altın yaprağı bir açıda ayrılmak için. Beni izle. "

Sert bir kauçuk çubuk aldı ve ceket koluna hızlı bir şekilde ovuşturdu. Gibi
Elektroskopun topuna altın yaprakların çarşaflarına dokundu
Ayrılmış ve dik bir açıda ayrı durdu.

"Hava iletken kalmadığı sürece, iki bit altın yaprak
bu pozisyonu tutacak. Ancak hava mükemmel bir yalıtkan değil
Ve ücret yavaş yavaş sızacak. Biraz getirirsem
örneğin radyoaktif madde, pitchblend, yakın
elektroskop, yük hızla sızacaktır. Anlıyor musunuz?"

"Evet, ama bu bize nasıl yardımcı olacak?"

"Saranoff, sonucunu yapay olarak sıkıştırarak gerçekleştiriyor.
atomlar. Kusurlu bir şekilde yapması kaçınılmazdır ve bazıları
Elektronlar gevşeyecek ve kaçacaktır. Bu elektronlar, seyahat ediyor
Dünya boyunca hava iletişimi yapacak. Yarın sahip olacağız
materyali yer altında bulmanın bir yolu. "

"Bir kez bulduktan sonra, nasıl savaşacaksın?"

"Geceye çalışmam gereken sorun bu."

"Patlayıcı bir suçlama ve havaya uçurabilir miyiz?"

       * * * * * *

"Sıradan patlayıcılar işe yaramazdı," diye yanıtladı Doktor. "Onlar
diğer maddelerle aynı şekilde tepki verirdi ve
zararsız hale getirildi. Radite, yerleştirilebilirse işi yapabilir
Yol, ama olamazdı. Konumunu ve derinliğini bulabiliriz
Destek, ama yeterince derin bir deliği kazıp patlatmadan çok önce
Önceden bir radite suçlaması yapmak için geçer veya
yön değiştirdi. Hayır, Carnes, yaşlı sevgili, yapabileceğim tek çözüm
Bakın, kendi silahlarını ona çevirmek. Yapabilirsem, sabahtan önce,
Cihazını çoğaltın, bulunduğu yerde eğitebiliriz ve
Onu ve makinesini bir tutam sarı toza indir. "

"Yapabilir misin, doktor?"

"Bir erkeğin beyninin cihaz verebileceği, başka bir erkeğin beyni tekrarlayabilir.
Tek soru zaman. Saranoff'un olacağından eminim
Washington'a yarın saldır. Eğer işi geceye yapabilirsem, tasarruf edebiliriz
şehir. Değilse-herhangi bir oranda, Carnes, işin bunu görmek olacak
Başkan ve hükümetin tüm başkanları
Sabah şehir. Başkan ayrılmayı reddedebilir. Onu benim gibi tanımak
Yap, olmasını tercih ederim. "

"Bu durumda, sorun tanrıların elinde. Şimdi
Burada. Çalışmak istiyorum. Bir araba ile Daybreak'te geri bildirin. "

Dr. Bird laboratuvarına döndü.

"Bir çeşit ışın kullanıyor olmalı, muhtemelen radyum bir yayılma"
kendine mırıldandı. "Bunun dalga hareketi olmazdı ve
Sonucu gerçekleştirin, ancak tam tersini beklememe rağmen
BT. Yapılacak ilk şey, bu tozu bir
spektroskop ve elektronik için bir ipucu alıp alamayacağımı görün
ayarlama."

       * * * * * *

Carnes şafakta Standartlar Bürosu'na geldiğinde ovuşturulur
şaşkınlıkla gözler. Binalar aydınlandı ve gerekçeler
işçilerle sürüldü. Binalar bir düzine dizilmeden önce
Kamyonlar ve iki kat daha fazla tur arabası. Bir polis kordonu geri çekildi
Meraklı. Carnes'ın altın rozeti ona giriş kazandı ve acele etti
Dr. Bird's Laboratuvarı'nın merdivenleri. Doktorun yüzü çizildi ve
Haggard, ama gözleri ateşli bir ışıkla parladı. İşçiler
Büyük kutuları aşağı taşımak.

"Naber doktor?" Dedektifi istedi.

"Ah, sonunda buraya geldin, değil mi? Tam zamanındasın. Eğer olsaydın
Onbeş dakika sonra bizi gitmiş bulurdunuz. "

"Nereye gitti?"

"Saranoff'u ilerlemesinde durdurmak için Maryland'e çıkın
Washington'a doğru. "

"Onunla mücadele araçlarını buldun mu?"

"Umarım, elde etmeye başladığım şey olmasa da.
Sana söylediğim gibi bir araba mı getir? "

"Aşağıda bekliyor."

"Yeterince iyi. İçeri gireceğim. Williams, bu projektörler hepsi
yüklendi mi? "

"Evet, Dr. Bird. Mıknatıs beş dakika içinde gitmeye hazır olacak.
Elektroskoplar ve diğer hafif şeyler yüklü ve hazır
taşınmak."

"İyi yaptın. Kamyonları ve ağır ekipmanları getirmene izin vereceğim
Ben enstrümanlar ile devam ederken. Yolu üste doğru çıkar
Marlboro. Sizinle daha önce tanışmazsam, sipariş için orada dur. "

"Çok iyi, doktor."

"Hadi Carnes, hadi gidelim."

       * * * * * *

Dedektifle merdivenlerden aşağı indi. O gitti
Tur arabaları boyunca ve sürücülerle kısaca konuştu. O
Carnes'ın getirdiği arabaya tırmandı. Diğerini başlattı
Arabalar arkasına düştü. Saatte kırk mil hızla
Minibüsün müfrezesi minibüsün müfrezesi, süvari yuvarlandı
Washington'un ıssız sokaklarında. Bir zamanlar
Şehir, hız arttı.

"Başkanı ayrılmaya ikna ettin mi?" diye sordu doktor.

"Bir şans yoktu. Kağıtlar onu takip ettiği için onu çok pancar etti
Charleston'da inatçı döndüğünü söyledi. Her şey söylerse
Hükümetin güçleri onu bir adama karşı koruyamaz, o
ölmeye istekli. "

"Onu kurtarmalıyız," dedi Dr. Bird Grimly. "Merhaba,
Chesapeake ileri. "

Doktor ülkeyi inceledi.

"Dün gece o alttan ayrıldığımız yerin karşısındayız.
Saranoff'un oradan faaliyet göstereceği için, çünkü sırasında hareket etmedi
Son yarım saat izledik. Bir ya da iki mil iç kısımda geri döneceğiz
ve yayıldı. Radyasyonlarının ne kadar etkileyeceği hakkında hiçbir fikrim yok
Elektroskoplar, ancak başlamak için dört yüz yardalık aralığı deneyeceğiz.
Bu, on iki mil uzunluğunda bir çizgiyi örtmemizi sağlayacak. "

Bir megafon aldı ve arkasındaki araba hattıyla konuştu.

"Biz yayıldığımızda dört yüz yarda aralık alın," dedi.
"Her erkek kulaklığını açık tutar ve sipariş dinler. Arabamı takip edin
duruncaya kadar kuzeye ve güneye dönün ve adamlarınızı
aralıklar. "

Arabaya tekrar girdi ve iki mil geri döndü. Onu durdurdu
Araba bir kavşak. Onu takip eden arabalar döndü ve
Kuzey ve Güney. Carnes ve Doktor'un yanı sıra araba iki adamı tuttu
Bürodan. Dışarı çıktıkça Carnes bunu gördü
taşınabilir bir radyo gönderme seti taşırken, diğeri ise
elektroskop ve bir lastik çubuk. Radyo operatörü cihazını kurdu,
diğer adam ceket kolunu sert bir şekilde ovuştururken
kauçuk ve sonra elektroskopun topuna onunla dokundu. İki
Altın yaprak parçaları yayıldı.

"Beklerken, size bir şeyler açıklayacağım Carnes,"
dedi doktor. "Dört yüz yarda aralıklarla erkekler
Bunun gibi elektroskoplar. Saranoff'u vasıtasıyla bulma girişimim
Dalga dedektörleri bir başarısızlıktı. Kullandığı ışının
dalga tipinde değil. Diğer ortak ışın katot ışını tipidir
bu da titreşimlerden değil, bir elektron akışından oluşur,
negatif elektrik parçacıkları, düz yüksek çizgilerde seyahat etmek
hız. Bazı elektronları gevşetiyor olmalı
atomları çöker. Bu elektroskopların deşarj oranı
Bize cihazının yakınlığına bir ipucu verin. "

       * * * * * *

"Onu bulduktan sonra, ona nasıl saldırmayı teklif ediyorsunuz?"

"Kendi ışını ona karşı kullanma yöntemi düştü.
Ancak, onu üretmeye çalışırken başka bir silahla karşılaştım
eşit derecede etkili olabilir. Kesin kullanmaya çalışacağım
ışınının karşısında. Katot ışını, uygun şekilde kullanıldığında bombardıman
Atomlar ve vuruş elektronları gevşek. Dün gece bir cihaz mükemmelleştirdim
aylardır çalışıyorum. Süper katod ışınıdır. BEN
sarı toz üzerinde test ettim ve başarılı bir şekilde yapabileceğimi bul
Saranoff'un sürecini tersine çevir. O kadar birlikte sözleşme yapabilir
orijinal hacminin binde birinden daha azını kaplar. Benim ışım
Bu etkiyi yok edecek ve meseleyi onun gibi bir şeye geri yükleyecek
orijinal durum. "

"Ve etki olacak mı?"

"Hayal gücünüzü kullanın. Kayayı yoğunlaştırarak bir delik açar
bir tutam sarı toz. Yaptığı deliğe ilerler.
Ben gelip onun sürecini tersine çeviriyorum. Sarı toz,
Orijinal hacim ve yaptığı delik var. Ne yapmalı
deliğe sokulan yabancı cisim
Bu artık bir delik değil mi? "

Carnes ıslık çaldı.

"Her halükarda, umarım bu olduğunda asla bir deliğe sahip değilim."

"Ve umarım Saranoff olduğunu umuyorum. Bir zorlukla tanıştım.
Ray, onu ayıran katı kaya derinliğine nüfuz etmeyecektir.
Yüzeyden. "

"O zaman onu ezmek için ona nasıl ulaşacaksın?
Önünde mi? "

"Bu benim deha vuruşum Carnes.
Ray'ımın yıkımını başarmak için seyahat edeceği delik. .
Katot ışını ve bu tür ışınlar-- "

       * * * * * *

"Pardon Me, Doktor," dedi radyo operatörünü. "Ben sadece
Devriye gezen uçakların filo liderinden bir mesaj aldı
Körfez. Chesapeake Körfezi'nin her santimini ve
Potomac Nehri incelendi ve denizaltı görünmüyor. "

"Bunu bekliyordum. Dünyanın altında bir mağara açacak, içinde
hangi zanaat hava gözleminden korunur. Donurucu olduğunda
Bıraktı, artık dokunulmaz değil. "

"Ne cevap vereyim?"

"Ona sürekli bir devriye sürdürmesini söyle. Üç Donanma Subs ile
Radite şarjlı torpidolar, körfezle birlikte,
Yarım düzine muhrip. Subs benim gibi bir delik için keşif yapacak
Bulurlarsa, altına saldırır ve saldırırlar. Destroyerler
durun ve onları destekleyin. "

Operatör enstrümanına döndü. Elektroskop gözlemcisi
Doktorun dikkatini iddia etti.

"Burada istikrarlı bir sızıntı var, doktor," dedi. "Bir taburcu oldum
on bir dakika. "

"Muhtemelen onun için saklanma yerini açma çalışmalarının bir sonucu
Dün gece denizaltı. Ücretli tut, Jones. "

"Katot ışını hakkında ne söyledin, doktor?" diye sordu Carnes.

"Katot ışını? Oh, evet. Bu tür ışınların olduğunu söyledim
Çekti-Hello, oraya bak! "

Bir mil kuzeye bir noktadan bir kırmızı ateş topu
hava. Bir an sonra benzer sinyaller diğer gözlemcilerden yükseldi
çizgi.

"Çalışıyor Carnes!" Arabaya koşarken doktoru ağladı. "Biz
Bu sefer onu aldım! "

       * * * * * *

Araba yol boyunca yarıştı. İşaret eden ilk adamda
gevşek hız. Doktor eğildi.

"Taburcu oranınız nedir?" aradı.

"Sekiz dakika. Doktor."

Araba yuvarlandı. Dr. Bird, bir sonraki yazıda soruyu tekrarladı ve
elektroskopun yedi içinde yükünü kaybettiği söylendi
dakikalar. Bir sonraki adam dört dakika ve bir sonraki adamı bildirdi, bir
dakika. Aşağıdaki istasyon üç dakika bildirdi.

"Tam burada bir yerde!" Doktor diye bağırdı. "Herkesi çağırın
Bu noktaya ve yirmi yarda aralıklarla alın. "

Kuzey ve güneyden arabalar yarışmaya geldi. Enstrümanlar
Yirmi metre arayla yeni bir çizgi boyunca yayıldı. Borer olduğu gibi
Aracılar on beş feet'e düşürüldü. Dr. Bird itme
yere uzun beyaz bir çubuk.

"Yolu burada yatıyor," dedi. "Arabalara ve bir mil geri dön
ve tekrar test edin. "

Destek yavaş ilerleme kaydediyordu ve Dr.
Bird, ikinci hisseyi yere sürdü. Bir transit ile aldı
yolun taşıması ve büyük ölçekli bir haritaya yerleştirilmiştir.

"Onu Marr ve Ritchie arasında durduracağız," dedi. "Jones, ben
Geri dönüp cihazımı kur. Hareketlerini takip edin. Eğer
Yön değiştirir, bir kerede bana haber ver. "

       * * * * * *

Doktorun arabası batıya yırttı. Yukarı Marlboro yakınında,
kamyon konvoyu ve seçilen noktaya götürdü. Kamyonlar
boşaltılmamış ve aparat ortaya çıktı. Büyük bir transformatöre bağlı
bir düzine garip görünümlü projektörlerdi. Carnes'ın en çok ne olduğunu şaşırttı
Ağır kablo ile yaralanan büyük bir yerleşik çelik çubuk. Dr. Bird vardı
Bu çubuk bir kamyona dikildi ve büyük bir kesinlikle buldu. .
Projektörler çubuğun hemen doğusundaki bir bataryada kuruldu.

"Peki ya güce?" diye sordu doktor.

"Beş dakika içinde alacağız," diye yanıtladı adamlardan biri. "Bir Güç
İki içinde yirmi iki bin geçiş taşıyan iletim hattı
Burada yüz metre. Şimdi gücün kesilmesi için telefon ediyoruz.
Çizgi ölür ölmez onu kesip uçları buraya getireceğiz. "

Elektrikçi sözünde iyiydi. Beş dakika içinde güç hattı
kesilmiş ve kablolar uçlara eklenmiştir. Kablolar getirildi
Doktorun aparatına ve ana çizgiler uçlara doğru donatıldı
çubuğun etrafında kablo yaralanması. Musluklara paralel olarak, projektörler
bağlanmıştı. Her iki çizgiye büyük yağ anahtarları yerleştirildi.

"Hepsi hazır, doktor," dedi elektrikçi.

"İyi iş, avent. Yakında burada olacak, bence."

Bir araba döndü ve bir adam bir sörveyör çubuğuyla sıçradı. O ayarladı
Bir refakatçi dürbünleri izlerken yerde. O
Yüz metre kuzeye taşındı ve sonra yirmi geri döndü. O zaman
Dr. Bird'e döndüğünden memnun oldu.

"Hareket yönü değişmedi," dedi. "Yol yapacak
Bu hissenin altından geçin. "

Doktorun gözetimi altında, çubuğu taşıyan kamyon hareket etti
Surveyörün hissesi üzerinde duruncaya kadar ilerleyin. Pili
Projektörler çubuğun birkaç metre doğusunda yeni bir yere taşındı. Diğer
Arabalar yarıştı.

"Yarım milden daha az uzakta, doktor!" diye bağırdı Jones.

"Elektroskoplarınızı çıkarın ve bundan yüz metre bulun
kamyon. "

"Çok iyi, doktor."

       * * * * * *

Enstrümanları olan adamlar delicinin yolu boyunca yayıldı.
Tempolu bir şekilde kollarını lastik çubuklarla ovuşturdular ve şarj ettiler
onların enstrümanları. Neredeyse onları şarj ettikleri kadar hızlı, küçük bitler
Altın yaprağı birlikte çöktü. Şu anda adam
Çizgi bağırdı.

"Maksimum deşarj!" Ağladı.

Dr. Bird etrafına baktı. Her erkek görevinde hazırdı. Sonraki
İnsan, delicinin onun altında olduğunu gösterdi. Carnes kendini hissetti
titriyor. Doktorun ne yapmak üzere olduğunu bilmiyordu, ama
Amerika'nın kaderinin dengeye asıldığını hissetti. Kalıp kalmadığı
Sovyet Rusya'nın kölesi hızla karar verilecekti.

Yavaşça materyal ilerledi. Soluk bir yüzle Jones
Doktorun sahip olduğu noktaya ulaştığı haberi işaret etti
belirtildi. Dr. Bird elini kaldırdı.

"Güç!" Ağladı.

Elektrikçi bir anahtar ve güç kablolardan yükseldi
çubuğun etrafında. Dünya sallandı ve titredi. Yüz metre doğusunda
çubuk, dayanılmaz kırmızı ışık parıltısı yerden bir
Niagara'nınki gibi kükreme. Çubuğa doğru toplanma ile hareket etti
Momentum.

"Geri dön, herkes!" Kükredi Dr. Bird.

       * * * * * *

Adamlar geri fırladı. Saralanan ışın çubuğa yaklaştı. Dokundu
ve bar ve kamyon ince havaya kayboldu. Bir kıvılcım yayılması
Telin kopmuş uçlarından geldi. Işın kayboldu. Carnes
gözlerini ovuşturdu. Kamyonun sağlam zemine dayandığı yer şimdi bir
Dünyadaki boşluk yarası.

"Projektör ileri!" Doktor diye bağırdı. "Acele et adamlar!"

Projektörlerin pilini taşıyan kamyonlar,
deliğin kenarındaydı. Taşınabilir vinçler lambaları salladı ve
Erkekler üzerlerinde kaldılar. Projektörler deliğe işaret edildi.
Carnes, bakarken doktora katıldı. Yüz metre altında
Korkunç ışın parlıyordu. İzlerken, sonu görünür.
Işın bir siyahın sonundan öne doğru yansıtılıyordu
Yavaş yavaş ilerleyen puro şeklindeki makine.

"Bu senin hedefin, adamlar!" Doktor diye bağırdı. "Hizalayın ve sinyal
Hazır olduğunuzda! "

Projektör operatörleri teker teker ellerini sinyal olarak kaldırdı
"hazır." Hala doktor bekledi. Aniden ileri hareket
Siyah vücut sona erdi. Işın bir an için sabitti ve sonra hareket etti
yavaş yavaş yukarı. Mağaradan müthiş bir kükreme geldi.

"Projektör anahtarı!" Doktoru kükredi, ağır sesi geliyor
kargaşa.

"Hazır, efendim!" Tiz bir ses cevap verdi.

"Güç!"

       * * * * * *

Projektörlerin her birinden göz kamaştırıcı bir yeşil ışın atladı
Anahtar kapatıldı. Tüm gök gürültüsü gibi bir kaza vardı
evren. Dedektifin şaşkın gözlerinden önce, delik
kapalı. Sadece kapanmadı, aynı zamanda kamyonlara kadar yığıldı
devrildi ve yeşil ışınlar her yönden parladı.

"Güç kapalı!" Doktor kükredi.

Anahtar açıldı ve ışın öldü. Onlardan önce çok büyük
Bir an önce bir delikti.

"Görüyorsun Carnes," dedi Dr. Bird, bir gülümsemeyle. "Onu sıktım
Söz verdiğim gibi kendi deliği. "

"Gördüm ama anlamıyorum. Nasıl yaptın?"

"Manyetizma. Katot tipinin ışınları kurslarından saptırıldı
bir mıknatısla. Işını alışılmadık derecede duyarlı oldu ve ben çizdim
Doğaçlama yaptığım büyük bir elektro-magnet'e doğru. Mıknatıs ne zaman
Yıkıldı, ışın orijinal ... yönüne geri döndü.
Saranoff'un sonu ... Yani ... umarım ... öyle. "

Dr. Bird'ün sesi, konuşurken daha yavaş ve daha az farklı olmuştu. Gibi
Son sözleri söyledi, nazikçe yere düştü. Carnes Frogrog
Bir alarm çığlığı ile ileri ve üzerine eğildi.

"Sorun ne, doktor?" endişeyle istedi, sallayarak
bilim adamı. Dr. Bird bir an için toplandı.

"Uyu, yaşlı canım," diye mırıldandı. "Dört gün-uyku yok. Git 'yol, ben ...
Gidiyor ... ... uyumaya .... "


[İllüstrasyon: Reklam]




Zamanın Sürgünü

Dört bölümlü bir romanın ikinci bölümü

_ By ray cummings_

Daha önce ne gitti

[İllüstrasyon: Hiçbir şeyin bir kafes bulunmadığı yerde.]

[Sidenote: Üç dönemin genç sevgilileri,
uğursuz sakat Tugh'un korkunç intikam.]


"Bırak beni! Bırak beni!" ağlama geldi.

"Bu nedir, Larry? Dinle!" Arkadaşıma dedim.

Sokakta durduk. Bir kızın çığlığını duymuştuk: o zaman
Dikkatimizi çekmek için çılgınca, boğuk kelimeler. Sonra beyazını gördük
Bodrum penceresinde yüz. 8-9 Haziran 1950 gecesi,
Arkadaşım Larry Gregory ile Patton Place aracılığıyla yürürken
New York'ta. Benim adım George Rankin. Küçük, ıssız bir evde
Garip bir kızı bulduk; onu dışarı çıkardı; onu bir taksiye götürdü
Sınav için bir uzaylı.

Onun çılgın olabileceğini düşündük-bu garip güzel bir kız,
Toz beyaz bir peruk ve siyah güzelliğe sahip uzun beyaz saten elbise
yanağında yama-çünkü bize ıssız evin sadece bir
Birkaç dakika önce onun evi oldu; Ve ona emin olsak da bu
1935 yazında bize isminin Mistress Mary Atwood olduğunu söyledi.
Babasının General Washington personelinin büyük Atwood olduğunu ve
Şimdi 1777 yılından geldiğini!

Onu arkadaşım Dr. Alten'a götürdük ve garip hikayesini anlattı. A
Kafes, parlayan metal çubuklardan oluşan bir oda gibi,
bahçe. Harika bir mekanik canavar-metal bir şey, on metre boyunda
ve bir adamın kisvesi ile şekillendirilmiş-onu yakaladı. O koştu
Geleceğe, kafeste; Sonra serbest bırakıldı, kafes vardı
Kayboldu ve Larry ve ben evin yanından geçip onu kurtardık.

       * * * * * *

Zaman yolculuğu kafesinde bir robot tarafından yakalandı! Bunu kavramaya çalıştık.
Ve neden yakalanmıştı? Bir düşman mıydı? O sadece yapabilirdi
Tugh adlı bir adam düşünün. O korkunç bir itici sakattı
kim onunla sevişmeye cesaret eden ve intikamı tehdit etmişti
O ve babası.

"Tugh!" diye bağırdı Alten. "Bir sakat mı? Neden New York'ta yaşadı
Üç yıl önce, 1932'de! "

Bir tesadüf? Mary'nin 1777'de bildiği tugh aynı kişiye benziyordu
1932'de New York polisi ile başını belaya sokan ve
Onlara ve tüm şehre karşı garip bir intikam sözü verdi. Ve eşit derecede
Garip, kızın olduğunu bulduğumuz Patton Place'teki bu ev
şimdi bir kız öldürmek için istenen aynı tugh'a ait
bulunamadı!

Dr. Alten ve Mary Atwood ile Larry ve ben aynı gece döndük
Patton Place'deki eve. Şafak yakınında, arka bahçesinde
Ev, zaman yolculuğu kafesi tekrar ortaya çıktı! Robot ondan geldi.
Alten, Larry ve ben canavara saldırdık ve yenildik. Ne zaman
Dövüş sona erdi, Larry ve Alten anlamsız kaldı. Mekanik şey
Mary ve ben ele geçirdi, bizi kafese itti ve bizi döndürdü
Zaman.

Larry şu anda iyileşti. Patton Place'e koştu ve onun içinde
Yol başka bir, çok daha küçük kafes ortaya çıktı. Bir adam ve bir kız atladı
BT; Ve Larry onlarla savaştığında, onu içinde taşıdılar.
araç.

       * * * * * *

Daha büyük kafesleri kovaladıklarını öğrendi. Düşman değillerdi
Larry ve şu anda onunla arkadaş oldular. Prenses Tina'dı ve
Harl adında genç bir bilim adamı, her ikisi de 2930'un dünyası. İki kafes
2930'dan gelmişti. Daha büyük olanı
Migul adlı inatçı robot-yalancı insan bir mekanizma çalışıyor
amuck.

Yine sakat Tugh'dan bahsedildi. 2930'da öne çıkmıştı
bilim adamı! Ama Harl ve Tina ona güvensizdi. Tugh ve Harl vardı
zaman yolculuğu yapan kafesleri icat etti. Garip bir zaman dünyasıydı
2930, şimdi Larry olarak tanımlandı. Hepsinde bir dönemdi
Çalışma mekanizmalar tarafından yapıldı-fantastik robotlar, hepsi insan hariç! Ve onlar
şimdi insan ustalarına karşı isyan eşiğinde! Migul
onlardan biriydi. Kafeslerden birini çalmıştı, 1777'ye gitti ve
Mary Atwood'u kaçırdı; Ve şimdi, onun ve ben gücünle
Garip bir görev üzerine 1777'ye geri döndü. İçin mi hareket ediyor?
sakat tugh? Öyle görünüyordu. Tina ve Harl, Larry ile birlikte kafesimizi kovaladılar
ve 1777 yazının bir gecesinde durdu.

Eşzamanlı olarak, Haziran 1935'te Patton Place'deki evden,
Robotlar ortaya çıkmaya başladı. Yüz ya da bin, kimse bilmiyordu.
Kılıç ve yanıp sönen kırmızı ve menekşe ışık kirişleri ile yayıldılar
New York'un asla unutulmayacak katliamında şehir! Bu
İntikamın başlangıcı Tugh tehdit etmişti! Hiçbir şey durduramazdı
korkunç mekanik adamlar. Üç gün ve gece boyunca New York
kaos içinde. Kırmızı kirişler soğuktu. Yaz ortası getirdiler
kar fırtınası! Sonra menekşe kirişler havayı aniden sıcak çevirdi. A
Çılgın vahşi fırtına harap şehri süpürdü. Sağanak sıcak yağmur yağdı
aşağı. Sonra, bir şafak, kirişler kayboldu; Robotlar içine çekildi
Patton Place'teki ev ve kayboldu; Ve New York bir
Ölüm ve ıssızlık korkusu.

1935 New York şehrine karşı Tugh intikamı tamamlandı.


Bölüm VIII

_ Binbaşı Atwood'un öldürülmesi_

"Geç kaldık," diye fısıldadı Tina. 1777'de o geceydi,
Larry ve Harl zaman yolculuğu kafeslerinden adım attılar; Ve yine ben
Olayları Larry'nin daha sonra bana tarif ettiği gibi hayal ediyor. "Migul,
Diğer kafeste, buradaydı, "Tina ekledi." Ama şimdi gitti. Kesinlikle
Neredeydi merak ediyorum? "

"Mary Atwood bahçede göründüğünü söyledi."

Alanın uzunluğunu, çitin hemen içinde sürüklediler.
Bir anda ağaçlar ve araya giren bir toprak tepesi saklandı
Kendi kafesindeki loş parıldayan taslağı görüşlerinden. Kir
Binbaşı Atwood'un evine giden yol diğer tarafındaydı.
çit.

"Bekle," diye mırıldandı Tina. "Evde bir ışık var. Birisi
uyanmak."

"Migul ne zaman buradaydı, sence?" Larry fısıldadı.

"Dün gece, belki. Ya da gece. Sadece bir saat-ya da birkaç saat olabilir
dakikalar önce. "

Atların toynaklarının yoldaki hafif thud tina ve Larry'yi yaptı
yere düş. Bir ağacın gölgesinde çömeldiler. Dörtnala
Atlar yol boyunca yaklaşıyordu. Ay bir bulutun altına girdi.

Yoldaki bir virajın etrafından bir grup atlı geldi. Onlar
dörtnala; Sonra bir tırısa yavaşladılar; bir yürüyüş. Giriş yaptılar
Yol Larry ve Tina'ya yirmi metreden fazla değil. Starlight'ta
Açıkça gösterdiler-ordusunun kırmızı ve beyaz üniformasında erkek
kral. Bazıları kısa, koyu pelerin giyiyordu. Biriyle ayrıldılar
kılıç ve mahmuzların klanı.

       * * * * * *

Sesleri duyulabilirdi. "Jake ile Steeds'i bırak. Egad, biz
Zaten yeterince gürültü yaptı. "

"İşte, Jake, sen çok alçak. Montajlarla burada güvenli bir şekilde kal."

"Hadi Tony. Sen ve ben daire yazacağız. Bu sefer ona sahibiz. Tarafından
Kralın jartiyeri, New York'a böyle bir
zaman!"

"Kızını görmek istiyor, girişimim."

"Doğru, Tony. Ve onu gördün mü?
Kolonilerde. Geçen ay burada dörde geçtim. Suçlamıyorum
gelmek istemek için ana dal. "

"İşte dizginimi al Jake. Onları çitle bağla."

Seslerin hızlı bir karışıklığı vardı; kahkaha. "Eğer duymalısın
Tabanca vuruşu, Jake, hızlı bir şekilde geri dön ve efendime bir
frakalar ve sen kalmaya cesaret edemedin. "

"Umarım sadece isyancı beyaz ve maviye giyer-Eh, Tony?
Bir subay ve bir beyefendi gibi verilecek; ki o, asi veya
HAYIR."

Evi çevrelemek için uzaklaşıyorlardı. İki tane kaldı.

"Hadi Tony. Ön Knocker'ı adına vuracağız.
Kral. Onu bowling yeşisine bindiğimizde kapamızda bir tüy
Ve onu Rabbime sunun ... "

Sesler soldu.

Larry yanındaki kızı kavradı. "Onlar İngiliz askerleri
Binbaşı Atwood'u yakalayın! Ne yapabiliriz-- "

       * * * * * *

Hiç bitirmedi. Bir çığlık, uyuşturucu gece boyunca yankılandı-bir ses
evin arkasından. Bir adamın sesi.

Kırmızı kaplı askerler öne çıktı. Sahada,
Çit, Tina ve Larry koşuyorlardı.

Evin bahçesinden bir adam çığlık atıyordu. Sonra vardı
diğer sesler; Hizmetçiler üst odalarda uyanıyorlardı. .
Çığlık atan, bağıran adam evin içinden koştu. O ortaya çıktı
ön kapı, yüksek beyaz sömürge sütunları arasında duruyor
havai sundurmayı destekledi. Üzerine sarı bir ışık düştü
açılan kapı. Eski, beyaz başlı bir negro ortaya çıktı. Larry ve Tina,
Yakındaki alanda, olay yerinden durdu.

"Marster-Marster--" diye bağırdı bunu çılgınca.

İngiliz subayları ona koştu.

"Sen, Thomas, bize ana dalın nerede olduğunu söyle. Onun için geldik; biliyoruz
O burada! Yalan söyleme! "

"Ama Marster--" diye boğdu.

"Bir hile, Tony! Egad, eğer bizi kandırmaya çalışıyorsa--"

Sundurmaya sıçradılar ve eski negro'yu ele geçirdiler.

"Konuş, şeytan!" Onu salladılar. "Ev çevrili. O
Kaçamaz! "

"Ama marster-öldü! Kızım Tollie onu gördü ve sonra
Swooned. "Kendini sabitledi."
Tony. Orada yalan söylüyor! Öldürülmüş! Bir hayaletle, diyor Tollie. Harika,
Bahçeye gelen ve onu öldüren beyaz, parlayan hayalet! "

       * * * * * *

Eğer belirli eski kayıtlara çok yakından girecek olsaydınız
Devrimci New York City 1777 yılında, şüphesiz
Binbaşı Atwood'un garip cinayetinden bahsediliyor,
New Jersey, nehri kuzeye doğru geçtiği düşünülüyor.
Şehir, atını monte etti-ki bu ön planda,
Tutucular onun için Dykeman'ın güneyinde bir yerden ayrılmıştı
çiftlik-ve evine sürüldü. Casus olarak değil, tam olarak geldi
üniforma. Ve en kısa sürede tuhaf bir şekilde evine ulaşmıştı
öldürülmüş. Sadece bir görünümün bir negro hikayesi vardı
bahçede ortaya çıktı ve efendiyi öldürdü.

Larry ve ben bundan cüretten bahsettik. Ama şüpheliyim
Lord Howe'nin kuzeye gönderilen eşcinsel genç bıçaklarının grubu
Yakalama Binbaşı Atwood, onlara tam olarak ne olduğunu bildirdi. .
Eski Hollandalı Ferryman, feribotu feribot etmek için işe alındığını açıkladı.
Homecoming Major; Bu da kaydedildi. Ama Tony Green ve onun
Sömürgeci Binbaşı'yı yakalamak için gönderilen memurlar onu buldu
açıklanamaz bir şekilde öldürüldü; Ve şafakta bowling'e geri döndüler
Yeşil, beyaz yüzlü ve sarsılmış.

Onlara ne olduğunu anlattılar, ama hepsi değil. Yapabilirlerdi
Örneğin, eğer söyledilerse,
Bir Zencinin Bir Hayalet Masalından korkmadılar, kendileri vardı
İki hayaletle karşılaştı ve binadan kaçmıştı!

Bu iki hayalet sadece Larry ve Tina idi!

Zenci bahçede görünen parlayan bir kafesin gevezelik ettiği gibi. Bu,
Tabii ki, şüphesiz saçmalık olarak belirlendi. Tony Green ve onun
Arkadaşlar bahçeye gitti ve Binbaşı Atwood'un cesedini inceledi. Ne
onu öldürmüştü. Hiçbir kurşun ona çarpmamıştı. Vardı
Yok yok, bıçak itme yok, kılıç eğik çizgi yok. Tony feneri tuttu
Sallanan sarı parıltı öldürülen adamın vücuduna yakın. Ağustos
Gece sıcaktı; Ağaçlar ve çalılıklarla bankada bulunan bahçe
nefessiz ve baskıcı bir şekilde sıcak; Yine de Atwood'un cesedi donmuş görünüyordu!
Kısa bir süre ölmüştü ve zaten vücut sertti.
Dahası, buz soğuktu. Yüz, kaşlar ıslaktı
Frost orada olmasına ve şimdi erimiş olmasına rağmen!

Tony Green'in elini elinde tutarken salladı. Ona söylemeye çalıştı
Atwood'un kalbin başarısızlığından öldüğü yoldaşlar. Kuşkusuz
buydu. Bir görünüm olduğunu düşündüğünü görmüştü;
Bir şey onu korkutmuştu; Ve zayıf bir kalp ölümünü getirmişti.

       * * * * * *

Sonra, bahçenin başka bir bölümünde, arama görevlilerinden biri
Üzerine yazan bir parşömen kaydırma buldum. Yine de değildi
Parşömen de. Buruşuk bazı garip, beyaz, pürüzsüz kumaş
ve çok kolay yırttı, bunun gibi bu genç İngiliz subayı
Howe'nin personeli daha önce hiç görmemişti. Çiçek yatağında yatarken bulundu
Atwood'un cesedinden kırk veya elli fit. Bir grupta toplandılar
Fener ışığıyla inceleyin. Ya! Hassas senaryo
Mary Atwood! Babasına hitap eden bir mis daha. Garip bir şekilde
Yazılı, açıkça bir tüyle değil.

Tony bunu awed, korkmuş bir sesle okudu:

     "Baba, Tugh'a dikkat et! Tugh'a dikkat et! Ve canım
     Baba, veda. Sanırım yıla kadar ayrılıyorum
     Tanrım, 2930. Açıklayamıyorum-esir-iyi-seni yok
     Yapabilir--

                                                 Mary."

Garip! Ne kadar garip olduğunu hayal edebiliyorum. Tugh-neden o
bowling yeşili tarafından yaşayan ve
Son zamanlarda kayboldu!

Bu tekil olarak açıklanamayan bu medicif'i okuyorlardı.
Sunnatural hakkında kendi korkularını doruk etmekle birlikte
Kendileri bir hayalet! Ve sadece bir hayalet değil, iki!

Yakındaki bir ağaçtan bakan bir pikestaff olarak düz, bir şaft
Ay ışığı, bir hayalet ayakta duruyordu. Genç bir kızın figürüydü,
Ceket ve siyah ve ışıltılı beyaz pantolon ile. Bir görünüm
fantastik! Ve genç bir adam onunla birlikte, uzun karanlık bir ceketle ve
Bacaklar için koyu tübüler borular.

       * * * * * *

Ölü beyaz yüzleri olan iki hayalet bakıyordu. Sonra adam hareket etti
ileri. Ölü, garip sesi:

"O kağıdı bırak!"

Lord Howe'nin kırmızı kaplı memurları parşömen bıraktı ve kaçtı.

Ve daha sonra, Atwood'un cesedi gömüldüğünde,
Mary'den gelen bir füze olan bir düşman subayı ve bir beyefendi yakıtlı
Atwood kaybolmuştu. Asla bulunmadı.

Tony Green ve arkadaşları bu ikinci olaydan hiçbir şey söylemedi. Bir
Grace ile bir hayalet tarafından yönlendirildiğini açıklayamaz. Bir memur değil
Majestelerinin Ordusu!

Kaydedilmemiş tarih! 1777 yılının doğaüstü bir olayı!

Kuşkusuz geçmiş çağlarda böyle birçok iş vardı: bazıları
Asla kaydedilmedi, diğerleri yazılı tarihte iç içe geçti ve
doğaüstü.

Yine de neden bu olmalı? Doğaüstü hiçbir şey yoktu
O gecenin etkinlikleri Binbaşı Atwood'un bahçesinde.

Bu Perchance, tarihin sayfalarının neden böyle olduğuna dair bir açıklama mı?
Hayalet masallarıyla mı kaldınız? Gerçekten de, gelecekteki birçok yaş olmalı
İnsan dahisinin cihazları icat edeceği zamanın koridorlarından aşağı
onu geçmişine geri atmak için. Ve geçmiş üzerindeki izlenimler
Yaptığı Supernatural denir.

Bunun böyle olsun ya da olmasın, bu ikisi durumdaydı
2930'dan zaman geçiren araçlar. Larry ve ben dünyanın
1935 şimdi batıl inançların zincirlerini sallıyor ve geliyor
Supernatural olarak adlandırılan şeyin sadece bilinmeyen olduğunu fark etmek.
Kim diyebilir, 1935'e kadar, kaç kez seyahat eden insanlar geldi
Kısaca geri mi? Bu, perchance, ne olgusu dediğimiz şey
doğaüstü?

       * * * * * *

Larry ve Tina-Her şey ama hayaletler, çok canlı ve çok
Dikkatli-o ağacın arkasında duruyordu. İngilizleri gördüler
Kağıt hurdasını okuyan memurlar. Sadece kelimeleri duyabiliyorlardı
"Mary," ve "Mistress Atwood'dan."

"Bir mesaj!" Larry fısıldadı. "O ve George bir şans bulmuş olmalı
Robot Binbaşı'yı öldürürken buraya bırakmak için ve buraya bıraktı
Atwood! "

Larry ve Tina şiddetle notu okumak istediler. Tina fısıldadı:

"Kendimizi gösterirsek, korkacaklar ve koşacaklar. Neredeyse
Harl ve ben daha önceki zamanlarda görünür olduk. "

"Evet. Deneyeceğim."

Larry ağaçtan adım attı ve bağırdı, "O kağıdı bırak!"

Ve bir dakika sonra, Mary'nin yırtılmış küçük notu bir hurda karaladı
Cebinde kağıt iten Larry, Atwood'dan Tina ile koştu
bahçe. Görünmeyen tarladan geri döndüler. Uzakta
Ağaç Durdu ve notu okudukları.

"2930!" Larry haykırdı. "Robot onları dünyanıza geri götürüyor,
Tina! "

"O zaman oraya gideceğiz. Şimdi Harl'a geri dönelim."

Ama kafesten ayrıldıkları yere ulaştıklarında
Orada değil! Gölgelendirme ağaçlarının arkasındaki alanın köşesi
boştu.

"Harl! Harl!" Larry dürtüsel olarak aradı. Ve sonra korkunç bir şekilde güldü.
Geçmişe veya geleceğe çağırmak ve onların
Kayıp araç!

"Neden-neden-Tina--" dedi son farkındalıkta.

Ay ışığında hayaletler gibi solgun, birbirlerine baktılar.

"Tina, gitti. Ve biz burada kaldık!"

1777 yılında bordo edildi!


Bölüm IX

_Migul-Mekanizm neredeyse insan_

Mary Atwood ve ben en büyük metal ızgara tabanına uzanıyor
Zaman kafesi. Bizi yakalayan dev mekanizma
Enstrüman tablosu. Kafesin çubuklarının dışında,
Gölgeli hareket. Kafes odası mırıldanıyordu ve bir
Wraith; İşler imkansız görünüyordu, asılsız görünüyordu.

Ama kafam aracın başlamasının şokundan durduğunda
Zaman, bakış açım değişti. Bu çubuklu oda, metal figürü
Robot, Mary Atwood, kendim-madde olduk. Biz gerçektik
sağlam. Mary'ye ve koluna, somut olmayan görünen bir
Hayalet şimdi baktı ve sağlam hissetti.

Donuk kırmızısı ürpertici ışının etkileri de yıpranıyordu. Ben
zarar görmemiş. Kendimi bir dirsekte yetiştirdim.

"İyi misin Mary?" Diye sordum.

"Evet."

Robot bizi fark etmiyor gibiydi. Ben mırıldandım, "o-bu-bu
orada oturan bir şey-seni yakalayan ve getiren
1935'e mi? "

"Evet. Sessiz! Bizi duyacak."

Bizi duydu. Başını çevirdi. Kafesin soluk ışığında
İç, şimdi yüzüne daha yakından baktım. Metal bir maskeydi
bir adamın korkunç bir benzerliğine kaynaklanmış-büyük bir geniş yüz,
Yüksek, açısal yanaklar. Yüksek alnında, oluklar
kalıcı olarak kaşlarını çatıyormuş gibi katı. Burun kare
katı, ağız arkasında dişleri olmayan bir delilik ama
Görünüşe göre, bir dizi küçük yanal tel.

       * * * * * *

Baktım; Ve bir an için yüz bana baktı. Gözler
her birinde yuvarlak lensli derin metal soketler, arkasında,
Görünüşe göre, donuk kırmızı bir ışık vardı. Bana dokunan bakış, görünüyordu
Fiziksel bir ürperti getirin. Kulaklar ızgaralı küçük megafonlar gibiydi
onlara dayanan ince teller.

Boyun, büyük kafa sanki top ve soketle ayarlandı
evrensel bir eklem üzerine. Boyunda yanal depresyonlar vardı
içinde tel ipler kaslar gibi kaydı. Benzer tel kablolar gördüm
postalanan gövdenin diğer noktalarında ve kollarda ve
bacaklar. Onlar kaslarının ağıydı!

Kafanın tepesi sanki bu gibi bir kare kapak haline getirildi
işin mesleğinin amblemiydi. Benzer bir cihaz kalıplandı
dışbükey göğüs plakasına. Ve göğüs ambleminin altında bir sıra vardı
Küçük düğmeler, bir düzine veya daha fazla. Onlara baktım, büyülendim. Onlar mıydı
Kontroller? Bazıları diğerlerinden daha yüksek, daha çıkıntılı görünüyordu. Onlar
Bu canavara emir vermek için bir kombinasyon haline getirildi mi? Vardı
Bazı insan ustası bu kontrolleri mi belirledi?

Ve büyük metalin yanında kapalı bir kapı göründüğünü gördüm
vücut. Ayarlamaları yapmak için açılabilecek bir kapı
içindeki mekanizmalar? Orada hangi garip mekanizmalar vardı? Baktım
Geniş, oluklu aln. O kafada ne vardı? Mekanizmalar?
Bu şeyi hangi mekanizmalar düşündürebilir? Gizlenen düşünceler miydi
o metal kafatası?

Kafadan aniden bir ses geldi-derin, içi boş, tuhaf bir tonsuz
ses, tamamen, açık bir şekilde mekanik. Yine de yeterince
hayat benzeri bir
insan. Şey benimle konuşuyordu! Bir makine konuşuyordu
Düşünceler!

Korkunç! Demir dudaklar hareketsizdi. Verecek kas yoktu
Yüze İfade: Lens Gözleri, anlaşılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan baktı.

       * * * * * *

Konuştu: "Beni tekrar tanıyacaksın? Bu doğru değil mi?"

Başım döndü. "Bu doğru değil mi?"

Bir insan adamının alay konusu-ama tonsuz sesle görünüyordu
İroni! Mary'nin bana kavradığını hissettim.

"Neden-neden, evet," diye kekeledim. "Konuşabileceğinin farkında değildim."

"Konuşabilirim. Ve benim dilimle konuşabilirsin. Bu çok iyi."

Döndü. Gözlerinden küçük kırmızı kirişlerin nereye gittiğini gördüm
Kafes çubukları daha az bulanıktı, daha az parlaktı, sanki bir
Orada pencerenin dikdörtgeni ve robot dışarı bakıyordu.

"Seninle böyle konuştu mu Mary?" Diye sordum.

"Evet," diye fısıldadı. "Biraz. Ama dua et onu kızdırmayın."

"HAYIR."

Bir süredir-düşüncelerimin yüzdüğünü hissettiğim isimsiz bir zaman
Odanın uğultusu üzerine-Parmaklarım Mary'nin kolunu tutarak yattım.
Sonra kendimi canlandırdım. Zaman geçmişti; Yoksa vardı? Emin değildim.

Kulağına karşı fısıldadım, "Bunlar göğsünde kontroller. Sadece
Biliyordum-- "

Şey gözlerinin kırmızı kirişlerini üzerime çevirdi. Duymuş muydu
kelimeler? Ya da düşüncelerim bazılarına kaydolan somut olmayan titreşimler miydi?
O metal kafadaki sonsuz hassas mekanizma? Olsaydı
Düşüncelerimin farkında mısın? Yavaş ölçülen hecelerle, "Yapma
Beni kontrol etmeye çalış. Ben kontrolün dışındayım. "

       * * * * * *

Tekrar geri döndü; Ama korkunç teröre hakim oldum
üzerimde.

"Konuş," dedim. "Bana bu kızı neden yıldan kaçırdığını söyle
1777. "

"Emirdim."

"Kim tarafından?"

Bir duraklama vardı.

"Kim tarafından?" Tekrar talep ettim.

"Ben söylemeyeceğim."

Olmayacak mı? Bu irade ima etti. Mary'nin ürperdiğini hissettim.

"George, lütfen--"

"Sessiz Mary."

Yine robota "Sana kim komuta ediyor?" Diye sordum.

"Söylemeyeceğim."

"Yapamazsın mı? Siparişleriniz bunu mümkün kılmıyor mu?"

"Hayır, yapmayacağım." Ve sanki benim anlayışımı düşünüyormuş gibi
Yetersiz, "Ben söylemeyi seçmiyorum" diye ekledi.

Kendi iradesini oyunculuk! Bu şey-bu makine-çok mükemmeldi
Bunu yapabilir!

Sesimi sabitledim. "Ah, ama sanırım biliyorum. Kontrol eden tugh
Sen?"

Bu ifadesiz metal yüz! Nasıl şaşırtmayı umabilirim?

Mary dehşetini bastırmak için mücadele ediyordu. Kendini büyüttü
dirsek. Onun bakışlarıyla tanıştım.

"George, deneyeceğim," diye açıkladı.

Sıkı bir şekilde dedi:

"Beni incitmeyecek misin?"

"HAYIR."

"Ne de arkadaşım mı?"

"Onun adı nedir?"

"George Rankin." Onu kekeledi. "Ona zarar vermeyecek misin?"

"Hayır. Şimdi değil."

"Durmadan?"

"Karar vermedim."

Terörünü bastıracak ne çabasıyla devam etti.
hayal etmek.

"1935'te beni terk ettiğinde nereye gittin?"

"1777'de evinize geri dön. Orada başaracağım bir şey var. BEN
görmediğiniz söylendi. Başarısız oldum. Yakında tekrar deneyeceğim.
İstersen görebilirsiniz. "

"Bizi nereye götürüyorsun?" Ben koydum.

İroni cevabındaydı. "Hiçbir yerde. İkiniz de yanlış konuşuyorsunuz. Biz
Her zaman tam burada. "

"Bunu biliyoruz," diye karşılık verdim. "Bizi ne zaman alıyorsun, o zaman?"

"Bu kızın evine," diye cevapladı kolayca.

"1777'ye?"

"Evet."

"Onu yakaladığın zamandan aynı geceye?"

"Evet." Konuşmaya istekli görünüyordu. "O geceye daha sonra. Ben
yapacak işler var. Sana başarısız olduğumu söyledim, bu yüzden tekrar deniyorum. "

"Beni-ABD-mi bırakacaksın?" Mary istedi.

"HAYIR."

Söyledim. "O zaman bizi ne zaman almayı planlıyorsun?"

"Kızı yakalamak istedim. Sen istemiyordum. Ama sana sahibim
Sana efendim olan O'na göstereceğim. O ve ben ne olduğuna karar vereceğiz
seninle yapmak. "

"Ne zaman?"

"2930'da."

       * * * * * *

Bir duraklama vardı. "Bir ismin var mı?" Dedim.

"Evet. Omzumun tabağında. Migul benim adım."

Yükselmek için bir hareket yaptım. Eğer o düğme sırasına ulaşabilseydim
göğüs! Vahşi düşünceler!

Robot aniden, "Hareket etme! Eğer yaparsan, üzgün olacaksın." Dedi.

Rahatladım. Bir başka isimsiz zaman izledi. Görmeye çalıştım
Pencere, ama sadece biçimsiz bulanık gibi görünüyordu.

Söyledim. "Ne zaman ulaştık?"

Robot, masa kenarı boyunca bir arka arkaya küçük kadranlara baktı.

"1800'ü geçiyoruz. Yakında, size görüneceği şekilde, olacağız
Orası. Siz ikiniz sessiz olacaksınız. Sanırım seni bağlayacağım. "

Kendini sert bacaklarının üzerine yetiştirdi; Kafa neredeyse
Kafesin tavanı. Yanımızda yerde tutturulmuş bir halka vardı.
Robot, Mary's için şişman bir metal zincirle metal bir bant sıkıştırdı
bilek. Zincirin diğer ucu zemin halkasına bağlandı. Daha sonra
Benim için de aynı şeyi yaptı. Yaklaşık iki ayak hareketimiz vardı. BEN
bir kerede fark ettim, dik durabilsem de, yoktu
Kafes kontrollerinden herhangi birine ulaşmam için yeterli uzunluk.

"Güvende olacaksın," dedi robot. "Kaçmaya çalışma."

Üzerimde garip bir şekilde eğilirken, esnek, karmaşık bir şekilde eklem gördüm
Uzun parmaklarının uzunlukları-neredeyse onlar
Önceden. Ve postalanan sandığı içinde whirr'ı duydum
Mekanizmalar.

Dedi ki, yükselip hareket ettikçe, "Denemediğine sevindim
Beni kontrol et. Bir daha asla kontrol edilemem. Bu, fethettim. "

Tekrar masaya oturdu. Kafes bizi geri götürdü
Yıllar ....


Bölüm X

_Events Time'ın kaydırısına kazınır_

Anlatımın ipliğine devam etmeden önce-geniş süpürme
Şu anda tanık olacağımız zaman-bazıları olduğunu hissediyorum
her okuyucunun yapması gereken zihinsel ayarlamalar. Yapıldıklarında
Takip eden anlatı daha anlaşılır olacak ve daha fazla
eğlenceli. Yine de herhangi bir okuyucu bu kısa bölümden korkarsa,
Bir sonrakinin başında benimle geç ve benimle buluş ve o
Anlatı dizisinin hiçbirini kaybetmediler.

Benimle cesurca kalanlar için bunu açıklamalıyım
Milyonlarca atalarımızın mirası ve kendi bilincimizden
Zamanla, yanlış düşünmek zorunda kaldık. Şey değil
abartılı. Değil. Hiç zaman bilincimiz olmasaydı
Biz bunu kolayca kavrayabilir. Ama bilincimiz bize karşı çalışıyor ve
Bu yüzden uzaklaşmalıyız.

Bu benzetme bana geliyor: iki insan zekası karıncası var
Mekanın doğasını açıklamaya çalışıyoruz. Bir karınca
Kör ve kişi sınırlı, küçük, görülebilir ve her zaman görebilir,
Mekansal dünya. Her iki karınca da
Küçük kum ve yaprak yaması. Sanırım açıklayabiliriz
Kuzey ve Güney Amerika, Avrupa, Asya ve geri kalanı daha fazla
Kör karınca kolayca!

Mirasınız için izin verecekseniz ve
Zaman bilincin, senden önce gerçek olanı ayarlamak istiyorum
Şeylerin doğası, oldukları ve olacakları gibi. 1935'ten 2930'a kadar yıllar boyunca insan birçok şey öğrendi. Ve
Bu şeyler-teatory veya gerçek, senin isteyeceğiniz gibi-Larry ve bana anlatıldı
Tina ve Harl. Sınırlı zekama bile tekil görünüyorlar
Büyük kozmos güzel kavramları. Ben de hissediyorum
Kaçınılmaz olarak, en iyisi için anlatıma dahil edilmelidirler
Anlama.

       * * * * * *

2930'a kadar, A.D., Felsefi, Metafizik'in En Zenli Zihinleri,
dini ve bilimsel düşünce, hepsinin
Kanallar, ancak aynı hedefe götürür-anlama. Birçok ıraksak
faktörler, eski farklı felsefe ve metafizik okulları,
Din ve bilimin sözde uzlaştırılamaz bakış açıları-hepsi
Bu sadece insanın akıl sınırlaması olarak kabul edildi. Bunlar
hepsi aynı yol boyunca gropingler miydi?
varış noktası; başlangıçta farklı yollar, ancak
Anlama hedefine yaklaşıldı; böylece gezginler her birine
Yol birbirlerine gülmek ve selamlamak için yeterince yakındı: "Ama
Çok uzakta olduğunuzu ve yanlış gittiğini düşündüm! "

Ve böylece, 2930'da uzay ve zaman anlayışı ve büyük kozmos
şöyle miydi:

Başlangıçta hiçlik boşluğu vardı. Zamansız,
Arazasız hiçlik. Ve içinde bir düşünce geldi. MAHKEME
Düşünce-hepsi kapsayıcı, hepsi akıllıca, hepsi bilmek.

Buna tanrısallık diyelim. Ve boşluğu doldurdu.

"Biz rüyaların yapıldığı gibi şeyleriz ..."

1935 zamanımda ve farkında olmakta zorluk çekiyor musun
Böyle bir ifade? Bir kerede pratik, dini ve bilimseldir.

Biz, dini olarak, sadece her şeyi bilen bir tanrısallık düşüncesiyiz.
Bilimsel olarak, biz aynıyız: 1935 yılına kadar fizikçiler vardı
Maddenin bileşimine girdi ve bölündü ve bölündü. Konu
Böylece ima edilemez, somut olmayan-elektriksel oldu. Sonuna kadar
Son elektronun son çekirdeğinde sadece bir _force_ bulduk.
Bir hareket-vibrasyon-bir girdap. Neyin bir jakuzi? Hiçbir şey!
İlahi düşüncenin titreşimi-daha fazlasını yapmak-yukarı ve yukarı ulaşmak için
Sen ve ben!

Bu onun bilimi.

       * * * * * *

Başlangıçta ebedi tanrısallık vardı. Sonsuz! Ama bu ima ediyor
Zaman? İlahi bir şey sonsuz bir şey.

Böylece, boşluğa geldi. Ve şimdi, dikkatlice düşüneceksin
Eminim bir kez ve herkes için aniden ve zorla
Size gerçek zaman anlayışını gel-sonsuz bir şey-bir
İlahi varoluşun sonsuzluğu, sonsuz.

_Not_ değişen bir şeydir. _Not_ hareket eden bir şey veya
akar veya geçer. Bu, bilincimiz bizi yoldan çıkarıyor, gibi
Peyzajın geçtiğini düşünen bir trende çocuk.

Zaman hareketsiz, değişmeyen ilahi bir güçtür-
Etkinlikler Ayrı, Büyük Yaratıcının Yazdığı Ebedi Kaydırma
Her şey.

Ve bu yaratılıştı: planlanan ve üzerine yer
Zaman kaydırın-Sonraki. Bir yıldızın doğuşu, ömrü, ölümü;
Doğumun ve benimki; Ölümün ve benimki-hepsi orada. Değişmeyen.

Bu temel anlayışa sahip olduğunuzda, karışıklık olamaz
geri kalanında. Hissediyoruz, çünkü zamanın kaydırma boyunca hareket ediyoruz
Hayatımızın küçük yolculuğu, o zaman hareket ediyor; Ama değil. Biz diyoruz
Geçmiş vardı; Gelecek var. Geçmiş gitti ve
Gelecek henüz gelmedi. Ama bu yağışlı ve saçma. Sadece
ardışık bir olaydan
bir diğer.

Zamanın kaydırma boyunca neden ve nasıl hareket ettiğimiz, bilimsel olarak basittir
kavramak için. Örneğin, sonsuz uzun hareketli bir film tasarlayın
film. Küçük resimlerinin her biri diğerinden biraz farklı.
Bakış açınızı-bilinciniz-başarılı bir şekilde yayınlamak
Film, _motion_ verir.

Aynı şey ebedi zaman kaydırma için de geçerlidir. Hareket sadece bir
_değiştirmek_. Mutlak hareket yok, ancak sadece ikisinin karşılaştırılması
işler nispeten biraz farklı. Bir durumun bilincindeyiz
işler-ve sonra başka bir devletten, biraz farklı.

       * * * * * *

1930 gibi erken bir tarihte, bunun için groping yapıyorlardı. Onlara dediler
Aralıklı varoluş teorisi-kuantum teorisi-onlar
hiçbir şeyin mutlak bir süresi olmadığını açıkladı. Örneğin sen,
Bunu okurken anında var; Var olmazsınız; Ve sen
Tekrar var, daha önce biraz değişti. Böylece geçiyorsun, değil
Kalıcı varoluş akışı ile, ancak bir dizi küçük gerizekalı.
Öyleyse, bir sinema filminin yanılsaması gibi, sadece bir
sözde hareket. Bir varlıktan diğerine bir değişiklik.

Ve tüm bunlar, sonsuz özenle, yaratıcı kaydırma üzerine kazınmış
zaman. Küçük resim serimiz orada-benim ve benim.

Ama neden ve nasıl, bilimsel olarak zaman kaydırma boyunca ilerliyoruz?
Neden? 2930'da bana nazik yaratıcısının her birimize bir
ayrıldığımızda ebedi mutluluk bulabileceğimiz bilinç
kaydırın ve ona katıldı. Burada mutluluk ve onunla mutluluk.
Her zaman kendi ilahi olan ebedi mutluluk arayışı
Düşünce. Öyleyse neden çirkinlik ve kötülük yarattı? Neden bunları yaz
kaydırma üzerine mi? Ah, bu belki de ebedi bilmecedir! Ancak, 2930'da,
Bana çirkinliksiz güzellik olmayacağını söylediler
onu karşılaştırmak için; Yalan olmadan gerçek yok; Mutluluk bilinci yok
dokunaklı hale getirmek için mutsuzluk olmadan.

Acaba bu onun amacı mı?

Bilimsel olarak nasıl zaman kaydırma boyunca ilerliyoruz? Yapabilirim
Basit bir benzetme ile netleştirin.

Zamanı dar bir metal şeridi olarak düşündüğünüzü varsayalım.
sonsuz bir uzunluk için uzanıyor. Basitlik için, iki tane ile hayal edin
biter. Metal bandın bir ucu çok soğuk; Diğer sonu çok
sıcak. Ve her sıcaklık mezuniyeti arasındadır.

Bu sıcaklık, her minikin titreşiminden kaynaklanıyor
bandın oluşturulduğu parçacık. Böylece, her noktada
Bant, parçacıklarının titreşimi biraz olurdu
diğer her noktadan farklı.

       * * * * * *

Örneğin, bir maddi beden-örneğin, vücudunuz. Her minik
Yapıldığı parçacığı titreşir. Demek istediğim basit değil
titreşim. Bir sarkaçın fiziksel salınımını hayal etmeyin. Yerine,
Her minik elektronun tüm hareketlerinin karmaşık toplamı
vücudunuz inşa edildi. Unutmayın, son analizde vücudunuz
Sadece hareket-vibrasyon-bir hiçlik girdabı. O zaman bir
belirli titreşim faktörü.

Yerinizi alırsınız, sonra zaman kaydırıcısının üzerine
Doğal titreşim faktörü kaydırma ile uyumludur. Sen içeridesin
ayar; Bir radyo alıcısı olarak ayar olarak, yapmak için eterik dalgalarla
duyulabilir. Veya ısı benzetmesini korumak için, sanki
Kaydırma, sıcaklığın 70 derece olduğu noktada.
Üzerinde hiçbir şey bu sicilin varlıklarını kurtarmak.

Ve böylece, o noktada, sayısız şey, sayısız şey
Kozmosu oluşturan pozisyonlar, hareketsiz yalan söyler. Ama onların varlığı
sadece anlık. Süreleri yok. Bir kerede lekeleniyorlar
ve yeniden var. Ama şimdi titreşim kombinasyonlarını değiştirdiler. Onlar
bir önemsizce farklıdır-ve zaman kaydırma onları
Yeni pozisyon. Sinema filmi filminde buna bir sonraki çerçeve diyeceksiniz.
veya hala resim. Radyoda, önemsemeyen bir farklı ayar olduğunu söyleyebilirsin.
Böylece sahte bir hareketimiz var-olaylar. Ve o zaman diyoruz-
Zaman kaydırma-onları ayrı tutar. Değişen biziz-hareket ediyor gibi görünüyor,
Her zaman zamanla uyumlu olduğumuz için itildi.

       * * * * * *

Ve böylece zaman yolculuğu mümkün. Sahip olduğum şeyin farkına vararak
Burada özetlendi, Harl ve Cripple Tugh kapsamlı bir çalışma yaptı.
maddenin forma oluşturulduğu titreşim faktörleri ve
görünen sağlamlık. Temel titreşim olarak adlandırılabilecekleri buldular
Faktör-Tüm sayısız küçük hareketlerin toplamı. Bunu buldular
Değerlendirildiğinde tüm maddi bedenler için aynı temel faktör
eşzamanlı olarak. Ancak, her an, faktör biraz değişti.
Bu, doğal değişim buydu, bizi biraz zaman kaydırmasına taşıyordu.

Onların tüm bilimsel bilgisiyle daha derinlerde araştırdılar.
yaş, karmaşık elektronik akımlarla başardılar.
Temel titreşim faktörleri; Ayarlamak, diyelim ki, bir parça falan
farklı bir eterik dalga uzunluğuna.

Bunu küçük bir maddi parçacık-bir küp metal ile yaptılar. BT
_present_ yeri ile tamamen uyumsuz hale geldi
Zaman kaydı ve bulunduğu başka bir yere çırpıldı
uyumlu. Harl ve Tugh'a kayboldu. Geçmişlerine veya onların
Gelecek: Hangisini bilmiyorlardı.

Kaçınmak için sadece teorinin en kaba temellerini belirledim
Tekniklerin karışıklığı. Zaman yolculuğu yapan kafesler, karmaşık
herhangi bir insanın anlaşılmasının ötesinde pratik çalışma mekanizmalarında
Yine de zaman dünyamın zihni, yine de bu basitten inşa edildi
teori. Ve onları kullanan biz yaptık ama yaratıcısının verdiğini bulduk
Bize oynamak için daha geniş bir parça; Resimlerimiz, küçük nişlerimiz oyulmuştu
Kaydırma üzerine daha geniş ulaşımlar.

       * * * * * *

Yine pratikliği düşünmek için Tina'ya ne olacağını sordum
1920 civarında New York'a seyahat edeceklerdi. O zaman ben bir çocuktum. Olabilir
Kafesten ayrılmam ve 1920'de aynı anda bir şeyler yapmam
Çocukluk başka şeyler mi yapıyordum? Bu düşünülemez bir durum olurdu.

Fakat orada, tüm bilimin hesaplanmasının ötesinde, her şeye kadirlik
yasaklar. Eşzamanlılıkta iki kez görünmeyebilir
Zaman kaydırma. Sonsuz, geri dönülemez bir kayıttır. Yapılan şeyler yapamaz
geri alın.

"Ama," ısrar ettim, "Diyelim ki kafesi durdurmaya çalıştık?"

"Durmazdı," dedi Tina. "Pencerelerini de göremiyoruz
aktör olduğumuz olaylar. "

Geleceğe bakmayabilir! Tüm çağlar boyunca, büyücüler
bunu yapmaya çalıştım ama akıllıca yasak. Ve hatırlayabilirim
Ve böylece Larry, zaman içinde seyahat ederken, queer boş alanlar
Yasak alanları işaretledi.

Garip bir şekilde harika, Time of Time'ın bu geniş rekoru! Tuhaf bir şekilde
Yaratıcının güzel, gizli amaçları! Sorgulanmamak
onun amaçlarıdır. Her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; bizimle mücadele etmek
sınırlamalar; Güzellik bulmak çünkü çirkinliğimiz var
karşılaştırın; her birimizin-her birinde-kaçınma veya uygar, her bir
yaş ve her bilginin durumu-implante ile gerçekleşen
Bilinç Nazik, faydalı, rehberlik eden bir tanrısallığın varlığı.
Ve her birimiz her zaman sonsuz hedefe doğru yukarı doğru çabalıyoruz
Mutluluk.

Bana göre tekil güzel görünüyor.


Bölüm XI

_ Time'ın başlangıcına geri dönün_

Mary Atwood ve ben zaman kafesinin zemine zincirlendikçe,
Bizi koruyan robot Migul, kaçamayacağımızı hissettim. Bu
Bizi yakalayan mekanik şey, tamamen kaçınılmaz görünüyordu
insan kırılganlığının ötesinde. Şaşırtıcı olmanın hiçbir yolunu düşünemiyorum ya da
kandırıyor.

Robot dedi. "Yakında 1777'de orada olacağız. Ve sonra
Yapmaya zorlanacağım.

"Biz takip ediliyoruz," diye ekledi. "Bunu biliyor muydun?"

"Hayır," dedim. Takip et? Bu ne anlama gelebilir?

Masanın üzerinde bir cihaz vardı. Ben zaten benzer bir şekilde tanımladım
Birincisi, zaman telestroskop. Buna-zaman söyleyemem: yerine
Bir terim icat etmeliyim-insan bilincinin anında. Larry,
Tina ve Harl bizi takip ederek telespectroskoplarına bakıyorlardı.

Robot dedi. "Düşmanlar bizi takip ediyor. Ama onlardan kaçacağım. Gideceğim
Başlangıçta ve onları salla. "

Rasyonel, planlama düşüncesi. Ve bunu dondurulmuş olarak sevebilirim
Oluklu alnın kaşlarını çattı. El hareketi
çok insandı! Çok etkileyici!

Dedi. "Unutuyorum. 2930'dan 1935'e kadar birkaç hızlı gezi yapmalıyım.
Yoldaşlarım taşınmalı. Dikkatli bir hesaplama gerektirir, bu yüzden
Bu çok az zaman bize kayboldu. "

"Neden?" Talep ettim. "Ne için?"

Bir reverie'de kaybolmuş gibiydi.

Keskin bir şekilde dedim, "Migul!"

Anında döndü. "Ne?"

"Size yoldaşlarınızı neden 1935'e taşıdığınızı sordum."

“Cevap vermedim çünkü cevap vermek istemedim” dedi.

Yine zamanın geçişi geldi.

       * * * * * *

Bence sadece başarılı olayları çizmeye ihtiyacım var, çünkü
Zaten onları 1777'de Larry bakış açısından tanımladım.
ve Dr. Alten, 1935'te. Notu ona yazmak Mary'nin fikriydi.
İngiliz Redcoats'ın Binbaşı Atwood'un bahçesinde bulduğu baba. BEN
Cebimde bir kağıt ve bir çeşme kalemi vardı. O karaladı
Migul bizi gece ve saatte durdurmaya niyetliyken
diledi. Babasına iyi davrandı, ki
Görmek. Ama tahmin edemeyeceğimiz bir amaca hizmet etti:
Larry ve Tina'ya ulaştı.

Araç sessiz bir alkışla durdu. Duygularımız temizlendiğinde biz
Migul'un kapıyı açtığını fark etti.

Karanlık ve yumuşak bir nazik esinti dışarıdaydı.

Migul içi boş bir fısıltıyla döndü. "Bir ses çıkarırsan öldüreceğim
Sen."

Bir an duraklama ve sonra bir erkeğin ürkütücü bir sesini duyduk. Ana
Atwood görünüşü görmüştü. Kağıdı bir topa sıktım ve
çubuklardan attı, ama ne olduğu hakkında hiçbir şey göremedim
dışarıda oluyor. Kırmızı bir parıltı gibi görünüyordu. Mary olsun
Ve bilmediğim babasını bağırmaya ve uyarmaya çalışırdım. Biz
Sesini sadece bir an duydum. O olduğunu fark etmeden önce
saldırıya uğradı. Migul geri döndü; ve dışarıda, yakındaki evden
Bir zenci çığlık atıyordu. Migul kapıyı kapattı ve biz hızla
uzak.

Bizi kovalayan kafes artık takip etmiyor gibiydi. İtibaren
1777'de tekrar 1935'e doğru ilerledik. Larry, Tina'yı geçtik
ve 1777'ye ABD peşinde gelen Harl. Bence
Migul kafeslerinin geçtiğini gördü; Ama Larry daha sonra bana söylediklerini söyledi
Hızlı geçişimizi fark etmediler, çünkü inişte emildiler.

       * * * * * *

O zamandan itibaren 1935'ten 2930'a kadar bir puan veya daha fazla pasaj yaptık.
Ve onları bilincimize göre,
bir gecenin geçmesi. Kesinlikle bundan daha uzun değildi. [1]

[Dipnot 1: Tekrarlama riski altında aşağıdakileri yapmalıyım
Temiz: Zaman yolculuğu sadece zaman tüketir.
Yolculuğun süresi olduğu insan bilincinin algılanması. .
Araçlar böylece değişim oranına göre "hızlı" veya "yavaş" hareket etti
kafesin kontrolleri doğal titreşim faktörlerini verdi.
Çok ani bir değişiklik insan yolcular tarafından dayanamazdı.
Dolayısıyla geziler-onlar için-süre.

Migul 1935'ten 1777'ye kadar Mary ve beni aldı. Uçuş belki
yarım saat. Daha yüksek bir titreşim değişikliği ile 2930'a yükseldik;
ve 2930'dan 1935'e kadar ileri geri.
1935, Migul o kadar ustalıkla hesapladı.
Aynı gece, aynı saatte ve sadece bir dakika sonra. Ve
2930 aynı sonuca ulaştı. Her iki ucunda durabilecek birine
Ve kafes kalkışını izleyin, gidiş -dönüş üç veya dörtte yapıldı
en fazla dakikalar.]

2930'daki durakta sadece loş mavi bir parlaklık gördük. Orada
havadaki kimyasalların kokusu ve hafif, harmanlanmış uğultu ve
Sayısız makinelerin clank.

Onlar garip gezilerdi. Robotlar içeri girdi ve paketlendi
Kendileri dik, sağlam, etrafımızda. Henüz hiçbiri bize dokunmadı
Çömelmiş. Ne de bize bakmaktan daha fazlası yapmadılar.

Garip yolcular! Geziler sırasında hareketsiz durdular. Onlar
Metal heykeller olarak hala ve sessiz, sanki yolculuğun süresi yoktu.
Mary ve bana benziyordu, onlarla birlikte etrafımızda,
Sessizlik Sabit kalp atışları gibi,
İçlerindeki mekanizmalar ...

Patton Place'deki evin arka bahçesinde-
Migul 9 Haziran akşamı yaklaşık 9 P. M. seçti-Sessiz Robotlar
kapıdan uzaklaştı. Biz tekrar zamanla parladık; yeniden yüklenmiş
kafes; geri döndü. İnert ile iki veya üç gezi yapıldı
Robotların şehre saldırılarında kullandıkları mekanik şeyler
New York. Blizzard'ı getiren dev projektörü hatırlıyorum.
şehir. O ve işleten üç robot tümünü işgal etti
bir pasaj için kafes.

Son seyahatin sonunda, bir robot, Migul gibi şekillendirildi
Çok uzun olmasa da, kapıda kaldı.

"Hiçbir hata yap, Migul," dedi.

"Hayır; korkma. Şimdi teslim ediyorum, belirlenen günde bunlar
esir. Ve sonra senin için geri dönüyorum. "

"Dawn yakınında."

"Evet; şafak yakınında. Üçüncü şafak; 12 Haziran 1935'te söylenecek kayıt.
işin iyi. "

Çıkan robottan bir kıkırdama görünen şeyi duyduk.

Migul ile tekrar yalnız kaldık.

Aniden diğer kafesin tekrar peşimizde olduğunun farkındaydım! Migul
Onu sallamak için kaçmaya çalıştı. Ama daha az başarılı oldu
eski. Yapışmış gibiydi. Retrograd'da sürekli hızlandık
Başlangıçta hızlanıyor. Sonra bir geriye döndü,
hızlı dönüş. Başlangıçta pus ve mırıltıda Migul bize
takip eden kafesten kaçınabilir.

       * * * * * *

"Migul, pencereye gelelim," diye sordum sonunda.

Robot etrafında sallandı. "Çok diliyorsun, George Rankin?"

"Evet."

"Zarar yok, sanırım. Sen ve bu kız bana neden değil
bela. Bu bir insandan olağandışı. "

"Gevşemeyelim. Burada yeterince uzun süre zincirlendik.
Pencere seninle, "Tekrarladım.

Gerçekten de o pencereden görmek için tüketen bir merakımız vardı.
Ama bundan daha fazlası bile, eğer gevşek olsaydık bir şey
Kaçmamızı sağlayacak olan büyüyebilir. Her olayda
Zincir olmaktan daha iyi.

"Seni kaybedeceğim."

Zinciri açtı. Fısıldadım:

"Mary, ne olursa olsun, uyanık ol."

Koluma bastı. "Evet."

"Gel," dedi robot. "Cosmorama'yı görmek istiyorsanız, şimdi
Başlangıç, çabucak gel. "

Ona pencerede katıldık. Dönüş yapmıştık ve hızlanıyorduk
tekrar ileri.

O anda tüm kaçış düşüncesi benden süpürüldü, tarafından batırıldı
huşu.

Bu geniş Cosmorama! Zamanın olaylarının bu muazzam yarışması!


XII. Bölüm

_A bir saatte milyar yıl! _

İlk başta, kafesin penceresinden gördüm, bir alandan başka bir şey yok
gri bulanıklık. Baktım ve değişiyor, sürünüyor gibi görünüyordu,
yavaşça savurma ve yuvarlanma. Biçimsiz bir hiçlik manzarası,
Yine de hamile bir hiçlik gibi görünüyordu. Algılayabileceğim şeyler
orada oluyor; neredeyse görülecek şeyler.

Sonra görüşüm, algım yavaş yavaş ayarlandı. Gri sis
Kaldı ve yavaşça oluştu. Muazzam bir panorama yaptı
gri, aygıtsız, anlaşılmaz bir mesafe boşluğu; Yukarıdaki gri,
Aşağıda-her yerde; Ve içinde kafes asılı kaldı.

Robot, "Açık mı? Bir şey görüyor musunuz?" Dedi.

"Evet," diye mırıldandım. Mary'yi sıkıca yanımda tuttum; Duygu vardı
Tüm bu ağırlıksız boşlukta, düşmeliyiz. "Evet, ama gri;
sadece gri. "

"Renkler var," dedi robot. "Ve gün ışığı ve karanlığı
günler. Ama onlardan çok hızlı hareket ediyoruz, bu yüzden karışıyorlar
Gray'e. "

Kafes kontrollerinin zaman araları, işaretçilerinin döndüğünü gösterdi.
bir bulanıklık. Yıllar boyunca ilerliyorduk-bin yıl
bilincimin bir saniyesine; veya yüz bin yıl
İkincisi: Söyleyemedim. [2] Tüm renkler, ışığı ve gölgesi
Bu büyük değişen boşluk, bu sıkıcı tek renkli ile karıştı. [Dipnot 2: Daha sonraki bir hesaplama üzerine ortalamanın
Zaman oranı algımla ilgili yılların geçişi
saniyede 277.500 yıl biraz fazla. Kuşkusuz
İnsanlığın doğumundan önceki sayısız yüzyıllar oranımız çok
Bundan çok daha hızlı; Ve tarihin şafağından
İleri-ki bu çok küçük bir kısmı-seyahat ettik
maddi olarak daha yavaş.]

Hareket bir akıştı. Muhtemelen yüz bin değişiklik
Gözlerimi göz kırparken yıllar meydana geldi. Erime hareketi gibi görünüyordu.
Şekiller eriyor, dağılıyor, kayboluyordu; Diğerleri, iç içe geçmiş,
Yeni bir manzara oluşturmak için yükseliyor. Her biri sayısız detay vardı
Çok hızlı duyularıma kayboldular; Ama onların etkisi,
Daha uzun süreli geniş süpürmeler algılayabilirim.

Dönen şekiller boşluğu. Başlangıç! Ama başlangıcı değil
Zaman. Gördüğüm bu dünyamızın başlangıcına yakındı. Bu
Şimdi yeni Dünya, şimdi oluşuyordu. Bizim dünyamız-hepsinin ortasında yeni bir yıldız
Büyük Göksel Kozmos'un diğerleri. Değişmesine baktığımda
Hareket süpürmesi, bazı detaylarla dolu dönen fantezim
burada görünmeden yanıp sönüyor.

       * * * * * *

Birkaç dakika önce bu bir buçuk yıl önce bir buçuk yıl önce
doğum. 1.500.000.000 B. C. Sıvı toprak; erimiş bir kazan
Yıldız tozu ve alevli gazlar: Sadece birkaç dakika önce olmuştu.
Çekirdek soğuyordu, böylece şimdi viskoz bir yüzey burada
Gaz alevleri öldü.

Üzerinde bir atmosfer oluşan soğutma, konje edici bir yüzey. -Den
İlk olarak atmosfer şüphesiz sulu, buhar zarfı olmuştu.
Ne devasa fırtınalar onu kirletmiş olmalı! Tısıran Kaynar Yağmur
Erimiş dünyaya karşı! Harika yüzey kirası harika
depremler; felaket ve yırtılma ...

1.000.000.000 M.Ö. C. geçti. Ve bu yırtılmış, sertleşen yüzeyde,
Soğutma yangınları iç çekirdeğe çekilirken,
Büyük buhar zarfı soğumuş ve yoğunlaşmıştı. Oyukların içine
Kırık yüzey, su yerleşti. Okyanuslar doğdu. Arazi
yüksekliklerde kaldı. Buharlı zarf ne olmuştu,
kaldı ve atmosfer oldu.

Ve dünya rotasyonu nedeniyle yuvarlaktı. Kişi bir yumru koyabilir
Bir bodkin üzerine ısıtmalı sızdırmazlık balmumu ve döndürün; Ve balmumu soğuyacak
yuvarlaklığa, ekvatorda santrifüj kuvvetten şişkinlik ve
kutuplarda düzleştirme.

900.000.000 M.'de C.
Altım. Kara ve su buradaydı ve üstünde gökyüzü vardı.

Sisden süpürdük. Geniş flung, gri bir biçimsizin farkına vardım
manzara. Değişen ana hatları eskisinden daha az hareketliydi.
Ve yanında, şimdi kafesimizin asıldığı yere oldukça yakın, büyük bir gri
Deniz kıvrımlı bir ufka uzandı. Ve tepe kalıcı oldu
gökyüzünün grisi.

Genç Dünya. Kuşkusuz şimdi benimkinden daha hızlı döndü
Daha sonra çağ. Güneş daha sıcaktı ve belki daha yakındı: günler ve geceler
briefer vardı. Ve şimdi, bu yeni doğan dünyada hayat başlamıştı.
Dönen hava onu tutmadı, ne de çorak kayalık araziyi tutmadı. .
Büyük Gizem-Yaşam dediğimiz organik olan şey-
deniz. Mary için o seviyeli gri su manzarasına doğru işaret ettim.
yüzeyi şimdi her zaman kirletilen sıcak, karanlık okyanus derinlikleri
Titanik Fırtınalar. Ama bize baktığımız gibi, o yüzey
neredeyse sabit bir
Yapılandırmalar değiştirme.

"Deniz," diye mırıldandım. "Hayat şimdi başlıyor."

       * * * * * *

Fantezi içinde resmeddim. Suyun nerede sığ kıyıları
daha sıcaktı. Yeryüzündeki tüm yaşamın annesi, bu sığlar. Onların içinde
Yumurtlama, bir sinirlilik: sonra tek hücreli organizmalar,
Yavaş yavaş yüzyıllar boyunca çok hücreli ve daha fazlasına
doğanın kompleksi.

Ama yine de çok ilkel! Denizin sığlıklarından,
derinlikler. Yeni ortamı arayarak,
nehirler. Türlerini çeşitlendirmek. Deniz solucanları, deniz yuvaları: ve sonra
İlk omurgalılar, lamprey-eels.

Binlerce yıl. Ve karada-bu erime manzarası
Bakışta durdum-zihinsel olarak bir toprağın geldiğini hayal edebiliyordum. Orada
hala fırtınalar ve şiddetli değişikliklerle sarılmış bir iklim olurdu, ama
Toprağın bir bitki örtüsü taşımasına izin verecek kadar sabit. Ve gökyüzünde
Tepegöz bulutlar olacak, arazinin doğurganlığını yenilemek için yağmur olacak.

Hala karada hiçbir organik yaşam olamazdı. Ama sıcak, karanlık derinlerde
Deniz, büyük canavarlar artık mevcuttu. Ve oradaki sığlıklarda
sayısız formlara göre çeşitlendirilmiş, içten bir hayattı. Sevebilirim
Sığların ilk organizmaları-garip bir şekilde arayış-macera
su-huzursuz, isimsiz bir dürtü ile arama
çevre. Karaya geliyor. Dövüş ve ölmek.

Ve sonra kendilerini yeni koşullara adapte etmek. Başarılı.
Değişen, organik yapılarını sürekli değiştirmek; daha yüksek tırmanıyor.
İlk başta amfibiler hem deniz hem de kara ile başa çıkabiliyorlar. Daha sonra
Deniz tamamen terkedilmiş arazi omurgalılar. Harika yürüyüş ve
Uçan sürüngenler. Kuşlar, devasa-pterodactyls.

Ve sonra, sonunda memeliler.

Devlerin yaşı! Doğa, olumsuzla başa çıkmaya çalışıyor
Çevre, büyüklük üreterek savaşı kazanmaya çalıştı. Canavar
topraklarda dolaştı, havada uçtu ve
deniz....

       * * * * * *

Büyük yemyeşil ormanların toprağı kapladığı bir dönem boyunca hızlandık. .
Dials 350.000.000 M.Ö.
Spektral, uğultu kafesimizi zarflamak için, sonra tekrar düştü. .
Deniz kıyısı sürekli değişiyordu. Bir kez bittiğini düşündüm
biz. On milyon yıllık bir süre boyunca bulanık görünüş
etrafımızda görünüyordu. Ve sonra bir kez daha düştü ve yeni bir kıyı çizgisi
gösterildi.

150.000.000 B. C. Dinozorların, kuşların ve arkaik olduğunu biliyordum
Memeliler şimdi buradaydı. Sonra, M.S. 50.000.000'de, yüksek memeliler
gelişmişti.

Mary Atwood ve benim için zamanı bir dakika-ama sayısız
Yüzyıllar yüksek rakamlar antropoidlere yükselmişti. Maymunlar!
Dik! Yavaş düşünen ama canny, bu konuda yerlerini almaya geldiler
devasa şeyler arasında dünya. Ama devasa şeyler hayır
daha uzun yüce. Doğa bir hata yapmıştı ve onu düzeltmekle meşguldü.
Dinozorlar-tüm dev sürüngenler-şimdi çok baskı vardı. Kaba
Güç, dev büyüklük ve küçük beyin bu mücadeleyi kazanamadı. .
Büyük hantal şeyler dövülüyordu. Küçük hayvanlar, kuşlar ve
Sürüngenler daha çevik, daha becerikliydi ve hakim olmaya başladı.
Devlere karşı ve çevrenin tüm düşmanlığına karşı,
hayatta kaldı. Ve devler yenmek için indi. Yavaş yavaş
Binlerce yüzyıl, öldüler ve gittiler ...

1.000.000 MG'ye girdik. Migul hareketi, mekanizma,
dikkatimi çekti. Bizi pencerede bıraktı ve ona gitti
kontroller.

"Nedir?" Talep ettim.

"Bizi geciktiriyorum. Çok hızlı seyahat ediyoruz. Bir milyon
Yıllar ve birkaç bin kişi durmadan önce kalanlar. "

Migul'un bakışa dönmesinden önce bir veya iki kez fark etmiştim
Zaman-Telespectroscope ile. Şimdi dedi ki:

"Biz yine takip ediliyor!"

Ama bundan daha fazlasını söylemezdi ve ben beni sertçe susturdu
sorgulandı.

Aniden Mary bana dokundu. "Masadaki o küçük ayna-bak!
bir görüntü tutar! "

Parlayan aynada çok kısa bir süre gördük.
Bizim gibi, ama daha küçük. Bizi takip ediyordu. Ama neden ya da kim olabilir
Çalıştırma, o zaman tahmin edemedik.

       * * * * * *

Dikkatim zaman aralarına ve sonra pencereye geri döndü. .
Cosmorama şimdi yavaşlayan bir değişim taramasıyla devam ediyordu. Oldu
daha az bulanık; Erime ana hatları daha kolay algılanabilir.
Deniz kıyısı hattı Vista boyunca gri bir yara gibi süpürüldü. Arazi
mesafe pusuna geri gerildi.

500.000 B. C. Yine fantezim, bunun üzerine ne işlediğini resmediyor
geniş bir aşama. Maymunlar dünyayı dolaştı. Ne olduğunu söyleyecek kimse yok
Burada Batı Yarımkürenin bu griliğinde etrafımda uzanıyor,
Ama Java'da insan benzeri bir maymun vardı. Ve sonra maymun benzeri bir adamdı!
İnsanlık, sonunda burada! Adamım, katil! Bütün canavarlardan bu yeni
MAN denilen şey, en çok katillerden acımasız, şimdi buraya gelmişti
Yukarı mücadele edin ve dünyasına hakim! Çeyrekte bu adam benzeri maymun
Bir milyon yıllık maymun benzeri bir adam oldu.

250.000 B. C. ve biraz daha az maymun gibi Heidelberg adamı dolaştı
Avrupa çapında ....

Bir an önce etrafımızda, yoğun bir soğuk
Sahneyi yutan beyazlık. Büyük buzulun ilki
dönemler? Kutuplardan buz mu geliyor? Dünyanın ekseni
belki de değişiyor? Spektral kafesimiz mavi gri buzun içinde mırıldandı,
ve sonra ortaya çıktı.

Canavarlar ve insan buz dalgalanmasıyla savaştı, ne zaman çekildi
Gelişmiş, geri çekilirken geri dönüyor. İkinci buzul dönemi geldi ve
geçti ve üçüncüsü ...

Yine harmanlanmış güneş ışığına ve karanlığa süpürdük. Arazi
ilkel ormanlarla uzatılmış. Tarihin Şafağı
yaklaşıyor. İnsanlık şimdi yukarı doğru arıyordu, ışığı ile
Sonunda parlak yanmanın nedeni ...

75.000 M.Ö. C., üçüncü buzul dönemi kısmen bittiğinde, adam
yontulmuş taş aletleri ile şaşkındı. Piltdown-Şafak
Adam-İngiltere ...

Dördüncü buzul dönemi geçti.

50.000 B. C. Cro-Magnons ve Grimaldi Negroidler oynuyordu
Parçaları şimdi. Yontulmuş taştan, groping beynini uygular
Adam cilalı taş gelişti. Bunu yapmak kırk bin yıl sürdü!
Neolitik çağ elindeydi. Adam ailesine bakmayı öğrendi
biraz daha iyi. Böylece ateş keşfetti. Bu yeni ile savaştı
yaratılan canavar; üzerine şaşkın; fethetti; Ailesini sıcak tuttu
onunla ve pişmiş.

       * * * * * *

M.Ö. 10.000'i geçtik. Adam daha hızlı ilerliyordu. Yeni buluyordu
Onlara nasıl tedarik edileceğini öğrenmek ve öğrenmek. Hayvanlar evcilleştirildi, yapıldı
itaatkâr ve işe koyulur. Büyük bir ilerleme! Artık adam düşünmedi
Öldürmek, bastırmak için gerekli: Üstat bir hizmetkar olabilir.

Toprakta yiyecek bulundu. Her zaman daha titiz, yemekte adamım
yiyecek yetiştirmeyi öğrendim. Sonra tarımın şafağı geldi.

Ve sonra kaydedilen tarih dönemine girdik. 4241 B.C. in
Mısır, adam bir takvim tasarlıyordu ...

Üzerine baktığımız bu alan parçası-Batı'nın bu alanı
Deniz kıyısının yakınındaki yarımküre-bir
Milyonlarca Şehir-Doğumun New York şehri. Ama bu bir geriye döndü
Uzay, şimdi. Avrupa'da insan daha hızlı ilerliyordu ...

Belki de burada Amerika'da, 4000 B. C.
biçim. Çevredeki manzaraya baktım. Neredeyse görünüyordu
Şimdi, anahat. Zaman içinde çok daha az hızlı hareket ediyorduk
her zamankinden daha. Bin yıllık taramayı belirttim.
Zaman arası. Bana kayda değer bir zaman aralığı haline gelmişti. BEN
tekrar pencereden baktı. Anahat değişikliği çok hafifti. BEN
okyanusun kıvrımlı çizgisine karşı nereye geldiğini ayırt edebilir
kıyı ve gri ormanların bulanık bir manzarası gördü
kara. Ve sonra nehirleri ayırt edebilirim ve dairesel bir açık
su streç, kara ile çevrili. Bir koy!

"Mary, bak!" Ben ağladım. "Liman-nehirler! Bakın,
ada!"

Kalplerimizi pound yaptı. Kaos dışında,
Geçmiş zaman, eve gelmiş gibi görünüyordu. Belirsizden daha fazlası
Şimdi bu panoramındaydı. İşte küçük adaydı
Yakında Manhattan olarak adlandırılacaktı. Penceremiz batı ile karşı karşıya kaldı. Bir nehir
Orada gösterildi-duvar benzeri uçurumlarla gri bir yara. Deniz vardı
sallandı ve arkamızdaydı.

Tanıdık alan! Bunu bildiğimiz formda büyüyordu. Kafesimiz
adanın güney-orta kısmına yakın duruyordu. Biz öyle görünüyorduk
Hafif bir zeminin yükselişinde. Gri titreyen anlar vardı
Orman ağaçlarının ana hatları etrafımızda belirdi; Sonra eridi ve
yerine başkaları aldı.

Bu adada ve dar boyunca katı olan ilkel bir orman
sular; Anakarada sağlam.

Burada hangi garip hayvanlar vardı, bu karanlık ilkel diyetleri dolaşıyordu?
Hangi hayvanlar, modernliğin daha küçük damgasıyla burada bastırıyordu?
üstünlük için? Batıya bakarken büyük sürüleri öngörebilirim
Bizon dolaşımı, onları yiyecek olarak arayabilecek erkeklere bir yem.

       * * * * * *

Ve erkekler geliyordu. 3.000 B.C., sonra 2.000 M.Ö. C. Bence hiçbir erkek değildi
Henüz burada; Ve bana göre bu konuda büyük bir yaratıcı çekicilik vardı
geriye doğru alan. Yeni Dünya, yakında çağrılacaktı. Ve öyleydi
Altı bin yıl, en azından Doğu Yarımküresinin arkasında.

Mısır, şimdi,
Canavar, gelişiyordu. Avrupa'da Helen kültür yakında
çiçek. Bu Mart aylarında büyük Roma imparatorluğu
yaklaşan.

1.000 B. C. adam bu geri alana geliyordu. Asya'dan Yol
açıktı. Zaten Mongoloid kabileler,
Gün Bering Boğazı, Eski Dünya'dan kesildi. Ve onlar
Doğuya ve güneye yay, bizon avlayarak.

Ve şimdi Mesih doğdu. Manevi dönüm noktası
İnsanlığın gelişimi ....

Bana göre, başka bir kısa aralık. İnsanın yukarı doğru karmaşık olayları
Avrupa, Asya ve Afrika'da mücadele yaşıyordu. Kano kaynaklı
Moğollar uzun zamandan beri Güney Denizlerinin adalarını bulmuşlardı. Avustralya
insanlar. Yeni Zelanda'nın güzelliği bulunmuş ve tanınmıştı.

500 A. D. Mongoloidler gelmişti ve burada gelişti. Onlar
sahip oldukları Asya'nın atalarından büyük ölçüde değiştirildi
yaylı. Belirsiz bir hikaye, ilkel Amerika'nın bu kaydı! .
Moğollar yakında değişti, kişi kanını sevebilir
Başka bir insan onlarla karışmıştı. Amerinyalılar, şimdi onları arıyoruz.
Gelişimde hala çok geriye döndüler, ancak muazzam hale getirdiler
İleri sıçramalar, böylece Meksika'ya ulaşmak,
Aztekler ve Peru'da İnkalar. Ve ayrılmış, her birini bilmeden
Diğer Varlığı, Batı'nın bu en yüksek iki medeniyeti
Dünya tekil garip bir benzerlik ile beslendi ...

Etrafımdaki küçük adada hala insanın kanıtı görmedim. Ama erkekler
buradaydık. Hala Moğolların kanıtını taşıyan Amerikan Kızılderili,
Bu suları zayıf kanolarına kattı. Derili Wigwams,
Sinyal yangınlarının dumanı-bunlar benim için yeterince kalmadı
Görmek....

       * * * * * *

500 A yılını geçmeden daha fazlası yoktu.
İlerici gerilik-yine hareketler tarafından çekildiğimde
Robot, Migul. Kontrolde arkamızda oturuyordu
Masa zaman katlarını ayarlayarak, uçuşumuzu yavaşlatır. Sık sık baktı
doğuya doğru,
Telespectroskop. Bir aralık için, şimdi kayıt aynası
karanlık. Ama bence Migul diğer kafesin kanıtlarını görüyordu
hangisi bizi takip ediyordu ve belirli bir zamanda durmayı planlıyor
Kimin durumu tanıdıktı. Zaten bir zamanlar hakkında görünüyordu
durun ve sonra planını değiştirdi.

Üzerine döndüm. "Şimdi duruyor musun Migul?"

"Evet. Şu anda."

"Neden?" Talep ettim.

Büyük, ifadesiz, metal yüz beni öngördü. Göz kotları fırlatıldı
Bana bakacak küçük donuk kırmızı kirişleri.

"Çünkü," dedi, "diğer kafes düşmanları tutuyor. Üç vardı,
Ama şimdi sadece bir tane var. Bunu umduğum gibi takip ediyor. Şu anda
Duracağım ve onu yakalayacağım veya öldüreceğim. Üstat'ı memnun edecek
Ve--"

Robot kendini kontrol etti, içi boş sesi garip bir şekilde
Gurgle. "Bunu kastetmiyorum! Ustam yok!"

Bu garip mekanik şey! Alışkanlık onu şaşırtmıştı
kulluk kabulü; Ama boyunduruğu attı.

"Ustam yok!" devam etti.

"Bir daha asla kontrol edilemez miyim! Ustam yok!"

"_Oh, değil mi? Bekliyordum, ne zaman söyleyeceğini merak ediyorum
O!_"

       * * * * * *

Bu sözler yeni bir sesle konuşuldu, burada bizimle birlikte uğultu
kafes. Korkunç derecede şaşırtıcıydı. Mary alçak bir ağladı ve toplandı
Bana karşı. Ama bize getirdiği sürpriz ve terör ne olursa olsun
Robot üzerindeki etkisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Büyük
Mekanizma ayakta duruyordu, beni bir tavırla ön
Vainglorous, bombalı. Şimdi alt çenesinin metal menteşesini gördüm
şaşkınlıkla bırak ve bir şekilde, tüm bu devasa
eklemli çerçeve ve ifadesiz yüzü
İç korku dalgalanması.

Bir insanın alaycı sesini duymuştuk! Burada başka birinin
Varlığı robot tarafından tamamen şüphesiz olan ABD!

Üçümüz durduk ve baktık. Odanın karşısında, benim
Dikkat hiç doğrudan gitmemişti, büyük bir metal dolaptı
üzerine kollar, kadranlar ve kablolar. Bir şeyleri belirsiz bir şekilde düşünmüştüm
Kafes kontrollerinin bir parçası. Buydu; Pillerin depolama yeri
Ve mevcut osilatörler, daha sonra öğrendim. Ama alan vardı
İçeride ve şimdi bir kapı gibi önü dışarıya doğru sallandı. Çömelen Siyah
şekil oradaydı. Hareket etti; kendini öne çıkardı ve çıktı. Orada
ölü siyah pelerin ve büyük bir turda sarılmış bir adam ortaya çıktı
kapüşon. Kendini çekerken şekilsiz bir top yaptı
Çömeldiği kapalı alan.

"Yani ustan yok mu?" dedi. "Düşünebileceğinden korktum
O. Saklanıyorum-seni test ediyorum. Ancak çok yaptın
Benim için iyi. "

İronik, boğazlı bir insan sesiydi! Derin ve yumuşaktı, ama
Ona queer bir rasp vardı. Mary ve ben durduk. Migul
Sag gibi görünüyordu. Bacaklarının metal sütunları titriyordu.

Dolap kapısı kapalı. Karanlık şekil kendini çözmedi ve durdu
dik. Beş metre boyunda bir adamın figürüydü. Pelerin
onu tamamen kapladı; Kaput kalın, geniş yüzünü çerçeveledi; sıkıcı
Kafes iç Mary'nin ışıltısı ve ben sadece yüzünü görebiliyordum
Ağır siyah kaşlar, harika bir kancalı burun ve geniş bir ağız yarısı.

Tugh, sakat!


Bölüm XIII

_ Yanmış orman_

Tugh öne çıktı. Pelerini, kalınlaşmasına neden asılmıştı
biri diğerinden çok daha yüksek olan omuzlar
Masif kafa arasında düşük. İlerledikçe Migul bir kenara taşındı.

"Üstat, iyi iş çıkardım. Cezalandırmak için hiçbir neden yok."

"Tabii ki hayır, Migul. Gerçekten yaptın. Ama sevmiyorum
Ustalık fikirleriniz ve bu yüzden olduğundan emin olmak için geldim
Hala bana çok sadık. Gerçekten iyi yaptın. Bunda kim var
bizi takip eden diğer kafes? "

"Usta, Harl oradaydı. Ve Prenses Tina."

"Ah!"

"Ve bir yabancı. Bir adam--"

"1935'ten itibaren mi? Orada durdular mı?"

"Usta, evet. Ama tekrar durdular, sanırım, aynı gecede
1777, teklifini yaptım. Üstat, büyük Atwood adamı-- "

"Bu çok iyi, Migul," dedi Tugh aceleyle. Mary ve ben ayakta
Ona bakarken, Mary'nin babasının öldürüldüğünü bilmiyordum.
Ve Tugh bunu bilmemizi istemedi. "Çok iyi Migul." O gördü
Bizi konuşmak üzereymiş gibi, ama tekrar robota döndü.

"Ve böylece Tina'nın kafesi bizi takip ediyor-umduğun gibi mi?"

"Evet, usta. Ama şimdi içinde sadece Harl var. Bize çok yaklaştı
Geçmişte bir süre yakın. O yalnız. "

"Bu yüzden?" Tugh zaman arayışlarına baktı. "Bizi planladığımız yerde durdurun. Sen
Unutmayın-bu alanın büyük orman olduğu yıllardan birinde
Glade. "

       * * * * * *

Mary ve beni öngördü. "Sabırlısın, genç efendim. Yapmıyorsun
konuşmak."

Pırıltılı siyah gözleri beni tuttu. Kırmızı kenarlı gözlerdi
bir canavar. Garip bir şekilde itici bir yüzü vardı. Dudakları
Zalim ve çok ince ağzını bir yara gibi yaptılar. Ama vardı
özelliklerine damgalanmış bir entelektüel.

Siyah pelerinini kalın, şekilsiz formunun etrafında yakından tuttu. "Sen
Konuşma, "diye tekrarladı.

Kuru dudaklarımı nemlendirdim. Tugh şimdi gülümsüyordu ve aniden gördüm
Yüzünün tam insanlık dışı kalitesi-büyük yüksek köprülü burun ve
yüksek yanak kemikleri; Gülümsediğinde Şeytani bir yüz.

Başladım, "Konuşmalı mıyım ve bunun anlamını talep etmeli miyim? Ve yapıyorum.
Bu kızı geldiği zamandan geri döneceksen-- "

"Seni çok zorunlu kılacak," dedi ironik bir şekilde. "Eğlenceli
aynı tür. Adın ne?"

"George Rankin."

"Migul seni 1935'ten mi aldı?"

"Evet."

"Şey, şüphesiz bildiğiniz gibi, en çok hoşnutsuzsun .... sen
Kadranları mı izliyor? Migul? "

"Evet, usta."

"Beni geri döndürebilirsin," dedim. Mary'nin etrafında kolumla duruyordum. BEN
onun ürperti hissedebiliyordu. Sakin olmaya çalışıyordum, ama karşısında
Bilinç düşüncelerimin arka planı dönüyordu. Kaçmalıyız.
Bu tugh bizim gerçek düşmanımızdı ve
Sahte insan robotu, bu adam Tugh daha uğursuz, daha fazla görünüyordu
tehditkar .... kaçmalıyız. Tugh bizi asla kendimize geri döndürmez
dünyalar. Ancak kafes şu anda duruyordu. Gevşektik: Ani
acele etmek--

Cesaret ettim, şansım var mı? Zaten Migul ile çatışıyordum ve
onun içinden yaşadı. Ama bu tugh-silahlıydı? Ne Silahlar Olabilir
O pelerin altında mı? Onu geçersem beni öldürür müydü? ...
düşünceler.

       * * * * * *

Tugh, "Ve Mary--" diyordu, Mary olarak düşüncelerimden koptum
beni kavradı, Tugh'un sözleriyle titriyordu, bakışlarından küçüldü.

"Küçük metresim Atwood, diye düşündün mü çünkü Tugh bunu ortadan kaldırdı
Yılın onunla bittiğine başladı mı? Oh, hayır: değil mi
farklı söz veriyor mu? Sen, 1935'teki adam istenmezsiniz. "Bakışları
Ben. "Yine de o kadar da hoş olmayan değil, şimdi düşünüyorum.
yukarı, migul; Daha uzun bir zincir kullanın. Onlara hareket etmeleri için yer verin; Sen
unsuran. "

Aniden kıkırdadı ve tekrarladı: "Sen benim hakim değilsin, Migul!"
Korkunç jest! "Bunu bilmiyor musun?"

"Evet, usta."

Büyük mekanizma üzerimizde ilerledi. "Bana direnirsen," diye mırıldandı
tehditkar bir şekilde, "Seni öldürmek zorunda olacağım. Ben-olamam
kontrol edildi. "

Şimdi bizi eskisinden daha uzun zincirlerle zincirledi. Tugh yukarıya baktı
Enstrüman masasındaki koltuğu.

"Çok iyi," dedi keskin bir şekilde. "Pencereden dışarı bakabilirsiniz, sen
iki. İlginç bulabilirsiniz. "

Sabit bir sürükleme ile geciktiriyorduk. Ağaçları açıkça görebiliyordum
Pencere-Gray, Spektral Ağaçlar Ben olarak şekillerini değiştiren
Onları izledim. Görünür bir hareket akışı ile büyüdüler, dışarı çıktılar
Şubeler. Bazen aniden erirdi. Yaşayan, büyüyen
Orman bizim için yakın bastı. Ve sonra açıldı ve hareket etti
Birkaç yüz metre uzakta. Bahsedilen glade'deydik.
Şimdi buradaydı. Durabileceğimiz boş alan vardı ve
Beş yüz feet uzakta boş alan.

Tugh ve Migul diğer kafesi durdurmaya çekiyorlardı. Tugh Aranıyor
Kafesler arasında beş yüz feet boş alan
durdu. Diyarap amacı yakında açıklanacaktı.

"700 A. D.," diye aradı Tugh.

"Evet, usta. Ben hazırım."

       * * * * * *

Uçağımız daha da geriye döndüğü gibi, ayırt edebilirim
Kışın bu ağaçların kote edildiği aralıklar. Olurdu
çıplak dallar olmak; Sonra, bir anda, bulanık ve titreyen formlar
yaprakların. Bazen gri sahnenin olduğu kısa dönemler vardı
kış karlarından etkilenir; diğer zamanlarda yeşil tarafından bağlanmıştı
yazlar.

"750, Migul .... hah! Harl takip etmeye cesaret ederse ne yapacağınızı biliyorsun ve
aynı anda dur? "

"Evet, usta."

"Onu ölmek hoş olacak, ha, migul?"

"Usta, çok hoş."

"Ve Tina da ve o genç adam 1777'de Marooned!" Tugh güldü. Bu, Mary ve benim için çok az şey ifade ediyordu; Larry'nin olduğundan şüphelenemedik
adam.

"Migul, bu 761."

Robot kapıdaydı. Mary'ye kendini desteklemek için mırıldandım
durma. Koyu çıplak ağaçları ve bir karın beyazını gördüm
761 kış; 762'nin gelecek baharı. Ve sonra alternatif
gece gündüz flaşlar.

Şimdi tanıdık durma hisleri üzerimize koştu. Vardı
gece saniye uzunluğunda. Sonra gün ışığı.

762 A Nisan gününün ışığında durduk.
Orman Ateşi: Kısa bir şey, geçtiğimiz fark etmediğimiz bir şey. .
Ağaçlar yaygın bir alanda denülendi; Çıplak kararmış gövdeler
Daha küçük dallardan ve yeşilliklerden sıyrıldı. Bence ateş
önceki sonbaharda meydana gelmişti; Küllerin siltinde ve kömürleşmiş
zeminin yayıldığı dallar, zaten yeni bir soluk yeşil
Bitki örtüsü yayılıyordu.

Kafesimiz şimdi bir ormanlık glade, düzensiz bir şekilde
altı veya sekiz yüz fit dairesel boşluk, enkaz
etrafında yanmış orman. Hafif bir yere yükseldik. Başından sonuna kadar
Salzamlı manzaranın bir
önemli alan. Yüksek öğlen ve güneş soluk maviye asıldı
Saf beyaz bulutlarla noktalı gökyüzü.

Önümüzden, yangının ulaşmadığı yeşil ile saçaklı bir
Mavi nehir, güneş ışığında pırıl pırıl. Hudson! Ama değildi
henüz adlandırıldı; Yaklaşık sekiz yüz elli yıl daha önce geçecekti
Hendrick Hudson bu nehre doğru yola çıktı, macera, bunu umarak
İşte Çin'in yolu.

Glade'nin doğu tarafına yakındık; Batıda vardı
Beş yüz metreden fazla boş alan. Oradaydı diğeri
Kafes durursa ortaya çıkacaktı.

       * * * * * *

Mary ve ben zincir uzunluklarının sonunda pencerenin yanında dururken
Bu da bizi tuttu, Tugh ve Migul acele hazırlıklar yaptı.

"Hızlı bir şekilde, geleceği noktaya yaklaşın. Seni gördüğünde koş
Uzakta, Migul. Anladın?"

"Evet, usta." Robot kapamızı bıraktı, sert bacaklı bir
Glade boyunca bas. Tugh arkamızdaki odadaydı ve ben döndüm
ona ve sordu:

"Ne yapacaksın?"

Telespektroskoptaydı. Kayıt aynasında gördüm
Diğer aracın wraith benzeri görüntüsü. Geliyordu! Olurdu
Geciktirme, şimdi var olduğumuzda sadece bu sefer durmak için manevra
Burada; Ama Migul'un şimdi bir
Büyük siyah ağaç gövdesi, henüz bir kanıt yoktu.

Tugh soruma cevap vermedi. Mary ilginç bir şekilde dedi:

"Ne yapacaksın?"

Yukarı baktı. "Kendini ilgilendirme canım. Yapmayacağım
Seni ne de 1935'teki bu genç adamı incitti. "

Masadan ayrıldı ve bize geldi. Pelerini öne ayrıldı ve gördüm
Çarpık kalçaları ve bükülmüş bükülmüş bacaklar.

"Pencerede kalıyorsun, ikiniz de ve bakmaya devam et. İstiyorum
Bu Harl seni görmeye, ama ben değil. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedim.

"Ve eğer harekete geçersen ya da ağlarsan-onu uyarmak için bir şey yaparsan"-o
Bana hitap ediyordu, parlak bir tehditkar tonla-"O zaman seni öldüreceğim.
İkiniz de. Anlıyor musunuz?"

Gerçekten yaptım. Ondan da şüphe edemem. "İstediğinizi yapacağız." BEN
söz konusu. Bana göre, bu bilinmeyen harl'un hayatı ile karşılaştırıldığında
Mary Atwood'un Güvenliği?

       * * * * * *

Tugh masanın arkasına çömeldi. Kenarından görebiliyordu
Kapı ve glade boyunca. Elindeki bir silahın farkındaydım.

"Bir daha etrafa bakma," diye tekrarladı. "Diğer kafes geliyor;
Neredeyse burada. "

Mary'yi tuttum ve baktık. Çubuklara bastırıldık ve
Güneş ışığı başlarımız ve omuzlarımızdaydı. Olabileceğimizi fark ettim
açıkça glade boyunca görülür. Biz cazibeydik-tuzağa düşecek
Harl.

Bir aralık ne kadar geçti yargılayamam. Sahne çok
Sessiz, karartılmış orman öğlen güneş ışığında somurtkan. Ağaca karşı, bizden beş yüz metre kadar, karanlık yükselen
Robotun metal figürü hareketsiz duruyordu.

Diğer kafes gelir mi? Bunun hangi bölümünde tahmin etmeye çalıştım
Glade görünür.

Arkamdaki bir harekette hafifçe döndüm. Bir kerede tugh'un sesi
Hissed:

"Bunu yapma! Seni uyarıyorum!"

Örtülü figürü hala masanın arkasına kamburlaştı. Bakıyordu
açık kapıya doğru. Elinde küçük, namlu benzeri bir silah gördüm,
ondan sarkan bir tel ile. Tel, bir yılan gibi yatıyordu
zemin ve oda köşesindeki küçük bir metal silindirde sonlandırılmıştır.

"Öne dön," diye emretti şiddetle. "Bir geri görünüm daha
Ve-Karlı! İşte geliyor! "

       * * * * * *

Bu yanmış ormanda garip tablo! Yeni alandaydık
YORK CITY 762 A.D. D. sahnede hayat yoktu. Kuşlar, hayvanlar
ve böcekler bu ateşten kaynaklanan alandan kaçtı. Ve insanlar
Orman-Burada hiçbiri yok mu?

Aniden glade kenarında bir grup adam gördüm. Gelmişlerdi
Sessizce ileri sürünerek, kararmış ağaç gövdelerinin arkasına saklanıyor.
Hepsi Migul'un arkasındaydı. Onları dartlar gibi koyu gölgeler gibi gördüm
Bir ağaç gövdesinin bir diğerine sığınağı, belki de yirmi kişilik bir grup
vahşiler.

Migul onları görmedi, ne de ağır sessizlikte duydu mu?
onlara. Geldiler, hayvanlar büyülenmiş gibi parlayan kafesimize baktılar,
ne böyle bir şey olduğunu merak ediyorum.

Onlar Amerikan yerlilerimizin atalarıydı. Bir adam durdu
Bir güneş ışığı yaması ve onu açıkça gördüm. Yarı çıplak vücudunun bir
Hayvan derisi üzerine döküldü ve alnının etrafına uyumsuz bir şekilde
tüy tutan bir bez vardı. Bir taş balta taşıdı. Gördüm
yüzü; Düz, ağır özellikler Asya kökenini gösterdi.

Bu liderin arkasındaki biri dürtüsel olarak glade boyunca bir ok vurdu.
Migul'un kafasından geçti ve kafesimizin altında kaldı. Migul döndü,
ve metal vücuduna karşı zararsız bir şekilde fırlatılmış bir ok yağışı. BEN
Robotun aşağılayıcı gülüşünü duydum. Cevap saldırısı yapmadı, ama
hareketsiz durdu. Ve aniden, şimdi yapmaları gereken bir tanrı düşünmek
Placate, vahşiler önünde secde etti.

Garip Tableau! Yakındaki glade boyunca beyaz bir sis topu gördüm
Migul. Bir şey gerçekleşiyordu; Bir şeyin imkansız bir hayaleti
Forma alıyordu. Bir anda bir kafesin wraith idi; Daha sonra,
Hiçbir şeyin olmadığı yerde, bir kafes durdu. Sağlam ve önemlidir-bir
Metal kafes odası, güneş ışığında beyaz pırıl pırıl.

       * * * * * *

Tableau ses ve aksiyona girdi. Vahşiler uludu. Bir
Ayaklarına karıştı; Sonra diğerleri. Robot saldırıyormuş gibi yaptı
onlara. Sailgages'a döndüğünde bir ürkütücü bir kükreme geldi ve
Agonize bir terör paniğinde kaçtılar. Bir anda vardı
Uzak ağaçlar arasında kayboldu, Migul'un büyük figürü tramp
onlardan sonra gürültülü bir şekilde.

Kafesin glade üzerindeki kapısından, genç bir adam
dikkatli bir şekilde bakıyor. Migul'un kalktığını görmüştü; Şüphesiz gördü Mary
Ve ben beş yüz metre uzaklıktaki diğer kafesin penceresinde. O
Dikkatli bir şekilde kapıdan çıktı. O küçük, ince bir gençti,
Bareheaded, soluk bir yüzle. Siyah giysileri ile kenetlendi
Beyaz ve silahsız görünüyordu. Tereddüt etti, bir iki adım attı
İleri, durdu ve dikkatli bir şekilde baktı. Sessizlikte yapabilirim
bir uyarı bağırdım. Ama cesaret edemedim. Mary'nin
Ve ölümüm.

Bana yapıştı. "George, olur mu?" diye sordu.

Harl yavaşça ilerledi. O zaman aniden arkamızda arkamızdan oradan
bir ışık bıçaktı. Kapımızdan dışarı çıktı
Glade karşısında-çok parlak bir şekilde küçük bir kalem noktası
Mavi-beyaz, aydınlatılmamış parlak güneş ışığından bıçakladı. BT
Harl'un kafasının üzerinden geçti, ama anında eğildi ve ona vurdu.
Orada en kısa süreleri tuttu, sonra gitti.

Harl bir saniye hareketsiz durdu; Sonra bacakları büküldü ve düştü. Güneş ışığı buruşuk vücudunda dolu parladı. Ve bakarken
Korku, onun oldukça hareketsiz olmadığını gördüm. Writhing? Düşündüm
Yani: bir ölüm acısı. Sonra bunun olmadığını fark ettim.

"Mary, bakma!" Söyledim.

Ona söylemeye gerek yoktu. Yanımda toparlandı, ürperdi,
Yüzü omzuma bastırdı.

Harl gövdesi buruşuk bir yığın halinde yatıyordu. Ama kıyafetler sarkıyordu
aşağı. İçlerindeki et eritiyordu .... Beyaz yüzü gördüm
aniden cüzamlı; putrescent .... hepsi şu anda, içinde
Giysiler, vücut hızla, ayrışmış.

Glade'nin güneş ışığında sarkan bir yığın siyah beyaz
Bir an önce ne olduğunu iskeletini saran giysiler
Adam!

_ (Devam edecek.) _




Ay yeşile döndüğünde

_ By Hal K. Wells_

[İllüstrasyon: _ Canavar Dixon._ ile yüzleşmek için döndü.

[Sidenote: Laboratuvarının dışında Bruce Dixon bir yaşam dünyası bulur
Ölü adamlar-ve yukarıda, gökyüzünde garip bir yeşil ay parlıyor.]


Bruce Dixon işçilerini bitirdiğinde neredeyse gece yarısıydı ve
Yalnız dağının iş tezgahından önce yorgun bir şekilde yükseldi
Arizona'da çalışan terk edilmiş bir madende yer alan laboratuvar.

Orta Çağ'ın tuhaf bir şekilde garnit edilmiş bir keşişine benziyordu
uzun boylu, kıvrak figürünü gerdi. Başı tamamen bir
Kurşun kaputunun kaputu, sadece yeşil camın ikiz göz delikleriyle kırılmıştır. .
Hood aynı kumaşın uzun kollu bir tuniğine dönüşürken
Kurşun kıyafetli eldivenler ellerini kapladı.

Dixon'un Radium ile yaptığı çalışmalarla kurşun çırpma kostümü talep edildi
bileşikler. Bu işin sonucu ondan önce bankta yatıyordu-bir
Dixon'un bir maddenin pinhead yumru içeren küçük kurşun kapsülü
Dünyanın en güçlü patlayıcılarında tamamen cüce olacağına inanıldı
felaket gücü.

Dixon, işinin son aşamalarında o kadar dalmıştı ki
Kelimenin tam anlamıyla orada yaşadığı son yetmiş iki saat
laboratuvar. Şimdi sadece dışarı çıkıp test etmesi için kaldı
Küçük temas bombasının etkisi ve aynı zamanda kötü bir şekilde
Temiz hava tadı.

Güvenlik yakalamasını küçük bombaya koydu ve ona kaydı
cep. Kapı için başlarken kaputunu geri attı, ortaya çıkardı
Otuzlu yaşların başında genç bir adamın sağlam görünümlü yüzü,
yorgunluk çizgileri şimdi temiz kesim özelliklerine derinlemesine kazınmış.

       * * * * * *

Dixon'un kısa sarma tüneline girdiği an
Dış hava, bir şeyin yanlış olduğunun farkında değildi. Vardı
Ay ışığında garip ve belirsiz bir uğursuz kalite
Sargı geçişine loş. Havalı gece havası bile görünüyordu
Düşünceli kötülüğün ince bir havası ile suçlanıyor.

Dixon girişe ulaştı ve tam ışıltıya çıktı
ay ışığı. Aniden durdu ve tam olarak etrafına baktı
şaşkınlık.

Doğu gökyüzünde yüksek bir dolunay diskini sürdü, ama
Bir ay, Dixon'un daha önce gördüğü herhangi birinden garip bir şekilde farklı.
Bu Ay Derin ve Balaş Yeşildi; sade bir şekilde parlıyordu
Bir devin yanan kalbinde gizlenen malign ateş gibi
zümrüt! Yoğun yeşil ışınların ışıltısında yıkanmış, ıssız
Dağ manzarası yeni ve ürkütücü bir güzellikle parladı.

Dixon ileri adım attı. Ayağı yumuşak bir şekilde küçük bir
Seyrek çimlerde tüylü vücut ve onu seçmek için eğildi
yukarı. Tepeli bir bıldırcıydı, her kas kadar sert bir şekilde katı
Kuş saatlerce ölmüş olsa da. Yine de Dixon, sürprizine,
Hala küçük gövdede bir nabızın yavaş hafif atışını hissetti.

Sonra küçük bir grup, küçük bir
Önündeki Gully Dixon'un gözünü yakaladı. Vücudunu takmak
Daha sonra sınav için tunik içinde bıldırcın,
Gully. Bir dakika sonra gece kampı olanın yanında duruyordu
bir araştırmacının. Prospector hala oradaydı, sert figürü bir battaniyeye sarıldı,
Ve onun geniş açık gözleri, malign yeşil aya görmeden bakıyor
Yukarıdaki gökyüzünde. Dixon, sıkı adamın bedenini incelemek için diz çöktü. BT
Bıldırcınla aynı gizemli durumu gösterdi, katı bir şekilde
Her kasta sert, ancak yavaş nabız ve hayatın solunumu ile
Hala hafifçe mevcut.

       * * * * * *

Dixon, Prospector's Horse'u buldu ve Burro yere yayıldı
Yarım düzine metre uzakta, her iki hayvan da aynı şaşırtıcı
Yaşam Ölümü Durumu. Dixon'un beyni kavramaya çalışırken sarıldı
Görünüşe göre dünyayı boğmuş olan inanılmaz felaket
Yeraltı laboratuvarında gizlenmişken. O zaman bir
Yeni ve korkunç düşünce ona saldırdı.

Balamul yeşil ışınların korkunç etkisi evrensel olsaydı
kapsamı, o zaman Old Emil Crawford ve yeğeni Ruth Lawton'dan ne var?
Dixon gibi bir mucit olan Crawford, laboratuvarını bir vadide aldı
Beş mil uzakta.

Ruth düşüncesinde Dixon'un kalbinden aniden bir ürperti
Lawton'un canlı Titian saçlı güzelliği, kavramada sonsuza dek kalabalık
o ürkütücü yaşayan ölümden. O ve Ruth birbirlerini sevmişlerdi
İlk tanıştıklarından beri.

Dixon, dışarı bakan yakındaki bir sırt için giderken koştu
vadinin üzerinde. Nabzı, olağandışı şiddet ile dövüldü
dik eğimi karıştırdı ve kasları yorucu görünüyordu
garip bir hızla. Bunun ışınlarının belirsiz bir hissi vardı
malign yeşil ay doğrudan beynine atıyordu, bulanık
Düşünceleri ve fiziksel gücünü tüketiyor.

Sırtın tepesini kazanarak, aşağıya bakarken ayakta durdu
Vadi Emil Crawford'un yerine doğru. Crawford'un bulunduğu yere yakın
Laboratuar evi, Dixon gibi doğaüstü bir piroteknik ekrandı
Daha önce hiç görmedim. Çapı birkaç yüz metre gibi görünüyordu
Her renk tonunun yanıp sönen mızrakları ile darbeli renklerin canlı bir kaynağı
sürekli değişen harika bir merkezi bulutun içinde ve boyunca çaprazlama
Ateşli bir Aurora Borealis gibi opalesans delirdi.

       * * * * * *

Dixon, onu canlandıran sürekli artan uyuşuklukla savaştı.
beyin ve bu yeni bilmecenin anahtarı için şaşkın bir şekilde. Biraz mıydı
Emil Crawford'un tuhaf ve muazzam denemesi
Dönüştürülmüş bir aydan yeşil ölüm ışınları, dünyevi bir deney
tabanı orada yanan renklerin yerinden oynadığı oyunun ortasında
Vadide mi?

Teori neredeyse mantıklı görünüyordu. Dixon'ın bildiği kadarıyla,
Crawford'un çalışmaları neredeyse tamamen bir tür ile sınırlandırılmıştı.
Tahilaya Karşı Savaş Zamanında Kullanım İçin Radyo Özel Mermi
Uçaklar.

Dixon, stupayı temizlemek için boş bir çabayla başını zorla salladı
Bu onun üzerinde süpürüyordu. Bunun canlı ışınları nasıl garipti
Kötü niyetli yeşil ay, beynine sinsice bir şekilde sarıyor gibiydi,
Bataklık sisi olarak düşünce güneş ışığını boğar.

Sonra Dixon aniden keskin hareketsizliğe dondu, ürkütücü ile baktı
Otuz metre uzakta kayalık bir crag tabanında gözler. Bir şeydi
Orada yeşil siyah gölgelerde gizleniyor-harika bir siyah siyah
Tek alevli opalesan göz sabitlenmiş uçsuz bucaklı korku şekli
Dixon'a isteksizce.

Bir sonraki an canlı ay aniden sürüklenen wisps ile gizlendi
bulut. Yeşil ışık bir zümrüt pusuna bulanıklaştıkça, yaratık
Crag'ın altında Dixon'a doğru ilerledi.

Sadece görülmesi gereken gibi bir canavarın belirsiz bir bakışını vardı.
Kabuslar-Şişirilmiş bir vücuda sahip büyük bir iğrenç örümcek biçimi uzun
bir adam gibi ve yarım düzine gönderen büyük genişleyen bacaklar
Bir zahmetsiz sıçrada Dixon'a yakın yardalar.

       * * * * * *

Salgın Dixon'un morali için çok fazla kanıtladı,
Yeşil Ay'ın felçli ışınları tarafından. Düşük -belirsiz bir çığlık ile
Terör, döndü ve koştu, her kasını boş bir çabayla zorladı
kaçınılmaz olarak ayak uyduran korkunç şeyi uzaklaştırmak
Arkasında gölgeli zümrüt kasvet.

Dixon'un gücü ilk vahşi sprintinden sonra hızla kayboldu. Elli
Yards daha fazlası ve boğulan kasları onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Dehşet
O korkunç yeşil ayın ışınları son hafif güçlerini kesti.
rezistans. Birkaç acı verici adım daha sendeledi ve sonra yayıldı
çaresizce yere. Beyni bir anlık olarak gerginliğe doğru ilerledi
tam bilinçsizlik.

Sonra aniden tunik içinde çırpınan bir mücadelenin farkındaydı
Bıldırcın gövdesini yerleştirmişti. Bir an sonra ve kuş
Ücretsiz kıvrılmış. Derhal kanatlarını yaydı ve görünüşe göre uçtu
Gizemli felç daha önce olduğu kadar canlı canlı
BT.

Olay, Dixon'a karar verirken hafif bir umut dalgası getirdi
Yeşil Ay'ın bilmecesinin en azından bir kısmının cevabını fark etti. .
Kuş, onun kurşun çukurunda korunduktan sonra iyileşmişti.
Tunik. Bu sadece bir şey anlamına gelebilir-o yeşil ayın tehdidi
Işınlar bilinmeyen bir şekilde radyoaktif olmalıdır. Dixon sadece alabilirse
Kendi başının üzerindeki kurşun kılıç kaputu tekrar hile yapabilir.
Yeşil kıyamet.

Ahşap kadar sert görünen parmaklarla giysiye girdi
bloklar. Onundan korktuğu zaman uzun bir acı anı vardı
Çaba çok geç gelmişti. Sonra kaput sonunda başının üzerinden kaydı
Tıpkı mutlak Oblivion'un iddia ettiği gibi.

       * * * * * *

Dixon aniden hayata döndü, loş hatırlanan yankı ile
Kadının çığlığı hala kulaklarında çalıyor. Bir an için bunu düşündü
Alışılmadık bir şekilde laboratuvarda karyolasında uyanıyordu
Canlı ve Tuhaf Kabus. Sonra etrafındaki cafcaflı yeşil ay ışığı
Gecenin inanılmaz olaylarının hızlı bir şekilde farkına vardı
acımasız gerçeklikti.

Bulutlar aydan gitmişti, çevresini tekrar bıraktı
Yeşil ışık seli içinde açıkça belirtilmiştir. Dixon başını kaldırdı
ve sahneyi dikkatli bir şekilde aradı, ama hiçbir iz göremedi
Onu takip eden büyük örümcek biçimi.

Merakla, yaratığın neden kovalamaca terk ettiğini merak ediyor
Zaferin kavradığı an, Dixon
ayak. Koruyucu başlık hızlı ve eksiksiz bir iyileşme getirmişti
Yeşil Ay'ın ışınlarının yıkıcı etkilerinden. Onun kasları
yine esnekti ve beyni bir kez daha açıklık ile işlev gördü.

Sonra aniden Dixon'un kanını bir kadının çığlığının sesi olarak dondu
tekrar geldi. Ağlama, son ekstremitesindeki bir kadının
terör ve Dixon korkunç bir kesinlikle o kadının
Ruth Lawton!

Sesin arkasından küçük kayaların sırtına doğru koştu
görünüşe göre gelmişti. Bir dakika sonra olay yerine ulaştı ve durdu
Korku kaplı.

Kaya duvarlı küçük bir temizlikte üç figür vardı. Biri yaşlıydı
Emil Crawford, onun yanında bilinçsiz yayıldı, bir
Gri saçlarının üstünde garip bir kafa parçasında küçük beyaz küre parlıyor
Yeşil ay ışığında ürkütücü bir şekilde.

Crawford'un cesedinin yakınında dev Örümcek Yaratılışını belirledi ve kavradı
Canavarın Korkunç Fanged'in hemen altındaki büyük tokalılarda sıkıca
Ağız Ruth Lawton'un ince gövdesiydi. Merhametli bilinçsizlik
Görünüşe göre şimdi kızı boğmuştu, çünkü
Korkunç kucaklama, gözler kapalı ve dudaklar sessiz.

       * * * * * *

Canavar kızın vücudunu yere düşürürken ve
Dixon ile yüzleşin, ilk kez içeride net bir görüşe sahipti
tüm dehşeti.

Kontrol edilemez bulantıda titredi. İnanılmaz boyutu
Yaratık yeterince kovucuydu, ama
Korkunun son notunu vuran canavarlık. O kafa daha fazlaydı
Yarım insandan daha!

Dişler ve diğer ağız parçaları dev bir tarantula idi, ama
Bunlar doğrudan parçalanmış ama belirgin bir kafasına birleştirildi
Adam-Aquiline burnu, bakan gözler ve kirli bir paspas ile
kahverengi saç. Başın üstünde dinlenmek metalik bir kafa parçasıydı
Emil Crawford tarafından giyilene benzer, ancak bu küçük küre
Biri ateşli bir opalesansla parladı.

Yaratık alt çömeldi, bacakları bariz bir şekilde seğiriyor
Bir bahar hazırlığı. Dixon olası bir şekilde ona çılgınca baktı
silah, ama hiçbir şey görmedim. Sonra aniden küçük ipucunu hatırladı
Cebinde el bombası. O küçük bombanın felaket gücü
Bu canavar için bile bir maçtan daha fazlası olmalı.

Tıpkı Büyük Örümcek gibi parmakları el bombası üzerinde kapandı
Twitching bacakları, onu inciten güçlü bir çabada düzleştirdi
Havadan doğrudan O'na doğru.

Dixon, canavarın olmasına neden olan bir hızlılıkla bir tarafa kaçtı
İyi bir avluyla özledim. Dixon bir düzine adım daha uzağa yarıştı, sonra
Büyük Örümcek ile yüzleşmek için döndü. Yaratığın bacakları koşmaya başladı
dikkatli bir şekilde ileri. Bu sefer havada vahşi bir sıçrama olmayacaktı,
Ama Dixon'un güçsüz olacağı yere hızlı bir acele
kaçmak.

El bombasının güvenlik yakalamasını serbest bırakan Dixon,
Doğrudan o genişliğin hemen altındaki kaya katında füze
Misshapen yaratık. Körce mavi alevin canlı bir flaşı vardı,
Sonra müthiş bir rapor. Sarsıntı tarafından şaşkına döndü, ama zarar görmemiş, Dixon
Patlamanın sonucunu araştırmak için dikkatli bir şekilde gitti.

       * * * * * *

Kısa bir bakış yeterliydi. Parçalanmış etin iğrenç kütlesi
Orada kayalara yayılmak bir daha asla tehdit olmazdı. Tek
Bu paramparça patlamada yıkımdan kaçan şey
Garip baş parçası, şey yıpranmıştı. Ya küçük parlayan küre
pratik olarak yıkılamazdı, yoksa biraz garipti
patlayıcının ucubesi, çünkü hala balyalı opalescence ile alevlenmiş
Parçalanmış kafanın üstünde.

Dixon, Emil Crawford ve Ruth Lawton'un yattığı yere geri döndü. .
Kızın vücudu o kadar katı bir şekilde hareketsizdi ki Dixon onu geri attı
Swift sınavı için kaputu ve onun üzerinde diz çöktü. Korkuları
hızla fark edildi. Ruth zaten Yeşil Ay'ın kurbanıydı
Korkunç felç.

"Dixon! Bruce Dixon!"

Dixon çağrıya döndü. Emil Crawford, yüzü acı çekti
bir dirsek üzerinde mücadele etti. Yaşlı adam açıkça savaşıyordu
Sheer Will Güç ile Tamamen Çökme.

"Dixon! Ruth'un parlayan baş parçasını hemen değiştir!" Crawford nefes aldı.
"Bu onu yeşil ölümden bağışıklaştıracak ve sonra yapabiliriz ..."
Yaşlı adamın sesi hızla sessizce kayboldu
bayıldı.

Dixon aceleyle sahneyi aradı ve Ruth'un baş parçasını buldu
görünüşe göre ilk mücadelesine düştüğü yer
Dev örümcek, ancak cihazdaki küçük beyaz küre parçalandı ve
karanlık.

Umutsuzluk bir an için Dixon'u tuttu. Sonra kesintisiz olanı hatırladı
Katledilen canavarın baş parçası. Doğru, dünyasının parıltısı
Beyaz yerine opalesan, ama kullanıcıya
Yeşil Ay'ın ışınlarına aynı bağışıklık.

Örümcek-yaratığın cesedinden baş parçasını hızla aldı,
ve Ruth'un Auburn buklelerinde hafif metal çerçevesini yerine koyun.

       * * * * * *

Sonuçlar inanılmaz bir çabuklukla geldi. Rijitlik Ruth'un vücudunu bıraktı
hemen. Nefesi hızlı bir şekilde soluk soluk soluklaştı ve gözleri
Dixon onun üzerinde diz çöktüğünde açıldı.

"Bruce, Ruth-Bruce Dixon," dedi şefkatle. "Beni tanımıyor musun
Sayın?"

Ancak bu geniş açık mavi gözlerde tanınma izi yoktu
ona sabit bir şekilde bakıyor. Bir an için Ruth orada kaslarla uzanıyor
Garip gergin. Sonra inanılmaz bir kıvrak gücüyle
Aniden Dixon'un kollarının tokasından arınmış ve ona fırladı
ayak. Sonraki dakika Dixon zemin verdi ve kendini savaşırken buldu
onun hayatı. Bu, bildiği Ruth Lawton değildi ve
sevilen. Bu, vahşi bir tehditin deli bir kadınıydı, yumuşak dudaklar kıvranıyor
Bir ormandaki hırıltılı beyaz dişlerin üzerinde ve adil olan mavi gözler
sınırsız, duyarsız nefretle parıldadı.

Deli kızla kapanmaya çalıştı, ama anında pişman oldu
kızarıklık. İnce vücudu, bir
Tigress, boğazına pençelenen ince parmaklar gönderirken. O yırttı
tam zamanında özgür. Dazed ve sarsıldı, yine zemin verdi
Kızın saldırısının öfkesinden önce.

Kendisini aktif olarak geri dönme noktasına getiremedi, ancak
Başka bir anda ya acımasızca yapması gerektiğini biliyordu
Güzel düşmanını çaresizliğe vurur ya da kendisi
üstesinden gelmek. Orta kurs yoktu.

Sonra yaşlı Emil Crawford'un sesi tekrar geldi.
Kısa bir an için bilinç.

"Bruce, Opal Globe bu şeytanların kendilerine doğrudan bir bağlantı!
Brea It, Bruce, kır-Ruth'un aşkına ve kendiniz! "

       * * * * * *

Crawford, Ruth tekrar fırladığında nefes nefese uyarısını zar zor bitirmişti
Kendini Dixon'a, pençeler gibi kavisli konik parmaklarla ileriye doğru ileriye
Boğazını aradılar. Dixon, kavrayan ellerini bir kenara süpürdü
umutsuz sol elle parry, sonra pırıl pırıl parıldayanlara çılgınca kaptı
sağ eliyle baş parçası.

Şey onun kavrayışına geldi ve aynı hızlı harekette
Yanındaki kayalık duvara vahşice çarptı. Ne olursa olsun
Opalesan Globe'un ürkütücü güçleri olabilir, yıkılmaz değildi. BT
Patlayan bir balon gibi paramparça oldu, ateşi küçük bir bulutta ölüyor
Bir an hafifçe parıldayan parçacıklar gitti.

Yine, Ruth üzerindeki etki neredeyse anlıktı. Her iz
Deli öfkesi kayboldu. Baş döndürdü ve düşerdi
Dixon onu kollarına yakaladı. Bir an için ona baktı
tanınmanın şimdi açıkça parladığı gözlerle yüzleşin. O zaman o
Göz kapakları yavaşça kapandı ve yine bilinçsizliğe geçti.

Dixon Emil Crawford'a baktı ve yaşlı adamın
Yine çöktü. Dixon biliyordu ama bir şeyle ilgili bir şey var
insan ve kız, bu onları laboratuvarına götürmekti. .
Laboratuvar, görünüşe göre dağda kurşun cevher damarları tarafından yalıtılmış
onu çevreleyen, bu tuhaf bir sığınağın kesin bir noktasıydı
Kabus dünyası ay ışınları ve alaycı canavarlar.

       * * * * * *

Onu olabildiğince korumak için tunikini Ruth'un kafasına fırlatıyor
Ay ışığından onu laboratuvara taşıdı, sonra geri döndü
Emil Crawford için. Eski ile yeraltı geri çekilmesi içinde güvenli
Bilim adamı, Dixon en iyi kurşun kostümünü kaldırdı ve yapmaya başladı
Stricken çift için neler yapabiliyordu.

Ruth hala bilinçsizdi, ama kataleptik sertlik zaten
Neredeyse vücudundan gitti ve nefes alması artık derindi
Normal uykunun solunumu.

Emil Crawford'un durumu daha ciddiydi. Sadece yaşlı adamın
Zayıf güç neredeyse tükenmişti, ama aynı zamanda kötü bir şekilde yaralandı. Onun
İnce göğüs, yanmış etin iki büyük canlı bölgesi tarafından kurutuldu,
yaralanmaları giymeye başladığında Dixon'u şaşırttı. Onlar
radyoaktif kökenli görünüyordu, ancak birçok yönden herhangi bir
Dixon'un gördüğü Radyum Burns.

Dixon onun üzerinde çalışırken Crawford zayıf bir şekilde karıştı ve açıldı
gözleri. Çevresini tanıdığı için rahatça iç çekti.

"İyi çocuk Bruce!" Wanly'ye övgüde bulundu. "Burada güvendeyiz
Dağda kurşun cevherinin yalıtımını. Ruth ve ben burada
O şeytanlardan gece kaçtıktan sonra gelmeye çalışıyorduk. Ancak,
Bruce, yeşil hastalığın radyoaktif doğasını nasıl tahmin ettiniz?
Bir kurbanı bırakmaktan kaçınmak için zamanında,
laboratuvarınızın barınağı? "

"Kaçışım tamamen şanslıydı," diye itiraf etti Dixon. "Geceye gittim
Laboratuvarım üç gün içinde ilk kez. Gitti bir dünya buldum
deli, garip bir yeşil ayın ölü bir ülkenin üzerine yanan
erkekler ve yağmalamayacak kadar iğrenç yağmacı canavarlarla
çukurun kendisinde. Her şey cennetin adında ne anlama geliyor? "

       * * * * * *

"Korkarım ki dünyanın sonu, Bruce," Crawford
sessizce cevap verdi. "Kırk sekiz saatin biraz üzerindeydi.
İnanılmaz olay ilk oldu. Bir an uyarı olmadan, _ Moon
Yeşil döndü_! Dünyanın gökbilimcilerinin zamanları vardı
Yeşil hastalıktan önceki bu muhteşem fenomen üzerinde spekülasyon yapın
vurdu-dirençsizce süpürülen korkunç bir ölümcüllük haşhaş
O tuhaf yeşil ışınların yolunda. Yeşil ay nerede parladı,
Her canlı yaratık,
Gördüğünüz Yaşam Ölüm Durumu.

"Yarış ayı ile batıya doğru yeşil hastalığa attı ve hiçbir şey
saldırısı kaldı. Yeşil ışınlar ahşap binalardan delinmiş,
Taş ve yokmuş gibi demir. Mahkum bir dünya vardı
Ne zaman ne zaman bu kurşun tek bir zırhtı
o korkunç ışınlara karşı. Geceye, Bruce, tüm olasılıktayız
Bu gezegende uyuklamayan sadece üç insan
Yeşil hastalığın paralitik stupası.

"Ruth ve ben dünyanın geri kalanıyla uğraştık,"
devam etti. "Kendimizi bulmak için saatler sonra bilinçleri kurtardık
istilacıların toprak kampındaki esirler. Muhtemelen sen
Kamplarını vadide işaretleyen ışıkların gösterisini gördüm
Benim yerimin ötesinde mil. Uzay gemisinin o zamandan beri öğrendik
İstilacılar, bir gece önce bir gece sessizce vadiye düştü.
Ay yeşile döndü ve kampı bir tür karakol olarak kurdu ve
Gözlemevi. Sayılarından ikisini öncü olarak bıraktılar, sonra
Geri kalanlar yakın yakınlar için uzay gemisinde ayrıldı
Ay.

"Ruth ve ben sadece kamptaki iki işgalcinin yapabileceğini yeniden canlandırdık
Bu gezegendeki yaşamla ilgili bizi sorgulayın. Bir bilimi var
bizim için tamamen garip ve anlaşılmaz ilkelere dayanarak
Bizimki muhtemelen onlar içindir. Beynimi bir düşünce makinesi ile araştırdılar.
Her iki şekilde de çalışan bir cihazdı. Hangi bilgiye sahipler
Benden bilmiyorum ama farkında olmadan bana söylediklerini biliyorum
Makinenin tuhaf ve inanılmaz zihinsel resimlerinde çok
beyinlerinden benimkine taşındı.

       * * * * * *

"Onlar mülteci. Bruce, yıldız hakkında daire içine alan bir gezegenden
Alpha Centauri olarak bildiğimiz, en yakın olan bir yıldız
Yıldız komşuları, sadece dört ve üçüncü ışık yılı uzakta.
Ev gezegenleri devasa bir mühendislik deneyi tarafından bozuldu
Centaurians'ın kendilerinin tek bir grubu olan tek hayatta kalanlar
Felaketten hemen önce bir uzay gemisinde kaçan elli.

"Kendi sistemlerinde başka yaşanabilir gezegenler yoktu, bu yüzden
Çaresizlik Bu mülteciler boşluktan güneşimden çıktı
Burada yeni bir ev bulma umuduyla sistem. Onlar bizim
Dünya gizlice ve ideal buldu. Ama önce inandılar
Bu dünyayı zaten tutan hayatı fethetmeli. Bunu yapmak için onlar
Yeşil hastalığa çarptı.

"Ay yeşisini döndüren ışınlar uzay gemisinden yayılıyor
Ay'ın kendisinden elli bin mil uzakta dolaşıyor. .
Centaurian'ın ışınları, güneş ışığıyla harmanlanıyor.
dolunay, bilinmeyen bir şekilde yoğunlaşır, daha sonra yansıtılır
Bu gezegeni susturmak
Virülan parlaklık.

"Yeşil ay ışığı doğada radyoaktiftir ve hayvanın üstesinden gelir
On beş dakika veya daha kısa bir sürede hayat. Işınlar en çok
Ay gökyüzündeyken güçlü, ama etkileri bile devam ediyor
ayarladıktan sonra, çünkü yeşil ay ışığı herhangi bir
Dünya atmosferinin bir kısmı tüm atmosferik zarfın
Gezegen, felç edici radyoaktif etki ile suçlanıyor.

"Dünyanın sakinleri ölmedi. Sadece aptalca. Eğer
Yeşil ışınlar şimdi duracaktı, yeşilin kurbanlarının çoğu
Hastalık çok az kalıcı yaralanma ile hızla iyileşir. Ancak,
Bruce, o kötü yeşil ay yirmi dört saat daha açıksa,
Dünyanın milyonlarının beyin güçleri sonsuza dek paramparça olacak. Bu yüzden
O zamana kadar zayıflamış olacaklar, bu iyileşme bile imkansız olacak
Işınlar kapandığında ve tüm gezegen sadece doldurulacak
akılsız imbeciles tarafından, sayısız için hazır malzeme
İşgalcilerin onlara hizmet etmek için yaratacağı korkunç melezler.

       * * * * * *

"Geceye, işgalcilerin Ruth'u yeniden yakalamak için gönderdiği melezi gördünüz ve
Ben. Bu şeytanların
Tekinsiz cerrahi ve büyüme izleyen ile dış uzay çalışması
radyoaktif ışınlar. Bu canavarın temel unsuru sıradan bir
Tarantula Örümcek, büyümesi birkaç kısa sürede inanılmaz derecede arttı
Centaurian kampında saatlerce yoğun ışın tedavisi. Yarı başlık
Bir insanın aşılanması. Her zaman beyni aşındırırlar
Bir memelinin boşluğu bir hibrit-burros, atlar ve hatta
Köpekler, ama tercihen insanlarınkiler. Sanırım tercih ediyorlar
Mümkün olduğunca harika bir beyin gücü kullanın.

"Melezler küçük opalesan küreler boyunca kontrol edilir.
Başları, büyük bir usta küre ile doğrudan ayarlanmış küreler
istilacılar kampında opalesan ateş. Ruth sonra sana saldırdığında
Opal baş parçasını kafasına yerleştirdin, şu an içindi
Yayınlara körü körüne itaat eden istilacıların hizmetçilerinden başka bir
öldürme komutu. Ruth ve ben kaçtığımızda giydiğimiz beyaz küreler
Kamptan, işgalciler tarafından giyilenlerle özdeşti
kendileri, zararsız izolatörlerden başka bir şey olmak
Yeşil ay ışığının etkisi. "

Ani bir ağrı spazmı Crawford'un yüzünü sarstı. Dixon ileri fırladı
ona yardım etmek için, ama yaşlı adam bir çaba ile toplandı ve zayıf dalgalandı
Dixon geri.

"Ben iyiyim Bruce," diye soludu. "Gücüm neredeyse bitkin
hepsi bu. Kendimi konuşurken giydim garip bir yaşlı aptal gibi
Önemli bir konu dışında her şey hakkında. Bruce, sen var
Çalıştığınız yeni ve sonsuz güçlü patlayıcıyı geliştirdi
Açık?"

"Evet," diye cevapladı Dixon korkunç bir şekilde. "Burada bir patlayıcı var
Centaurian'ın kampını kolayca uçurabilen laboratuvar
harita. "

       * * * * * *

Crawford sabırsızca başını salladı. "Kampı yok etmek hayır
iyi. Söndürecek olursak uzay gemisinin kendisini parçalamalıyız
Dünyamızı kurtarmak için o yeşil ışınlar. "

"Uzay gemisi orada dolaşıyorsa bu imkansızdır.
Moon! "Dixon protesto etti.

"Hayır, bu imkansız değil," diye cevapladı Crawford güvenle. "Bir
Laboratuvarımda sadece bunun boyunca acele etmeyecek olan mermi
İnanılmaz bir hıza sahip harika bir boşluk, ama aynı zamanda yanıltıcı bir şekilde vuracak
Oraya vardığında hedef. Bu kadar karşı konulmaz bir mermidir
Çelik olarak radyo dalgaları tarafından çizilmiş bir mıknatısla ve
doğrudan bu dalgaların kaynağına biraz çelik irade olarak
mıknatıs.

"Uzay gemisindeki Centauryalılar," diye devam etti Crawford, "
Radyo aparatı aracılığıyla kamplarıyla sürekli iletişim
Bizim gibi. Güçlü bir iletişim ücretinizi paketleyebilirseniz
mermimde patlayıcı, merminin
serbest bırakıldı, uzaya doğru yanıp sönecek ve doğrudan bir vuruş alacak
Uzay gemisinin duvarlarına karşı. "

"Patlayıcıyı mermide paketleyebilirim, tamam," Dixon
Acımasızca cevap verdi. "Bir yumurtanın büyüklüğünde sadece bir yumruya ihtiyacımız olacak ve
onu aktive eden ağır gazın küçük kabı. Patlayıcı
kendisi, temas kurmasına izin verildiğinde bir radyum bileşiğidir.
aktive edici gaz o kadar dengesiz hale geliyor ki, herhangi bir keskin darbe ayarlanacak
Birkaç saniye içinde serbest bırakılan bir patlamada
Bir dönem boyunca genellikle radyum tarafından salınan sonsuz miktarda enerji
en az on iki yüz yıl. Bunun felaket gücü
Patlama küçük bir gezegeni yıkmak için yeterli olmalı. "

"İyi!" Crawford zayıf övgüde bulundu. "Sadece darbeye vurabilirsen
Geceye, Bruce, dünyamızın hala bir şansı var. Keşke sen-"yaşlı
Adamın sesi aniden başarısız oldu. Tamamen çöktüğünde geri battı, gözleri
kapalı ve harcanan son güç izi.

       * * * * * *

Yaşlı adamın muhtemelen uykusunda kalacağını bilmek
Saatlerce tam bir tükenme Dixon dikkatini Ruth'a çevirdi. İle
Onun sürprizini, görünüşe göre tamamen oturduğunu buldu
kurtarıldı.

"Tekrar iyiyim," dedi güven verici bir şekilde. "Ben
amcanın sana söylediklerini dinlemek. Devam edin ve patlayıcınızı hazırlayın,
Bruce. Siz çalışırken amca için elimden geleni yapacağım. "

Dixon, kurşun kaputunu ve tuniklerini tekrar giydi ve çalışmaya başladı. On
Dakikalar sonra, ince ayak uzunluğunda bir silindir ile Ruth'a döndü
elinde öne.

"Ruth, bu amcenizin mermisine uyacak mı?" diye sordu.

"Kolayca," diye temin etti. "Ama korkunç bir şekilde tehlikeli değil mi?
Bu formda mı taşıyor? "

"Hayır, şimdi kesinlikle güvenli ve bu saplama olana kadar güvenli olacak
aktive edici gazı bir bölmeden karıştırmak için döndü
diğer bölümdeki radyum bileşiği ile. Sonra silindir olacak
Herhangi bir keskin kavanozun patlayacağı bir bomba olun. "

"Tamam, o zaman gidelim," diye yanıtladı Ruth. "Bunlardan daha fazlası var mı
Giyebileceğim kıyafetler mi? Globe baş parçasını giyebilirim
Amca giydi, ama karanlıkta bir arama ışığı gibi görünecekti. "

Dixon, Ruth'un onunla gitmesini protesto etmedi. Başka bir şey yoktu
Bu Emil Crawford için saatlerce ve tehlikeli olarak yapılabilir
Crawford'un laboratuvarına Sally, Ruth'un havalı cesaretini ve
Hızlı fikirler, en azından başarı şanslarını iki katına çıkarır.
umutsuz görev. Ona bir rezerv kaput ve tunik sağladı
Kurşun bez, sonra ona küçük bir kurşun pelet verdi.

"Bunu son çare için saklayın," dedi ona. "Bu bir iletişim bombası
Bu güvenlik yakalama yakalandığında atmaya hazır hale gelir. Keşke
Bir düzine vardı, ama bu benim yaşadığım son kapsül ve var
Daha fazlasını hazırlamak için zaman yok. "

Bir çekmeceden paslı eski bir tabanca avladı ve içine yerleştirdi
cep. "Bu silahı kendim son çare silahı için kullanacağım" dedi.
"Eylem sadece yaklaşık yarıya çalışıyor, ancak tek ateşli silah bu
o yerde. "

       * * * * * *

Ruth ve Dixon ortaya çıkarken yeşil ay hala gökyüzünde yüksekti
tünelden, ama zaten yavaş yavaş düşmeye başlamıştı
Batı'ya doğru. Dixon, itibarsız flivver'ını tekerleğe aldı
Yakınlarda dökülür. Motor sessiz ile pürüzünü aşağı çekmeye başladılar
Vadiye sarma yol.

Yaklaşık iki mil boyunca uzun dereceye düştüler. O zaman, tıpkı
Gördükleri vadi tabanına ulaştılar, kayaların arasında
Yolun sol, korktukları şey-sallanma
Centauryalılardan birinin varlığını işaret eden opalesan küre
iğrenç melezler. Pırıltılı küre bir an durdu, sonra geldi
onlara doğru yarışıyor.

Gizlilik ihtiyacı geçmişti. Dixon arabayı vitese attı ve
vahşice gaz kolunu aşağı çekti. Gaz kelebeği açıkken
Dar yolun tehlikeli eğrilerinin etrafında incindi, ama her zaman içeride
Yanlarındaki ve üstlerinde kayalar,
Onlara sürekli ayak uyduran büyük, çok bacaklı bir yaratık.

Ara sıra bir şey vardı. Soluk eklemli gövdesi
yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve görünüşe göre geliştirilmişti
bir kırkayak, onu taşıyan bir puan yarış bacakları ile
kayalık arazide şaşırtıcı hız.

Flivver, kaleydoskopik renklerin yangına doğru çılgınca yarıştı
Bu Centaurians kampını işaretledi. Crawford'un evi şimdi belirdi
neredeyse yüz metre ileride.

Taş ocağının kaçmak üzere olduğunu algılıyormuş gibi, melez
tam elli için araba tarafından gönderilen bir hız patlaması parladı
bahçeler, sonra doğrudan ön tarafa doğru yola doğru döndü
onlarla yüzleşin. Dixon, arabayı asla durduramayacağını biliyordu.
onları bu büyük ayaklanmış figürden ayıran kısa boşluk ve
Her iki taraftaki yoldan kaçmaya teşebbüs etmek belirli bir felaketti.

Kalan tek şansı aldı. Gaz kelebeği geniş açıkken
Dev kır kırkayak için çok az araba. Onu attı
Ruth'un önünde, onu mümkün olduğunca korumak için, tıpkı onlar
melez içine kare parçalandı.

Etki o korkunç figür için bile çok fazlaydı. Fırlatıldı
Bedensel olarak, bir
Otuz metrelik kanat. Orada kırık bir kütleye yayıldı, çok umutsuzca
tekrar yükselmek için paramparça oldu.

Flivver anlık olarak kaydı, sonra tam bir durağa karşı buruştu
Yolun kenarındaki kayalar. Dixon ve Ruth
Enkaz ve Crawford'un evi için yarıştı, neredeyse elli metre ileride.

       * * * * * *

Laboratuvara girdiler ve Ruth doğrudan yere gitti.
Radyo-projectile bir duvar rafı içinde duruyordu. Dixon pırıltıyı aldı
Silindir incelemek için aşağı. Ön tarafta yuvarlak bir noktaya bakıyorum
Sonu, neredeyse bir avlu uzunluğunda ve yaklaşık beş inç çapındaydı.

"Merminin içindeki mekanizma elbette kapalı,"
Dedi Ruth. "Eğer açılmış olsaydı, mermi açık olurdu
Uzay gemisine uzun zaman önce yol, çünkü radyo dalgaları o kadar güçlü
Centaurians kampında olduğu gibi. "

Kız merminin burnunda küçük bir metal saplamaya işaret etti.

"Bu yakalandığında,
Mekanizmayı harekete geçirin, "diye açıkladı." Sonra
Mermi, herhangi bir radyo dalgasının kaynağı için doğrudan acıtacak
menzil içinde. Mekanizmasının doğasını bilmiyorum. Sadece amca
Bana bunun tamamen yeni bir prensibin uygulanması olduğunu söyledi
elektrik."

Dixon uzun mermi iş tezgahına bıraktı ve başladı
İçinde patlayıcı olan kurşun silindirini paketlemek. Serbest bırakması gerekiyordu
merdiveni kapatmadan önce kurşun silindirin güvenlik yakalaması
şimdi herhangi bir keskin darbe için işini heyecan verici derecede güvencesiz hale getirdi
Gaz ve radyum bileşiğinin dengesiz karışımını bir arada patlatırdı
felaket patlaması.

Sonunda tamamlananla düzeldiğinde rahatladı
mermi her iki elinde dikkatlice tutuldu.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey Ruth," dedi, "bunun altından çıktı
Çatı ve o enerji veren saplama çırpın. O zaman bu küçük paketi
Yıkım oradaki Centaurian arkadaşlarımıza yolda olacak
o pestilenent yeşil ay. "

       * * * * * *

Ruth onun için kapıyı açmak için öne çıktı. Sonuyla
Eldeki görev, her ikisi de temkinli olmayı unuttu.

Ruth kapıyı açtı ve dışarıda bir adım attı, sonra aniden
omuzları uzun bir süre kuşatıldığında terörle çığlık attı
bazı geniş bir şeyden kırbaçlanan yılan benzeri nesne
Bu hemen dışarıda gizleniyordu. Dixon geri dönmeye çalıştı ama çok
geç. Bir başka harika tüylü dokunaç, omuzlarının etrafına çarparak geldi,
Kollarını sıkıca sabitlemek ve onu kapıdan çıkarıyor.

Orada yeşilde görünen bir hibritin hızlı bir şekilde belirsiz bir bakışını vardı.
Moonlight-Boyut ve Korkudaki bir Tarantula melezi
henüz gördüğü Centaurian biliminin korkunç ürünleri. Dixon'un saldırganının ayrıntılarından herhangi birini not etmek için zamanım olmadan önce
Başka bir dokunaç etrafında kıvrıldı, mermiyi ondan yırtıp
sıkı sıkı tutmak. Sonra karşı konulmaz bir şekilde o korkunç kafaya doğru çekildi.
Ruth'un cesedi de güçlü dokunaçlardan birinde askıya alındı. .
Bir sonraki an, yüklerini inanılmaz bir kolaylıkla taşıyan dev hibrid
başladı.

Dixon, bir el alacak kadar özgürce kıvrılmak için tüm gücüyle denedi
cebindeki tabanca üzerine, ancak daraltıcı dokunaç
Bir inç bile verin. Çabasının tek sonucu bükmekti.
bir tarafa kaput, onu etkili bir şekilde gözü kapalı bırakarak
Kafa bir çuvaldaydı.

Hibrit sped olarak uzun süre sallanma, atış hareketi izledi
kayalık sırtlar ve gullies üzerinde. Sonunda durdu ve
Dixon, havada hareketsiz, karardı
Onun hakkında her şey bastırılmış bir faaliyet uğultusunun bilincinde. O zaman öyleydi
Yavaşça tekrar yere indirildi.

Bir dokunaç onu hala güvenli bir şekilde tutarken, diğeri kaputunu yırttı
ve tunik. Hemen hemen kaputun yerine geçti.
Koruyucu Beyaz Küre Cihazları. Dixon bir an için göz kırptı
İlk bakışını aldığı için yarı kör şaşkınlık
Centaurians'ın Dünya Kampı.

       * * * * * *

Büyük bir doğal havzanın pürüzsüz kaya zeminde bulunan yer,
dalgalanan ve
Göz kamaştırıcı bir ihtişam labirentinde harmanlandı. Ama Dixon unuttu
Şaşkın bakışları olarak o tuhaf kamptaki her şey
Doğrudan önünde duran yaratık.

İçgüdüsel olarak, şeyin alfa olması gerektiğini biliyordu
Centaurians, çünkü uzaylı grotesqueskish'inde rakam tamamen
daha önce yeryüzünde görülen her şeye benzer.

O kadar uzak güneşin paramparça gezegeninde hayat görünüşe göre
Hem kabuklu hem de sürüngen kaynaklarından yayılmıştır. Centaurian
Beş metre yüksekliğinde durdu. Hantal, kutu benzeri gövdesi
Tamamen soluk sarımsı parıldayan bir zırhla kaplı
yeşil.

Bir kertenkele gibi ölçeklendirilmiş iki kısa güçlü bacak ayaklarla sona erdi
Dejenere pençelere benziyordu. İki çift ince kol yayıldı
Yaratığın omuzlarından, çok eklemli esnek uzunlukları ile
hassas üç uçlu ellerle bitiyor.

Centaurian'ın beyaz küre cihazının altındaki pullu tüysüz kafa
boş bir şekilde iğrenç bir yüz taşıyordu. İki büyük kaplamasız göz, yoksun
Hem öğrencilerin hem de beyazlardan, ikiz gibi Dixon'a parasızca baktı
Kırmızı siyah jöle lekeleri. Dişsiz gevşek bir ağız köleleştirilmiş
altında.

Dixon bakışlarını o korkulu uzaylı yüzünün dehşetinden önledi ve
Ruth için endişeyle baktı. Onu neredeyse aynı anda gördü
onun hakkı. Ondan kaçan hafif metalik bir iple bağlanmıştı
Büyük parıldayan topu destekleyen metal kirişlerden birine bel
melezlerin merkezi kontrolünü oluşturan opalesan ateşin.

Beyaz küre cihazlarından biri Ruth'un kafasına yerleştirilmişti ve
Görünüşe göre zarar görmemişti, çünkü çok güven verici bir gülümsemeyi parlattı
Dixon'da.

       * * * * * *

Doğrudan Dixon'un önünde ve kırk metre uzakta büyük bir
kalem benzeri muhafaza, bankalardan gelen değişken renkli parlaklık şaftları
Projektörler sürekli olarak süpürüyor. Dixon nefesinde çekildi
Korkunç bir hayatın o kalemde uykuda olduğunu gördüğü gibi. Oldu
sağlam bir melez kütlesi-
Farklı solucanlar, böcekler ve örümceklerin puanı. Üzerine küreler
Korkunç memeli yarım başları hala karanlık ve çekilmez
opalesans.

İşgalciler görünüşe göre çevredeki ülkenin çoğuna baskın düzenlediler.
aşılanmış yarım başı elde etmek. Dixon'un durduğu yerde
Centauryalılardan alınan trajik küçük makale yığını
Mağdurlar-İhtiyatçıların seçimleri, kürekleri, eksenleri ve diğer araçları. Uykuda olan melezlerin soluna ikinci alfa duruyordu
Centaurian, merakla Dixon'un mermisini inceliyor. Yaratık
Görünüşe göre ışıltılı silindirin ölümcül doğasından şüphelenildi
Yakında dikkatlice yatıştırdı ve etrafında yumuşak kumaş yastıkları
olası herhangi bir şoktan korumak.

Sonra ilk Centaurian'ın büyük hibridinden söylenmemiş bir komuta
hemen arkasında küçük bir muhafaza ile yüzleşmek için Dixon döndü
kontrol panelleri ve diğer cihazların bankaları vardı. Biri
düzenli aralıklı bir kıvılcım akışı ile mekanizma parçaları
İki terminal arasında yakalama, görünüşe göre bir radyo alıcısıydı
Yayını uzay gemisinden otomatik olarak kaydediyor. Dixon
Kalan aparatın doğasını bile tahmin edemiyor.

"Bruce, dikkatli ol!" Ruth umutsuzluk uyarısını aradı. "O gidiyor
Düşünce okuma makinesini beyninize koymak için. Sonra öğrenecek
Merminin ne için olduğu ve her şey kaybolacak! "

       * * * * * *

Dixon'un zihni bu yeni karşısında yıldırım hızıyla yarıştı
tehlike. Gizli bir şekilde cebindeki tabancaya elini kaydırdı.
Büyük melezde onu tutan savunmasız bir yer vardı ve
Bu yaratığın kafasındaki opalesan küre idi. Sadece yapabilirse
o dünyayı iyi yönlendirilmiş bir atışla parçalayabilir,
Centaurians'ı göndermek için gereken değerli dakika için
Ölümcül yolculuğunda mermi.

Hibrit, Dixon'u enstrüman muhafazasına doğru manevra etmeye başladı.
Geçici bir saniye boyunca dokunaçların omuzlarına kavrama
hafifçe gevşedi. Dixon bundan anında yararlandı. Bükülme
Kendini güçlü bir çabada gevşemiş dokunaçtan uzak, o
Kafadaki opalesan dünyada döndü ve ateşli pointblank
onun üstünde tezgah.

Mermi doğru bir şekilde eve çarptı ve dünyayı bir
Patlama balonu. Büyük hibrit, şaşırtıcı aniden çöktü,
Yaşam gücü anında dünya patlamış olarak söndürüldü.

Dixon bir tarafa sıçradı ve silahı ile sıraya doğru salladı
Centaurian'ın iğrenç yüzü. Tetikleyiciyi çekti-ama yoktu
cevap. Paslı eski ateşli silah umutsuzca sıkışmıştı.

Dixon, Centaurian'daki tabancayı vahşice fırlattı. Yaratık
Dürtmeye çalıştı, ama ağır silah vücuduna bir bakış attı.
Chitinous zırh olduğu için hafif bir vücut sıvısı hamlesi vardı
kısmen kırıldı.

Dixon'un kalbi çok sıçradı. Bu yaratıkların yapması gerektiğine şaşmamalı
Onlar için savaşmak için melezler oluşturun. Kendi bedenleri bu kadar savunmasızdı
Yumuşak kabuklu bir yengeç gibi!

Centaurian hızla ince bir tüp koyu yeşil çizdi
Kemerinde kın. Dixon geri döndü, ona çılgınca baktı
bir silah. Yığınta sadece birkaç metre uzaklıkta bir balta vardı. Dixon
Baltayı kaptı ve savaş vermek için döndü.

       * * * * * *

Diğer Centaurian, eşine yardım etmek için şimdi acele etmişti. Dixon
etkili bir ilerleme kaydı için etkili bir şekilde yasaklandı
İki grotesk yaratık tarafından meraklı, orada uyanık dururken
Yeşil tüpleri onu tehdit eden ile birbirlerinin yanında. Dixon bekledi
Uzaktan uzakta, Emil üzerindeki bu kızaran radyumu hatırlamak
Crawford'un cesedi.

Sonra ilk Centaurian aniden bir ikinci ve daha küçük tüp seviyesine ulaştı
Dixon üzerine. Ona doğru bir sarı ışık patlaması yanıp söndü
kaçmadan önce soluk bir parlaklık bulutunda.

Kafasının üzerine koruyan beyaz küre olduğu için hafif bir plop vardı
paramparça oldu. Sarı ışıltı hızla soldu, Dixon'u rahatsız etmedi,
Ama savaştaki ilk turun kazanıldığını fark etti
Centauryalılar tarafından kararlı bir şekilde. Şimdi tek şansı sona erdirmekti
Yeşil ayın felçli ışınlarından önce savaş onu
kuvvet.

Centauryalılara dikkatle ilerledi. Yeşil tüpleri içeri girdi
Violet alevinin çizgi ve ikiz cıvataları ona doğru parladı. Kaçtı ve
İnç tarafından kaçırılan cıvatalar. Sonra Dixon ayağı vururken neredeyse düştü
Yerde bir demet bez. Bir sonraki an paketi zafer çığlığı ile kaptı. BT
onun kurşun çukur tunik, yırtılmış ve bir giysi olarak işe yaramazdı, ama
Bu cıvataların sarsıcı etkilerine karşı bir kalkan olarak paha biçilmez
radyoaktif alev. Kocayı aceleyle kaba bir demetle sardı
sol önkolunun etrafında. Bir dahaki sefere tüplerin menekşe alevleri
Ona doğru parladı, kaba kalkanını kare yollarına itti.
Hafif bir karıncalanma şoku vardı ve hepsi buydu. Cıvatalar yapmadı
Sear.

Yeni güvenle Dixon, iki Centaurians'ı cesurca suçladı. Tuhaf
Savaş, cömertçe aydınlatılmış arenada ortaya çıktı.

Menekşe yanıp sönmelerinin etkili aralığı sadece on feet idi ve
Dixon'un kas çevikliği, antagonistlerinden çok daha üstündü.
Sürekli dönme ve kaçarak ya yakalayabildi
Menekşe korumalı koluna cıvatalar ya da tamamen onları atlatır.

Yine de, Centauryalıların beceriksiz yavaşlığına rağmen, manevra yaptılar
Yeryüzünü sürekli tutan havalı bir strateji ile
Koyda güç. Her zaman Dixon onlardan biriyle kapanmaya çalışırken
diğerinden kuşatma saldırısı tehdit ettiğinde geri çekilmek zorunda kaldı
Korunmasız sırtını. Ve her zaman Centauryalılar çubuğa manevra yaptı
Dixon mermiye doğru herhangi bir çizgi denemek.

       * * * * * *

Dakikalar geçti ve Dixon gücünün hızla arttığını hissetti, her ikisi de
Herkül eforlarından ve yeşilin felçli ışınlarından
Ay korunmasız kafasına dövüyor. Ayak hızı olarak
Centaurians'ın avantajlarını kaçınılmaz olarak bastırmaya başladılar.

Dixon artık yaralanmadan kaçmıyordu. Çılgınlığına rağmen
Dodging çabaları, menekşe cıvataların iki katı vücudunu searing içinde sıyırdı
Zarif acıların flaşları.

Yeşil hastalığın saldırısında kasları hala daha fazla sertleşti.
Centaurian bir cıvatadan umutsuzca kaçtı, tökezledi ve neredeyse düştü. Gibi
Dengesini yeniden kazanmak için sendeledi, antagonistlerinden biri karıştırıldı
arkasındaki açgözlü pozisyona.

Sadece Ruth'un Dixon'un uyuşmuş galvanizli uyarı çığlığı oldu
Beyin yakın tehlikeyi karşılamak için zamanında harekete geçin.

Bir güçlü çabayla baltasını Centaurian'ın önünde fırlattı
o. Ağır bıçak ince zırhlı gövdeye derinlemesine kesildi. Ölümcül olarak
Yaralı, yaratık çöktü.

Dixon döndü ve korumalı sol kolunu tam zamanında fırlattı
Diğer Centaurian'ın menekşe cıvatasını keser. Dikkatli bir şekilde destek
Uzakta, Dixon baltasını seğirmenin yanından almayı başardı
Düşen istilacının gövdesi.

Sonra, yine ağır silahla elinde, acımasızca
Kalan düşmanını suçladı. Centaurian'ın tüpü bir
Violet cıvatalarının gerçek bir şekilde dolu, ama Dixon flaşları yakaladı
Kalkanı üzerine ve korkunç bir şekilde kapandı.

Son bir sıçrama onu mahalleleri kapatmaya getirdi. Ağır balta ıslık çaldı
Centaurian'ın yarık tek bir kudretli vuruşta havada
neredeyse iki içinde zayıf vücut.

Sonra Ruth'un heyecanlı çığlığı tekrar geldi. "Bruce-diğeri! Al
hızlı!"

       * * * * * *

Dixon döndü. Yaralı istilacı,
Eşiyle son mücadelede kaygısızlık, sürüklemişti.
Sakat gövdesi enstrüman muhafazasına. Dixon sendeledi
Yarı paralize edilmiş kaslarının izin vereceği kadar hızlı.

Çok geç kaldı. Centaurian, bir kolu bir kolu sarstı
Dixon'un Smashing Baltası sonsuza dek aktivitelerini sona erdirmeden bir saniye. .
Lever'in inert melezlerin kalemi üzerindeki eylemi derhal oldu.

Süpüren ışık mızrakları, kısa bir canlı alev sayfasında kayboldu
Karanlık küreleri melezlerin korkunç kafalarında sabitledi
Opalescence-ve korkutucu kalabalık canlandı! Kalemden yayılıyor,
Dixon'a doğru ilerlediler.
kabus.

Dixon, yaklaşmakta olan kalabalıkla uyuşmuş umutsuzlukla karşılaştı.
Neredeyse paralize edilmiş vücudun uçuş şansı yoktu. O zaman, tıpkı
Hibritler neredeyse onun üzerindeydi, Ruth'un cesaretlendirici sesini tekrar duydu. "Hala bir şans kaldı, Bruce," diye bağırdı "ve ben alacağım!"

Dixon döndü. Ruth elinde sahip olduğu küçük temas bombası vardı
Son acil bir durum için ona verildi. Güvenlik yakalamasını çekti
küçük bomba, sonra dev opalesan küreye kare fırlattı
Yanında yaklaşıyor.

Müthiş bir patlama vardı ve büyük küre atomlara paramparça oldu.
Görünüşe göre sarsıntıdan şaşkına döndü ama aksi halde zarar görmemişti, Ruth
Enkazdan uzaklaştı.

Orta dünyanın parçalanmasıyla
Hibrid Horde anında ve tamamen kayboldu. Acelelerinde ortada
Yürütülmüş bacakları çok yakın olan inert ve öldüler.
Dixon, net olmak için bir veya ikiden fazla adım atması gerektiğini.

       * * * * * *

Dixon'un beyni, kalabalıktan rahatlama tepkisinde sarıldı
iğrenç tehdit. Sonra hızlı uydurma duyularını temizlemek için korkunç bir şekilde savaştı
Hala yapılması gerektiğini bildiği son bir görev için yeterince uzun.

Olduğu gibi yastıklanan mermi, patlamadan kaçmıştı.
büyük patlama. Sadece yirmi metre boyunca onu ayırması gerekiyordu
ondan, yanıp sönen saplamayı serbest bırakın
uzay.

Ancak son rezerv gücünün parçası şimdi neredeyse
O kötü niyetli yeşil ayın sinsi ışınları. Başlarken bile
Mermiye doğru, sendeledi ve düştü. Kendini sürükleyemiyor
Yine ayağa kalktı, kolları ve bacaklarla korkunç bir şekilde sürünmeye başladı.
Sert ve o kadar taş kadar ölü.

Şimdi sadece on metre daha. Ve şimdi sadece beş. Zor bir şekilde, doggly,
Duygular separ ve kaslar neredeyse ölürken, son kurtulan
Ölmekte olan gezegen, malign ışınların altında umutsuzca savaştı
Canlı Yeşil Ay!

Son yayılan bir konvulsif çaba-ve Dixon mermisi
elleri. Sert parmakları aktive edici bir şekilde agonizing yaptı
saplama. Sonra aniden damızlık eve çekildi. Kreşendo düdüğü ile
Sundered Hava Mermi batı gökyüzüne yukarı doğru yanıp söndü.

Dixon sırtının üzerine çöktü, karartma gözleri korkunçluğa sabitlendi
Yeşil Ay. Sonsuzluklar yavaşça sürüklenmiş gibi görünüyor. O zaman onun
Kalp ani umutla sıçradı. Orada gerçekten küçük bir mavi parlamış mıydı
Orada yeşil ayın yanında kıvılcım-güçlü bir kıvılcım parıltısı
Radyum bombasının Centaurians'ın uzay gemisine karşı patlaması mı?

Bir saniye sonra bir kısmı ve şüphe görkemli bir kesinlik haline geldi. .
Ay ışığının canlı yeşil kayboldu. Silah beyaz parlaklığı
Normal ay yine batı gökyüzünde sakin bir şekilde parladı!

Korkunç yeşil ışınların söndürülmesi ile yeni güç arttı
Dixon'un yorgun vücudundan hızla. Ortaya çıktı ve nereye acele etti
Ruth gevşek yatıyordu ve hala büyük kürenin enkazına yakın. O
normal floşdan önce birçok endişeli dakika boyunca onun üzerinde çalıştı
Sağlık beyaz yanaklarına geri döndü ve gözleri yavaşça açıldı.

Sonra Ruth'u kollarına aldı ve uzun bir dakika sessizce
üstlerindeki o parlak gümüş ayın güzelliğinde içerken,
Kalpleri, görkemli bir mucizenin farkına varmasıyla heyecanlandı
Bildikleri uyanış hayatı zaten gençleşmeye başlamalı
sıkı bir dünya.




Ölüm bulutu

_ By Nat Schachner ve Arthur L. Zagat_

[İllüstrasyon: _ büyük bir santralde bana doğru döndü. BEN
tetikleyiciye basıldı ._]

[Sidenote: Karanlık ve yalnız çalışan birinin destansı sömürüsü,
düşman çizgilerinin arkasında, büyük son savaşta.]


Oturduk Eric Bolton ve ben, 200 katlı bir parapet masasında
Genel Havacılık Binası. Gökyüzü Kulübünün Verimli Robot Garsonu
Epicurean bir yemeğin kalıntılarını temizlemişti. Sadece bir kase
Altın meyve kaldı-narenciye bahçelerinde seçilen nektar camları
O sabah Kaliforniya.

Gözüm, bizden önce yayılan sahnenin üzerinde dolaştı, büyük bir yığın
Duvarcılık New York. Batan güneşin ölmekte olan kirişleri parladı
Zevk saraylarının çatılarından Altın, yükselen
yapılar. Daha düşük, havanın ortasında ara kemerlerin ortasında
Caddeler, karanlık zaten karanlığını yığmıştı. İki bin
Aşağıdaki ayaklar, sürekli gece bölgesinde, yeşil mavi fabrika
Işıklar alevlendi.

Üç tarafta, Empire City'nin arı kovanlarının kesintisiz serası
Yirmi mil yarıçapı yarım daire içinde gerilmiş. Uzun zamandan beri
Eski Manhattan'ı bir ada yapan nehirler kaplanmıştı.
Ancak, doğuda, yükselen deniz hala yeşil genişliğini uzattı.
Ufukta geniş bir bulut dağı suludan yukarı doğru savurdu
yüzey, beyaz ve pembe ve menekşe birçok ton.

"Bu şekilde görünüyordu," diye mırıldandı Bolton,
Bulut kütlesine dikkat. "Hava astarının sadece içine daldığını görüyor musun?
Sadece _new York _-beş bin adamı gördüm-
Hizmet-o duman dağına dalın. Ve hiç çıkmadı!
Gitti-benziyor! "Ve parmaklarını yakaladı.

Tekrar sessiz kaldı, boruların sürüklenen halkalarına rüya görerek baktı
duman. Gülümsedi, bükülmüş gülümseme
Yüzünün bir tarafı, büyük bir cerrah sculptor'un usta çalışmasıydı.
Muhteşem bir çalışma, ama daha az muhteşem değil
Bolton'un görünüşünde yapabileceği Protean değişiklikleri. BT
Bu dahi, Bolton'u komisyonunu kazanan kimliğe buydu
İstihbarat Servisi, 1992'de dünya aleve dönüştüğünde.

"Bunu duymak ister misin?" Adamın Oblushiness!

"Bana söylemek istersen." Offle ile konuştum. Bu gibiydi
Kanatta Kuşları Avlamak: Planörün Hareketi Çok Anya ve
Oyun kayboldu.

Bu bana, düşük modüle edilmiş sesle söylediği hikaye
Eğitimli aktör. Basitçe söyledi, dramatik hileler olmadan, hayır
Stres, iklim kreşendos yok. Ama tarif ettiği sahneleri gördüm,
Korkunun siyah mağaralarından kaçtı, buzlu bir el hissetti
Gelincik bakışı ile bana bakarken kalbimi debriyaj;
sağır edildi ve sersemletildi ve o son muazzam aşağıdan ezildi
suların dökülmesi.

       * * * * * *

Ayakta duruyordum-başladım-sallarımızdan birinde,
Yeni bir ışın makinesinin kurulumu. Bir fırtına şiddetliydi, ama büyük
Bin fit uzunluğunda ve beş yüz genişliğinde sal,
kaynak. 700 mil uzakta kaldık; bizi geri süren '92'nin büyük itici
sahilimizin 150 miline ve neredeyse savaşı sona erdirdi, hala
On bir hafta izin.

Aniden radyo alıcısımın buzzeri göğsüme karşı fırladı.
"2--6--4"-Kişisel aramam. "2--2"-"En yakın iletişime gidin
Booth. "" A-4 "-" İstihbarat Hizmeti Kullanıcısı 4. "Sır
Bunun sadece sahadaki yarım düzine erkek tarafından biliniyordu. Karargah
Benimle son derece önemli bir konuda konuşmak istedim.

Sadece kısa bir mesafede bir kabin vardı. Buna adım attım ve
kendimi korumaya tanımladı. Bir anda içerideydim ve sallandım
Ses geçirmez kapıyı kapatın ve mühürledi. Intermitter anahtarlarını ayarladım
A-4 kombinasyonuna. Kendi kontrol memurlarımız bile yapamaz
Şimdi kulak misafiri. Sonra ışığı kapattım ve bekledim.

Karanlıktan yeşil bir parıltı büyüdü. Ben denetleniyordum.
Merkez şansı yoktu. Önümdeki yeşil pusdan
General'in kendisi gerçekleşti. Onun içindeki her saçı sayabilirim
Grizzled sakal. Sol gözünün köşesindeki küçük yara izi
farklılığıyla beni büyüledi.

Selamdım. "Kaptan Bolton raporlama, efendim."

"Rahat!" General Sommers'ın sesi askeri hassasiyetle yakalandı. .
General Washington'daki özel ofisinde duruyordu. Görebiliyordum
Köşedeki masası ve büyük operasyonlar duvardaki harita.
General'in acımasız yüzünde yeni endişe çizgileri vardı.

       * * * * * *

Doğrudan noktaya gitti. "Kaptan Bolton, biz karşı karşıyayız
hemen çözülmesi gereken bir sorun. Bilgilerimiz
Yetersiz, personel büyük bir tehlikenin bizi tehdit ettiğine ikna oldu. Onun
Kesin doğa ya da nasıl mücadele edileceği, farkında değiliz. Ben
Bu iki sorunun cevabını güvence altına almak için sizi atamak.

"Bir hafta önce, düşmanların ilk çizgisinin on mil doğusunda yer aldı,
ve Raft 1264'ümüzün tam karşısında, ilk başta sadece görünen şey
Tuhaf bir bulut oluşumu. Doğrudan yüzeyden yükseldi
su ve kabaca yarım yumurta gibi şekillendirildi. En büyük
Su boyunca uzanan, savaş hattına paralel olan boyut
yaklaşık 5 mil; Yükseklik yaklaşık bir mil.

"İki veya üç gün geçtiğinde ve şekilde değişiklik veya
Rüzgar ve
Hava koşulları değişmişti, araştırmaya karar verdik. Bu
şüphesiz bir yapay, doğal bir fenomen değildi. O zaman
Bir savunma konsantrasyonu olduğunu keşfettik
önün bu kısmı. İzcilerimiz hiçbirini bulamadılar
üst havadaki ışın ağındaki olağan boşluklar veya
yüzeyin altındaki girro bıçak bariyeri. Aynı zamanda
İzcilik partileri ve çölleri diğer noktalarda söylentileri öğrendik
bir şemanın düşman güçleri boyunca şimdi yürüyerek
çok kısa sürede bizi ezecek. Hiçbir ayrıntı olmadı
verilen, ama çok yaygın dedikodu ve o kadar tutarlı ki
makul bir şekilde olamayacağı sonucuna zorlandı
Sadece moral destekli propaganda olarak görevden alındı.

"Gizlice uçakları donatmak için bir yöntem geliştirdik.
Onları düşman ölüm ışınına karşı bağışık hale getirin. Cihaz karmaşık
ve üretim ve kurulum için zaman gerektirir. Dikkatli
Dikkat çekici bir şekilde, durumun yeterince ciddi olduğuna karar verdik.
Bu yeni cihaza sahip olduğumuzu düşmana açıklamayı garanti edin.

"Savaş havası _New York_ yeni ile donatılmıştır.
koruyucu ekipman. Yarın güneşin doğuşunda bir saldırı yapacak
o ekranın arkasında ne olursa olsun zorlayın.

"Siparişleriniz bunlar. Aynı anda Raft 1264'e devam edeceksiniz. Siz
_new York_ tarafından yapılan saldırıyı gözlemleyecektir. Eğer başarısız olursa, yapacaksın
Sonra o bölgeye girmenin bir yolunu bulun, neler olduğunu keşfedin
Ekranın arkasında, mümkünse düşman planlarını engelleyin veya yok edin ve
Bana kişisel olarak rapor ver. "

       * * * * * *

Generalin yüzü aniden yumuşadı. Tonları ordularını kaybetti
kesinlik. "Korkarım kaptan, seni ölümüne gönderiyorum.
Ama-neler olduğunu bilmeliyiz. _New York_ başarısız olursa, görev
İmkansız görünecek, ama zaten imkansız yaptın. "

Grim maskesi şefin özelliklerine tekrar düştü; Yine oldu
Mükemmel askeri makine. "Herhangi bir memurumuzu arayacaksın
İhtiyacınız olan her şey için güçler. İşte senin yetkiniz. "O adım attı
bir kenara ve tel-autografın düşük çapaklarını duydum
Önümdeki ekran. Bir an ve general tekrar görünürdü.

"Hepsi bu olacak." Bir kez daha anlık yumuşama. "İyi şanslar benim
"Son bir selam alışverişi ve ekran boş oldu.

Işığı açtım. Orada küçük makinede bir kayma vardı
kağıt. Ben çıkardım. Tip çizgileri, kargaşalı imza,
Ateş harfleri gibi beynime yandı.

     "To: Amerika'nın askeri güçlerinin tüm memurları.

      Konu: Askeri Yardım. Eric Bolton, Kaptan M.I.S.,
      M.F.A. Herhangi bir yardım için sizi çağırma yetkisine sahiptir.
      Onun isteklerine uyacaksınız.

      Alton Sommers, Lieut. Genel Komutan M.I.S., M.F.A.

      Başkomutan'ın yetkilisi ile. "

Köşede başparmak baskım ortaya çıktı.

Orada uzun zamandır durdum, bir şeyi mulling yaptım. Personel
Düşmanın garip bulut oluşumuna muazzam bir stres atmak, hatta
Yeni savunma cihazının sırrını ifşa etme kapsamında.
Doğuların da yeni bir şeyleri vardı,
Kesinlikle eter dalgalarının iletimi. Her iki tarafın da yoktu
Yine de üretilen bunu yapardı. O ekranın arkasında neler oluyordu?
Sonunda savunmalarımızı bozarlar mı?

Önümde bir vizyon ortaya çıktı. Sarı adamların orduları, siyah, beyaz
Kırmızı bayrağın baskın salladığı uluslardan dönekler
Amerika üzerinden. İngiltere'nin yaşadığı dehşet
Avrupa Milleti Kırmızı Kalabaya Karşı Durdurulacak
akıl. Ben ürperdim. Asla. Olmamalı.

       * * * * * *

Elektrikli bir şokla ayaklarımdan fırladım. Büyük bir sel
Güneş ışığı üzerimde patladı. Standın bir köşesi, üç metrelik beton,
kesilmişti, hiçliğe dönüştü! Ortaya çıktım ve kesildim
açıklığa. Bir baskın devam ediyordu. Hava,
karşıt barajların çatışması. Alanın korkunç sessizliği
Bu savaşın savaşları beni ezdi. Bir takım gördüm, kirişe yakalandım
Bir doğu ışını projektörü yok edildi. Son adam sadece olmalıydı
Kirişlerin kenarında-sağ tarafı,
zemin. Geri kalanları ve diğer yedi kişi, yığınları sigara içiyordu
Karartılmış Sinirler.

Hiçbir insanın topraklarında-bu eski cümlelerin nasıl sürdüğü-bir covey
Düşman helikopterleri asıldı, barajın kaldırılmasını bekledi. Bir Siyah Hulk
suyun yüzeyini kırdı, açıldı: sonra bir diğeri. Düşman
Alt yüzey zanaat. Kavga da su altında yürütülüyordu. Yeşil
Mass, dalgaların üzerine sıçradı ve geri düştüğünde içeriğini döktü.
Bizimkilerden biri.

Arkamdan büyük bir uğultu geldi. Bir boşluk formu bulutu uçtu
Yüksek yük. İkinciden acele eden yedek uçaktı
Line Raft, on mil batı.

Ama bu benim bir ilişkim değildi. Emirlerim vardı. İçinde olmalıyım
Daybreak ile Kuzey Atlantik. Etrafa baktım. Orada daha fazla
Benim küçük Zephyr dinlendi, sağlam. Ona acele ettim ve içine fırladım
kokpit. Şili sahilindeydim. On iki bin feet olur
Arasındaki en yüksek aralığı temizleyin. Yükseklik kontrolünü ayarladım. Bugün sen
Bunu yapmak zorunda değilim, ama Mason otomatik olarak mükemmelleştirmemişti
O zaman asansör. Başlangıç ​​göstergesi zaten benim pozisyonum için ayarlandı.
Yön diskini ayarladım. Küçük yeşil ışık,
Güç yayını faaliyete geçti. Başlangıç ​​anahtarının üzerinden geçtim
Ve helikopter kanatlarının tepesi bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Makine havaya sıçradı. Uyarana kadar şimdi yapacak bir şey yok
Bell bana hedefimin yüz milinde olduğumu söyledi. .
Savaş benden çekildi, aşağıda.

Karanlık hızla geldi. Üçte güneşin gözüne ateş ediyordum
saatte yüz mil. Birkaç pelet konsantre yiyecek yuttum,
Sonra ranzamda kıvrıldı. Kaç saatin olacağını bilmiyordu
Ben tekrar uyuyana kadar geç.

Hemen uyuyakaldım.

       * * * * * *

Alarm zilinin sert istiridye beni uyandırdı. Dawn sadece kırıyordu.
Altımda, Atlantik'i, sakin ve huzurlu bir şekilde çıkarabilirim.
Altında büyük ikinci sıradaki salların uzun bir çizgisi, geriliyor
kuzey ve güney ufukta kıvrılana kadar. Bir borazanın açık notaları
Bana sürüklendi, Reveille. Sonra hedefimin üstesinden geliyordum
Raft 1264. Siyah dikdörtgen,
Bu erken saat. Mekanik pilottan kontrolleri devraldım,
Tanınma sinyalimi gönderdi ve aşağı doğru sürüklendi.

Zephyr, sıkıştırılmış hava yumuşak bir tıslama ile sal üzerine yerleşti
Şok emiciler. Bir bekçi acele etti. Kimlik bilgilerim geçti
Ben hevesledim. Anlık olarak, daha parlaklaşıyordu. Tam zamanındaydım.

Doğuya, düşman sallarına doğru baktım. Onların ötesinde, oradaydı
Tıpkı General Sommers'ın onu tarif ettiği gibi-bir buhar dağı,
toplama ışığında ışıltılı beyaz. Hiç rahatsız edici değil; sadece
Vites değiştiren, Bulutan Bulut Kütlesi. Oldukça güzel. Gökyüzünün geri kalanı
açık, belirsizdi.

Bulutun kenarında bir kırmızı ateş çizgisi bakarken. A
Menekşe parıltısı bütünüyle uğraştı, hızla pembeye soldu. Güneş
yükseliyor. Arkamda büyük bir pırıltma duydum. Dönüyor, onu gördüm, sadece
Yükseliyor, tüm güzel trim uzunluğu. _New York_! Gururlu
Hava filimiz!

Sağımda elli adım küçük bir memur düğümü dikkatimi çekti.
Jim Bradley'i tanıdım. Hatırladım, biri bana onun olduğunu söylemişti
Binbaşı ve bir sal komuta ediyordu. İyi. Jim benimle o gibi çalışırdı
Air Polo ekibine koçluk yaptığımda Stanford U.'daki eski günlerde vardı
Kaptan. Ben yürüdüm.

Sadece acele bir handclasp zamanı. Sinyal Kolordu Çavuş,
Kafasına kenetlenmiş kulaklıklar, zeplin mesajlarını tonlamıştı.
"Bin metrelik seviyeye ulaştık. Şimdi
Amaç. İyi. "

Onu izledik. Bizim baraj çizgisimizden geçti. Yakalanan bir sipariş
Jim bariyeri restore etti, geçmesine izin vermek için anlık olarak kaldırıldı. A
Meraklı parıldayan geminin ana hatlarını bulanıklaştırdı. Jim'i aradım
dikkat. "Bu yeni cihaz, ince teller ağı,
nötralize edici titreşimlerle yüklendi. Bir cazibe gibi çalıştı
testler. Ancak gerçek hizmette ne kadar etkili olduğunu söylemek yok. "

       * * * * * *

Soğuk bir titreme omurgamı koştu. Birçoğu iyi bir gemi gördüm
Görünmez ışın ağı ve dumana şişirin. Bu olmak mıydı
_New York'un kaderi?

"Düşman barajından geçmek üzereyiz.
Çavuş'un duygusuz monotonu, sesi kulaklarındaki tekrarlıyor. BEN
Washington'da küçük bir grup tarafından dinlendiğini biliyordu
her omuz yüksek komuta yıldızlarını taşıyordu. Düşüncelerim
onlara parladı, ekranda nefessiz bakarak
Önümüzde sahne.

Nefesim durdu. Şimdi! Şimdi içinde olmalı. Bir sonraki saniye
Hikayeyi söyle. Ağ boyunca hafif bir kıvılcım koşusu koştu,
Ancak zanaat sürekli devam etti. Tanrıya şükür!

"Düşman birinci basamak barajından geçtik. Her şey yolunda."

Serbest bırakılan nefesin hafif bir ıslık çalması benim hakkımda geldi. Ben değildim
O anda acı çeken tek kişi. İlk test olmuştu
geçti; Diğeri o kadar başarılı olur mu?

"Hızımızı maksimuma çıkarıyoruz. Amaç Ölü. Hepsi
Peki."

Geminin gökyüzünden oldukça sıçradığını gördüm. Beş yüz mil
Saat onun en büyük hızıydı. Başka bir an--

"Buluta giriyoruz. Yay görünmez. Hepsi--"

İçindeydi. Yattı. İleri daldı. Gizliydi. Döndüm
Çavuşa. Muazzam konsantrasyon bronz yüzündeydi. O
uzandı, önündeki sette bir kadran döndürdü ve başını salladı
biraz. Tekrar döndü. Onun etrafında düğümlenmiştik, yüzlerimiz
kansız. Yukarı baktı. "Son cümle keskin kesildi, efendim. Ben
başka bir şey duyamaz. Taşıyıcı dalgası bile öldü. "

Jim yemin etti, telefonları kaptı ve onları kenetledi
kendi kulakları. Ölü sessizlik.

Sonunda yukarı baktı. "Hiçbir şey, beyler."

       * * * * * *

Birbirimize baktık, dehşete düştük.

Bradley aparatı çavuşa geri verdi. "Burada kal,
Dikkatli dinleme. Bir şey duyarsanız bana bir kerede bildirin. "
Çavuş selamladı.

Dışarıda beyaz bulut patladı ve güneş ışığında parladı. Ancak
Şimdi sakin güzelliğinde uğursuz bir şey vardı.

Bir düşünce beni vurdu. Konuştum ve sesim düz, öldü.
"Belki de kesilen sadece radyo dalgaları. Belki hepsi
Doğru, orada savaşmak, onları parçalamak. "Ama bunun olduğunu biliyordum
baştan.

"Tanrım, umarım haklısın. Beş bin adam ona karşı." Bradley's
Dudaklar beyazdı, elleri titriyordu. "Ofisime gel Eric; biz
Orada bekle. Gönderilerinize, beyler. Her biriniz bir adamı detaylandıracaksınız
Bu bulut bankasını izleyin ve görünüşünde herhangi bir değişikliği bana bildirin,
bile en ufak. "

Somut komuta geri döndük. Biz konuşmadık
Birbirimizi gördüğümüzden bu yana yıllar geçmişti. Beynim uyuşmuştu
Bilmek. Bol miktarda kavga görmüştüm, birçok adamın ona gitmesini izledim
Savaş başladığından bu yana yedi ay içinde ölüm. Ama bu bir şekilde
farklı.

Bir saat geçti. Jim kendini rutin kağıt işleriyle meşgul etti. En azından
O rahatlama vardı. Onun küçük ofisi hakkında ilerledim. Zaten ben
planlar yapmak. Kuvvet başarısız olmuştu. Strateji yerini almalıdır. Yapmalıyım
oraya gir. Ama nasıl?

Bradley işinden, yüzü korkunçtu. "Haber yok Eric. Eğer sen
haklıydık _new York_'dan bir şey duymalıydık
zaman. Onlar gittiler, tamam. "

"Evet, gittiler," diye cevapladım. "O zaman bana kalmış."

       * * * * * *

Şaşırtıcı bir şekilde baktı. "Sana bağlı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Oraya gidiyorum, Tanrı yardım ediyor." Odanın olduğundan emin oldum
kulak misafiri olanlara karşı sıkıca kapatın. Sonra, kısaca olabildiğince, ona söyledim
Siparişlerimden, ona bir gün önce aldığım belgeyi gösteriyor.
Başını salladı.

"Ama imkansız. Işın ağı ve denizaltı bariyeri,
Burada kesinlikle sağlam. Bir farenin bile alabileceğini sanmıyorum
başından sonuna kadar. Ve hatlarının arkasına geçmiş olsanız bile,
O şeytani bulutun altındaki bölgeye gireceksin. Gördün
_New York_'a ne oldu, olduğu gibi korundu. "

"Evet. Tüm bunları biliyorum. Yine de yapılması gerekiyor." Tam o zaman ben
Bir fikrin parladığını aldım. "Söyle bana Jim, çok şey yapıyorlar mı
burada keşif. Denizaltı, yani. "

"Her zamanki tek kişilik kabuk, radyo güdümlü. Arada bir bir tane alıyoruz.
Ancak çoğu, onları parçalasak bile,
Önceki dalga onları yakalayabilir. Çoğu yerden biraz daha kolay,
Yine de: derinliğimiz sadece altı yüz feet. "

"Ne! Neden, altının ortalama üç bin olduğunu düşündüm
çizgi. "

"Öyle. Ama bu kuru arazi olsaydı, dağ sırtı ne olurdu,
Anakaradan çıkıyor. Burada büyük bir plato bitti. Devam ediyor
Doğu bir yirmi beş mil daha. Bakın, işte grafik. "

Bir uyarı zili içimde bir yerde çalıyor gibiydi. Bu tuhaftı
Okyanus Yatağının Oluşumu Eldeki sorunla ilgili bir şey var mı?
Ama hemen adıma geçtim. Planım hızla şekilleniyordu
Aklım.

"İzciler nelerdir-siyah, sarı veya--

"Çoğunlukla Ruslar."

"Güzel. Şimdi dinle Jim. Bir sonraki izci-subun bu kelimeyi gönder
yakalanan yırtılmayacak, ama sadece cazibe aleyhinde tutulacak
dönüş dalgası. Televizyon gözü aynı anda parçalanacak ve
Radyo iletişimi sıkıştı. Sanki bir şey olmuş gibi yapabilir misin
kabuğa? "

"Tabii bir şey, ama büyük fikir nedir?"

"Göreceksin. Şimdi bir şeyi çalıştırdım."

Tam o sırada Bradley'in masasına kırmızı bir ışık üç kez göz kırptı. "Var
Şimdi çizgiler arasında! "Diye bağırdı.

"Çabuk, adamım, emirlerimi vur."

Sarı bir düğmeye bastı ve sessizce konuştu ama kesin olarak
ağız parçası. "Tamam anlıyorlar."

"Şimdi beni indir."

Bana duyularımı bırakmışım gibi baktı, ama uydu.

       * * * * * *

Bizi yüzeyden indiren asansörün kapısı
açık. Büyük, çelik kaplı bir balkonun üzerine çıktık
oda. Duvarlar damlıyordu ve yerde, yirmi metre altında,
siyah bir havuz salın kaldırılmasıyla,
içteydik. Kauçuk kaplı askerler mavi parıltısında hareket etti
Tavandan ısısız ışıklarını gönderen küreler. Bir oturdu
Asansör yakınında bir masada. Ona yeşil bir ışık parladığım gibi
önünde iki kez.

"Onu anladılar, efendim, içeri getiriyorlar."

Düşük tonlu bir sipariş. Askerler görevlerine fırladı. Bir Whirring
sinyal. Odanın diğer ucunda çelik duvar hareket etmeye başladı
yukarı doğru ve su içeri girdi. Odayı muazzam bir titreşim salladı:
Çok büyük bir thudding. Su balkon seviyesine yükseldi ve
durdu. Bradley'e baktım.

"Yüzeyin altındayız, değil mi?" Diye sordum. "Nasıl
Su odayı doldurmuyor mu? "

"Pompalar," diye yanıtladı. "Tıpkı suyu çeken muazzam pompalar
Geldikçe hızlı ve tekrar denize vur. Yapabiliriz
Burada istenen seviyeleri koruyun. "

Sonra siyah selin altımda acele ettiğini fark ettim
müthiş oran.

Açılışta bir şey var. İki küçük subs, bir siyah ve bir
yeşil. Çelik duvar tekrar koştu ve titreşim sona erdi.
Yeşil zanaattan ağırlıkları uzattı, siyahı tutarak,
Düşman İzci. Siyah teknenin burnunda bir boşluk duydum, burada
Göz parçalanmıştı.

Erkekler her iki geminin gövdelerini kaplıyorlardı, Hatchway'de çekiliyor
TAMULANLAR. Siyah olan açık uçtu. Güverteye sıçradım. Bradley
Benden sonra ve bekletmeye atladı.

Tüm makineler için küçük yavru deliğinde, bir
Yeşil gride soluk yüzlü form duvara çömeldi. Gözleri
korku içinde baktı. Bir Rus, övgü. Ve benim boyutumdan uzak değil ve
inşa etmek.

"Kıyafetleriyle kapalı, hızlı!" Diye bağırdım, konuşurken benimkini sıyırdım.
Bradley bana queerly baktı ve omuzlarını silkti. "Çabuk adamım!
Her şey hıza bağlı! "

Bir embesilin buharlarını dinleyen biri olarak başını salladı,
Ama itaat etmeye döndü. Orada duruyordum-çıplak, çalışarak
Doğunun yüzü, vücudu. Yara izi yok. İyi.

       * * * * * *

Jim bana döndü, mahkumun kıyafetleri elinde. Ünlem
ondan patladı. Titreyen Russ'a, sonra bana baktı. "Benim
Tanrım, Eric, nasıl yaptın? "Diye sordu.

Gülümsedim. "Pekala, değil mi?"

"Sen onun ikizsin; hayır, sensin! Bugün bir içki içseydim
Elbette iki kez görüyordum. Nasıl olur-makyajınız yoktu, zaman yok-- "

Konuşurken Red'in ekipmanına kayıyordum! "Hepsini eğittim
Yüzümdeki küçük kaslar-Maksler Sizi başkaları seni tanımıyor bile
sahip olmak. Ben çocukken başladım, sonra iyi bir yaşam kurdu, oyunculuk.
Şimdi kullanışlı geliyor, çok kullanışlı. Yüzümden her şeyi yapabilirim ve
Gerekirse sonsuza kadar tut. Chink, Russ-Her şey. Uzuvlarımı boz
çok ve sesimi değiştir. Bu şimdi gerekli olmayacak. Basit ama
Çok fazla uygulama gerektiriyor. "

O zamanlar, düşman subayının bir muadili giyinmiştim-umuyordum. Eğer
Ben değildim-daha uzun süre yaşamazdım.

"Şimdi, Russ ve kıyafetlerimle birlikte. Biraz ayrılma, eğer
hayatıma değer ver. "

Anlama ışığı Jim'in yüzünü aydınlattı. "Geçeceksin
Bu adam olarak kendin mi? Sinirini seninle buldun! "O
diye bağırdı.

"Kesinlikle." Cubby deliği şimdi açıktı. "Şimdi o anahtarı al ve
Beni kafanın üzerinden geçir. Çok zor değil; Çatlak bir kafatası istemiyorum
Sadece sıçrayan bir kafa derisi. Sonra beni kazınmış gibi görünecek şekilde kazın
Grapples tutulduğunda bir tür projeksiyona karşı. O
Ranza kenar yapacak. Hatch'i vurun ve boğuşukları atın. Umarım
Otomatik kontrolleri hala çalışıyor, aksi takdirde şemam
Gaflooey. "

Jim büyük pençesini çıkardı. "İyi şanslar Eric," dedi basitçe. Daha sonra
Somunu tuttu. Başımın üzerinden geçtiğini gördüm ...

       * * * * * *

Etrafımda sesler, sert, guttural sesler. Rusça! Dokuz köpeği tarafından
Savaş, onu çıkarmıştım! Ama ne diyorlardı? Ben içindeydim
Çizgiler, ama aldatmacam başarılı mıydı? Ya da yüzüm rahatlamış mıydı
darbenin şoku? Rus büyükanneme o zaman herkes için teşekkür ettim
Bana anadilini öğretmek için harcadığı zaman.

"_Boszhe moi_, fakir adamın korkunç bir şutu olması gerekiyordu.
henüz gel. "

"Doktor bir dakika içinde burada olacak. Onu canlandıracak."

Bir minnettar dua ettim. Şüphelenmediler! Ama yapmadım
Bu doktor işi gibi. Peki, bunu durdurmam gerekecek
Elimden gelenin en iyisi.

Hard Rock'ta yatıyor gibiydim. Gözlerimi açtım, boş baktım,
düz. Üzerimde sakallı bir yüz eğiliyordu, kaptan geçti
Sadece görüşümün içindeki omuz kayışlarındaki oraklar. Arkasında ve
O'nun üstünde, doğrudan yukarı doğru yükseliyor-Tanrım!-Neydi? Yeşil bir duvar, bir
Dikey yeşil duvar, yukarı ve yukarı gidiyor! Gibi görünüyordu-ama hayır: nasıl
Su yüzlerce feet için doğrudan böyle durabilir mi?

Neredeyse bir solukla kendime ihanet ettim! Loş bir yığın gösterildi
Duvarın yarı saydam derinlikleri. Bana doğru koştu, form aldı. A
Balık, büyük, kör bir balık, kavernöz ağzı genişledi. Geldi
Benim için doğrudan, hemen yukarıda. Bir saniyede sıçrayacaktı. A
Terör çığlığı boğazımda titredi. Sonra kenarına çarptı
Yarı saydam yeşil duvar-ve kayboldu! Hayal ediyor muydum? Jim bana vurmuştu
Çok zor mu?

Aklımın arkasında bir şey karıştı. Burada yattığını hissettim
_new York_'sinin ortadan kaybolmasının açıklaması,
Çözmeye geldiğim gizem. Neredeyse bende vardı; Sonra kaydı
uzak.

       * * * * * *

"İşte doktor!" Birisi dedi. Biraz aktivite vardı
Benim hakkımda. Gözlerimin tamamen yorgunluk gibi kapanmasına izin verdim.

"Bütün bunlar ne? Burada ne var?" Korkunç bir ses, hoşgörüsüz.

"Alt deniz izcilerimizden biri, efendim. Biraz gecikmeden sonra geri dön.
Göz parçalandı ve üzerinde boğuşma izleri var. Olmalıydı
Yakalandı ve sonra kaydı. Kötü sızıyordu. Onu anladık
tam zamanında kilitten. "Jim açıkça birkaç dokunuş eklemişti
kendi başına. "Yoldaş Pauloff ciddi şekilde yaralanmış gibi görünüyor.
Saç derisinde kötü bir kesim var ve bir ana kadar bilinçsizdi
evvel. Tıpkı geldiğinde gözlerini açtı. "

"Hm. Bakalım." Yardımı çok nazik bir el parmak hissettim. BT
Çılgınca zonklanmış. Doktor tekrar konuştu. "Kötü bir çatlak, ama hayır
kırık. İşte, sen uyanık. "Hareket etmedim." Hadi, uyan! "Ben
Bir şişeden çekilen bir mantar plopunu duydum; Keskin Bir Koku
Burun deliklerime saldırdı, beni boğdu. Ben kıvrandım, el tutarak çektim
Şişe burnuma ve gözlerimi açtı.

"Bu daha iyi. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Yaralanmaya bir el koydum ve Rusça mırıldandım. "Acıtmak,
Papashka. "İfademi boş olarak tuttum, anlamsız, ben
yapabilir.

Doktor kaptana bir anlayış bakışını parlattı, sonra döndü
Bana geri dön. "Adınız ne?"

Büyükannemin gençliğinin masallarının anıları geri döndü
Ben. "Pavel, Pauloff'un oğlu."

Gençlerinde Rus öğrencisinin formülüydü.

"Rütben?"

"İkinci Yıl. Petrovski Gymnasium."

Doktor geri döndü. "Şimdi onu rahatsız etmenin bir faydası yok. Açık bir durum
amnezi.

"Lise günlerine geri atıldı. Bir dizi vardı
Son zamanlarda İzcileriniz arasında böyle durumlar. "Kutsanmış İlham!" Sadece
tedavi dinlenir. Onu revire götür. Onu tahliye edeceğiz
Yarın baz hastanesi. "

       * * * * * *

Serin beyaz bir yatakta, alçak tavanlı bir odada, beyaz boyalı.
Boş başka yataklar vardı. Düzenlü bir erkek hemşire etrafına yerleştirildi.
İçeri giren ışığa zor bir yeşil renk vardı
tek pencere.

Kapı açıldı ve bir çavuş geldi. "Yoldaş Alexis!"

"Peki, şimdi nedir? Başka bir altın tuğla subayı buldular
Temiz yataklarımı karıştırmak için? "

"Kolordu merkezinden bir parti on beş dakika içinde burada olacak
denetleme."

"Bırak gelsinler. Enstrümanlarımda herhangi bir pas lekesi bulamazlar,
Borisoff'un Yoldaşında yaptıkları gibi. "

"Daha iyi olmazlar. Ona ne olduğunu biliyorsun."

"Evet. Işın içine girdi. Mezar ekibini hiçbir şey vermedi
iş. "Ve ikisi güldü, bir ipucundan daha fazlası olan bir kahkaha
İçinde sadist zulüm. "Yolum olsaydı," diye devam etti hemşire devam etti, "
İzci gemilerinden geri dönen tüm bu fındıklarla aynı
Ev ve annenin çılgınlığı. Benim fikrim hepsi blöf yapıyor.
Yakalanan Dames'in arkasına gönderilmenin iyi bir yolu
var. Diyelim ki sana en son izin verdiğimi anlattım mı? "

İkisi fısıldadı, başları birbirine yaklaştı. Beynim çalışıyordu
çılgınca. Şimdiye kadar işler iyi gitmişti, ama buradan çıkmak zorunda kaldım
Sabahtan önce, yoksa üssüne gönderilir ve sahip olduğum her şeyi kaybederdim
Cesaretim tarafından kazanıldı.

Kapı açıldı. "_Smirnow! _" (Atten -_shun! _)

       * * * * * *

Benim tarafımdaydım, duvardan uzağa bakıyordum. Ben öyle kaldım, baktım
boş odanın karşısında. Denetimin hızlı bir şekilde biteceğini umuyordum.
Düşman subayları ne kadar az olursa bana bakarsam o kadar iyidir.
Oraya geri dönen biri koparıyordu. O ses-nereden vardı
Daha önce duydun mu?

"Hastanın. Sorunu nedir?"

"Amnezi, efendim. İzcilerden biri."

"Ah, evet. Ona bakalım."

Birisi odanın karşısında yürüyordu, sonra üstümde duruyordu. Eli
sadece gözlerimin seviyesindeydi-küçük parmağıyla bir el
Avucuna queerly bükülmüş. O elin biliyordum:
_Ferret's_! Soğuk bir titreme sırtıma kadar koştu. Neredeyse nefes almayı bıraktım.

Dünyadaki tüm cehennem şansından, gelincin içeri girmesi
Burada! Red'in istihbarat servisi şefi, en kurnazdı,
En keskin, en acımasız. En iyi adamlarımızın çoğu batıya gitmişti
kılık değiştirme için esrarengiz içgüdüsü yüzünden. O dediler
Bir Amerikalı _smell_. Ve en çok korunan planlarımızın çoğu
Infernally zeki casusluğu ile parçalanmıştı. Sadece bir ay
Onu debriyajlarımda almadan önce; Boynunun etrafındaki ipi gördüm.
Ama kaymıştı ve beni boş bıraktı ve kendimi tekmeledi
bir eşek için.

Bana sıkıcı olduğunu hissettiğimde nefesimi tuttum.
Kim olduğumu hisseder mi? Elbette benim vurmayı duyabiliyordu
kalp. Orada ne kadar durdu bilmiyorum. Saatler gibi görünüyordu. BEN
Taçlanmış, çağırmasını beklemek, hayatımı satmaya kararlı
olabildiğince sevgili.

Ama bir zamanlar gelincik kandırıldı. Döndü. "Bizi senin içine al
Mutfak, "hemşireye çekti, sonra ayakların serseri vardı
ve bir kapının çarpması.

       * * * * * *

Nefes benden rahatladı. Dikkatli bir şekilde döndüm. Ben
yalnız. Şimdi benim şansımdı. Yataktan atladım ve doğru başladım
pencere. Bir kez dışarıda saklanacak bir yer bulurdum. Yüzümün rahatlamasına izin verdim;
Artık bu kılık değiştirmenin bir faydası yoktu. Pencere
kalktı. Eşikteydim. Başka bir saniye ve açıkta olurdum.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?" Gelincin ipeksi, acımasız geldi
ses. Ben döndüm. Oradaydı, hemen kapının içinde. Onun küçük siyahı
Gözler, kancalı burnunun ve keskin çenesinin üzerinde tehlikeli bir şekilde parladı.

"Oh-Bolton! Bir şey beni geri döndürdü. Seni gördüğüme sevindim."

Elini kemerindeki ışın tüpüne parladı. Aynı anda ben
Pencere eşikini umutsuz bir sıçrama içinde bıraktı. Odanın karşısında temiz
Sprang ve silahını çekmek için zamanım olmadan önce bir elim vardı
bileğinin etrafında kenetlendi, diğeri boğazını tuttu. Kazandık
yere.

Pijamalardaydım, yalınayak, tamamen giyinmiştim. Deri ayakkabıları
Yüzü mor dönse bile, bana kısır bir şekilde sürdü. Acı
dayanıklı, ama ağlamaya cesaret edemedim. Sol başparmağı gözümü buldu,
içeri giriyordu.

Düşüşümüzün kazası dışarıda duyulmuş olmalı; başka bir an ve
hepsi kaybolacaktı. Anında döndüğümüzde anlık olarak zirvedeydim
zemin. Yüce bir çaba ile başını yerden çektim,
Sonra çöktü. Çöktü; Hareketsiz yat.

Pencereden çılgınca atlarken kapı düğmesi dönüyordu.
Arkamda bir ağlama duydum. Kaba, düzensiz zemin. Hakkında kimse yok. Benim
sağ kayalık bir uçurumdu ve tabanında ağzına benzeyen
bir mağara. Fırtınadaki herhangi bir liman: Ben içine daldım.

Bir mağaraydı, tamam ya da daha çok dar bir tünel
Uçurumun içine mesafe. Ben düşene kadar en yüksek hızda koştum
pasajın sonu.

       * * * * * *

Orada çömeldim, nefes nefese kaldım. Canavarca soğuktu ve nem
kemiklerime çarptı. Titredim, sonra korkunç bir şekilde güldüm. Yapmazdım
Titreşim uzun. Gelincik gelip Eric Bolton'un
Etrafında, ben bulunana kadar bir taş kalmazdı.
Bu kuşların ovalamamı istemek için iyi bir nedeni vardı.

Zaten olmadan hafif bağırışlar duyabiliyordum. Kovalamaca devam ediyordu. BEN
yakalandı, yeterince doğru. Herhangi bir sıçan gibi tuzağa düşmüş.

Karanlıkta etrafımı hissettim ve elim yuvarlak bir taşla aydınlandı.
Sadece yumruğumu taktı. Peki, onlardan birini alırdım, yine de onlar
Beni buldum. Soğuk rahatlık, ama içeri girmek istemiyordum
tam olarak.

Tünel ucunda ayak sesleri duyuldu. Çok yakında! Kayanımı tuttum
sıkıca ve bekledi.

Ama-sadece bir adam gibi geliyordu. Kendimi birlikte çizdim. Belki vardı
bir şans. Bir loş parıltı, geçişin nerede kavga ettiğini gösterdi, sonra bir disk
Işık duvarda parladı ve fligh oldu. Aptal!

Adımlar yavaşça, tökezledi. Işık diski büyüdü
Kaynağı yaklaştıkça daha küçük. Sonra köşedeydi
bir an için kendi ışığına karşı yansıtıldığı için
ıslak duvar. O an yeterliydi! Taş elimi bıraktı
sahip olduğum güç. Doğrudan izine gitti: Saçıcı bir Thud
ben bu. Form düştü ve el feneri kayalara tıkandı.

Dinledim. Hala onsuz bağırıyor, ama içeride adım yok. Ben
Bir süre güvenli. Ama arama yapan kişi kesinlikle özlenecek ve diğerleri
onu aramaya gelirdi. Sadece bir şansım vardı. Omuz silktim
omuzlar. Hiçbir şey kaybedemedim. Burada kalırsam kazım
pişmiş.

El fenerinin ışığında taş ocağımı inceledim. Bir Renegade
Görünüşe göre Fransız. Özel. Üstünde üniformam vardı
ve özelliklerimi eşleştirmek için bükmüştü. Ne zaman küçük düşündüm
Klieg ışıkları altında iki kıtanın kaderinin
Bir gün benim bu armağanıma bağlı.

Karıştırdı; inliyor. Tereddüt ettim. O zaman-iyi, şansı olamadım
sürünerek. Işın tüpü yeni ücretlendirildi. Bir yığın kül bıraktım
Ben uzaklaşırken orada ...

       * * * * * *

Mağaranın dışındaydım. Etrafta bir bakış attım. Sığınağım değildi
Sheer Rock'taki tek delik; Kelimenin tam anlamıyla peteklendi. Birinden,
Sonra bir başka mağaradan bir asker ortaya çıktı. Her bir çalışma
Bir subayın ne olduğu ile durduğu düzensiz, rocky ovası
Görünüşe göre elinde bir harita. Her araştırmacı selamladığı ve rapor ettiği gibi,
Memur haritada bir iz bıraktı. Biri çıktı
Benim yanımda mağara ağız. Onun arkasına düştüm.

"Mağarada Yirmi Bir, Efendim."

"Gönderinize."

Özel topukunu açtı ve yerini almak için yürüdü
Hızla yakın bir şekilde şekillenen şirket oluşumu. Benim sıramdı
Sonraki. Mağaramın sayısı neydi? Şimdi bir hata ve ben
başından sonuna kadar.

Selamdım. "Mağarada Yirmi Kimse, efendim."

"Gönderinize."

Vurmuş muydum? Son kontrol geldiğinde iki rapor olurdu
Bir mağara için, diğeri için yok mu?

Ön rütbeli bir adam bir kenara hareket etti. İyi: Bu benim yerimin sadece
onun arkasında. Şansım tutuyordu. Ve asla bir erkeğin şansa daha fazla ihtiyacı olmadı!

Şimdi ne tür bir yer keşfetmek için ilk bakmak için şansımdı
BU. Oval bir ovaydı, kabaca beş mil genişliğinde
uzun. Binalar, oluklu demirin çömelmiş yapıları dağıldı
burada ve orada. Uzakta, solumda, harika bir delik gibi görünen şey
Yerde parladı; Büyük bir ışık diski.

Kuru arazi, burada, su israfından başka bir şey olmamalı!

       * * * * * *

Şaşkın, ovayı neyin sınırladığını görmek için zorlandım. Uzun bir
Cliff, her yerde koşuyor ve havada yükseliyor. Ama değildi
Rock, çünkü ışık seli içinde garip bir şekilde yeşildi
yeri aydınlattı. Ve temiz kesildi, yükselen
zeminin eşitsizliği.

Sonra hatırladım. Benim gibi üstümde yükselen dikey yeşil duvar
Jim'in darbesinden şaşkına döndü. Derinlikleri olan yarı saydam yeşil duvar
Kör balığın bana doğru koştuğunu görmüştüm. Su! Deniz!
İmkansız! Düşmanın içinde bilimsel mucize işçileri vardı
rütbeler, ama böyle bir çukuru oyamazlardı
okyanus ortasında; Bu amfitiyatroyu yaratmak için okyanusu geri zorladı,
Atlantik'in altındaki bu kuru ova:
Dünya sularının bir hiçlik ile düşünülemez ağırlığı. İnanılmaz!

Yine de başarılı gerçek beni yüzüne baktı.

Gözlerim o imkansız duvarı gezdi. En azından olmalıydı
altı yüz feet yüksekliğinde. Zirvesinde, bulanık bir pus içinde ve
Dolduruldum, asılı olmayan, desteklenmeyen garip, loş yığınlar yaptım. Birlikte
onların çizgisi, uzun bir elips,
uçurum. En yakın, zar zor algılanabilir, bir
Lens şeklindeki tel kafesi. Anlamaya başladım.

Her şeyi kapsamak büyük bir kubbe bulutu.

"_Smirn-ow! _"

Uzun çizgi hareketsizliğe girdi.

"Sol kanatta, Mart!"

Hareket ediyorduk, yürüyüş yapıyorduk. O zaman benim hilem başarılı olmuştu. Seçmiştim
Sağ Mağara Numarası. Rahat bir nefes aldım.

       * * * * * *

Rota sırası komutu verildi ve bir kerede bir konuşma
Etrafımda patlak verdi. "Kahretsin, bizi işe gönderiyorlar!
Karmaşamızı kaçırdık, o lanet casus için avladık. Ama bu demek değil
herhangi bir şey. Bizimki için tünele geri döndü. "

"Ah, Bellyaching'i Çık, Andreyeff. Bir hafta daha ve olacağız
New York. Sadece düşünün, dünyanın en zengin şehri yağma! Ve
kadınlar! Neden bana Amerikalı kadınların Fransızlara olduğunu söylüyorlar ve
Güneş gibi soğuk İngiliz kadınlar yıldızlara. Daha çok yemek daha
Ya da bunu düşündüğünüzde daha az mı? "

Müstehcen bir kahkaha saflarında süpürüldü. Övünen guttural sesler
Geçmiş istismarlar-Siyah işleri ve sadist zulümler
Rüzgarlı Asya'dan Avrupa'yı süpüren orduların izi
Bozlar.

Yürürken, kayalık zeminin bir tuhaflığını fark ettim. Vardı
Keskin kenarlar yok, düzensiz arazide ani bölünme yok. Görünüyordu
Tüm dünya için, taş eritilmiş gibi, sonra donmuş
yine bir anda. İnanılmaz bir model,
akıl. Eğer düşündüğüm doğru olsaydı--!

Komut durdu.

Uzaktan gördüğüm yanan diske ulaşmıştık. Bu bir
Doğrudan dünyanın bağırsaklarına düşen muazzam şaft.
İki yüz metre boyunca, çukurdan kör bir parlama aktı.
Aşağının en altından bağırışlar, makinelerin klanı, bir hırıltı geldi
kükreme.

Diğer şirketler yürüdü ve çukur kenarında durdu. Kıyafetim
Beyazlar-Rusyalılar, Fransızlar, Almanlar. Ama diğerleri siyah, kahverengi,
Sarı-Kırmızı'yı oluşturan yarışların tüm motor toplama
Kohortlar, büyük ayaklanmanın omurgası. "Rahat" sipariş olarak
Bir Dil Babel'i yaktı. Her dili
Dünya orada İngilizceyi kurtarıyordu. Anglo-Saksonlar işkence gördü
Fatihlerinin emirlerine boyun eğmek yerine ölüm.

Büyük bir platform yavaşça şaftta yükseldi ve
zemin seviyesi. Başka bir askerle sağlam bir şekilde doluydu
düşmanın gri-yeşil. Yürüdüler ve onların yerini aldık.

       * * * * * *

Aşağı, aşağı, gittik, hedefimizin
Dünya'nın merkezi. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle hırıltı kükreme,
Büyük makinelerin göz alıcı ve clank.

Katı kayadan oyulmuş büyük bir odadaydık. Binlerce
erkeklerin büyük kereste ve çelik ray yığınları arasında patladı. Büyük
Vinçler buraya yuvarlandı, büyük yüklerini salladı.
Memurlar net emirleri bağırdı. Yeşil üniformalı ayrıcalıklar
itaat etmek.

Ama tüm bunlara bir göz atmam için bana hiçbir zaman verilmedi
aktivite. Yüz fit genişliğinde bir tünelin boş ağzından a
Uzun düz araba tren kayma geldi. Durdu ve sallandı
tek ray ve jiroskopik dengeleyicilerin phirfir
Mağara. Keskin bir emir ve arkadaşlarım arabalara sıçradı
çelik araba yataklarına eğilimli ve yansıtma yoluyla kemerlerini geçti
döngüler. Merak ettim, ama taklit ettim. Yüzümü kollarıma gömdüm
Diğerleri yapıyordu.

Bir sirenin ürkütücü çığlıkları geldi: tren hareket ediyordu. Hızla
protesto bedenim gibi görünene kadar hız topladı
aniden katı olarak yetiştirilen bir hava duvarından zorlanıyor. Sayısız
Parmaklar beni çekti, beni yıkmaya zorladı. Hatta
Koruyucu kollarım nefesim ciğerlerime geri döndü, boğuldu
Ben. Rüzgar, işkence içinde bin ruhun beklemesiyle geçmişti.

Tıpkı dayanıklılık sınırına ulaşıldığı gibi müthiş hız
gevşedi ve uzun tren zemini durdu. "Hepsi kapalı! Şimdi canlı!"
komut geldi.

       * * * * * *

Demiryolu başındaydık ve benden önce tünelin yüzüydü.
Queer, kapüşonlu figürler tekerlekli tripodların üzerinde bükülüyordu,
Depolamalar gibi görünen şeyleri manipüle etmek. Ama ışık şaftları yok
lenslerden sıçradı. Tripodlar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Tünel yüzüne tekrar baktım, sonra ürküttüm, kapüşonlulara geri döndüm
erkekler. Gözlerimi ovuşturdum. Bir şeyler görüyor muydum? Hayır, kutsal olan her şeyden
öyleydi! Makineler ve uç duvarı arasındaki mesafe
Pasaj değişmemişti, ama erkekler ve kaya on-beşinci-yirmi idi
Ayaklar uzakta! Sıkıcılardı; Muazzam'daki sağlam kayaya sıkıcı
hız. _ Ve kaya eriyor, kayboluyor, kayboluyordu
Bu makinelerden yansıtılan korkunç patlamada hiçlik! _

Kabul ettim-pozum, tehlikem, unutuldum. Neredeyse bir erkeğin yapabileceği kadar hızlı
Koş, tünel kendini genişletti. Fantasmal, inanılmaz!

Zor bir el beni arkadan ele geçirdi. Geri döndüm, kalbim ağzımda.
Bükü çavuştu. "Ne hayal ediyorsun
Renaud? Atla. Orada, bu kıyı işinde. Şimdi meşgul ol
veya-- "Bu bitmemiş cümledeki tehdit beni çok fazla soğutdu
belirsizlik.

Takımım ağır keresteleri çekiyordu, onları bir hata bulundu
Tünelin kayalık çatısında gösterildi. Onlara katıldım ama düşüncelerim
çılgınca dönen bir kaos vardı.

Desen şimdi tamamlandı. Uzun, kıvrımlı su altı sırtında
Jim'in grafiği-bu tünel sıkıcıydı. Ne olursa olsun
Bu tripodlar öngörülen-yeni bir ışın olması gerekir-_Melting_ a
altı yüz mil uzunluğunda geçiş. Sallarımızın altında, filolarımızın altında,
Sahil savunmamızın altında-hatlarımızın çok arkasına gelmek için. Ridge
New York'un hemen güneyinde sahile katıldı. Bir gece, bizim
Generaller kendini beğenmiş rahatlık içinde uyudu, tüm bu gri yeşil kalabalık
Kurtlar, yeryüzünden geçerdi.

Ve Amerikalılar Avrupa'yı cehenneme kadar takip edeceklerdi!

       * * * * * *

Beş dakika geçti. Tünelin karşısına tekrar baktım, çizdim
karşı konulmaz bir hayranlıkla. Tam bir çeyreğini geliştirmişti
mil. Bulut pürüzlü bir arama ışığından önce sis gibi, asırlık kaya
ışından önce çözülüyordu. Bu oranda Amerika'nın kıyamet
bir hafta içinde mühürlendi. Ve ben, bu binlerce arasında yalnızım,
doruk tehdidi ön.

Çavuştan bir öfke uluması geldi. Döndüm. Küçültücü bir Alman,
Yüzü yorgunluk ile soluk yeşil, tökezledi ve altına düştü
ağır bir keresten ağırlığı.

Swarthy Non-com onu ​​acımasız bir botla tekmeliyordu. "Kalk, sen;
Ben beyin olmadan kalk! "

Yayılan adam yukarıya baktı, derin gözlerinden bakan korku.
"_Aber, ich bin krank ._"-"Ben hastayım; işe dayanamıyorum;
Çok _schwer_, çok ağır, "diye düştü.

"Hasta?" Rus kükredi. "Hasta? Seni hasta edeceğim! Ben de tembelsin
Küçük bir iş yapmak için tembel. Bu altın tuğladan bıktım
burada. Geri kalanın sana bir örnek vereceğim
Köpekler aceleyle unutmayacak. "Yüzü öfkeyle mordu. Büküldü,
düşmüş adamı ele geçirdi ve onu ezmenin altından sürükledi
toplu. Sonra, mücadele eden sefilin başının üzerindeki gibi hafifçe yükseltmek
Bebek olmasına rağmen, ışın projektörlerine doğru koştu.

Çığlık attıktan sonra çığlık attı, bu tür mutlak korku ulumaları ve
Acı, bir daha asla duymamayı umduğum gibi. Küçük figür, yüksekte tutulan
Basıksız olarak, kıvrılmış ve fırlatılmış devasa pençeler.

Çavuş en yakın tripoda ulaştı. Kıllı kolları esnedi;
düzeltildi. Alman operatörün başını yukarı ve üstüne süpürdü,
ve makinenin önüne düştü. O zaman-kayboldu. Hiç bir şey,
Kesinlikle hiçbir şey, projektör ve hızla geri çekilme arasında vardı
duvar!

Korkunç bir geri çekilme midemi yırttı; Baş döndürüldüm. Söz
vahşet, şeyin kesinliği! "Ve daha fazlası Carrion
Slacking'i yakaladığım aynı şeyi alacak ”dedi.
"Sen, Renaud, sana gözüm var. Dikkat et!" Çavuşun sesi
Benim hakkımda sisin içinden geçti. Omzumu bir ucun altına ittim
sekiz ila sekiz ve arka kırılma emeğine daldı. Ama bir
Düşünce saran beynimde dövüldü: "_new york_! İşte bu
Ona oldu! "

       * * * * * *

Sonunda uzun saatler sürdü. Yine girişteydik
Cavern, asansör platformunu bekliyor. Hesapsızdı
Gecikmeli: Son parti on beş dakika önce artmıştı. Erkekler
Benim hakkımda çığlık attı ve yemin etti. Karmaşa ve yatak için sabırsızdılar.

Bu benzeri görülmemiş bu eşi tüm unsurlarını yeniden inşa etmiştim
operasyon. Işın, yokluğa dönüşen patlatan ışın
Dokunduğu tek şey açılıştı. Büyük Ova temizlenmişti
Ray tarafından. O uzaktaki elips içinde yüksek yüzen loş şekiller
korkunç titreşimleri döküyorlardı, böylece denizi geri tutuyordu
Muhteşem bir yeşil duvarda. Sahip olan deniz canavarını hatırladım
Bana fırladı ve kayboldu. Bu kanıtladı. Bulut kubbesi
kamuflaj veya yıkım süreçlerinin ürünü devam ediyor
Altında: Önemli değildi. Önemli olan, aralarında olmasıydı
Işın ışınları ağı ile. Geçilemez bir duvardı, mükemmel
savunma. Böyle bir bariyer tarafından her tarafta kutulu, nasıl çıkacaktım
tehdit kelimesi? Kuvvetlerimiz bilse bile nasıl savaşmaktı?
Tehlike mi? Yüz plan benim yorgun beynimi sular altında bıraktı
tek tek reddedildi.

Etrafımdaki adamlardan alaycı, ribald tezahürat ortaya çıktı. Platform
yükselen. Neden uzun gecikme? Bir felaketin bir önsezisi beni soğutdu. BEN
Omuz silkti.

En üstteydik. Ağzı hakkında kavisli uzun bir asker çizgisi
çukur. Bir sonraki vardiya aşağı inmeyi bekliyor mu? Hayır-hiçbir hareket etmediler
yaklaşmak. Ve her biri ışın tüpünü hazır tutuyordu. Bu
Muhafız. Yakındaki bir masada bir dizi memur toplandı. Kağıtlar
Bir çeşit üzerinde yığılmıştı. Yine dehşetin buzlu parmağı
bana dokundu. Memurlardan biri bir kenara taşındı ve profilini ortaya çıkardı.
arkadaşı. Gelincik. Sonra bittiğimi biliyordum!

Kaçış arayarak gözlerim burada ve orada daldı. Umut yok-çok
Silahlı bekçi her yerdeydi; Platform şaft ağzını engelledi. A
Dash kendi kendine betrayal-intihar olurdu.

       * * * * * *

Mekanik olarak çavuşun havalı komutlarına itaat ettim. İçindeydik
tek dosya. Gelincin bulunduğu o uğursuz masaya doğru ilerliyorduk
Keskin yüzünde alaycı bir gülümseme, durdu. Yapabilirim
Boğazında livid weal. Ona iz bırakmıştım. Bu biraz
memnuniyet.

Çizginin başı masaya ulaştı. Parmak izliyorlardı
Lider! Bir teğmen yığıntan bir kağıt çıkardı ve teslim etti
gelincik. Kağıt üzerindeki bir şeyin anlık karşılaştırmasını yaptı
Asker yeni yapmıştı. Sonra bir sonraki adam hızlandı,
Birincisi ovadan çıkarken.

Elbette! Basit: Ne kadar basit! Ve yine de beni yakaladı! .
Erkeklerin hizmet kayıtları, tıpkı bizimkinde olduğu gibi parmak izleri vardı
kuvvetler. Ve bölgedeki her adam kontrol ediliyordu. Güvenmek
Bunu düşünmek için gelincik. Rütbeleri içinde bir yerde olacağımı biliyordu,
adamlarından birini taklit etmek. Ben bunun içindeydim. Son Hile
Uzun oyunumuzda onun oldu.

Benim sıram. Hareketlerin içinden yararlanmıyor. Bir an eğildim
düzeltildi. "Ah, merhaba, Bolton," dedi gelincik, onu iterek
El, bükülmüş parmağı olan. Kendi viziğime devam etmiştim.
"Ondan kurtulabileceğini düşünmedim, değil mi?"

Ben olduğu gibi, üzerine iyi bir yüz koydum. Gelincik ve ben koşmuştuk
Birçok kez birbirlerine karşı. Neşeli, ikimiz de yapardık
diğerinin boğazını kesmiş. Ama-Oyunu oynadık.

"Merhaba Rubinoff," diye cevap verdim. "Bana sahip gibi görünüyorsun, şimdi. Ama
Beni tut ve tut. "

Gelincik başını geri attı ve güldü. "Oh, sanırım bulacaksın
Bu sefer kaçmak biraz zor. "Ben de öyle düşündüm, ama
Düşüncemi dile getirmedi.

Gülümseme Rubinoff'un yüzünü bıraktı. Bir emir aldı. Bir Kadro Gelişmiş
gardiyandan. Kelepçeler bileklerimin etrafına tıkladı, her birinin arkadaşları
iki gardiyanın kollarına bağlandı. Güvenli bir şekilde zincirlendim.
Şans almıyorlardı.

"Onu bekçi evindeki özel hücreye götür." Teğmen
Selamed. Ben yürüdüm. O zaman özetle idam edilmemeydim. BEN
düşündüğünüz kadar rahatlamış değildi. Görüyorsun, biliyordum
Gelincik. Hangout'larından birine bir kez baskın yapmıştık; Sadece onu özledim. Ancak
Bir M.I.S. Orada Rubinoff'un sorduğu adam. Biz
öldüğünde Tanrı'ya teşekkür etti.

       * * * * * *

Ovanın karşısına geçtik. Gözlerim fitil devam etti: yoktu
Benim için çok umut, ama mucizeler oldu. Dağınıkların çoğu
Yapılar aceleyle bir araya getirildi, tabaka demir döküldü. Kışa,
gibiydiler. Ancak, sık sık beton kürelerini gözetledim,
Yard kalın duvarları açığa çıkaran geniş açık kapılar. Onların ne olabilir
amaç?

Bir şey beni rahatsız etti. Işın projektörleri ve
Gördüğüm diğer makineler. Balonlardan birine baktım
Yukarıda yüzer. Bütün bunlar bir güç kaynağına ihtiyaç duydu; muazzam güç
Ray'ın ne yaptığını başarmak için. Ve kablo yoktu
onlara koşuyor. Güç onlara nasıl ulaştı?

Sadece bir cevap vardı. Radyo iletimi. Gerekli enerji,
Belki de çok ışın titreşimleri,
projeksiyon noktaları. Bu bir güç evi ve bir kontrol odası anlamına geliyordu
Bölgede bir yerde. _ Savunmasız noktalar! _ Neredeydiler?

Tökezledim ve kabaca ayaklarıma sarsıldım. Teğmen tokatladı
Ben. "Korktu, Americansky? İyi olabilirsin. Nadir sporumuz olacak
Gelincin ne bıraktıklarını ışın içine atıyorlar. "Ben ürperdim.
Bu şekilde dışarı çıkmak için! Dürüst olacağım-korkunç bir şekilde korktum. Erkekler
Kime zincirlendim güldüm.

Kulaklarımda donuk bir zonklama vuruşu, olmayacak kadar düşük bir titreşim
ses. Kaynağına baktım. Solumdan geldi-bir beton
Bina, düşük yalan, yaklaşık yüz metre uzunluğunda feet genişliğinde.
Sonunda bir çömelme smokestack çatının düz çizgisini kırdı.
Gardiyanlar, birçok gardiyan, bu konuda yavaş devriye geziyorlardı. Ondan
Bana en yakın tarafın merkezi, bir erkeğin gövdesi olarak kalın kablolar
ileri. Onları gözümle takip ettim. Bir mermer levhayla bitti
bu da beton bir küre, diğerlerinden biraz daha büyük. .
Bunun kapısı kapatıldı. Queer yapının çatısında bir
Yapay gün ışığında parıldayan tellerin tuhaf düzenlenmesi.
Bu bina da ağır korundu.

Ne aradığımı bulmuştum-güç evi ve iletim
istasyon. Çok iyi yaptı-şimdi.

       * * * * * *

Gardiyanlarım keskin bir şekilde sağa döndü. Başka bir beton gördüm
yapı. Ağır çelik bir kapı açıldı, sonra kapandı, arkamızda.
Dünyanın bittiği tek bir şey anlamına gelen fetid koku, katlanmış
Ben.

İtme olduğum hücrenin çelik zemine yayıldım. A
Tamamen yorgunluk dalgası beni yuttu. Vücudun büyük bir yorgunluğunu hissettim ve
ruh umutsuzluğu. Görevimde başarısız oldum. Ülkemin kaderi
Bana emanet edilmişti-ve burada çelik zeminli biriydim,
Çelik duvarlı hapishane hücresi. Ve bu tünel New York'a doğru koşuyordu
saatte üç mil; Günde yetmiş milden fazla.

Sanırım bitkinlikten uyudum. Ama bir şey beni içine aldı
uyanık. Yüksek küçük hava deliğinden loş ışık filtreleme
Bir duvar bana hala yalnız olduğumu gösterdi. Dinliyorum, dinliyorum. Orada
Yine, yükselen ve düşen ve ölen ağlayan bir acı çığlığı.

Kapıda bir ızgara sesi duydum ve açıldı ve kapandı. Rubinoff,
Gelincik girmişti. "Rahat, Kaptan Bolton?" diye sordu ve
Velaletsiz seste alaycı bir ipucu vardı. İçinde
Bükülmüş parmakla el, onun ışın tüpü idi. İstikrarlı bir şekilde işaret etti
Ben.

Ayaklarıma geldim. Öfke için bir ruh halinde değildim, çünkü bu çığlık vardı
Beni sars. "Komediyi kes, Rubinoff." Ben hırladım. "Öldür beni ve hadi
onunla yaptım. "

Taşınır bir elini kaldırdı. "Ah, şimdi gel. Gerçekten hayır yok
bunun için mutlak bir zorunluluk. Kendinizi çok kolay kurtarabilirsiniz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Aklına uygunsan seni kullanabilirim."

"Anlamıyorum."

"Sen Amerikan istihbarat adamlarının en zekice.
Bana neredeyse işe yaramaz. Lotanızı bizimle birlikte atın ve
Hafta Ellerinizi daldıracak en büyük şehrinizin zenginliğine sahip olacaksınız
İçinde. Kolay. İhtiyacımız olan bazı bilgiler var. Bize ver.
O zaman seni çizgilerinize geri alacağım: iyi bir masal pişireceğiz
Sommers. Gönderinize devam edebilir ve bize yalnızca bilgi gönderebilirsiniz
çok önemlidir. Gel, şimdi mantıklı ol. "

       * * * * * *

İlk başta bu şaşırtıcı bir teklifti. Ama adamımı tanıyordum. O
bir şey bilmek gerekiyordu. Bir kez bilgiyi çıkardıktan sonra
Benden arandı, atılmalıyım. Geri dönmeme asla izin vermezdi
öğrendiklerimle çizgilerimize. Politika olabilirdi
Onu oyna-ama kullanım neydi?

"Hayır, Rubinoff. Yapmayacağımı biliyorsun."

İç çekti. "Tıpkı düşündüğüm gibi. Onur, ülke vb.
çok kötü. Harika bir takım yapmalıydık. Ancak bana söyleyeceksin
Ne bilmek istiyorum. Yeniden elli mil içindeki savunmalar nelerdir?
York? "

Alaycı bir şekilde güldüm.

"Bana söylersen kendinizi çok fazla sorun yaratacaksınız, Bolton. Sonra
Hepsi, ışındaki ölüm o kadar da kötü değil. Koku-ve sen gittin. Yapmamak
Beni diğer önlemlere zorla. "Sesinde korkunç bir tehdit vardı. Ama
Sadece başımı salladım.

"İnatçı, diğer tüm Anglo-Saksonlar gibi.
sana göstermek için. "Silahını kaldırdı ve ona baktı." Oldukça küçük
şey, bu. Sıradan ışın tüpü değil. Sadece saha görevlileri var
bunlar. Bakmak."

O çığlığın geldiği duvara işaret etti ve
tetik düğmesine basıldı. Çelikte küçük bir yuvarlak delik ortaya çıktı.

"Düzgün, değil mi? Tünelde işte gördüğünüz ışını kullanıyor.
Zeta-ışını diyoruz. Sadece bunun insan için ne yapacağını düşün
et. "Hiçbir şey söylemedim.

"Ama aklımda olan bu değil. Sadece o deliğe bak."

       * * * * * *

Diğer tarafta ne olduğunu görmek istedim, bu yüzden itaat ettim. Şey
İçinde yerde yatıyordu-hiç bir adam olabilir mi? Döndüm
Bir öfkeyle gelinciğe dönersek, yumruklarım sıkıldı.

Infernal silahı bana doğrudan işaret ediyordu. "Yumuşakça Bolton,
yumuşak bir şekilde. Bana asla ulaşamazsın. "Baharımı kontrol ettim, çünkü haklıydı.
"Bunu nasıl sevdin?" Mücadeledi.

"Sanırım bazı işleriniz," diye homurdandım.

"Zavallı aptal bir isyan ediyordu. Diğerini bilmek istedik
çiziciler. İnatçıydı. Ne yaparsın? Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor ...
New York çevresindeki savunmalar neler? "

Cevap yok.

"Neden aptal olun? Bu ışın acıtıyor, sana, düzgün olduğunda
uygulandı. Nasıl eritmek istersiniz, parça küçük parça olarak,
Orada böylea kadar? "

Omuzlarımı silktim ama sessiz kaldım.

"Sana acı verdiğini söylüyorum. Bana inanmıyorsun? İşte orada
Bilinçsiz, yedi sekizinci öldü. Dinlemek."

Çelikte başka bir delik daha sıktı ve parmağını bastırdı
tetiklemek. Yine o kalpten çıkan acı çığlığı çaldı, yırtıldı
Benim içinden geçiyor. Beynim kırmızı öfkeyle patladı. Ben sıçradım
Fiend, sonuçları umursamıyor. Yumruğum Leering yüzüne sürdü
baharımın tüm gücü ile, tüm çılgın öfke ile onun
Kalpsiz zulüm içimde dolaşmıştı. Şaplak!-
zemin ve duvara çarptı! Onun üzerindeydim, elim tutuyor
onun tüpü. Ama gerek yoktu. Dünyaya sahipti. Bu yüzden
aniden, o kadar beklenmedik bir saldırı oldu ki, zamanları yoktu bile
tanışmak için.

Hızlı çalıştım. Bir dakika içinde Rubinoff'un üniformasıydı ve varsaymıştım
yüzü. Biraz daha uzundum; önemi yok. Ama parmak-bu
hemen fark edilir. Yapılacak tek bir şey vardı. Sıkıştım
küçük parmağım duvarda yaptığı deliklerden birinden ve
bükülmüş. Çatırtı! Acı boncukları alnımda göze çarpıyordu, ama mola
haklıydı. Diğer parmakları hafifçe bükerek tutabilirim
sadece onun pozisyonunda.

Sol elimle ışın tüpünü aldım. Eğer dışarı çıksaydım
Guard-House Giriş Diğer memurlarla tanışabilirim ve
konuşma. Bu keşfe yol açabilir. Hücrem yanındaydı
Yoldan uzakta hapishane; Arkasında bina fark etmemiştim:
Ben şansım. Şans şimdiye kadar benimle olmuştu.

       * * * * * *

Duvarda hava deliği tarafından delinmiş bir delik açtım. Gibiydi
Kırmızı sıcak bir bıçakla tereyağı kesin. Dışarı çıktım.

Hakkında kimse yoktu. Dikkatsizce köşesinde yürüdüm
Bina, elim, tüpü tutarak, cebimin derinliklerine gömüldü. Çok uzak değil
Uzakta kontrol odası olarak tespit ettiğim küresel yapı vardı. BEN
Selamları iade etti. Kimse benimle konuşmak için durmadı. Daha önce bekçi olur mu
Bu bina bir geçiş kelimesi mi gerektiriyor?

Arkamda bir bağırış duydum. Kaçışım keşfedildi! Bir kerede kırdım
Bir koşuya girdi ve gardiyanı geçerek şöyle bağırdı: "Mahkum kaçtı!
Bu şekilde geldi! "Adam boşluktu. Arkamdaki bağıran daha yüksek sesle büyüdü. Ben
Birçok ayağın thud'unu duydum. Kapıyı açtım, çarptım
Arkamda kapandı ve anahtarı çevirdi.

Bir erkek kadar uzun, uzun bir dev elektrot ampulü gerildi
Benden önce-Zeta-Ray'in kaynağı. Buradan güç geldi
Tüneli sıkan suları geri tuttu. Gürümlü bir vuruş
kapıyı salladı. Büyük bir santralden biri bana doğru döndü.
Anında elim cebimden çıktı ve ışın tüpü seviyelendi
En yakın ampul. Tetikleyiciye bastım. Ampul çöktü. Ben süpürdüm
Hatta. Kaza, kaza, kaza-hepsi gitmişti.

Beklenen saldırıyı karşılamak için döndüm. Tamamen içgüdüseldi
Bir saniyede hepimiz yine de ölecektik. Sular üzerimizde olacaktı.

Ama santral operatörü bana yayılmadı. Bunun yerine öyleydi
Çılgınca çekiyor, yukarıdan gelen uzun bir kolda. Orada
bir clang ve çelik bir deklanşör kapıya düştü.

       * * * * * *

Sonra kulak zarlarımı onunla ayıran bir gök gürültüsü sesi geldi.
dayanılmaz istiridye. Sonra daha güçlü bir kükreme, dağın yüksekliğinde,
Görünmez ışın tarafından çok uzun süre tutuldu, sayısız milyonlarını döktü
insan yapımı deliğe tonlarca derin yeşil su.

Etki müthişti. Yards-kalın beton ürperti ve
gergin. Muazzam baskı,
Beton Kabuk: Elemanların kükremesi tarif edilemezdi
sağır edici.

Her anın altında ezilmesini bekliyordum.
Okyanus milleri, aniden ayaklarımdan atıldığımda. Zemin
Altımda sarhoş bir şekilde yükseliyor. Bir anda nefes nefese çarptım
Büyük bir vakum tüpünün parçalanmış kalıntılarına karşı. Pürüzlü cam
kollarımı ve yüzümü kesti. Kendimi sabitlemek için elimle yakaladım;
Demir çubukla temas etti: Grim Death gibi yapıştı.

Büyük bir beton küre için dönüyor, fırlatıyor, bir ağırlık içinde gyring yapıyordu
suların. Din müthiş oldu. Tekrar tekrar yuvarlandım, kollarım
Neredeyse yuvalarından çekildi. Sonra bir ton tuğla gibi,
Kafamla çarpıştı. İçinde kör edici bir parlama vardı
Siyah boşluk ve daha fazla bilmiyordum.

       * * * * * *

Yavaş yavaş iğrenç bir kabustan çıktım.

Kafam korkunç bir şekilde ağrıyordu ve yaralarım akıllıca ve sokuldu. Oldu
Karanlık, ama bir yerden hafif bir ışıltı hafifçe
çevremi fark et. Çelik kablo braketi arasına sıkıştım
ve kıvrımlı duvar. Camın karşısında bir gövde yatıyordu,
genişleyen queerly.

Oda uzun dalgalanmalarda sallanıyordu, yoksa kafam mıydı? Yatırım
çaresiz, hareket edemiyor. Bir bacak işe yaramaz bir şekilde sarktı. Bir yumru vardı
kazıma sesi. Duvarlara nüfuz eden karışık sesler duydum,
ve sabit etkilerin kavanozu.

Yarım saat geçti; Belki bir saat: Anlatma araçım yoktu. BEN
ağrı ve kan kaybından zayıftı ve biraz çılgınca.

Hafif bir pırpma gürültüsü, aydınlatmada ani bir yoğunluk neden oldu
Başımı çevirmem. Çelik deklanşör kırmızıya parlıyordu, sonra bir duş
beyaz kıvılcımlar kırıldı. Ağır çelik erimişti
akkor. Çöktü.

Bir grup adam dikkatli bir şekilde tökezledi. Şimdi çılgın olduğumdan emindim.
Erkekler haki üniformaları giydi! Amerikalılar! O zaman ateşimde, ben
İsmimi tanıdık bir ses duyduğumu düşündüm. Jim'in sesiydi.
Kükreyen bir siyahlık perdesi beni kapadı.

       * * * * * *

Tekrar uyandığımda temiz sayfalık bir hastane yatağında yatıyordum. Jim
Yanında oturuyordu, bana kasvetli gözlerle bakıyordu.

"Merhaba Jim," diye zayıfladım. "Buraya nasıl geldim?"

Yıpranmış onun anlık zevkini görmek dokunuyordu
yüz.

"Yani sonunda geldin, sen yaşlı yaşlı oğlu!
Bir süre bize para kazanıyorum. Buraya nasıl geldin? Sadece bu
Bilmek istiyorum. Nasıl cehennemde _did_ buraya geliyorsun? "

Hala oldukça zayıftım. "Beni dışarı çıkardın. Ne oldu?"

"Hala bulaşmaya çalışıyoruz. Olsaydın şaşırmazdım
İçinde bir el, sen bliş. O lanet olası bulutu izliyorduk
Kendimizi ölümüne endişelendiriyorum. _New York_ ile ne gibi dışarı çıkıyor
Işık ve sizden hiçbir şey duymadık, oldukça düşüktük.

"O zaman, aniden, muazzam bir patlama vardı. Bütün bulut
Kütle dikenli bir balon gibi çöktü ve dipsiz bir çukur esnedi
Okyanusun altında-ve bildiğimiz bir sonraki şey, salımız çekildi
Ayaklarımızın altından, bir su girdabında daldırma ve fırlatma.

"Ben emildiğimizde, bir dikişe sahip olmak için zamanım vardı
Bir daha asla görmeyi umduğum gibi bir jakuzide. Yuvarlak ve yuvarlak biz
Döndü, Yuvarlanan Sular Dağı üstümüzde. Çoğu gömüldüm
Kazanmaların çökme zamanı; Kollarım neredeyse onlardan çıkarıldı
soketler.

       * * * * * *

"Bir daha asla gün ışığını görmeyi beklemiyordum," diye devam etti Jim. "Tutmam
Sonunda kırılmak bir şekilde bir denize yayıldık
Bin kasırgalar patlıyormuş gibi görünüyordu.

"Adamlarımı bir araya getirmeyi başardım-onlardan geriye kalan.
acımasızca az. Daha sonra kayıplarımızın muazzam olduğunu duydum. Üzerinde
50 kilometrelik bir cephedeki sallarımızın yüzde yetmiş beşi kayboldu ve
Düşmanlar neredeyse tamamen yok edildi.

"Mile-yüksek denizler biraz tonda düştüğünde, büyük bir beton gördük
Bir mantar gibi atıyor top. Şeytanın ne olduğunu başaramadım
oldu. Sonra birisi bir kapı fark etti. Bunu açtık, ama bir
İçinde çelik. Bir oksi-hidrojen aleviyle dilimlemek zorunda kaldık.
İçeride, bir halıda böcek olarak rahat, sen miydin.

"Şimdi hadi, oraya nasıl yandığını söyle bana. Eğer yapmazsan
Hızlı dökül, büstü ben. "

Heyecanımda oturdum. "Görmüyor musun, ışından korkuyorlardı
başarısız olabilir. O beton topları etrafta sıkışmışlardı, böylece
Memurlar en azından kaçabilirse kaçabilirdi. En iyi teknik adamları
Kontrol odasını çalıştırıyor olmalı. Buna sahip olduğundan emin oldular
özellikle güçlü. Ve içine dökülen suyun neden olduğu dalga
Hole beni buraya süpürdü, tam olarak başladığım yer. "

Jim'in her iki elimi de omuzlarım vardı, beni aşağı itiyordu. "Whoa bebeğim,
whoa. Bu, karanlık ışınlı bir alan kadar açık. Ona kadar say,
Ve tekrar baştan başlayın. "

"'Ten-_shun_!"

General kendisi odaya girdi. Ve sonra _had_ söylemek gerekirse
Hikaye düz.


Bir Arı Nefesi

Bir arının nefesi, sağlığı göstergesi nedeniyle önemli
kışın böcek ve tatlı üreten etkinliğin
Yaz aylarında kovan, yakın zamanda Prof. G. H. Vansell tarafından ölçüldü.
California Üniversitesi. Bunu yapmak için gelen havayı gerçekleştirdi
Kovan bir tüpten emici kimyasallar içeren ampullere.
Dış havanın doğal karbondioksit ve suyuna izin verir,
Bu ampulleri tarttı, kovanın nefesinin bir analizini aldı
su buharı ve karbondioksit miktarı ile kimyasallar
Ampuller almıştı.

Kışın arıların aktif olmadığı ortalama saatlik olduğunu buldu
Tüm kovandan su kaybı otuz altı milyon ons idi.
Yaz aylarında böceklerin işte zor olduğu bal ve
Nektar toplama su kaybı yirmi beş kat daha büyüktü. .
Bununla birlikte, karbondioksit çıkışı yaz aylarında iki katına çıkmadı.




_A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri

[İllüstrasyon: Okuyucuların Köşesi]


_ Ve bu o_

     Sevgili Editör:

     "Okuyucuların Köşesi" nde küçük bir oda olabilir miyim?
     Bay Meek'in argümanına cevap verin ve kendimi suçlamadan savun
     aceleci okuma? Benim yazmadığımı hatırlayacaksın
     ilk yayınlanmasından hemen sonra mektup
     Heaviside katmanı hikayesi, ancak görünümüne kadar bekledi
     İkincisi, üç aylık bir "soğutma" süresi. O
     Hikayeyi tekrar okudum ve uzun süre düşündüm. BEN
     Buna aceleci okuma deme. Ayrıca,
     Hikaye o kadar açıktır ki, "aceleci" bir okuma bile
     onu bulmak yeterli.

     Meteorlar meselesi hakkında tartışamıyorum çünkü Bay Meek
     yoğunlukla ilgili herhangi bir rakam vermedi veya
     ortamının viskozitesi. Ama bunu söyleyebilirim
     herhangi bir gökbilimcinin böyle etkisini tespit edebileceğini düşünmek
     Meteorların eylemine sürtünme. Kesinlikle olmalılar
     sadece zayıfladıklarından çok daha hızlı tüketildi
     hava.

     Ancak bu küçük bir nokta ve ben bile aldırmam
     Bay Meek'e kabul ediyor. Şimdi yapmak istediğim nokta
     Çok daha önemli ve aklımda sahteyi kuruyor
     Bay Meek'in binası. Şaşırtıcı'nın Temmuz sayısında
     Hikayeler, Page Yedi, Dördüncü paragraf, on dört ve
     On beş, heaviside tabakasının bir
     Yüksek viskoziteli sıvı. Tanım gereği bir sıvı daha fazla
     bir gazdan daha yoğun. Bu nedenle heaviside tabakası,
     Bay Meek'e, dünyanın atmosferinden daha yoğun
     Birincisi bir sıvı ve ikincisi bir gaz. .
     Atmosfere girerken ışığın artan kırılması
     o zaman fark edilir. Gökbilimciler şimdi bile tespit edebilir
     Hava nedeniyle kırılma. Güneş bazıları için görünür kalır
     Ufkun altına indikten sonraki süre
     kırılma. Havadan daha yoğun bir madde olsaydı
     Dünyayı çevreleyen kırılma çok daha büyük olurdu.
     Son olarak, atmosfer daha yoğun bir maddeyi nasıl destekleyebilir?
     Heaviside tabakası gibi mi? Eminim örtü kurarsam
     Gerçekten böyle bir tehditin var olduğuna inanıyordum
     KAFA. Alanınızı bir tartışma ile çok aldığım için üzgünüm, ama senin
     Mektubum hakkındaki yorumlar gerçekten bir savunma çağrısında bulundu. Umarım sen
     Bunun için yer bulabilir.-Philip Waite, 3400 Wayne Ave, yeni
     Sizin, N.Y.


     Sevgili Editör:

     Bay Waite, geçerliliğini çok cömertçe kabul ettiği için
     Meteors ile ilgili eleştirisine cevabım, hayır yapamam
     İkincisinde bana karşı bir puan aldığını itiraf etmekten daha az
     argüman. Sıvı kelimesini kullandım. Dikkatsiz bir diksiyon oldu.
     "Yüksek bir maddeden oluşan" ifadesini kullanmış mıydım
     düşük özgül ağırlık ve bir katsayı ile viskozite
     havanınkiyle aynı kırılma, "
     Argüman olmadı. Eminim Bay Waite sonra itiraf edecek
     böyle bir maddenin yerinde tutulabileceğine dair yansıma,
     Özel ağırlığı yeterince düşük olsaydı,
     Yerçekimi ve santrifüj kuvveti, biraz aynı şekilde
     Satürn halkası yerinde tutulurken. Tabii ki, herhangi bir fikir
     tabakanın havada durduğunu ve yerinde desteklendiğini
     Onun tarafından savunulamaz olurdu. Önceki mektubumda söylediğim gibi,
     Böyle bir katmanın var olduğuna inanmıyorum. Eğer öyleyse, umarım
     Bir alanda bazı karakterleri çıkarmadan önce kimse bunu kanıtlamıyor
     Yüzeyler arası bir macera veya iki macera için el ilanı.-s. P. Meek,
     Yüzbaşı, ord. Bölüm, ABD S. A.


_ Omuzdan

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin en iyisi olduğunu biliyorum
     Standlarda bilim kurgu dergisi. Her şeyi okudum
     ilk üçü hariç ve henüz kötü bulamadım
     hikaye. Diğer bilim kurgu dergilerindeki karakterler
     Makineler gibi görünüyor, ama şaşırtıcı hikayelerin karakterleri görünüyor
     samimi arkadaşlar gibi. Neden ---- [sansürlüyor] bazıları gibi
     İçeri yazın ve kapak, sayfalar,
     Boyut, kenarlar ve kimsenin olmayan diğer birçok şey ----
     [sansür] fark eder mi? Bu kadar çok şey biliyorlarsa neden yapmıyorlar
     Bir dergi başlatın ve diğer tüm yayınları çıkarın
     işletme? Hikayeleri beğendilerse,
     Kapağın rengi siyah veya kırmızı, beyaz ve mavi idi. BEN
     Makalenin kenarları olan hikayelerle o kadar ilgilenin
     Hiçbir şey anlamına gelmeyin; Ve bellyache ile ilgili insanlar
     Bu tür küçük şeyler,
     Hikayeler ve ayrıca olduklarını kanıtlıyorlar ---
     [sansür] ve ---- [sansürlüy] Bubi kapağı için hazır.

     Mükemmel dergide yanlış bir şey var:
     ayda iki kez çıkmaz. Hiç bir demet bilmiyordum
     personelin zekası olan editörlerin
     Şaşırtıcı hikayeler [sansürsüz-ed.]. Asla yok
     herhangi bir akıllı okuyucunun yapabileceği tek bir hikaye yayınladı
     tekme.

     Yeniden baskılar hakkında: editörlerin yapmaları gerektiğini düşünüp düşünmedikleri
     Biraz yayınla ya da değil, bildikleri gibi hepsi benim için aynı
     ne yapıyorlar. Biraz görmek çok isterim
     Yine de Burroughs'un hikayeleri.

     En iyi yazarlarını adlandıracak olsaydım, isimlendirmem gerekirdi
     Harika bir hikaye yazan herkes
     Dergi.-H. N. Sager, R.F.D. 6, Kutu 419, Bessemer, Ala.


_ Eski hikayelerin disposing

     Sevgili Editör:

     Çok sayıda okuyucunun yeniden baskı istediğini gözlemledim. BEN
     1900'e kadar giden bir koleksiyon var! Ben olmadığından beri
     Onlar için daha fazla kullanım, onlardan vazgeçmeye karar verdim.
     İşte sonsuz bir liste:

     A. Merritt: "Ejderha Camı aracılığıyla", "Ay Havuzu", "
     Metal Canavar "ve" Ishtar Gemisi. "

     Homer eon Flint: "Ay dışında", "The Planeteer", "
     Koruma Ada Kralı, "" Kör Spot "ve" Flint ve
     Salon."

     Jules Black: "Dünya Atomunun Ötesinde" ve "
     Uzay."

     John Louis Hill: "Boyut Sihirbazı" ve "Mücadele
     ötesinden. "

     Davidson Mortimer: "Zamanında Kayıp" ve "İnanılmaz İmparatorluk
     Zamanında kayıp "(daha önce bahsedilen hikayenin devamı).

     Booth Langell: "Lanisar'ın Ayları."

     Daha önce de söylediğim gibi, bu bilimin küçük bir parçası
     Sahip olduğum kurgu hikayeleri. Bahsedilen hikayeler isteyen herkes
     Yukarıda ya da başkaları, lütfen bana yazın.-George Zambock,
     459 E. 155. St., New York, N.Y.


_A nazik teklif_

     Sevgili Editör:

     Eminim okuduğum için bana sempati duyacaksın
     Çalışma salonunda dergi.

     Çok çok sıkıcı-üst üste üç S.H. var-ben
     monotonluğu hafifletmek için bir şeyler yapmalısınız, bu yüzden
     A. S.'nin en son kopyası NewsDealer's'ta geri getirdim
     Akşam yemeğinden sonra okula. Şubattan bahsediyorum
     sayı. Dr. Bird hikayesinden çok keyif aldım. Yüzbaşı Meek
     her zaman iyidir. "Atlanların Falanksları"
     Mükemmel hikaye de.

     Bilmek istediğim şey, neden bu kadar çok yosun atıyor
     Brickbats? Bazı hikayeler olması ne önemi var?
     Bilimsel tebeşir çizgisinde değil mi? Çok bilge bir adam bir keresinde dedi
     "Çeşitlilik hayatın baharatıdır", neden bir ipucu almıyorsunuz?
     Bazılarınız Brickbat sürahi ve borular mı?

     Şaşırtıcı hikayelerin her sorusunu okudum
     çok uzak ve henüz rapor etmek için bir tuğla yok. Fark ettim
     "Okuyucuların Köşesi"
     Roket Tahrik Bölümü. Yazarın demek istediğini varsayıyorum
     itme roket uçakları. Roket üzerinde deney yaptım
     son üç yıldır gemiler ve bazı veriler verebilir
     bunlar modellerin yapımı için (gemiler dediğimde
     Gerçekten model uçaklar demek istiyorum). Bunu hobim olarak aldım
     son dört buçuk yıl boyunca ve kapsamlı bir
     Model oluşturma hakkında bilgi. Modellerde uzmanım
     kauçuk dışındaki güçle güçlendirilir; Ve ikinci oldu
     Ekim ayında düzenlenen Atlantic City turnuvasında
     Yıllık Ulusal'da Ulusal Oyun Yer Derneği
     Şampiyonalar.

     Roket gemisinde veya başka bir konuda bilgi isteyen herkes
     Model düzlem türü, adreslenerek derhal cevaplanacaktır
     bana mektupları.

     Umarım bunu yayınlamak için yer bulursun, hiçbir şeyden hoşlandığım için
     Birinin favorime başlamasına yardımcı olmaktan daha iyi
     Hobi, havacılık. Ancak, dahil olmak üzere birkaç hobim var
     Futbol, ​​sepet topu, tenis, yüzme, tekne gezisi ve yürüyüş.
     Büyük dumanlı dağların on milinde yaşıyorum
     Milli park ve çalışma salonu penceresinden görebilir,
     Şimdi yakın oturuyorum, dağların üç aralığı
     On inçten fazla karla kaplı.-Richard M.
     Evans, Kutu 305, Maryville, Tenn.


_ Savunmaya_

     Sevgili Editör:

     "Okuyucular 'da yazdırdığınız bazı mektuplar
     Köşe "Neredeyse beni yak. ​​Edwin C. Magnuson sana ne soruyor
     Burada yazdırıyorsunuz: derginizi sadece öven mektuplar
     gökyüzü? Yoksa ara sıra tuğla? Bir şey söyleyebilirim
     Ve bu: eğer tüm tuğla brickbatları yazdırdıysanız, göründüğü gibi
     Seni istiyorum, okuyucular derginizin
     Eğer bu tür mektuplar olsaydı çok fazla hesapta değildi
     Her zaman aldım ve muhtemelen okumayı bırakacaktı.

     Ayrıca birkaç kez bırakmak istediğini söyledi çünkü
     Hikayeler bilimsel değildi. Peki, bana herhangi bir yerde gösterebilirse
     Bilimsel bir dergi olduğunu söylediği derginizde,
     Kesinlikle bükülmüş diz üzerine en mütevazı affı yalvaracağım. O
     Ayrıca sanatçılarınız hakkında da kırılıyor. Daha iyisini yapabilirse, ben
     Onu işe almanızı tavsiye edin. Ayrıca gazetenin
     Çürük, ve birkaç elden sonra parçalara ayrılır. BEN
     Hala tüm dergilerime sahip ve onlara birkaç ödünç verdim
     Zaman ve kağıt hala orada. Beşinci ifadesinde
     Ona katılıyorum: Bir editoryal olmalısın. Ayrıca yapardım
     Kesinlikle yeniden basılmayı sever, çünkü yaklaşık altı tane vardır
     Almadığım sorunlar ve başka birkaç tane olduğunu hayal ediyorum
     Aynı teknede okuyucular.

     Hume V. Stephani,
     Üç ayda bir. Kesinlikle takdir edileceğini düşünüyorum ve
     büyük giderdi. Ve Robert J. Hyatt, kesinlikle
     Şubat sayısında basılan mektubunuzda sizinle aynı fikirde olun;
     Ve eğer bu mektup yazdırılırsa (umarım öyle) umarım
     göreceksiniz ve en az bir kişinin
     Yaptığınız dergide aynı görüşler.-Buel Godwin,
     101-3 Cadde, S.E. Le Mars, Iowa.


"_ Gerçek bir haşere_"

     Sevgili Editör:

     Son zamanlarda bilimin okunmasına başladım
     Kurgu ve sonuç olarak şimdi gerçek bir zararlıım
     Dergi Satıcısı, Şaşırtıcı'nın bir sonraki kopyasını istemekten
     Hikayeler. Şubat kopyanızı ve kelimelerini yeni bitirdim
     zevkimi ifade edemem.

     "Aşağıdan Tentacles" gerçekten bir bilim kurgu
     başyapıt. Captain S. P. Meek'in hikayelerini yutuyorum
     Dr. Bird hakkında. Meek tuttuğun sürece güvence altına alınabilir
     Bu dergiyi satın alacağım. "Korsan Gezegeni"
     yeniden baskı olarak tutulmaya değer bir hikaye olduğu kanıtlandı
     gelecekteki sorunlar. Aslında, hikayelerinizin çoğu çok iyi
     Gelecekte başkalarının onlardan zevk alamaması utanç verici
     Şaşırtıcı hikayeler.

     Wesso harika bir sanatçı ve sonuna kadar takdir ediyorum
     olağanüstü resimleri.

     Düzenlemedeki şimdiki başarınızın devamı için sizinki
     ve dikkate değer hikayeler yayınlamak-Lester P. Lieber, 542
     Dalzell St., Shreveport, LA.


_Sands Pat_

     Sevgili Editör:

     Bu "Okuyucuların Köşesi" nin ilk mektubum olmasına rağmen
     Yayınınız, yine de tutarlı oldum
     Kuruluşundan bu yana derginin okuyucusu. Birçoğunun aksine
     Muhabirlerinizin size karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
     dergi veya politika. Boyutunu, sanatçılarını ve çoğunu seviyorum
     hikayeleri. Sevmediğimleri isimlendirmeye zahmet etmeyeceğim
     Çünkü bir dergi olduğuna inanmıyorum
     Tüm okuyucularına uygun hikayeler yayınlayabileceğini buldum.

     Serilerin ve iki bölümden oluşan romanlarınızın tadını çıkarıyorum.
     Her ay dört gözle bekleyecek bir şey verir. Zevk aldım
     Charles W. Diffin'in "Korsan Gezegeni"
     bittiğini görmek için ve umarım onun çalışmasından daha fazlası olur
     gelecek. Bu tür yazarları gördüğüme özellikle memnunum
     Kaptan S.P. Meek, Ray Cummings, Miles J. Breuer, Victor
     Rousseau ve Harl Vincent,
     sayfalar, ama aynı zamanda başka yazarlar da var
     "Bizim" mag'da görmeyi özledim. Bunlardan A. Hyatt-Karrill
     İnkalardan çok iyi yazıyor, aynı zamanda
     Bize mükemmel hikayeler ve "erkekler"
     Kanatlarla "ve" Kanatlı Kadınlar "
     Magazine ve aşırı derecede keyif aldım. Buna inanıyorum
     Bu yazarların düzenli katkıda bulunanlar için çok şey ekleyeceği gibi
     yayının ilgisi.

     Hevesli bir bilim kurgu okuyucusunun iltifatıyla. BEN
     Selam.-Theodore Morris, 1412 S.W. 13th St., Miami,
     Fla.


"_ Yakamın altında_"

     Sevgili Editör:

     İyi bir süredir şaşırtıcı hikayeler okuyorum ve
     İyi beğendim. Son sayısında bir adam olduğunu fark ettim
     Edwin C. adıyla Magnuson "
     Okuyucuların Köşesi. "Bence bazı nedenleri değil,
     Bu dergiyi beğenmek aşağıdaki gibidir: Birincisi,
     Çizimler zayıf. İyi olduklarına inanıyorum. İkincisi, o
     tarafından yazılanlar gibi hikayeleri sevmediğini söylüyor
     Charles W. Diffin, Jackson Gee, Murray Leinster ve Victor
     Rousseau. Ayrıca mektubunda yazarların bir listesi var.
     Sevdiği işler. Çok sıcak olduklarını sanmıyorum
     Yüzbaşı S. P. Meek hariç. Bay Magnuson da olduğunu söylüyor
     Şaşırtıcı hikayelerden tiksinti ve bırakmak istiyor
     okumak. Peki neden o değil?

     Bunun güzel bir mag olduğunu söylemek istiyorum. Eleştirmen olmayı sevmiyorum
     Ama o adam yakamın altına girdi. Tek şey
     Yapılabilir ayda en az iki kez yayınlamak.

     Pekala, oturum açacağım. İşte şaşırtıcı hikayeler.
     Daha iyi bir mag bulunamıyor!-Boyd H. Goodman, 2008 McKinney
     Ave., Dallas, Teksas.


_Krom Franklin'den Poe_

     Sevgili Editör:

     İlk numaradan şaşırtıcı hikayelerin bir okuyucusu olarak
     derginize yorum yapmak isterim.
     hikayeler ve yeniden basım konusu.

     İlk olarak, en iyi bilim kurgularından birini yayınlıyorsunuz
     Piyasadaki dergiler ve ben de üçünü okudum. Ve
     Bay Magnuson ve konuyla ilgili diğerlerine katılmama rağmen
     yeniden baskılardan, eskisi ile aynı fikirde değilim.
     çürük ve parçalara düşer. Tam bir dosyam var
     Bugüne kadar şaşırtıcı hikayeler ve herhangi bir işaret fark etmedim
     henüz aralarında parçalanma.

     Bay Stephani'nin önerisini kolayca takip edebilirsiniz ve
     İyi baskılar için bir alan var ve bir nikel daha fazla şarj edin. BEN
     Okuyucularınızın çoğunun onaylayacağına inanın.

     "Batık İmparatorluk" hikayesi iyiydi ve
     İlginç olmaya ek olarak bilim kurgu kredisi
     Diğer dünyalardaki okuyucular da bir ilgi yarattı
     Atlantik Okyanusu'nun aldığı toprakların kaderi
     isim. Bu hikaye, ortaya çıkan bir hikayeyi anımsatıyor
     Yaklaşık üç yıl önce cumartesi akşamı yazısı
     "Maracot Deep." Bu hikayede bir erkek partisi (üç, ben
     inanın) Atlantik'in dibine indi ve bir
     Atlantis'ten hayatta kalan koloni ve bir
     Atlantis'in batmasına yol açan ekran etkinlikleri. Oldu
     merhum Sir Arthur Conan Doyle tarafından yazılmıştır ve tek
     Zayıf nokta, Sir Arthur'un suyunu değiştirmek zorunda kalmasıydı
     Atlantis'in doğal bir felaketten bir "yargısına"
     uygunluk duygusu öfkelenen tanrılar
     Atlantilerin "kötülüğü". Bu hikayeyi yeniden basıldıysanız
     Okuyucularınız onu yiyecektir.

     Umarım bu mektubu yayınlarsınız çünkü cevap vermek istiyorum
     "Okuyucuların Köşesi" nden Bay Richard Lewis'e
     Knoxville, Iowa, yeniden baskı konusunda.

     Bay Lewis, klasik bilimselin çoğunu okuduğunu söylüyor
     atıfta bulunulan hikayeler. Ben de öyle, ama istiyorum
     Birçoğunu okuyucunuz gibi tekrar okuyun. BEN
     son yirmi yıldır edebi okuyordum
     klasikler ama iyi edebiyat kopyalarımı aldığımda veya
     Altın kitap kendimi aldattığını düşünmüyorum çünkü ben
     İçlerinde daha önce okuduğum bazı hikayeler bulun. En iyisi
     her zaman en az iki kez okumaya değer.

     Bir örnek olarak, Bay Lewis aşağıdakileri okudu:
     "Kasidah", dünyaya veren Sir Richard Burton tarafından
     "Arap Geceleri" nin en iyi gerçek çevirisi
     şeritle karşılaştırıldığında gün ışığından karanlıktan farklılık gösterir
     ve sadece çocuklar için düzenlenen Payne çevirileri
     Okumak? Yoksa Benjamin Franklin'in
     İncil'e eklendi mi? Bay Lewis bunları ilk kez okursa
     şüphesiz düşündüğü herhangi bir dergide zaman
     Onları derginin fiyatına veya daha fazlasına değer, ancak
     yeniden baskılar olurdu, sonuncusu birleşik kadar eski
     Devletler.

     "Kasidah", felsefi yönleri üzerine uzun bir şiirdir.
     neredeyse tüm bilim kurgu okuyucularının
     ilgili. Aşağıdakiler gibi satırlar içeriyor:

          "Vicdan yetiştirildi
           İnsan döktüğünde
           Kürk, kuyruğu
           Ve sivri kulaklar. "

     Ve mağara adamı atalarımızda bir tez olarak:

          "Yemek için kadınlar için savaştılar.
           'Mays' sıcak arzuya uyandığında;
           Ve bu sevgiye değişen şehvet
           Ne zaman fantezi daha saf bir ateş ödünç verdi. "

     Franklin bölümü ile ilgili olarak, "bilge eski
     Ben "Mukaddes Kitap'ın sayfaları arasına eklerdi ve
     Kardeş aşk şehrinde arkadaşlarına okuyun ve
     Harika, bildiklerini düşünen birçok kişinin şaşkınlığı oldu
     "Cover to Cover" dan kutsal metinler.

     Bilim kurgularının yeni okuyucuları okumaktan memnuniyet duyar
     "Altın Atomlu Kız", "Ateş İnsanları" ve "
     Time Usta Time, "Ray Cummings tarafından. Bunu okumayı seviyorum
     yazarın çalışması, ama inanıyorum ki bu üçlemeyi yazdığında
     Yüksekliklerine ulaştığı madde, mekan ve zaman
     yazma. Daha sonraki yazılarını hiç okumadım
     Onları aştığını düşündüm.

     Yazarların yemek yemeğinden bahsetmişken, Bay Lewis
     İyi hikayelerin hiç boş bir şekilde yazılmadığını söylüyor
     karın.

     "Shades" yazan Edgar Allan Poe en çok
     Amerikalı yazarların parlaklığı ve midesi boştu
     çoğu zaman. Ve bu ratiosinasyon ustası olduğunda
     Nadiren tam bir midede her zaman doluydu
     "Hooch."

     Bay Lewis bir pedagog olarak konuşurken, bu bir
     aç karnının zihni temizlediği fizyolojik gerçek
     kan akışını sindirmenin gerekliliğinden yönlendirmek
     yiyecek? Ve ben hızlı tedavileri savunmuyorum
     Yazarlar, bazıları (Şaşırtıcı Hikayelerde Çok az olsa da)
     denemekle büyük fayda sağlanacaktı.

     Sonuç olarak, Bay Lewis ve diğerlerine söylemek istiyorum
     yeniden baskılarda aynı eğimi alan, birçoğu var
     Bilim kurgu ve klasiklerin en iyi yazıları
     Hangi ve ben hiç duymadık, çok daha az okuduk.

     Devam etmeniz için en iyi dileklerimle kapatacağım
     Başarı-Joseph R. Barnes, Cache Junction, Utah.


_ Daha iyi hissediyorum_

     Sevgili Editör:

     Pekala, sanırım seni kızdırdım
     Ofisinize topladığım tüm tuğlalar.
     Ancak, bu mektubun sizi biraz hissettireceğine inanıyorum
     daha iyi.

     Son sayı iyiydi. İçinde bir hikaye yoktu
     zevk almadım. "Aşağıdan Tentacles" şaşırtıcı bir şekilde
     İyi bir hikaye, özellikle de sevmediğimi düşündüğünüzde
     Deniz Hikayeleri. Bunu çok beğendim.

     Son derece büyük bir sürpriz de "Savaş Kurtarıcıları" idi.
     Bu konuda birkaç nottan başka bir şey olduğunu tahmin ettim
     Kahraman ölmekte ve kurtaran ülkelerden biri; Ve
     Öyleydi-ama olmasını beklediğim tür değil. Yazarın
     Anlatı ve tanımlayıcı yetenekler unuttuğum şekildeydi
     Hikaye boyunca uzanan arsa hakkında her şey. Takılmak
     o adam.

     Diğer tam hikaye de iyiydi. Sonucu
     "Korsan Gezegeni" de önceki gibi iyiydi
     taksitler. "Atlanların Falanksları" nın ilk taksiti
     alışılmadıktı. Bu en iyilerinden biri olacak
     Henüz yayınladığınız hikayeler, ya da bahisimi özlüyorum.-g.
     Kirschner, Kutu 301, Temple, Teksas.


"_ Kağıt dayanıklı_"

     Sevgili Editör:

     Ocak sayısınızda "Okuyucular Köşesi" ni okurken i
     Duluth'dan Edwin Magnuson'un biraz eleştirisini fark ettim,
     Minn. İçinde bazı hikayeler yazdırdığını söyledi
     çok az veya hiç bilim içermeyen. Ama önce, çoğu senin
     Okuyucular bir konuda küçük bir değişiklik gibi ve bir tane tavsiye ediyorum
     veya bunlardan ikisi yaklaşık iki veya üç ay arayla. İkincisi,
     Kağıt dayanıklı malzemedir, çünkü dergimi benim
     Onu okuyan ve sonra çok az sayfa ile iade eden arkadaşlar
     yırtılmış. Üçüncüsü, yeniden basımların bir nimet olacağını kabul ediyorum, çünkü
     Okuyucularınızın çoğu Cummings'in hikayelerini okumadı,
     Breuer, Wells ve Vincent. Dördüncüsü, biraz
     Hikayelerin sağlam bir bilimsel temeli yok oldukça iyi
     Çünkü her adil okuyucu hikayelerini biraz seviyor
     Hayal Gücü.-Walter Witte, 960 Düşes St., St. Paul,
     Minn.


_SUGGESIONS_

     Sevgili Editör:

     A. S.'nin her sayısını okudumdan beri, çıktığından beri,
     Bunun hakkında hiç yazmadım ve ben de bu benim
     söylemek:

     Birincisi, diğer iki bilimden daha iyi veya daha iyi
     Adlandırabileceğim kurgu dergileri.

     İkincisi, bence en iyi modernlerden bazılarına sahipsiniz
     Cummings, Meek, Rousseau, Diffin, Vincent gibi yazarlar
     ve Hamilton. Ayrıca diğerleri.

     Hikayeler "cinayet hariç A-1 oldu
     Delilik, "bence, bir
     Bu tür dergi, ancak bir dedektif hikayesi dergisinde,
     Çünkü tek şey bu-bir dedektif hikayesi. Ve ne zaman
     L. A. tarafından "Gri Veba" nın devam filmi olacak
     Eshbach Kasım sayısında hangileri ortaya çıktı? Hak ediyor
     bir.

     Personelinizdeki en iyi yazar Kaptan S. P. Meek,
     Dr. Bird hikayeleri eşitlenemez. Onlar bilim
     Hikayeler artı.

     Birkaç öneri: ara sıra yeniden baskı. Olmazdı
     Günümüz yazarlarımızın yaşam koşullarını etkiler ve
     Hepimize dün bir klasik okuma şansı verirdi.

     Boyutu değiştirmeyin (yani genişlik ve uzunluk); ama gelince
     onu kalınlık yönünde büyütmek, benim
     en içten teşvik. Diğerinden birinin
     Dergiler boyutunu değiştirdi, bu yüzden şimdi yalnız değilsiniz.
     Çarşafın kenarları yukarıdaki görünümleri iyileştirir,
     Yine de. Ve şimdi ilk doğum günün var, ne zaman
     Üç ayda bir başlayacak mısınız? İçinde yayınlayabilirsiniz
     Tam bir kitap uzunluğu romanı ve yedi roman. Romanla,
     Demek istediğim, yaklaşık yüz sayfa veya daha fazlası
     mevcut boyut ve elli sayfa veya daha fazla roman. Yapabilirdin
     Fiyatın iki katı çünkü üç ayda bir iki katına çıkıyor
     Aylık değerdir.

     Sanatçılarınız harika, ama yine de gelişebilirsiniz
     Başlangıçta tam sayfa illüstrasyon yapmaları ve
     Hikaye ilerledikçe heyecan verici bir tane daha.

     Sanırım senin hakkında yeterince iyi şeyler söyledim ve
     Yeterli öneri, Ocak 1932'ye kadar Adios, Au Revoir,
     vb.-Henry Benner, Cowithe, Yıkama.


_Ouch! _

     Sevgili Editör:

     Şahsen benden daha kısa bir hikaye okumayı tercih ederim
     Mart ayında yayınlanan okuyucular tarafından on sayfa talimat
     sorun. İki sayfa boldur, özellikle yarısı
     Eleştiriler kağıt, boyut, kağıt kenarları vb. İlgili
     O. K!

     Bu diğer kısa?-Don Ward, 6 Ketchel St.,
     Auburn, N.Y.


_Likes Action_

     Sevgili Editör:

     Şubat ayının Şubat sayısını yeni bitirdim
     Hikayeler. Tüm hikayeler o kadar iyiydi ki sana söyleyemedim
     hangisi en iyisi. "Atlanların Falanksları" ve "
     Aşağıdan dokunaçlar "çok iyiydi. Siyahı sevdim"
     Lamba, "de. Dr.'nin geri kalanının standardına bağlı
     Kuş hikayeleri. "Korsan Gezegeni" çok güzel bir şekilde sona erdi.
     Ancak, Sykes'in öldürülmesi için bundan hoşlanmadım.
     "Savaş Kurtluları" iyiydi. Çoğudan farklı bitti
     diğer hikayeler. Çoğu kahramanla biter
     Kaçmak, ama bunda kahraman öldürüldü. Çok vardı
     iyi arsa.

     Geçen Temmuz ve ben şaşırtıcı hikayelerin ilk kopyasını aldım
     O zamandan beri bir kopyasını kaçırmadım. Neden Şaşırtıcı Olmuyorsunuz?
     Ayda iki kez hikayeler mi, yoksa haftalık mı yapıyor? Sahip olmaktan nefret ediyorum
     Başka bir kopya almadan önce bir ay beklemek için. Şimdiye kadar okuduğum en iyi hikayenin olduğuna inanıyorum
     Dergi, Victor Rousseau tarafından "Görünmez Ölüm" idi.

     Şaşırtıcı hikayeleri diğerlerinden daha iyi sevmemin nedeni
     Science Fiction Magazine, diğer dergilerin çoğunun
     Çok fazla bilim ve yeterli eylem yok.-Dale Griffith,
     437 Carson St., San Antonio, Teksas.


"_ Kendimi tatmin etmek için_"

     Sevgili Editör:

     Şubat sayısını okuduğumdan beri uzun zaman geçti.
     Dergi ve Mart sayısını endişeyle bekliyorum.

     Şubat sayısının çok iyi hikayeleri vardı ve ben sadece
     "Savaşın Kurtarı" başlıklı hikayenin
     Şimdiye kadar okuduğum türünün en iyi hikayesi. Çoğunun aksine
     Bu hikayeler kurgudan daha gelecek gerçek var.

     Belki de benden bu kadar erken haber almayı beklemiyordun, ama
     Eskiden yazarken bu tür bir hikayeyle ilgileniyorum
     Lisede İngilizce sınıfımda bu tür. Benim
     Hikayeler bu türdendi, ancak her zaman herhangi bir
     sınıfın geri kalanı yazdı. Başka bir şey, seviyorum
     Yazmak, bu yüzden kendimi tatmin etmek için bu şekilde alıyorum. Umarım
     Beni affeteceksin.

     Söyleyecek bir şeyim daha var ve bu: sadece diliyorum
     Dergi her dördü yerine her iki haftada bir çıkarıldı;
     veya daha fazla hikaye yazdırın ve fiyatı yirmi beşe yükseltin
     sentler. Eminim insanlar kadar ilgileniyorlarsa ödeyecekler
     İ.-Ken F. Haley, 36 Mechanic St., Lübnan, N.H.


"_Easier to tox_"

     Sevgili Editör:

     Mart sayısının "Okuyucuların Köşesi" ni yeni okudum
     ve o süper çürük hakkında parlak bir açıklama
     Hikaye, "Skylark Üç." Bu hikayeyi seven herkes
     Kesinlikle memnun etmek zor değil. İle karşılaştırılmaz
     Şimdiye kadar yayınlanan en kötü hikaye. Ayrıca "Diğer"
     Dergi "ve diyorum ki" Skylark "
     Üç."

     Orada olması dışında her şey derginiz hakkında mükemmel
     her sayıda yeterli hikaye değil. Düzensiz kenarlar
     Sadece iyi, çünkü sayfaların dönmesini kolaylaştırır. Kapaklar
     çok şatafatlı değil. Kapaklar heyecan verici bir şekilde tasvir etmelidir
     bir hikayede olay; yaparlar.

     "Atlanların Falanksları"
     Atlantans'ın torunlarının nerede olduğu ve
     İsrail Kabileleri. İstekli idi.

     Mektubumu bir uyarı ile sonuçlandırıyorum:
     tip. Ayrıca sorun siparişinizi değiştirmeyin; Yani, yapma
     Bazı dergileri gördüğümde derginizi iki ayda bir hale getirin
     Bu tür yaptı.-Robert Leonard Russell, 825 Casey
     Ave., Mt. Vernon, Illinois.


_ Onlara söyle! _

     Sevgili Editör:

     H. W. Wesso'nun çizimlerini her zaman düşündüm
     diğer tüm bilim kurgu sanatçılarından daha üstün ve,
     Gerçekten, çoğu Pulp dergisinin çalışmalarından çok daha iyi
     illüstratörler. Ama Mart sayısının kapağı
     Şaşırtıcı hikayeler onun için bile dikkat çekiciydi; Bu bir
     gerçek başyapıt.

     Bu göz alımının ilk görüşünde çok büyülenmiştim
     Dakikalarca ona baktığım resim. Bu
     Güçlü kolu uzanmış Titan'ı ezerek
     Erişim ötesinde küçük figürler-ne sürükleyici bir tablo!

     Gereksiz, ilgisiz makinelerden arınmış ve
     Diğerlerinde çoğu illüstrasyonu karıştıran aparat
     Bilim kurgu dergileri, yürüyüş kapağınız kaldı
     Fantastik, ama insan-çok ifade eden bir resim
     sunulduğu gibi süper bilimsel kurgunun özü
     Şaşırtıcı hikayeler. Canlı renkli, konuda çarpıcı,
     tedavide dramatik ve tam bir beceri ile çizilmiş,
     Cover, bu dergiye birçok yeni okuyucu çekmiş olmalı.

     Ve kapak tarafından düzenlenen vaad, daha fazlaydı
     Bu sorunun içeriği tarafından yerine getirildi-en iyinizden biri
     tarih. Tüm dergideki tek uyumsuz not
     Memnun olmayan belirli bir şeylerin yapışması ve sıralanması ----
     [sansür] de ---- [sansür] en iyisini takdir etmek için,
     Gününde alanında en değerli yayın.-Booth Cody,
     Bronx, New York.


"_Nothing otomatiktir_"

     Sevgili Editör:

     İlk olarak, artan kalite için sizi tebrik etmek istiyorum
     ilk sayısından bu yana derginizin. Hepsini aşıyor
     Diğer bilim kurgu dergileri ve ben
     Tek sorun ve niyet etmeyin!

     Bu mektubu yazmamı sağlayan şey, "A
     Robot kimyager, "Mart 1931'de yayınlandı, sayı.
     Makale Mekanik bir robotun
     İnsan gözetimi olmadan deneyler. Ama üzgünüm
     Diyelim ki katılmıyorum. Hiçbir şey otomatik değildir. Aptalca, sonra
     daha sonra işini gerçekleştiren her şeyi mükemmelleştirmek
     Kendisi, adam buna otomat diyor. Ama değil! O değil mi
     günlerce saat, gün geç saatlerce çalışmak ve köle yapmak zorunda ve
     Aylık aydan mükemmelleştirmek için? O yaptı! İnsandan beri
     medeni bir şekilde kendisini çağırarak aldattı, çünkü
     Örneğin, bir fabrikada makineler, otomatlar. Arayışı
     Otomatik makineler arayışı kadar umutsuz
     Sürekli hareket!

     Bir otomat fikrim nedir? Peki, bir robot al
     misal. İnsan buna rağmen otomat diyor
     yapmadan önce bir araya getirmek için köle yapmak zorunda olduğunu
     iş.

     Benim fikrim şu: Demir cevheri kendine çıkacaktı, kokuyor
     kendisi, kendisini gerekli çeşitli şekillerde ve parçalarda oluşturun
     Bir robot inşa etmek için doğru yerini al ve perçin
     kendisi. Sonra radyo beyni, elektrikli gözler ve mıknatıs
     Eller yerini alır; Ve kendini inşa ettiğinde
     Deneyleri yapacak-eğer bir kimyasal ise
     Robot-İnsan gözetimi olmadan. Böylece, ikinci madde
     Doğru olur! Bu benim otomatik robot anlayışım!
     Aksi takdirde, sadece bir metal,
     Usta Beyni.

     Başka bir şey: "Ufuk Noktasının Ötesinde" romanı
     Ray Cummings tarafından, mantıksız. Et küçülebilir veya
     Büyü, ama kemik yapmaz! George gibi küçülürse
     Randolph, kişinin kemikleri etten patlardı.

     Ama tüm bunlara rağmen, hikayeleri bu şekilde seviyorum.
     Bilim, önümüzdeki yıllarda nasıl küçüleceğini keşfedebilir
     Ya da hem eti hem de kemikleri büyüt. Sanırım çok fazla alıyorum
     Zamanınız, yani Adios!-Jay Zee, Chicago, Illinois.


_HOT Fire-House'da

     Sevgili Editör:

     Her ayın ilk Perşembe günü,
     gazete bayisi-ve şaşırtıcı hikayeler. İlginizi çekebilir
     Dosyada ortaya koyduğunuz her sorunun olduğunu bilin.

     Bu konularda bazı güçlü iyi iplikler oldu, ancak
     Sadece elinizdeki en iyi hikayeyi içerir
     Yayınlandı-Harl Vincent tarafından "Terörler Görünmeyen". Bir
     sizin için yazar; Ama açıkça sana söylememe gerek yok
     Bize çok sayıda muhteşem hikayesi verdiğiniz gibi.
     "Uzay Vagabonds" bir vay oldu. Bazıları gibi
     Yazdım, bunun bir devamı görmek istiyorum. Zımpara
     Vincent, tüm yazarlarınızın favorim.

     Yakın bir saniye Charles W. Diffin. O da iyi. Gibi
     Yazarlarınız bana hitap ediyor. Hat verirdim
     Onları bu şekilde: Harl Vincent, Charles W. Diffin, R.F.
     Starzl, Ray Cummings, Yüzbaşı S.P. Meek, Jack Williamson ve
     Murray Leinster.

     San Francisco'dan Jim Nicholson'a katılıyorum.
     Bize Francis Flagg tarafından bazı hikayeler verin. İşte bir yazar senin
     Asla yayınlamamış ve bir şeylere bakma yoluma,
     Yazarların çoğundan daha taze malzemesi var
     birlikte. Yaygın olarak kopyalanan şeylerin çoğu
     ve yoğun bir şekilde kullanılır (tüm hikayelerin sahip olduğu anlamına gelmiyorum
     çalındı ​​ya da bunun gibi bir şey) bundan kaynaklandı
     iyi yazar. Elbette Francis Flagg alın. [Sadece var
     Bir hikaye aldım-iyi bir tane-ondan!-Ed]. O ayakta kalırdı
     İşini daha önce kullanmış olsaydınız listemde yaklaşık üçüncü. BEN
     çalışmaları kullanılmış olanlardan uydurdu.

     Fark ettiğim iki veya üç şey, seni düzelteceğim.
     Tüm hikayeleriniz standart uzunlukta gibi görünüyor
     Yaklaşık 10.000 kelime veya 25.000 kelime. Hepsini ortadan kaldır
     Kelime uzunluğu ile ilgili kısıtlamalar ancak yazarlarınızı kaynatın
     işlerinin peşinde. Çoğu hikaye çok uzun ve olabilir
     Biraz kesilmişse daha iyi anlattım. Kağıt ve sayfa
     Derginin boyutu tamam, ama neden düz kenarlar olmasın? Ve
     Kapakları açık tutmak zor. Daha fazlasına itiraz etmem
     sayfalar veya fiyatta ekstra bir nikel. Ya da öyle değilse
     "" Dergimizin ayda iki kez yayınlanması?

     Bir ateşle savaştıktan sonra şaşırtıcı bir şey yok
     "Unlax" için hikayeler. İyi bir iş çıkarıyorsun ve
     Sadece bu önerileri yapıyorum çünkü "mükemmel" istiyorum
     Her zaman% 97 yarasa yerine dergi yerine dergi. Umut
     Tüm bunlara yer olacak. Ve oh evet, devam et
     "Yeniden baskı yok" programınız. Yeni iplikleriniz daha iyi
     eskilerden daha. Yenilerine sahip olalım ve cesaretlendirelim
     Daha iyi işler yapmak için iyi yazar dizimiz.-Gayl
     Whitman, İtfaiyeci, Co. No. 11, Ana 22., Columbus, Ohio.


_CTRANECTINES ARANIYOR_

     Sevgili Editör:

     Başka bir eleştirmen kalemini eline alacak ve sana verecek
     bir buket. Mart sayısını okumayı yeni bitirdim
     A. S. ve iyi olduğunu düşünüyorum.

     Yayınladığınız tüm hikayelerden "The Grey'i beğendim
     Veba "en iyisi. Yeniden baskılar için pek umursamıyorum çünkü ben
     Yeni hikayeler gibi en iyisi.

     A. S.'nin bazı okuyucularına karşılık gelmek istiyorum.
     Aldığım herhangi bir veya tüm harfe cevap vereceğim.-l. B. Knutson,
     629-3. Ave., yani, Minneapolis, Minn.


_A kahraman a la mode_

     Sevgili Editör:

     J. H. Nicholson ile birlikteyim,
     vermek için bilimsel olarak mümkün olana kayıtsız
     Yazar, planını koyacağı daha geniş bir alan. O gibi
     diyor ki, burunları sıkışmışken kendilerini evinde hissetmelidirler
     Anderson'ın peri masallarının bir hacmine. Ancak bu
     Mektup, bilim severlerin bakış açısını ifade etmek için daha fazlasıdır.
     Yazarlara çamur sling. Bizim için arsa çok fazla
     Bilim makul değilse tekme.

     Bir kez için feragat eden bu okuyuculardan biri
     ikincil olarak bir kenara bilimsel olasılık bir
     Kahramanın olması gereken arsa-distorted hikaye
     bir şeyi aşağıdaki gibi tarif etti:

     "Kendisi, uzun boylu bir şekilde inşa edilmiş bir figürdü.
     Hippo'nun nazik eğrileri ile bir atın gücü. Ne zaman
     Konuştu, tatlı modüle edilmiş sesi o kadar hoştu
     bir İspanyol jackass'ın bray'ı olarak kulak. Saçları asıldı
     belini ve birkaç kişi için uygun yuvalama yeriydi
     İngilizce serçeler. Doğumdan biraz koptu ve
     burnunu bir salon kavgasına ezmişti. Taşındı
     Bir Afrika orang-utan'ın zarif haysiyetiyle kendisi
     ve her zaman çok arandı, tuhaf bir alışkanlığa sahipti
     tanıştığı her yeni erkeği tokatlayarak
     Bu, köprü çalışmalarını gevşetti. Emektar olmak
     Tütün çiğneme ve yüksek tansiyona sahip o tükürebilir
     Elli mil bir rüzgara karşı yüz feet. O yediğinde
     Şirket, çorbasını gargaraya sokmanın eğlenceli bir yolu vardı
     G-flat. O--"

     Daha ileri gitmek gereksiz. Böyle bir karakter olurdu
     Bazı bilimler kadar mümkün olan her şey
     Bu bilim bağlantılı okuyucular yaptırım yapmaya istekli. İşte son zamanlarda yapılan görünen imkansız özelliklerden bazıları
     Hikaye: 1-Sıradan bir dalış elbisesindeki bir dalgıç
     Baskıyı üç mil aşağıda durun; 2-(
     yukarıda mümkündür) bir dalgıç,
     Durdurmak ve hala virajların kurbanı olmaz;
     3-(Yukarıdaki ikisini mümkün kılmak) Çekimden sonra bir dalgıç
     Böyle büyük bir derinlik ve baskıdan derinliğe kadar
     Nispeten düşük basınç,
     çok katı tutulacağı için elbisesinin içindeki baskı
     kollarını bükemeyeceğini; 4-Bir adam veya
     Aniden yaklaşık muazzam baskıdan salınan hayvan
     Atmosferik inç kareye üç yüz ton
     Görünüşe göre, kesinlikle,
     İç basınç kendini eşitleyebilir.

     Lütfen görünüşte yanlış dediğime dikkat edin. A. S. içinim
     sadece yüzde yüz ve olmayı tercih eder
     mümkün olduğunca doğru. Krank mektubu yazmayı sevmiyorum ve
     Eğer olmasaydı şimdi bunu şimdi yazmazdı
     Mart sayısında bana bir
     yakanın altında Hades dokunuşu. S'Long. Belki yazarım
     biraz daha "jambon bilimi" aldığımda tekrar
     Fikirler.-William S. Lotsch, 1 Morrison Ave., Troy, N.Y.


_ Onları yeterli kılmak

     Sevgili Editör:

     Teşekkürler. Tabii ki "okuyuculara" davetinizi kabul ediyorum
     Köşe. "Derginizin sürekli bir okuyucusuyum
     Bilim kurgu ufkunda ortaya çıktığından beri ve ben
     henüz okumadığım bir hikaye ile karşılaşmadım
     bütün ya da hoşlanmadığım.

     Sadece bir mektup yazmak ve bu hikayenin iyi olduğunu söylemek,
     Diğer hikaye adil ve oh benim! Üçüncüsü ne kadar fakir
     Hikaye, boşuna. Ama bunu yapmak her zamanki gelenek olduğu için
     İşte gidiyor:

     Mükemmel hikayeler-hepsi ilk beş cilt; iyi
     Hikayeler-kim ilgileniyor?; Zavallı hikayeler-neredeler?;
     İyi yazarlar-çok fazla yer ve zaman ayırır; fakir
     Yazarlar-onları aramak için yorgun.

     Tek söylemek istediğim, şaşırtıcı hikayeler en iyisi veya bir
     piyasadaki en iyi dergilerin. Gee, ama kelimeler değil
     harika bir şey tarif ettiğinizde boşuna ve
     Harika!-Herbert Goodket, 707 Jackson Avenue, New York,
     N. Y.


_Aain çok korkunç değil! _

     Sevgili Editör:

     Biliyordum. Gelmek zorundaydı. Sonunda çabalarım var
     ödüllendirildi. Şöhret beni aradı-Brooklyn'de bile. BT
     Şaşırtıcı hikayelerin Mart sayısında önerildi
     Ben, Louis Wentzler, "
     Okuyucuların Köşesi, "Okuyucularınızı bir açıklama ile yeniden düzenleyin
     Kendim, bilim kurgusuna olan ilgim ve bunu nasıl elde ettiğimi
     yol. Bir resim de talep edildi, ancak bu daha iyi olsa da
     ihmal edildi. Kişisel geçmişime gelince, bir kulak bükün:

     Dört yaşındayken,
     Evimin kapısının önünde, bir tuğla tarafından atlandım.
     Caddenin karşısında kaba bir ruffian. Sonuçlar değildi
     Ölümcül-"Ne yazık ki?" Dedi-ama o andan itibaren ben
     Bilim kurgu için bir tat geliştirdi. Olmamış olsaydı
     O olay normal bir delikanlı büyümüş olabilir; ama
     Kranyumumdaki o tuğlayı okşamak bana bir şeyler yaptı ve ben
     o zamandan beri bir bilim kurgu bağımlısı olmuştur.

     Tabii ki, tüm bilim kurgu hayranlarının
     tuğlalar tarafından vuruldu, ancak birçoğu olmalı. evet
     Ancak, beynin hafif bir sarsıntısına inanıyorum
     Birinin bilim kurgusunu daha fazla takdir etmesine yardımcı olur. Her neyse, bir kez
     Bir Hindu gibi bilim kurgusuna götürdüğüm dürtü ile dolu
     Hashish'e. O günlerde bu tür hikayeler nadirdi, ama ben
     Bulabildiğim her şeyi toplamaya başladı.

     Sonra savaş geldi. Savaşamayacak kadar gençtim ama yaptım
     Biraz eski eleklerden kantinler yapmak. Aklım böyle
     çalıştı, görüyorsun. Savaş sona erdi-kimin kazandığını unuttum-ve
     Sevgili bilim kurguma geri döndüm. Yıllar geçti
     O zamandan beri, şimdi güzel bir hikaye koleksiyonum var.
     Herhangi biriniz onları görmeyi önemsesiniz mi, yerel
     Bir süre bubi-hatta: Beni yastıklı hücrede bulacaksın.
     17.-Louis Wentzler, 1935 Woodbine St., Brooklyn, N.Y.


_Hurrah! _

     Sevgili Editör:

     Ağustos 1930'da kısa bir eleştiri mektubu hariç,
     Şaşırtıcı hikayelerin sayısı, sessiz ama sadık oldum
     İlk sayısından bu yana derginin takipçisi. Sessizliğim
     derin memnuniyetti. Neredeyse tüm hikayeler
     beni mükemmelliğe uygun; Ve sevmediğim birkaç kişi
     Üzerinde yorum yapmaya değmez. Dergi büyüdüğünden beri
     Her konuda daha iyi, muhtemelen huzurumu koruyacaktı;
     Ama beni yazmaya zorlayan bir rahatsız edici faktör var
     Tekrar.

     Belli sorumsuz patlamalardan bahsediyorum ----
     "Okuyucuların Köşesi" ni sıkan [sansür] ve
     derginin anlamsız ihbarlarını püskürtmek,
     Görünüş, politikaları vb. İtiraz etmiyorum
     Mantıksal, iyi kurulmuş eleştiri, ama en kesinlikle yapıyorum
     ---- [sansürlü] sözlere ve geçişli
     Çeşitli ---- [Sansürlü] okuyucular tarafından yapılan karşılaştırmalar.
     Birinin onlara nereye gideceğini söylemesinin zamanı geldi ve
     İznin, yapacağım.

     En son suçlu J. Vernon Shea, Jr., A
     Mart sayısında Ventures Who Eeksenli Pittsburgh Lad
     Ray Cummings dilbilgisini eleştirmek için editörü arayın
     sert isimler ve derginin kendisine uygun olmasını talep etmek
     baş döndürücü kavramlar. Şaşırtıcı hikayelerin baskılarını kabul ediyor
     Sürekli ilginç masallar, ancak editörün ücretlendirilmesi
     "bilim kurgunun ilerlemesine" kayıtsızdır. Bay
     Shea, birinci sınıfın yayınlandığını göremiyor musun
     Hikayeler, bu dergide olduğu gibi,
     Bilim kurgusunu popülerleştirmek? Yoksa sadece daha düşük mi tercih ediyorsun
     şey?

     Sonra Idaho'da D.R. Guthrie var,
     Başka bir dergide bir ipliği sevdim o kadar çok bize söylemek zorunda kaldı
     Her şey bu-sanki en iyi bilim kurgusuna sahip değildik
     Şaşırtıcı hikayelerde hiç burada yazıldı. Guthrie's
     Pirinç'i altına tercih eden bir başkası.

     Bir iki soruna geri dönersek, Edwin'den bir mektup not ediyoruz
     Magnuson, Duluth'un aldatılmış bir sakinleri,
     tiksinti çünkü şaşırtıcı hikayeler çok daha fazlasını alır
     Brickbats'tan daha buketler, ona göre mag
     bolca patlamayı hak ediyor. Adım at, Edwin, sen
     Geride düşüyor!

     Ve Newark'tan M. Clifford Johnston'u unutmamalıyım
     Şaşırtıcı hikayeler çağıran Johnstons ve onun
     Okuyucular Moronlar. Peki, çeşitli derecelerde zihinsel
     yetersizlik ve moron aptalın çok üzerindedir, Bay
     Johnston!

     Şimdi en çok olanlara birkaç aceleci poke yaptığım için
     Onları hak ettim, bazılarına kendi yorumlarımı vereceğim
     en son hikayeler-ve bana nerede olduğumu söyleyen herkes
     Git, bunu yapmak için hoş geldiniz.

     İlk olarak, şapkamı Jack Williamson'a götürmeme izin verin. Asla ben
     Eşyalarının çoğunu diğer maglarda düşündü, ama onun "meteor
     Kız "çok güzel bir işti. Açıkçası var
     Şaşırtıcı hikayeleri düşürmek iyi olmak. O kadar ilginç
     Bununla birlikte, Williamson'ın ipliği belirgin bir hata içeriyordu.
     Hikayede anlatıcı ve arkadaşı bir olaya tanık
     uzak bir yerde gelecekte on iki saat.
     Sonra o yere seyahat ederler, bir seferde ulaşırlar
     tam olarak tanık olduğu etkinliğin zamanına karşılık gelir.
     Bu nedenle, gelecekte kendilerini görmüş olmalılar
     sahne-yazarın ya da başarısız olduğu açık bir gerçek
     düşünün veya uygun şekilde göz ardı edilir. [Ama-hikaye olsun, onlar
     Olaylardan hemen sonraya kadar kayaya gelmediler
     dördüncü boyutla tanık oldu. Böylece her şey
     O. K. Başka bir göz atın.-ed.] Bu kusura rağmen
     Hikaye birkaç orijinal fikri somutlaştırdı, bolca aksiyona sahipti,
     ve iyi söylendi. Williamson'a daha fazla dayanabiliriz.

     F. V. W. Mason tarafından "Atlanların Falanksları" bir Corker'dı. Ne zaman
     Mason'un ayakta duran yazarları bilim kurgularına dönüşüyoruz, biz hayranlar
     minnettar olacak çok şey var. Bizim şansımız var mı
     Fred Macisaac, Theodore Roscoe veya Erle'nin bir hikayesi
     Stanley Gardner? Hepsi birinci sınıf yazarlar ve
     bilim kurgusu sahip olanlardan daha iyi başa çıkabilirler
     o alanda uzmanlaşmıştır. Yapabileceğim tek öneri
     dergiyi geliştirme teklifi ek olmaktır
     Geniş dünya gibi hikayelerdeki çizimler
     Maceralar vardı.

     Şaşırtıcı hikayelerle olduğum için memnun kalacak muhtemelen
     Tekrar yazmadan önce uzun zaman olsun-denemediğimde
     kesin olarak birkaç sözlü şaplak daha uygulamak için
     Gözlemsel bireyler!-Sears Langell, 1214 Boston Yolu,
     New York, N.Y.


"_ Okuyucuların Köşesi_"

Tüm okuyucular "Gelmek için samimi ve samimi bir davet genişletildi
'Okuyucular' köşesinde "ve aylık tartışmamıza katılın
Hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar-her şey
Bu şaşırtıcı hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi çekicidir.

Her ne kadar editör bir yorum yapabilmesine rağmen, bu
öncelikle okuyucular için bir departmandır ve tam yapmanızı istiyoruz
kullanımı. Beğenmeleri, beğenmedikleri, eleştiriler, açıklamalar, güller,
Brickbats, öneriler-her şey burada hoş karşılanıyor: öyleyse "
'Okuyucular' köşesi 've hepimizle tartışın!

_The Editor._

       * * * * * *







Project Gutenberg'in Şaşırtıcı Hikayelerinin Sonu, Mayıs 1931, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, MAY, 1931 ***

***** This file should be named 30532.txt or 30532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/3/30532/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
