*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Vindication of the Seventh-Day Sabbath (Yedinci Gün Sebtinin Doğrulanması)
Yazar: Joseph Bates
Yayın Tarihi: November 23, 2009 [Ebook #30531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Vindication of the Seventh-Day Sabbath by
Joseph Bates



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Vindication of the Seventh-Day Sabbath

Author: Joseph Bates

Release Date: November 23, 2009 [Ebook #30531]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VINDICATION OF THE SEVENTH-DAY SABBATH***

*** START OF TURKISH PART ***
Yedinci Gün Sebtinin

ve Tanrı'nın

Emirlerinin



Haklı Çıkarılması:

1847'den 1848'e kadar Tanrı'nın

Özel İnsanlarının daha ileri bir tarihiyle,

Joseph Bates tarafından.

1. "Benden başka hiçbir Tanrı'ya tapmayacaksın;

2. Önünde eğileceğin hiçbir Resim çerçevesi yok;

3. Kutsal Adımı boş yere anma;

4. Kutsal Sebtimi kirletme;

5. Ebeveynlere gereken saygıyı göster;

6. Her türlü cinayetten kaçın ve kötülüğü engelle;

7. Pislikten ve fuhuştan uzak dur;

8. Hırsızlıktan ve her türlü yasadışı kazançtan;

9. Yalancı tanıklıktan ve iftiradan kaç;

10. Komşunun hakkını da göz dikme."

New Bedford

Benjamin Lindsey Matbaası

1848

İÇERİK

Önsöz.
Sebt Tartışması.
Sebt'e Karşı Barnabas.
"Advent Harbinger" Editörüne.
The Bible Advocate Editörüne.
Geçmiş ve Şimdiki Deneyim.
Joseph Bates. Sebt'in Kutsal Yazılara Göre Uygulanması.
İncil Altında.
Sebt'in Başlangıcı.
Belirli Bir Zamanda Son Deney; Günlerin Uzatılması _Hepsi_
Başarısız Oldu.
Mesih'in Halkını Bir Araya Getirmek İçin İkinci Gelişi.
Bir Düzeltme.
Vahiylerin Yedinci ve On Dördüncüsü.
Dipnotlar

ÖNSÖZ.

KÜÇÜK SÜRÜYE:

Size, Büyük Baş Rahibimiz ve gelecek Kralımız aracılığıyla Tanrı'ya sürekli dualarımla birlikte, aşağıdaki sayfaları adıyorum ki, bunlar Tanrı'nın Kutsal Sözü ve İlahi Ruh'un rehberliğiyle bağlantılı olarak, Şeytan'ın aldatıcı sanatlarını ve bu son günlerde kullandığı ajanları, sizi (neredeyse) sayısız ve karmaşık günah ve tuzak çeşitliliğine
bağlamak ve tuzağa düşürmek için daha net bir şekilde keşfetmenizi sağlasın; ve
gerçek konumunuzu _tam burada_, ÖLÜMSÜZLÜĞÜN YÜKSEK ÜLKELERİ altında görün! Kutsal Yazıları, Tanrı'nın her sözüyle _burada_ yaşamak için basit ve dürüst bir arzuyla anlamaya çalışırken, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle İsa'ya, görkemli dirilişinden ve cennetlerin cennetindeki Kutsal Alanındaki Babasının koltuğuna muzaffer yükselişinden elli yıldan fazla bir süre sonra verdiği uyarıyı tekrar tekrar okumayı unutmayın; ve bunu meleği aracılığıyla gönderdi, o da bunu Yuhanna'ya kutsal vizyonda sundu, bu da onun
Vahiy xii: 13 ve 17'de ve xvi. bölüm, 13. bölümün ilk kısmında, 14. ve 15. ayetlerde kayıtlıdır. Bu şeylerin açılış gelişimini önünüzdeki işte göreceksiniz. Bunları, Tanrı'nın _tüm_ Emirlerini, özellikle de Kutsal Yedinci Gün Sebtini
tutanlar dışında kimse tam olarak gerçekleştiremeyecektir. Burada veya bundan sonra büyük BEYAZ TAHT'ın önünde çelişki korkusu olmadan, size söylüyorum ki, ülkede yayınlanmış bir Advent
(duyduğum kadarıyla)
krallığa götüren bir
Advent
kâğıdı yoktur. Sadece yayınladıkları birçok gerçeği söylüyorum; ancak onların sapkın öğretileri, eğer takip edilirse, asla, hayır asla, sizi Tanrı'ya götürmeyecektir! Ve peygamberlik tarihinizdeki bu barış ve güvenlik _vanalarından_ geçerken, Tanrı'nın İsa'nın gelişinin dördüncü işaretini gökleri ve yeri, denizi ve tüm ulusları sarsarak vermesini ve size İsa'nın gelişinin _zamanını_ vermesini beklerken, bu savunucuların neredeyse her iddialı advent hizmetkarı ile birlikte takip ettikleri genişleyen yolu daha net bir şekilde keşfedeceksiniz. Ayrıca, _geçmişte ve şimdiki_ yolunuzdaki _Yol İşaretleri_ ve yüksek yığınların, ebedi dinlenmenin huzurlu limanına giden tek kesin dünyevi rehberler olduğunu göreceksiniz. Gözlem kulemden, koyun postuna bürünmüş yiyici KURTLAR'dan bazılarını keşfettim ve size gösterdim. Onlardan uzak duralım ve
dua ederek, alçakgönüllülükle ve uyanık bir şekilde yaşayalım, çünkü daha fazlası görülecek ve
belki de hemen aranızdan başlayacak!

Matbaaya ödeme yapamadığım için, Tanrı'nın size verdiği yetenekle sizin araçlarınıza ihtiyaç duyulacak. Tanrı'nın gerçek çocuklarının hazır olduğuna güveniyorum.

Fairhaven, Mass. Ocak 1848.
J. B.

ŞABATH TARTIŞMASI.

Bir kez daha Tanrımız Rab'bin Şabatını savunmak için konuşma zorunluluğu hissediyorum. Yaklaşık dört aydır BIBLE ADVOCATE'te çıkan, Yedinci Gün Şabatı'nın hem lehine hem aleyhine olan tüm makaleleri okuma ayrıcalığına eriştim; ve ara sıra Advent Harbinger'dan gelen, Tanrı'nın yasasının bin sekiz yüz yıldan daha uzun bir süre önce kaldırıldığını ve o zamandan beri lütuf altında olduğumuzu ilan eden bir hamle ve meydan okuma. Bu tartışmada en çok korktuğum şey, bu iddia edilen İkinci Advent Sebt bozanlarının tamamen şaşkınlığına ve dehşetine, tüm gerçeği ortaya çıkarmak için yeterince uzun süre devam ettirilmemesiydi. Karakterlerindeki bir özellik artık oldukça belirgin bir şekilde gelişti, yani Sebt nefretçileri! Tanrı'nın yasası onlar tarafından "Yahudi Ritüeli", "Yahudi Sebti", "Eski Yahudilerin Sebti" vb. olarak adlandırılıyor, böylece Pavlus'a göre bu tehlikeli zamanlardaki karakterlerini adeta antlaşma bozanlar, övünenler, kibirliler, küfürbazlar, Tanrı'nın doğru yasasını inkar edenler ve yine de Tanrı'nın tüm sözüne inandıklarını iddia edenler olarak gösteriyorlar. "Jannes ve Jambres'in Musa'ya karşı koyması gibi" bu önde gelen adamlardan bazıları gerçeğe karşı koyuyor. "Ülkede harikulade ve korkunç bir şey işleniyor, peygamberler
yanlış kehanetlerde bulunuyor ve rahipler kendi araçlarıyla hükmediyor ve halkım
böyle olmasını istiyor; peki siz bunun sonunda ne yapacaksınız?" Cevap--"Günah
işleyen can, ölecektir." Sanırım
Vahiy xii: 17 ve xvi: 13'ün ilk cümlesini yerine getirdikleri çok belirginleşiyor. Kurtarıcı'nın yakın
gelişindeki konumları nedeniyle
bunlar kadar aldatma olasılığı olan başka kimse yok. _Yasa ve Emirler_'in _onların_ tanımını elde etmek neredeyse imkansız. Bir sınıf size
eski ve yeni antlaşmaların Tanrı'nın Sözü ve Emirleri olduğunu söyleyecektir. Bir ikinci sınıf size yeni antlaşmanın şu anda bizden istenen tüm emirleri ve öğretileri içerdiğini söyleyecektir. Bana, bundan otuz mil uzakta olan
bir grup
advent inananının o kadar
tedirgin veya inatçı hale geldiği, eski
antlaşmayı ilk günkü toplantıya
yanlarında götürmedikleri bildirildi. Ancak,
onların korktuğu tek şey Yedinci Gün Sebtini tutma emriydi. Üçüncü bir
sınıf size vaftizin, Rab'bin Sofrası'nın, birbirimizin ayaklarını yıkamanın, kutsal selamlaşmanın ve verilen tüm emirlerin emir olduğunu söyleyecektir. Advent Harbinger'ın editörü Joseph Marsh, bizim
Musa'nın yasası altında olmadığımızı, ancak lütuf yasası, yeni
antlaşma altında olduğumuzu söylüyor. Şimdi Havari Yakup bize bu tür kutsal olmayan argümanları tamamen altüst edecek bir test verdi, yani: "Kim tüm yasayı tutar ama bir emirle ilgili olarak başarısız olursa, tümünden suçlu olmuştur."--[_Macknight'ın çevirisi_] Şimdi bunu bizim için daha da açık hale getirmek için şöyle diyor:
"Zina etmemenizi emreden, öldürmemenizi de emretmiştir. Şimdi zina etmez, ama öldürürseniz, yasayı ihlal etmiş olursunuz." Şimdi tüm samimiyetimle soruyorum, bu beş kişiden hangisi doğrudur? Siz cevap verin, ilham edilmiş olan Yakup. Peki, diğer dördünden herhangi birini haklı çıkarıyor mu? Siz hayır diyorsunuz, çünkü bizi taş levhalara, Çıkış xx:1-17'de kayıtlı yasadaki on emre yönlendirdi. Bu gerçek kaynaktır. Şüpheli mi? Sonra İsa'nın Matta v: 17-19'daki tanıklığı var. Şimdi 21. ve 27. ayetleri okuyun - Yakup'un alıntıladığı ayetlerin aynısı. Ayrıca 33. ayete, üçüncü emre bakın. Gerekirse birkaç tane daha var, ama şüphesiz bu ikisi açıktır. Elbette ki yukarıdaki tanıklıktan hiç kimse şüphe etmeyecektir ama on emirdeki on emir, Yuhanna xiii:34'teki yeni emir hariç, insanın tutması gereken tek emirlerdir. Ancak J. Marsh, on emirdeki on emrin hepsinin Mesih'in çarmıha gerilmesiyle birlikte kaldırıldığının açık olduğunu söylüyor. Bu tavrı takınan herkes böyle diyor ve kanıt olarak 2. Koloseliler 14-17'yi alıntılıyorlar. Ancak Yakup'un efendisinin çarmıha gerildiğini görmesi ve tanıklığının MS 60'a, yani kendi zamanlarından yaklaşık yirmi dokuz yıl sonraya tarihlenmesi, emirlerin o zaman ve her zaman, efendisinin yirmi dokuz yıl önce çarmıha gerildiği zamanki kadar uygulandığını gösteriyor. Şimdi diyorum ki bu tanıklık onları açıkça ve kesin bir şekilde kınıyor ve yargı gününde kınıyor. Bunun kanıtı olarak Rabbimiz İsa Mesih'in, kurtulmak için yapmamız gereken öğretilerine başvuruyorum, "Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut." Ancak bazıları Yakup'un buna yasa dediğini, bu yüzden bunu böyle açıklaman gerektiğini söyleyecektir. Tanrı ve İsa'nın bunu yapmasına izin vereceğim: Tanrı, Yedinci Gün Sebt'inin tutulmasının benim emrim ve yasam olduğunu kesin olarak söyler. Çıkış xvi: 28, 29. Bu yüzden başka yerlerde bize tüm on emirle ilgili olarak öğretti ve aynı şekilde İsa da öğretti. Luka x: 25-28'de kaydedilen aynı soru ve cevabı okuyun: "SONSUZ YAŞAMI MİRAS ALMAK İÇİN NE YAPMALIYIM?" İsa ona YASA'da ne yazdığını sorar. İsa'nın Matta xxii: 36-40'ta veya 37-39. ayetlerde kaydedilen sözlerini tekrarlar. "_Ve_ (İsa) ona dedi ki, sen DOĞRU cevap verdin
_bunu yap ve_ YAŞAYACAKSIN." Şimdi, daha da açık istiyorsanız, Matta v: 17-19'u okuyun. Yasa ve emirler burada da eşanlamlıdır: "Bu nedenle, bu en küçük [_yasalar_] emirlerden birini
ihlal eden ve insanlara bunu
öğreten her kimse, göklerin egemenliğinde hiç itibar görmeyecektir; ama onları
_uygulayan_ ve öğreten her kimse, göklerin egemenliğinde
çok itibar görecektir."--[_Campbell çev._] On emirde emirler yasasından bahsettiği, 21., 27. ve 33. ayetlerden olumlu ve açıktır. Bütünü kastettiği, Matta xxii. ve Luka x. ayetlerindeki bu ve yukarıdaki alıntılardan da açıktır. Şimdi eğer emirleri tutmak bize sonsuz yaşamı güvence altına alacaksa ve onları ihlal etmek bizi cennetin krallığında değersiz kılacaksa, onları tutmayanlar, özellikle de Joseph Marsh ve taraftarları gibi, dünyaya emirlerin olmadığını öğreten ve cennetin krallığında yüksek değere sahip olmak için çabalayan Tanrı'nın tüm dürüst çocuklarını caydırmaya, cesaretini kırmaya ve kınamaya çalışan kişiler oraya nasıl girebilirler. Kurtarıcının dili, bu antlaşmayı, yasayı ve Tanrı'nın emirlerini kalıcı olarak kurduğu ve onayladığı, "bunları zihnimize koyup kalbimize yazdığı" zamanki gibi, şimdi de onlar için açıkça geçerli değil midir? viz.: "Siz de neden geleneğinizle Tanrı'nın emirlerini çiğniyorsunuz? Ey ikiyüzlüler, İsa'nın sizin hakkınızda kehanetinde bulunmasının sebebi,
bu halk ağzıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor," [Dünyayı yargılamak için onun hızla gelmesini savunuyorlar.]
"ama kalpleri benden uzak. Ama _boşuna_ bana tapıyorlar
_doktrinler için insanların emirlerini_ öğretiyorlar." Ah, ama bazıları, emirlerin her zamanki gibi şimdi de geçerli olduğuna inanıyoruz diyor. Öyleyse neden sizin kadar dürüst olanları, tıpkı Tanrı'nın kendilerine emrettiği gibi dördüncü emri yerine getirmeye çalışırken, sürekli ve ısrarla reddediyorsunuz, alay ediyorsunuz, küçümseyerek
alay ediyor ve kınıyorsunuz? Yazılarından, dördüncü emrin kaldırılmadığı ve _asla_ diğer dokuz emirden daha fazla bir değişikliğe uğramadığı ve eski ve yeni antlaşmalarda başka bir haftalık şabatın kaydedilmediği veya ima edilmediği açıkça anlaşıldığı için, size defalarca gösterildi. Eğer Tanrı'nın kutsal şabatına ilişkin _tüm_ ikinci geliş belgelerinde öğretilen bu tür düpedüz sadakatsizliği takip edecekseniz ve hala Tanrı'nın kutsal yasasını damgalamaya devam edecekseniz, isyankar İsrail evinden farklı bir muamele görmeyi nasıl bekleyebilirsiniz ve bundan çok kısa bir süre sonra, sizi şimdi nefret ettiğiniz ve tiksindiğiniz şeyi yapmaya zorlayan suçlu bir vicdanın tüm dehşetini hissetmeye zorlanırsınız: hatta gelip bu çok hor görülenlerin -şimdi onları böyle adlandırmaya meyillisiniz- "_kapı kepenkleri_", "_gizemli insanlar_", "_Yahudileştiriciler_", "_ayak yıkayıcılar_", "_aldatılmış fanatikler_" _&c._ _&c._ Bkz. Yeşaya xlix: 23 ve lx: 14; Vahiy iii: 9. Burada
karakterleriniz tasvir edilmiştir. Hayır diyorsunuz, bunlar nominal kilise anlamına geliyor.
Öyle değil. _Onlar_ ikinci gelişin mesajını reddettiler. Ve
_siz_ o zamandan beri (1814) Tanrı'nın sözünü reddettiniz. Tanıklığımız
çağırıldığında reddedilmeyecektir çünkü siz bizimle birlikte onları tüm inançları ve iman itiraflarıyla bıraktınız ve Tanrı'nın tüm sözünü
inanç ve uygulama kuralımız olarak kabul ettiğinizi söylediniz. O zaman bu sizin açık pozisyonunuzdur, Tanrı'nın emirlerine karşı çıkarken bile. Neden Tanrı'nın emirleri hakkında veya bunlarla ilgili olarak bu kadar olumlu ifadelerle konuştuğumu sorarsanız, size tarihimizden alıntı yapmama izin verin, Vahiy xiv: 12. Bu olumlu bir
kanıt değil midir?

Ayrıca xii: 17'de. Yukarıda tarif edildiği gibi kendi karakterlerinizi
son sonun kalıntısı olarak okumuyor musunuz? Ve şehrin kapılarından giren bu kişiler, emirleri tutarak sonunda kurtulan aynı kalıntı değil midir? xxii: 14. 15. ayet dışarıda bırakılanları, "ve her kim sever ve yalan söylerse"yi anlatmıyor mu? Bu, yukarıda alıntıladığımla ne kadar da mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir, Vahiy iii: 9. Ayrıca bkz. 1. Yuhanna ii: 4.
"Onu tanıyorum diyen ve emirlerini tutmayan bir YALANCIDIR ve
_gerçek_ onda yoktur." Muhtemelen Vahiy xii., xiv. ve xxii.'de alıntıladığım üç metnin Sebt'e hiçbir atıf yapmadığını söyleyeceksiniz.
Vahiy'in xiv. bölümünü ele almaya geldiğimde bu noktaya bakacağım. Ancak
burada belirtmeme izin verin, on emirdeki ilk üç emir Hristiyan aleminde hiçbir zaman (_ayrı ayrı_) tartışma konusu olmamıştır, oysa
dördüncüsü _bin beş yüz yıldır_ olmuştur. Bunun ikinci geliş deneyimimizde doğru olduğunu kesin olarak biliyoruz. Bu nedenle, dördüncü emri veya yedinci gün Şabatını, kaydedildiği şekliyle ve tarihimizdeki o zamanda tutarak, açıkça şu kehaneti yerine getiriyoruz: "İşte azizlerin sabrı, işte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar." Özellikle büyük advent inananları kitlesine ilişkin olarak, eğer yedinci gün Şabatını sessizce ortadan kaldırabilseler ve Yahudi ritüelleriyle birlikte batırabilselerdi, o zaman Tanrı'nın diğer dokuz emrine karşı asla seslerini yükseltmezlerdi. Bu, o zaman, eski ve yeni antlaşmayı ayakta tutan tek temeli yıkmak için cılız silahlarını kullanmalarının açık nedenidir. Kasırganın şiddetini durdurmak onlar için çok daha kolay bir iş olurdu. Tanrı onları alay konusu yapıyor, onları aşağılamak için gülecek. Ancak, başlangıçta ima ettiğim gibi, bu konunun incelemesine geçmeliyim.

HAFTANIN İLK GÜNÜ YEDİNCİ GÜN MÜDÜR?

Bu konuya girmeden önce, şunu belirtmem uygun olacaktır ki,
geçtiğimiz Ağustos ayında, Bible Advocate'ın editörü, kardeşleri tarafından, Şabat
sorusunun tartışılması için sütunlarını açması yönünde
zorlanınca, ilk önce buna karşı görüşlerini belirterek, isteksizce de olsa kabul etti. Önce C. Stowe'un görüşünü, tüm zemini kapsayacak şekilde, olumlu olarak, sonra da diğer tarafta daha fazla bir şey
yayımlamadan önce başka bir yazarın görüşünü olumsuz olarak vermesi gerektiğini belirtti, vb. Rahibe Stowe'un yazısı, editörün görüşleriyle birlikte, 2 Eylül 1847'de B. A.'da yayınlandı. C. Stowe, editöre iki makale gönderdiğini
söyledi. Editör, kendisinin en iyi bildiği amaçlar için ikinci makalesini yayınlamayı ve ilkini saklı tutmayı uygun gördü.
Belki de sakıncalı olarak değerlendirildi, çünkü Advent
Harbinger editörü bunu onun için yayınlamayı reddetti. Bu yüzden, bir sebepten dolayı,
sadece konunun bir kısmı ele alındı ​​ve ikincisine, gerçek isminin dürüst
arayanlar arasında bilinmesinden utanan belli bir karakter dışında, tek bir samimi itiraz veya inceleme yapılmadı. Konu ilerledikçe, New York şehrinden J. Croffut, New Bedford, Mass. şehrinden J. B. Cook ve Sutton, Vt. şehrinden A. Carpender olumlu konuştu. Olumsuz görüş, editör Joseph Turner ve Barnabas tarafından ve belki de iki kişi tarafından savunuldu; Advent Harbinger'dan gelen olumsuz görüşlerin yanı sıra. Şimdi, Turner ve Barnabas'ı yeniden incelemiyorum, çünkü bunlara N. H.'den J. Croffut, J. B. Cook ve C. Stowe tarafından yeterli bir şekilde yanıt verilmedi, ancak konuyu farklı bir biçimde ele almanın gerekliliğini görüyorum,
genel olarak makaleler için yazan herkesin kısıtlandığı gibi. Beni yöneten bir diğer önemli nokta, tüm küçük sürünün konunun gerçek yönlerini anlayabilmesidir, çünkü şüphesiz İncil Savunucusu'nu görmeyen çok sayıda kişi var ve ben de bu büyük konuya katılmak istedim, bu konuyla derinden ilgileniyorum ve başlangıçtan itibaren C. Stowe'un tüm alanı olumlu bir şekilde ele alacağı ifadesiyle o makaleden dışlandığımı görüyorum. Ayrıca,
zihnimde sunulmaya devam eden, kutsal olmayan görüşlerine yönelik ek itirazlar olduğunu algıladım.

JOSEPH TURNER, haftanın ilk günü olan Pazar gününün haftanın yedinci günü ve dolayısıyla uygun Şabat olduğunu kanıtlamaya çalışırken, davasını
çözememiştir. Önerdiği temel, Matta xii:
39, 40'tan alınmıştır. "Fakat o cevap verip onlara dedi ki, kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor ve ona hiçbir işaret verilmeyecek,
ancak peygamber Yunus'un işareti verilecek, çünkü Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, insan oğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacak." "Bu bedenin tapınağını üç günde yükseltmek veya üç gece yeryüzünün kalbinde kalmak ve _üçüncü_ gün dirilmek, yukarıdaki kutsal yazıya göre, bir işaretti. Şimdi Mesih ve öğrencileri aracılığıyla bu işaretin tam olarak verildiğini ve ikinci değil, _üçüncü_ sabah erkenden dirildiğini kanıtlayacağım." Bu ifade doğru değildir. Yukarıdaki kutsal yazı _üç_ gün diyor ve sizin şimdi kanıtlayacağınız gibi _üç_ günde değil. Eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, tam üç günü kanıtlıyor ve sonra tabii ki Kurtarıcı dördüncü günde dirilecek. Bu, sizin hesaplama biçiminize göre, yedinci günün Pazartesi günü gelmesini sağlayacak. Üçüncü günü veya üç gün içinde dirilmek istiyorsanız, neden argümanınız için diğer on sekiz metinden ihtiyacınız kadarını alıp, bu izole olanı alıp, daha önce yaptığınız gibi çarpıtmıyorsunuz. Metni çarpıtmanızda görebildiğim tek amaç, sizin dediğiniz gibi, İsa'nın yeryüzünün kalbinde üç gece olduğunu kanıtlamak, yani: Cuma gecesi bir; Cumartesi gecesi iki ve Şabat gecesi üç. "Mesih'in aslında _üçüncü_ günde dirildiğini ve geleneğin kabul ettiği gibi ikinci günde dirilmediğini" söylüyorsunuz. Ben böyle bir geleneğin
farkında değilim. Bu, sizin yaptığınızın yerine on sekiz metnin tamamını çarpıtmak olurdu. Ancak üçüncü günde dirildiği ve üçüncü günün haftanın ilk günü olduğu, dört evanjelistin ortak tanıklığıdır, Matta xxviii: 1; Markos xvi: 2; Luka xxiv: 1; Yuhanna xx: 1. Ancak yukarıda belirtildiği gibi bu _üç_ geceyi nasıl elde ettiğinizi görelim, ki bu da sizin dediğiniz gibi, "'BİZİM ŞABAT'ımızın yedinci gün olduğunu zaferle kanıtlıyor." Öncelikle P. S.'nizin ikinci paragrafını okuyun, burada Luka'nın 2. bölümdeki açık ve net tanıklığını çarpıtmaya çalıştınız. xxiii: 54, 56. Burada bir kutsal metin gerçeğini belirttiniz: Sebt
her zaman akşam başlardı. "Akşamdan akşama Sebt'inizi kutlayacaksınız." Sonra, en doğal sonuç olarak, ertesi gün Sebt'in bittiği yerden başlardı ve bundan sonraki her gün de böyle olurdu, ya da kaos ve karmaşa takip ederdi. Bu ayrıca Tanrı'nın yaratılışta zamanı başlatma biçimiyle de mükemmel bir şekilde uyuşur: "Akşam (ilk) ve sabah ilk gündür," vb. Şimdi Cuma'nın çarmıha gerilmenin ilk günü olduğunu ve Rabbimiz gömüldüğünde o kadar uzun süre geçtiğini ve geçtiğini gösterdiniz ki, kadınlar ertesi gün başlamadan önce eve gelip baharat hazırlayamazlardı (ki bu muhtemelen yirmi dakikadan fazla sürmezdi). Nasıl ve hangi yetkiyle Cuma gecesi olduğunu iddia ediyorsunuz? Cuma gecesi o günün yirmi dört saati geçtikten sonra mı gelir? Tanrı'nın günahkârların yolunu ne kadar zorlaştırdığını görüyorsunuz.
Bir hata yaptığınızı söyleyebilirsiniz. Bu konuda hatanızın
nereden başladığını söylememe izin verir misiniz? Çok yanılmıyorsam, bu, gerçek yedinci günü, insana verilen tek tarihsel, kronolojik veya İncil günü olan haftanın
gününü tutmayı bıraktığınız zamandı. Pekala, diyebilirsiniz ki, bazı insanları
döndürdüm. Doğru - ama onlar da aldatılmış durumdalar ve birçoğu büyük ihtimalle D. B. WYATT gibi bundan
çok memnun, ki o her şeyi yutmuş gibi görünüyor ve Advent Habercisi'nin yardımıyla (Tanrı'nın emirlerine karşıt olmalarına rağmen) müjdeyi her yere yaymaya çalışıyor. Bu editör, hiçbir şekilde, Cizvit amacını gerçekleştirmek için insanlar ve önlemler konusunda özel olarak bilgili değil, İncil'in temelini ve üst yapısını, "Tanrı'nın emirlerini" yok etmek. Matta xxii: 40. Bu harika Advent
zekası parçası, D. B. Wyatt'ın 9 Eylül 1847 tarihli aynı gazetesinde kayıtlıdır. Ayrıca bkz. 28 Nisan, sayfa 38. Burada da iyi anlaşılsın ki,
bu adam ve Advent Herald'ın editörü J. V. Himes, Lowhampton, New York'lu William Miller'ın ikinci Advent'e ışık tutması için önerdiği bu ülkedeki iki, ve tek iki editör ve gazetedir.
Zamanında et.

Yanlış doktrininiz burada bazıları tarafından ve anladığım kadarıyla New Bedford'daki birçoğu tarafından ve büyük olasılıkla başka yerlerdeki birçoğu tarafından içtenlikle karşılanıyor. Evet, bunu Göller'de duydum. Geçen gün sizin gibi
geri dönen biri bana bunun şimdiye kadar gördüğü en iyi argüman olduğunu söyledi. Şimdi hatanızı düzeltmeyi üstlenirseniz, birileri başka bir hata yapana kadar tüm sevinçlerini yok etmeniz mümkün olabilir - çünkü gerçek, öyle görünüyor ki, sahip olmamaya kararlılar. Yine, "kardeşlerim, Musa'nın yasasının, Fısıh bayramının ilk gününü, hiçbir işin yapılmaması gereken bir Şabat olarak belirlediğini hatırlayın; bu, yaklaşan Şabat'tı. Dahası, burada çarmıha gerilmeyi izleyen ertesi günün, Yahudilerin o zamanlar tuttuğu Rab'bin Şabatı olmadığını kanıtlayacağım. - Luka xxiii: 54'e bakın." Şimdi, eğer 54 ile bağlantılı olan 55 ve 56. ayetleri okursanız, iddianızla kesin olarak çelişecektir, çünkü bu onların emre göre ertesi günü Şabat olarak tuttuklarını ve yedinci gün Şabatının tüm İncil'deki tek Şabat emri olduğunu ve olduğunu kanıtlıyor. Bunu atlayıp bize Matta xxvii: 62, 64'ü gösteriyorsunuz ve tüm kanıtınızı _çıkarıma_ dayandırıyorsunuz. Yahudilerin Şabat'ı kutlamada o kadar katı ve dindar oldukları ki, eğer Şabat olsaydı, o gün Pilatus'a gidip İsa'nın bedenine bir gözetmen koymasını istemezlerdi, çünkü bu onlara karşı kaydedilmesi gereken önemli bir gerçek olurdu. "Bu kayıtta Yahudilerin Şabat'ta," vb. demesi ne kadar kolaydı. Evet efendim, sizin amacınız için de aynı derecede kolay olurdu,
bu kayıtta da "BİZİM ŞABATIMIZ _Yedinci gündür_ demeniz. "
O zaman muhtemelen bu durumlarda bilerek işlediğiniz günahın hesabını vermek zorunda kalmazdınız. Bunun yanı sıra, okuyucularınızın saflığına dayanarak _hepsinin_
bu saçmalıkları yutacağını varsaymış olmalısınız. Tarihin kayıtlarında kaydedilen en ağır suçlardan birini, yaşayan Tanrı'nın oğlunu barbarca ve acımasızca katletmiş olan o adamlar, Tanrı'nın kutsal Sebt'ini ihlal ettiklerinin kendilerine karşı kaydedilmesinden korkarak, Rab Tanrı'nın Sebt'inde, bazı öğrencilerinin gelip onu kaçırmasından ve böylece onları açıkça dünyanın alay konusu yapmasından korkarak, Tanrı'nın kutsal Sebt'ini ihlal ettiklerinin kaydedilmesinden korktukları için.
Bu, çarmıha gerilmeden sonraki günün Sebt olamayacağının kanıtıdır. Siz, New Bedford, Fairhaven, &c.'deki dinleyicileriniz tarafından açık ve net Kutsal Ruh'u yaşamanız ve vaaz etmeniz nedeniyle bu kadar yüceltildikten sonra, yolunuzda duran açık ve pozitif metinlerden gerilemenizi haklı çıkarmak için böylesi aşağılık hilelere kaçmak zorunda kalan siz.

Matta xii:40'taki metninize saygı duyarak. Eğer onu olduğu gibi kullansaydınız,
dirilişin Pazartesi'nin kapanış saatlerinde, 15:00 ile 18:00 arasında ve her yerde kaydedildiği gibi sabah değil, kesinlikle kanıtlanırdı. Öyleyse, metninizi tam anlamıyla yerine getirmek ve dirilişi sabah yapmak için, Salı sabahı olması gerekir, çünkü Pazartesi sabahı size on iki saat erken, üç yerine sadece iki buçuk gün getirirdi. Bu, taraftarlarınız için coşkuyla iddia ettiğiniz _sizin_ Şabatınızın Pazartesi gününe gelmesine neden olurdu; yani, sizin Şabat'ı kurmanın yeni
modanızla. Ve sonra D. B. Wyatt, sizin
tuhaf görüşünüzü takip ederse, kardeşlerine yaptığı konuşmayı geri çağırmak ve Pazartesi akşamı Rab'bin Sofrası'nı kutlamanın saatini değiştirmek ve Salı günü yapmak zorunda kalacaktı. Harbinger'ın editörünün, Bay W. tatmin olduğu sürece
değişikliğe itirazı olmayacağını varsayıyorum.

Yunus'un balinanın karnında üç gün ve üç gece kaldığının belirtildiğini biliyorum. Bunu kanıtlamanın, Rabbimiz'in yeryüzünde olduğu kayıtlı zamandan başka bir yolunu bilmiyorum. Matta'nın _olduğu gibi_ üç
gün, vb. dediğini görüyorsunuz. Şimdi orada ne kadar kaldığının kanıtına geçelim. İlk
tanıklık--öğrencileri, Luka xxiv: 21-23. İkinci tanıklık--Melekler, ayet: 7.
Üçüncü tanıklık--İsa'nın kendisi, 46 ayet. "Böylece Mesih'in acı çekmesi ve
üçüncü_ gün ölülerden dirilmesi gerekiyordu." Bu tanıklık, hatırlanacağı üzere,
dirilişten birkaç saat sonra, aynı gün verilmiştir. İşte
İsa'nın daha önce ileri sürdüğü şeyin kanıtı, evangelist tarafından on kez ve Pavlus tarafından bir kez kaydedilmiştir; 1. Korintliler xv: 4; Matta xvi: 21; xvii: 23; xx:
19; Markos ix: 31; x: 34 ve viii: 31;(1) Luka ix: 22; xiii: 32; xviii: 33;
Yuhanna ii: 19. Ve suçlayıcıları tarafından beş kez, Matta xxvi: 61; xxviii: 40
ve 63; Markos xiv: 58; xv: 29. Bu on sekiz metnin her biri dirilişi üç _yılda_ kaydeder, bazıları _üç_ gün içinde; ve _geceler_ hakkında tek bir hece bile yoktur. Matta xii: 40'taki metin, yukarıda belirtildiği gibi Yunus'a atıfta bulunarak üç gün ve üç gece der. Şimdi soruyorum, bu tek bir metni, on sekiz metnin tümünün uyumundan çıkarıp _sonra da onu çarpıtarak_, dünyanın bir şekilde bir gün kaybettiğini ve bu nedenle haftanın ilk gününün yedinci gün olduğunu kanıtlayalım mı? Hepimiz biliyoruz ki
yargımız her zaman kanıtların çoğunluğuna veya ağırlığına dayanır. O halde burada
İsa'nın dirilişinden sonra kendisinin _üçüncü_ gün dirildiğine dair tanıklığının yanı sıra yediye bir oranımız var ve bu da orada üç gün ve üç gece yatmadığını açıkça gösteriyor ve benim yargıma göre Yunus'un da üçüncü gün kurtarıldığını kanıtlıyor. Diğer kutsal yazı kurallarına bakın, Esther iv: 16, 17 ve v: 1. Burada Yahudiler üç gün oruç tutacaklardı,
ama Esther bunu _üçüncü_ gün sonlandırdı. Ayrıca bkz. 1. Krallar, xx: 29, yedi
gün yedinci günde sona erdi. Ayrıca, Yaratılış xvii: 12, sekiz gün. Lev. xii: 3, sekizincinin aynı olduğunu gösterir. Böylece İsa'nın tanıklığının
açık olduğunu görüyoruz.

Aklıma göre, Rab İsa'nın mezarda en fazla otuz sekiz saatten fazla kalmadığı ve yine de kutsal metinlere göre Cuma gününün bir kısmı, altıncı gün, yedinci günün _tümü_, Sebt günü ve Pazar gününün bir kısmı, ilk gün, sonuncusu üçüncü gündü. Kanıt, Luka xxiii: 54-56. "Ve o gün hazırlık günüydü ve Sebt günü yaklaşıyordu." Şunu unutmayın, hazırlık gelmişti ve Sebt gününe doğru yaklaşıyorlardı. _Buraya bakın_, hazırlık her zaman Fısıh günü, birinci ayın on dördüncü günüydü. Bayram günü onbeşinci gündü, ertesi gün. Musa zamanı versin: "Ve onu [Kuzuyu] aynı ayın ondördüncü gününe kadar saklayacaksınız ve İsrail cemaatinin bütün topluluğu akşam onu ​​kesecek." Çıkış xii: 6. Orijinalde -kenar boşluğuna bakın- _iki akşam arasında_ yazıyor. Aynısını Sayılar xxviii: 4'te görün,--çadırdaki lambaları yakmaya kadar uygulandı ve gerçekleştirildi. Çıkış xxx: 8.

Şimdi mübarek Rabbimiz, bu hazırlığın 1670 yıl önce her zaman gerçekleştiği zamanda, yani dokuzuncu saatte (Matta xxvii ve Markos xv) öğleden sonra saat üçte çarmıhta son nefesini verdi. Sonra
iki akşam arasındaki süre sadece üç saattir, saat 15:00'ten 18:00'e kadar. Bunu aklınızda net tutun ve öğrencilerin efendilerinin ölümünden sonra onu mezara koyulmasını görmek için üç saatlerinin
olabildiğini, gidip "tatlı baharatlar satın alabildiklerini" (Markos xvi: 1,) ve Luka xxiii: 54-56'da belirtildiği gibi, emre göre Şabat'ı tutmaya hazır olabildiklerini açıkça anlayacaksınız (Lütfen Çıkış xx: 8-11'de okuyunuz). Markos xv: 42'yi anlayacaksınız,
"Akşam vakti geldiğinde, çünkü hazırlık günüydü, yani Şabat'tan önceki gündü," dokuzuncu saat veya saat 15:00'ti. Burada hazırlık, Şabat başlayana kadar üç saat sürüyor. Görüyorsunuz
bunun Şabat'tan önceki gün olduğunu ve Şabat'ın
geçtiğinde, ilk günün sabahının erken saatlerinde, onun dirildiğini gördüler.
Markos xvi. İşte üç gün: Şabat'tan önceki gün, saat 15.00 ile 18.00 arasında
gömüldü ve Şabat'tan sonraki gün, haftanın ilk günü, dirildi. J. B. Cook'un dediği gibi, bundan daha kesin bir şey
düşünemiyorum. Whitby ve Scott, "Yahudiler arasında, bir günün bir kısmının bir bütün gün için kullanılması kabul edilmiş bir kuraldır." diyorlar. Ve böylece,
ekleyeyim, dünyadaki ticari uluslar için de durum aynıdır. Her fatura, senet veya tapu, tarihinin ve söndürüldüğü
gün sayılır. Örneğin, bir faiz senedinin işlemi 1847 Ocak ayının birinci günü akşamı saat 11 buçukta gerçekleşir ve faiz 1848 Ocak ayının birinci gününe atılırsa, talebin gece yarısından sonra 30 dakika sonra geçerli olacağı söylenir. Bu iki tarih de bu ve diğer tüm ticari işlemlerde, zaman hesaplama şeklimize göre gün olarak sayılır. Ve ben diyorum ki, herhangi bir
akıllı varlığın bunu başka bir şekilde anlaması imkansızdır. Bir gün
bittiğinde, bir sonraki başlar ve İncil kuralının da böyle olduğunu yeterince gösterdim. Sonra,
ileri sürülen tanıklığa göre, Kurtarıcı Cuma günü saat 15:00 ile 18:00 arasında herhangi bir yerde mezara konulmuşsa, o zaman diyorum ki
o gün, dirildiği gün kadar bir kişi olarak sayılırdı; ve hiç kimse, hatta J. Turner bile, bunun bir günün bir kısmından daha fazlası olduğunu söylemeye kalkışmaz. Bu hazırlık işinin tamamının Şabat gelmeden önce tamamlandığı, Luka ve Markos'ta daha önce alıntılanan iki pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca bkz. Yuhanna xix: 31. Burada, antetip, tiple mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır, tüm hazırlık işi, akşam üç ile altı saatleri arasında, iki akşam arasında tamamlanmıştır. Ertesi gün hakkında da çok şey söylendi, on beşinci gün bir Yahudi bayramı Şabatı olduğundan ve bu nedenle Tanrı'nın yedinci gün Şabatı ertesi güne kadar mümkün olamazdı. Aynı şekilde, 4 Temmuz'umuz Pazar gününe denk geldiğinde, Pazar olamayacağı, çünkü bağımsızlığımızın yıldönümü olduğu, ancak ertesi günün Pazar olacağı da söylenebilir. Bu, tüm zorluğu açıklar. Onların bu bayram günü, her zaman Fısıh gününden sonra gelirdi, bu yıl Tanrı'nın kutsal Şabat gününe denk geldi, bu nedenle Yuhanna'nın "çünkü o Şabat büyük bir gündü" şeklindeki tuhaf ifadesi. Tanrı'nın Musa'ya tüm bayram günleriyle ilgili talimatı tam yerindedir, "_Her şey onun gününde._" Lev. xxiii: 37. Görüyorsunuz, Şabat bayramlarını, Tanrımız Rab'bin Şabatı'nda gerçekleştiğinde ertelemek için hiçbir hüküm yoktur.

Şimdi yukarıdaki Kutsal Yazıların dirilişin Pazar sabahı, haftanın ilk günü olduğunu ve Kurtarıcı'nın mezarda ve öğrencilerinin Kudüs şehrinde dinlendiği günden önceki günün, haftanın yedinci günü, Tanrımız Rab'bin Sebti olduğunu, emre göre; ve ondan önceki gün, yani Cuma günü çarmıha gerildiği ve gömüldüğü günü açıkça ve tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğunu düşünüyorum. Bu, yedinci gün Sebti için haftanın ilk gününü belirlemeye yönelik Kutsal Kitap dışı argümanlarınızı açıkça çürütüyor.

Böyle bir argümanın yayılmasıyla yapılan hesaplanamaz kötülüğü duymamış ve görmemiş olsaydım, bu argümanı gereğinden çok daha ileri götürmüş olurdum; üstelik, kendisiyle kişisel olarak tanışmayanlar tarafından Tanrı tarafından tamamen onaylanmış bir elçi, bu son günlerin kilisesinde bir sütun olarak görülen birinden; vaaz verme ve kamp toplantılarında önderlik etme konusunda tam yetkinliğe sahip biri, vb. vb. Ve yine de üzerime düşen bir görev olduğunu hissediyorum, bundan kaçınmamalıyım,
yüksek mesleğine rağmen, ve Advent belgeleri tarafından
sevilen bir kardeş olarak
desteklenip desteklenmiş olmasına rağmen.

1845 kışından beri, aldatıcı sanatlarınız ve
Tanrı'nın Sözü'nün
yanlış yorumlarıyla, kiliselerde Tanrı'nın asla onaylamadığı ve asla onaylamayacağı
gülünç şeyler öğrettiniz ve uyguladınız.
Geçtiğimiz bahar Boston Konferansı'ndaki itirafınız, "hatalarınızı birbirinize itiraf edin" diyen bir İncil itirafından daha çok,
kendinizi aşağılanmış ve düşmüş durumunuzdan haklı çıkarma ve yüceltme gibi görünüyordu. Fakat siz, sanırım başkalarıyla birlikte, kilisenin Laodokya durumu altında geri çekilen ve örgütlenenlere, geliş doktrinindeki geçmiş deneyimimizdeki korkunç hataları itiraf etmenin moda olduğunu fark ettiniz. Ayrıca, Rochester'lı J. Marsh ve farklı yerlerden gelen diğerlerinin, harika itiraflarıyla kendilerini ayırt ettiklerini; bu nedenle, _kapalı kapı_ ve _Damat gel_ doktrinini yazarak ve vaaz ederek Tanrı davasına yaptığınız kötülük (veya zarar) için ne kadar üzgün olduğunuzu da itiraf ettiniz. Burada, "yirmi üç yüz gün" ve "kutsal alanın temizlenmesi veya haklı çıkarılması" ile bağlantılı olan, geçmişteki tarihimizle ilgili, tiplere ve yeni ahit öğretilerine göre en önemli ve belirgin iki gerçeği yıkmaya ve yok etmeye çalıştınız; ve onları günah keçisi olarak kullanıp
kutsal olmayan ve adaletsiz uygulamalarınızı onların gözünden
saklayın. Neden siz ve A. Hale bu açık kutsal
görüşünüzü yayınladıktan sonra, pozisyonunuzun doğru olduğundan o kadar emin olduğunuzu, Portsmouth, N. H.'deki toplantı yerlerinizden birinde, bunu kendi kalbinizin kanıyla mühürlemeye hazır olduğunuzu beyan ettiğinizi ve
daha sonra Richard Walker'da buluşmak için yaptığınız randevunun, eğer değilse, nedenini yazarak belirteceğiniz, tamamen göz ardı edildiğini itiraf etmiyorsunuz, oradan birkaç kez geçmiş olmanıza rağmen. Neden pişmanlıkla kutsal olmayan öğretilerinizi ve uygulamalarınızı itiraf etmiyorsunuz? Ve son olarak, neden dinleyici kitlenize o dönemde, selefleriniz "Jannes ve Jambres"in büyüyen biliminde yaptığınız harika keşif ve yeterlilik hakkında bilgi vermiyorsunuz? Ve bu büyüleyici etki bazı sevgili kız kardeşlerde ne kadar sevgi dolu bir çekim ve harika bir etki yarattı! Bu tür şeytani uygulamaların dinleyicileriniz tarafından kabul görmeyeceğinin farkındaydınız, bu nedenle muhtemelen daha uygun bir zaman için sakladınız. Bu itirafa gökten gelen yanıt (sanırım) çoktan Rab'bin bir hizmetkarı tarafından kaydedildi. Yeşaya i: 10-15. Vaazınızı ve uygulamanızı böylesine harika bir canlanmanın takip ettiği söylenen New Bedford'da vaaz vermeye başladığınızdan beri, Fairhaven'daki bazıları sizin Kutsal Ruh'la
dolduğunuza inanmadıkları için günahkar olarak görülüyordu. Burada New Bedford'da bana söylenene göre,
bu suçlamalardan bazılarının cevabı olarak:
Advent insanlarının uyguladığı sanrıların nedenini veya anlamını
öğrenmek için hipnoz konusunu incelemiş veya araştırmışsınız. Tarihleri ​​karşılaştırarak, bunun Maine'deki birçok kişi arasında, özellikle de sizin etkinizin hissedildiği yerde, şu anki durumun ilk ve temel nedenlerinden biri olduğu oldukça açık bir şekilde bilinebilir.
Bu konuşma sırasında, hatırlayacağınız başka bir şey söylediniz ve
korktuğunuz veya inanılmayacağından korktuğunuz için, adını verdiğiniz bazı kişiler aracılığıyla bunu kanıtlayabileceğinizi söylediniz. O zamandan beri, bu kişilerin
ne böyle bir şeyi _bildiklerini_, ne de hiç _bilmediklerini_ veya _imâ ettiklerini_ öğrendim. Şimdi, itiraflarınızın Boston'da
veya başka herhangi bir yerde ne kadar değerli olduğunu soruyorum. Üstadım adına, küçük sürüyü
tanrısız öğretinize karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyorum.

Yedinci günün ilk gününde argümanınıza cevap verdiğimden beri, 16 Aralık'taki Avukat'ın J. B. Cook'a verdiği coşkulu cevabı görüyorum. Çünkü o, sizin çarpık, sofistike argümanınızın her noktasını karşılamadığı için, şimdi
sonsuza kadar geçerli olacağını düşünüyorsunuz. "Aldığım _pozisyon_, _her şeyin_ başlangıcına dayanacak, ilhamın ebedi kayası ise
güvenli bir şekilde duruyor; bu nedenle güvenle, cennet kadar sakin bir şekilde, cevaplamak için kalemimi alıyorum," vb. diyorsunuz.
"Şeytanlar inanıyor ve titriyor," diye okuyoruz, oysa bu harika adam
_cennet kadar sakin_, çünkü çarmıha gerilmeden bu yana bir gün kazandığını düşünüyor, ki bu da Tanrı'nın yasası olan dördüncü emri yok edecek,
oysa aslında sadece altı veya sekiz saat çalmış. Belki de vadettiği gelecek makalelerde bakiyeyi ödünç almaya veya almaya çalışacaktır. Ve burada tekrar diyor ki, "_mesele_ HER İKİ TARAFTA BİR İNCELEME _OLMADAN_ DİNLENECEKTİR"!! "Boşlukların boşluğu, diyor vaiz!" Tanrı'nın sözü, sizin vetonuz yüzünden sonsuza dek haklı çıkmayacak mı? Gösterdiğim tek hatanız, yanılmazlığınızı kanıtlıyor. Bağlantılı olarak tekrar edeyim: Metninizde, Matta xii: 39, 40, üç gün ve üç geceden bahsediyor. Bu, argümanınızın tamamını çürütüyor - çünkü üç gün, üç gece kadar uzun. _Sizin_ kuralınıza göre nasıl işleyeceğini görün: İsa, Cuma günü saat 18:00 civarında gömüldü. Şimdi sayın - Cuma akşamı, bir gece; Cumartesi akşamı, iki gece; Pazar akşamı, üç gece. Şimdi günlere gelince:
Cumartesi, bir; Pazar, iki; ve Pazartesi, üç. Ama bunu üç yapmak için, dirilişin Pazartesi akşamı, saat 6'da olması gerekir ve kutsal kitapta sabah dirildiği söylenir! Sonra Salı sabahına kadar beklerseniz, bunu sadece üç buçuk gün ve dört gece yaparsınız ve _sizin_ Şabatınız
Pazartesi günü başlar. Ama eğer Pazartesi sabahı olması gerektiğini söylerseniz, o zaman sadece iki gün ve on iki saatiniz olur. Bunun üçüncü gün olacağını söylersiniz,
tıpkı benim dediğim gibi--doğru, ama bu metin "üç gün" diyor. "Ayrıca, ikinci makalenizde şunu söylüyorsunuz, "bazıları bu noktada o kadar _boş_ davrandılar ki
çarmıha gerilme gününü bir; ertesi günü bir; ve sonra sabahı
henüz karanlıkken bir; ve dolayısıyla üçüncü günü saydılar. _Bu neredeyse
kötü._ Güvendiğimiz sözü olan İsa Mesih üç _gece_ demiyor mu?"
Evet efendim, ayrıca o da açıkça üç _gün_ demiyor mu? Eğer _sizin_ dediğiniz gibi saymada neredeyse
kötüysek, o zaman tüm evanjelistler öyleydi,
özellikle Markos ve Luka. Bence sizin
kullandığımız için _boş_ dediğiniz kuraldan başka kural yok. Eğer ilk günün bir kısmını bir gün olarak saymak neredeyse
kötüyse, son günün bir kısmını bir gün olarak hangi yetkiyle sayıyorsunuz? Kutsal kitap hiçbir yerde _iki_ gün ve _üç_ gece demez.

Ve sonra, Cuma gecesini üç gecenizden biri olarak sayarak bir gecenin bir kısmını ödünç aldığınızı gösterdiğim gibi,
geçmişte ısrar ettiğinizde, çünkü öğrencilerin baharatlarını hazırlamak için bile Cuma'dan zamanları kalmamıştı. Eğer iddia ettiyseniz, bunu görmediniz mi? Cuma günü altı saat, kutsal yazıları çiğnemek için, öğrencilerin Sebt'e hazırlanmak için
aynı kadar zamanları olsun diye mi? Melek Cebrail'in son günlerde ne olması gerektiğini nasıl anlayamıyorsunuz: "Fakat kötüler
kötülük yapacaklar ve kötülerin hiçbiri anlamayacak." Umarım
kimse gelecek makalenizle ilgili olarak rahatsız olmaz. Alleghany dağlarını kürekle Ontario Gölü'ne atmak, bir gün kazanmaya çalışmaktan veya bir gün kaybettiğimizi kanıtlamaktan çok daha kolay olurdu.

Tarihin yanılgısı ve bu konuda ne yapacağınız konusundaki tehdidiniz de boşuna; ancak bunu yapabilseydiniz, İncil bu durumda yeterli bir kuraldır. Bu nedenle sadece iki buçuk gün ve iki gece kazandınız ve bunu istediğiniz şekilde çalışırsanız, başarısız olursunuz. Diğer on sekiz metnin geçerliliğini yok edemezsiniz.

Yahudi bayramlarının her zaman Rabbin Şabatına denk geldiği açıktır. Lev. xxiii: 37, son bölüm.

BARNABAS ŞABAT'A KARŞI.

Barnabas, dünyanın Tanrı'nın, insanın asla tutamayacağı bir yasa koyduğuna inanmasını isterdi. Şöyle der: "Rahibe Stowe ve benzer inançtaki diğerleri, 'Hiçbir iş yapmayacaksın' emrine göre yedinci günü tuttuğunu iddia etmez.
Çıkış xx: 10. 'Yedinci günde hiç kimse yerinden çıkmasın.' İşte tüm korkunç gök gürültüsü ve şimşek yaptırımlarıyla emir oradadır. Eğer bu emir şimdi yürürlükteyse Rahibe S. ve geri kalan herkes Tanrı'nın korkunç mahkemesinde mahkûm edilmelidir, çünkü hepsi bu emri, onu tutmayan bizler kadar ihlal ediyor." B.'nin muhakemesinin aldatıcılığı, azizleri köleliğe sürükleme olasılığı, kızkardeş Stowe için söylediklerinden çok daha fazladır. Zihni yanıltmak için en baştan başlar. "Yedinci günde hiç kimse yerinden çıkmasın" der ve tüm korkunç yaptırımlarıyla birlikte gök gürültüsü ve şimşek emri oradadır der ve sonra kızkardeş S. ve Kardeş Bates ve diğerlerinin hepsinin Tanrı'nın korkunç mahkemesinde mahkum edilmesi gerektiğini söyler, çünkü hepsi o emri çiğner. Şimdi bunun bir emir olmadığını, İsrailoğullarına Sina Dağı'nda o korkunç gök gürültüsü ve şimşeği duymalarından yirmi gün önce verilen bir emir olduğunu söylüyorum. Orada Yüce Tanrı, on emrin hepsini duyulabilir bir sesle söyleyerek ve sonra bunları kendi parmağıyla taş levhalara yazarak onlara bildirmişti. Bunlar Tanrı'nın insana verdiği tüm emirlerdir ve bunlar, kapılarının içindeki yabancı (Yahudi olmayan) için de Yahudi için olduğu kadar bağlayıcıydı. Kutsal yazılarda iyi bilgi sahibi bir adamın her bir talimatı veya bir emir için "Rab böyle diyor"u hatırlamasının ne kadar zor olduğunu herkes görebilir, özellikle de okuyamayan milyonlarca kişi için. Bunlar o kadar az kelimeden oluşan bir karaktere sahipti ki, Tanrı onlara "onları ellerine bir işaret olarak bağla ve gözlerinin arasında bir alın bağı gibi olacaklar" ("Rabbin yasası senin ağzında olsun" Çıkış xiii: 9,) "ve onları evinin direklerine ve kapılarının üzerine yazacaksın" diye emretti. Sayılar xv: 38-40; Tesniye vi: 8, 9. Bu, Tanrı'nın Yasalar kanunu Sandığa konuldu. Tesniye x: 5. Ve "bir yasa, evde doğan ve seninle birlikte yaşayan yabancıya ait olacak" der. Çıkış xii: 49. Şimdi Musa'nın yasalar kanunu bir kitaba yazıldı ve aynı sandığa konuldu. Tesniye xxxi: 24-26. Bu yasa xiv. bölümden itibaren ve Lev. yedi yılda bir tüm topluluğa okunacaktı; bkz. xxxi:
10-12 ve Neh. viii: 1-6. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar altı saat. Ancak
Çıkış xx: 1-17'deki gibi on emir üç dakikada okunabilir.
Tanrı'nın ayrı ayrı ortaya koyduğu ve uyguladığı kanunlar kodunu anlamak istiyorsanız, Tesniye'nin iv. ila xiv. bölümlerine bakın. Bunları Yahudilere vermesinin nedenleri, vii: 6-8 ve x: 22. Onlara bunlara
ekleme veya eksiltme yapmayacaklarını söyler. Tesniye iv: 2. (B.'nin söylediğine göre) "Çubuk toplayan adam (ister rahatı için
ateş
yakmak, ister biraz yemek pişirmek için) emir gereği taşlanarak öldürülürdü." Bunların hepsi varsayım; kimse onun
çubukları ne için topladığını veya ne büyüklükte olduklarını bilmiyor; O, bunun için taşlanarak öldürüldü ve Musa'nın yasası yürürlükte olsaydı biz de şimdi öyle olabilirdik. Tanrı'nın on emri içeren kanunlarının, Şabat'ında ateş yakmamızı yasaklamadığı; evlerimizde kalmamızı veya ibadet etmek için bir araya gelmemizi yasaklamadığı; Şabat'ında hastalara hizmet etmemizi veya mutlak zorunluluk gerektiren herhangi bir _iş_ yapmamızı yasaklamadığı açıkça anlaşılsın. Bunları _Kutsal Yazılara Göre Şabat'ın Gözetilmesi_ başlığı altında daha geniş bir şekilde ele almayı öneriyorum. Barnabas, "Eğer antlaşma değiştirilmez, düzeltilmez veya iptal edilmezse, o zaman tam olarak söylediği şey anlamına gelir. 'Hiçbir iş yapmayacaksın,' emri hakkında çok konuşan ancak yine de onu yerine getirmeyenlere karşı cesurca bir rahatlamayla öne çıkar. Eğer ifadeyi değiştirmeye hakları olduğunu söylerlerse," vb. Şimdi, bunu değiştirmeye hiç çalışmadığımızı söylüyoruz. Bu tamamen doğrudur ve herhangi bir kanıtın yokluğunda yaptığınız yalın iddia, Kutsal Yazılarda belirtilen emre göre Şabat günü çalışmaktan kaçınmadığımızı kanıtlamaz ve asla kanıtlamayacaktır.

Musa'nın yasasında iki tür iş belirtilir veya çıkarılır. "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin," vb. Bunun yapılış şekli, "insan
akşama kadar işine ve emeğine gider." Bu elbette birinci günden yedinci güne kadar olan dönemi kapsar. Sonra Pazar, altı günün ilk iş günüdür. Bu, ayırt edici _köle_ işidir, çünkü
Lev. xxiii. bölüm ve xxviii. ve xxix. bölümde Sayılar'da, Rab'bin Sebti
ve Yahudi kutsal toplantı Sebtleri hepsi göz önüne getirilir, böylece
birinci ayın 14. gününden 22. gününe kadar mayasız ekmek bayramı ve
sunular ve elli gün
bir diğeridir. Lev. xxiii: 16-18'e ve sonra 7. ayın 1. gününden aynı ayın 23. gününe kadar, yani 1., 10., 15. ve 23. günlere bakın. Son sekiz gün sürekli bir bayramdır. Şimdi Rab'bin Sebti
Tanrı'nın bu son sekiz günlük
Çardak bayramına kaçınılmaz olarak dahil edilmelidir; her yıl bir kez ve çok sık olarak birinci ve onuncu gün Sebtlerinde ve böylece Fısıh bayramından mayasız
ekmeğin sonuna kadar, her yıl haftalık Sebt'i her zaman dahil etmelidir; bazen bir bayram gününde, Yuhanna buna "büyük gün" der. Şimdi bu Yahudi
Şabatlarının ve bayramlarının düzeni. Tanrı onlar hakkında "Rabbin Şabatları dışında, kendi gününde her şey" der, vb. Tüm iş bu bayramlarda, Rab'bin Şabatı'ndaki sunuların dışında, hangi gün yapılırsa yapılsın, yapılacaktı. Lev. xxiii: 37, 38. Peki, her haftalık Sebt günü için iş neydi? Sayılar xxviii: 9'a bakın ve Sebt günü günlük olanın dışında iki kuzu, ki bu iki tane daha fazlaydı; 3d ayetine bakın. Dolayısıyla burada her zaman dört kuzu, her yedinci günde sunulan etlerle birlikte, bazen otuz boğa, koç ve kuzu görüyoruz; ve yedinci ayın onuncu günü hariç tüm Yahudi Sebtlerinde "bu günlerde _köle işi_
yapmayacaksınız" açıkça söylenmiştir. Şimdi bunların hepsi iş ve emekti, ama törensel ibadetti ve Tanrı'ya itaatti, bu yüzden _köle işi_ değildi. Çıkış xii: 16'da açıklanmaktadır, "Herkesin _yemesi_ gerekenden başka hiçbir iş yapılmayacaktır. Yalnızca bu yapılabilir." Barnabas, bütün bu emirlerle ne yapacaksın? Tanrı onlara Sina Dağı'ndan yasayı verdikten sonra yerlerinden çıkmaları gerekmedi mi? İbadet için toplanmadılar mı? Manna bittikten sonra yemeklerini hazırlamadılar mı, sizce? Ve Kurtarıcı, Ferisiler tarafından Sebt günü mısır yedikleri için
azarlanan öğrencilerine suçsuz olduklarını söylemedi mi? İzinsiz yemek yemek yanlış mıydı? Bkz. Tesniye xxiii: 24, 22. Sünnet işi her hafta Sebt günü devam etmiyor muydu? İsa Sebt'in Rabbi olarak, İncil'de bize bu on emri taş levhalardan aktardığını ve bunları zihnimize verdiğini ve kalbimize yazdığını gösteriyor; bize Sebt günü yapılan bu işin veya emeğin bundan böyle Tanrı'ya ibadet etme biçimimiz tamamen değiştiği için _kölece bir iş_ yerine zorunluluk ve merhamet eylemleri olduğunu gösteriyor. Bu nedenle
İsa, "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum" dedi. Yuhanna v: 17. Ne tür bir
iş olduğuna bakın, xvii: 4. Akşam yemeğinden sonra "Tanrı'nın isteğini yaptı, işini bitirdi". Ayrıca bkz. iv: 34 ve v: 36. İyi işlerine bakın, x: 25, 32. İşte İsa ve Babası'nın yaptığı iş buydu ve bu yüzden o, meşhur bir Sebt bozan olarak anılır. Şimdi harika bir
iş yapıyor. Hab. i: 5, yine de inanmıyorsunuz. "Rabbin iş yapma zamanı
dır çünkü insanlar senin yasanı geçersiz kıldılar." Mezmurlar cxix.

İnsanların Sebt'i ihlal ettikleri için şimdi öldürülecekleri, birinci, beşinci, yedinci veya tüm emirleri ihlal ettikleri için öldürülecekleri anlamına gelmez - çünkü ölüm cezası her bir emrin ihlalini takip eder.

1. emir: "Başka Tanrın olmayacak." Bkz. Tesniye xiii: 6-10 ve
Çıkış xxii: 20.

2d. "Hiçbir suret yapmayacaksın." Tesniye xiii: 12, 16.

3d. "Adımı lekelemeyeceksin." Lev. xxiv: 16, 22, 23.

4. "Şabat gününü hatırla." Sayılar xv: 32, 33, 36.

5. "Babanı ve anneni onurlandır." Lev. xx: 9.

6. "Öldürmeyeceksin." Lev. xxiv: 21 ve 17.

7. "Zina etmeyeceksin." Lev. xx: 10.

8. "Çalmayacaksın." Yeşu vii: 20, 21 ve 25.

9. "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin." Tesniye xix: 16, 17, 19, 21.

10. "Tamsamayacaksın." Yeşu vii: 20, 25.

Tüm emirler bir arada. Sayılar xv: 30, 31; ayrıca bkz. Tesniye xxviii:
15-67.

Eğer bunların hepsi şimdi uygulansaydı, şu anda yaşayan on yüz milyonun sadece küçük bir kalıntısı yeryüzünde kalırdı. Dördüncüyü uygulamak uygunsa, hepsi. Tüm bu ölüm cezalarının Yahudi düzeniyle birlikte iptal edildiği ne kadar da açık.

İsa İncil'ini yaymaya başladığında, taşlama sistemi tamamen dağılır; dağdaki hayranlık uyandırıcı vaazına bakın. Matta v: 38-48. "Göz göze, diş dişe dendiğini duydunuz,
ama ben size diyorum ki kötülüğe karşı koymayın, sağ yanağınıza
vurulduğunda öbür yanağınızı da ona çevirin," vb. vb. Burada, İsa'nın tüm takipçilerinin barışçıl insanlar veya direnmeyenler olması gerektiğini, yasanın uygulanmasında
tamamen bir değişiklik olduğunu görüyoruz. Barnabas, tam da size inandırmaya çalıştığım şeyin bu olduğunu söylüyor, yasa, Yahudilerin kendi dönemlerinde tabi oldukları _yasanın_ _tümü_ İncil altında kaldırıldı, çünkü biz burada yeni ahit yasası (lütuf) altındayız. Tam olarak o kadar hızlı değil: İsa böyle bir öğretiyi öngörerek, Tanrı'nın emirlerini (tüm yasa ve peygamberlerin dayandığı) sarsılmaz ve sabit bir temele oturttu ve bunların öğretisini ve tutulmasını açıkça cennetin egemenliğine taşıdı; ve gerçeği arayan her dürüst adam, diğer şeylerde ne kadar cahil olursa olsun, bu bölümdeki 17-19, 21, 27 ve 33. ayetleri okuduğunda, bu gerçeğin gücünü kabul edecektir. İsa'nın, takipçilerine ölümsüz olduktan sonra sadece onları yanıltmak ve tahrik etmek için böylesine paha biçilmez nimetler vaat etmesi ne bir fikir. Bu, sizin emir yok yasa yok sisteminizin eğilimidir. İsa size İncil'in öğretilerinin dayanacağı başka bir temel olmadığını neden söylüyor. O zaman kalabalık ona inanmazdı, tıpkı sizin ve diğerlerinin şimdi inanmayacağı gibi. Bakın, ne kadar karışıklık ve utanç çektiler
ve yedinci emrin ihlali için eski yasayı uygulama konusundaki basit talimatına
karşı solgun bir sessizlik içinde katlandılar. İşte _o_
efendi, "Şimdi Musa yasada (Tanrı'nın yasalarında değil),
böylelerinin taşlanmasını emretti. Ama sen ne diyorsun?" "Günahsız olan, ilk taşı ona atsın." Sonuç olarak kadın
bir suçlayıcı olmadan bırakıldı. Böylece tüm kalabalık bir kez olsun emirleri ihlal edenler için taşlama sisteminin kaldırıldığına ikna oldu. Bkz.
Yuhanna vii: 3-11. Tekrar soruyorsun, "Mesih'in yedinci günü tutmasıyla veya bizim tutmamızla yasanın hangi türü veya kısmı yerine getirildi?"
Cevap--"Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir." "Eğer siz emirlerimi tutarsanız, tıpkı benim Babamın emirlerini tutmam ve onun sevgisinde kalmam gibi, siz de benim sevgimde kalacaksınız." Yuhanna xv: 10. "Bu benim _emrimdir_ ki, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi." 12. ayet. Yine, İsa Matta xxii:
37-40'ta, Tanrı'yı ​​sevmek ve komşumuzu sevmek gibi tüm emirleri içerdiği yerde, tüm yasa ve peygamberler, yani tüm on emrin özü budur. İlk masadaki büyük, ikinci taş masadaki ikinci. Pavlus, İbranilere, gelecek iyi şeylerin gölgesi olan yasanın, oraya gelenleri
yetkinleştiremeyeceğini söyler. Bu, Musa'nın _yasası_dır. On emir, Tanrı'nın kendi ağzından duyulabilir bir şekilde verdiği yasa, İsa'nın burada bahsettiği ve Babasının sevgisinde kaldığı tek yasadır. İşaya, "Yasayı yüceltecek ve onurlu kılacak" der. Biliyorsunuz ki, kurbanları ve sunuları
tamamen ortadan kaldırarak ve bunları çarmıha gererek Musa'nın yasasını hiçe saymıştır. Bana öyle geliyor ki, hakikat için endişelenen herhangi bir çocuk bu ayrımı görebilir. Ama hayır, siz
bütünü ortadan kaldırmaya kararlı görünüyorsunuz. Görüyorsunuz ki, İsa'nın emri, Yuhanna
xiii: 34; xv: 12, Babasının emrinin özüdür ve
sadece kilise için verilmiştir; ama Babasının emri tüm insan ailesi içindi ve hala öyledir ve dördüncüsü Sebt'i içerir. Şimdi, İsa'nın yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini söylediğinde ne demek istediğini görüyor musunuz,
ve siz onu, bu yasanın gökler ve yer geçtikten sonra da
kalacağını anlamıyor musunuz? İşte o zaman, yasayı nasıl ve nerede yerine getirdiği, ya da bilmek istediğiniz gibi, _yasanın_ bir kısmını yerine getirdiği, çünkü emirleri yerine getirirken kesinlikle Sebt'i yerine getirmiştir; Markos VI: 2 ve Luka IV: 16, 31'e bakın. O halde, aynı yedinci gün Şabatını tutarak yasayı yerine getirmemizin yolu budur. Burada yalnızca iki yasa kodu
görülmektedir, yani. Tanrı'nın ve Musa'nın. Burada ilkini yerine getirdiğini ve sonuncusunu ortadan kaldırdığını görmüyor musunuz? Bu kuralı en sevdiğiniz metinlere götürün, yani. Kol. ii: 14-17; 2d Kor. iii ve Gal. ii. ve v.,
burada emirlerin, Tanrı'nın yasasının ve Şabat'ın ortadan kaldırıldığını söylüyorsunuz; ve aynı ayrımı bulacaksınız. Tanrı, Pavlus'a,
ne size, ne de başka birine, _yasasının_ bu veya başka bir şekilde ortadan kaldırıldığını vaaz etme özgürlüğünü, insan için kurtuluş olmadığını vaaz etme özgürlüğünden daha fazla vermedi. İnsanın Tanrı'nın yasasına uyması gerektiğini vaaz etmiyor musunuz ve insan İsa'nın yaptığı gibi itaat ettiğinde _yasayı_ yerine getirmiyor mu? İnsanın _tüm_ yasaya uymadan bunu nasıl yerine getirebileceğini söyleyebilir misiniz? Bunun bizi sünnete getireceğini söylüyorsunuz. Bu nasıl olabilir, çünkü az önce belirttiğim gibi, İbrahim ve Musa'nın yasasının tüm törensel kısmını ortadan kaldırdı. Tekrar ediyorum, İncil'de Sebt'in tutulmasının tek nedeninin, İsraillilerin Tanrı'nın onları Mısır'dan çıkardığını hatırlamaları olduğunu söylüyorsunuz. Tesniye v: 15. C. Stowe tarafından verilen cevaba itirazınız ve yukarıdaki cevaba sahip olduğunuz için soruyu tekrarlamanız ve yasanın altında olmak isteyen herkesi aksini kanıtlamaya davet etmeniz, B. A. Dec. 2d'de yalnızca cehaletinizin veya Tanrı'nın emrini kasıtlı olarak yanlış anlamanızın kanıtı olarak geçerlidir. Eğer onun alıntıladığı ve sizin ondan ayrıldığınız gibi, Çıkış xx: 11'deki dördüncü emir, dokuzuncu ve onuncu ayetlerde belirtildiği gibi, yedinci günde Şabat'ı tutmamız için verilen sebep değilse, o zaman Rab'bin basit sözünü anlamak imkansız olurdu. Tanrı, Tesniye v: 15'te Şabat'ı tutmak için "sana emret" kelimelerini kullandığı için, Tanrı'nın Şabat'ı tutmamızı istediği diğer tüm kelimeler veya konuşma biçimleri sizin tarafınızdan geçersiz kılınır. Emirlerin anlamı nedir? Yetkiyle tayin etmek, emretmek ve talep etmek değil midir? "Şabat gününü hatırla ve onu kutsal tut." demekle aynı anlama gelmiyor mu? - "Şabat gününde çalışmayacaksın veya herhangi bir iş yapmayacaksın." Çıkış xx: 8-10. Tanrı bir kez daha, "Şabat'ı tutacaksınız." diyor. Yine, "Bu nedenle İsrailoğulları, ebedi bir antlaşma için Şabat'ı tutacaklar. _Çünkü_ Rab altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde dinlendi ve tazelendi." xxxi: 14, 16, 17. Emir kelimesinin 16. ayette, beşinci emir için de kullanıldığını görüyorsunuz ve Çıkış xx: 12'de atlandığı için, kuralınıza göre geçerli değil. Ama öyle değil - Tanrı "_yapacaksınız_" dediğinde "Size emrediyorum" dediğinde olduğu kadar olumlu ve anlayışlı bir şekilde konuşur. Tekrar diyorsunuz ki - "Eğer Mesih kamu hizmetine başladığında dördüncü emri fiilen iptal etmediyse, _o zaman Yahudiler_ ONU KÖTÜ BİR ŞABAT BOZUCU OLARAK ÖLDÜRMEKTE HAKLIYDILAR. Seyahat etti ve Şabat'ta çok çalıştı."

İkinci makalenizde kanıt olarak Luka iv: 18-20'yi sunuyorsunuz. Burada yasanın iptal edildiğine dair kesinlikle hiçbir kanıt yok. Daha sonra xvi: 16'yı alıntılıyorsunuz. "Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı," vb. Bu, dördüncü emri iptal etmek için tüm argümanınızda var. Bir sonraki ayeti okuyun, "Ve gök ve yerin geçmesi, yasanın bir maddesinin başarısız olmasından daha kolaydır." Şimdi bir yasa ortadan kalktığında başarısız olmaz mı? Evet. Öyleyse bu yasa, gök ve yer geçene kadar nasıl başarısız olabilir? Bu, Tanrı yasasının bir harfinin başarısız olmasının ne kadar imkansız olduğunu neredeyse gösteriyordu. İsa burada yedinci emre, 18. ayete geri dönüyor ve kastettiğinin on emir yasası olduğunu gösteriyor. Ancak burada hiçbir yasanın iptal edildiğini söylemiyor. Musa yasasının herhangi bir kısmının burada kaldırıldığını söylerseniz, Tanrı'nın tüm yasasını devirmek için
inansızlığın yükselttiği tüm temeli
sarsmış olursunuz. İkinci geliş editörlerinin hepsinin size karşı olmamasını merak ediyorum, çünkü eğer bu doğruysa, sekizinci ve altıncı emri ihlal ederek böyle bir öğretiyi uygulamaya cesaret eden birçok kişiden daha fazla yasa ve Tanrı'nın emirleri olmayan sistemlerinin dayanakları yoktur. New York, Rochester'dan Yargıç Avukatları Joseph Marsh'ın dilekçesinde (bkz. Advent Harbinger,
9 Kasım) _bizlerin_ lütuf yasası, yeni ahit altında olduğumuzu ve
on emri kapsadığını iddia ettiği Musa yasası altında olmadığımızı bildirdiğini biliyorum. Neden
lütuf yasası hırsızları, katilleri ve yalancıları buradaki darağacından ve bundan sonraki sonsuz ölümden kurtarmıyor? (Vahiy xxi: 8. ) Cevap--çünkü
bunun, _tüm insanlar_, Yahudi ve Yahudi olmayanlar için yapılmış olan emirler yasasından çıkarılabileceği bir _kural_ yoktur. Katiller ve soyguncular, 'Yeni Ahit yasasını ihlal ettiğin için ölünceye kadar asılacaksın ve Tanrı lütuf yasasını ihlal ettiğin için sana merhamet etsin' şeklindeki cezalarını nasıl anlarlardı. Dur, diyor Amerikalı, 'bana kuralı göstermek zorundasın. Eğer emirler kaldırılırsa, nerede bulunacağını soruyorum? Aman efendim, ama onların ruhunu ihlal ettin. Peki ama bana söyle, efendim, 1800 yıldan fazla bir süre önce kaldırıldığını ve sonsuza dek ortadan kaldırıldığını söylediğin bir yasanın ruhunu nasıl ihlal ettim? Ben cahil biriyim, hiçbir zaman dini inancımı açıklamadım, Yeni Ahit'teki lütfun anlamını anlamıyorum--lütfediyorum efendim, masum bir adamı asmayın.

Bize temellerinin Tanrı'nın yasasının ortadan kaldırılması olduğunu söylediklerini zaten gösterdim; Gal. ii.; Kor. iii ve Kol. ii: 14-17'de yer alıyor.
Rabbimizin çarmıha gerildiği gün--(bu konuda daha önce okuduğumu hatırladığım her yazar çarmıhta başlar, Pavlus'un bize adakların ve kurbanların kaldırılmasını, Musa'nın törensel ibadet biçimini aramamızı söylediği yer)--ama siz, hiçbir kanıt olmadan, bunun üç yıl önce yapıldığını ve dördüncü emrin veya bunlardan herhangi birinin ortadan kaldırıldığına dair hiçbir kanıt gölgesi olmadan göstermeye çalıştınız.

Bu ikinci makalede, aynı kanıt için bizi Kol. ii: 8-17'ye yönlendiriyorsunuz.
İddianız için ne kadar da talihsiz; ilk olarak Mesih'in _yasayı_ ve tabii ki, vaaz vermeye başladığında Şabat'ı iptal ettiği, Luka iv: 18-20 ve xvi: 16'ya göre. Ve sonra başka bir yerde aynı zaman noktası için Kol. ii: 8-17'yi alıntılayın. Mesih nasıl bir yasayı iki kez iptal edebilir. İlk olarak, vaaz ederken ve ikinci olarak, üç buçuk yıl arayla öldüğünde. Sizin
iddianız
temelsiz ve boşuna; bu nedenle, Yahudilerin onu (Tanrı'nın Oğlu'nu) meşhur bir Şabat bozan olarak öldürmekte haklı oldukları şeklindeki gereksiz küfürlü
diliniz, sizin suçlu başınıza düşecektir. Kanıtı dinleyin: "Yasayı terk edenler kötüleri överler.--Kulağını yasayı duymaktan
çekenin _duası_ bile
iğrenç_ olacaktır." Ayrıca bkz. Yakup ii: 10. Bir kez daha, İsa'nın 
geçmeyecek, vb. dediği yasa, Luka xvi: 17, 
x: 25-28. bölümdekiyle aynı olduğu kanıtlanmıştır. İsa, nasıl okuyorsun? Yasada ne yazıyor? diyor. 
Mat. xxii: 36-40'ta yasadaki iki büyük emri alıntılayarak cevap veriyor -- _o zaman_ ve _bundan sonra_ _göklerin egemenliğinde onları büyük saygınlığa kavuşturacak olan aynı şey. 
Ayrıca xix: 16-19'u Luka xviii: 18-20 ile karşılaştırın. Eğer İsa'nın 
yasaya uymamızla sonsuz yaşam vaadi --veya emirler burada bizi yarı yolda bırakırsa,
o zaman onun tüm yeni ahit öğretisi, bu şekilde adlandırılan "lütuf yasası" onunla birlikte
davasız kalacaktır.

Sonuç olarak, bize aptal Adventistler diyorsunuz ve bizi kimin büyülediğini bilmek istiyorsunuz? Cevap--kutsal Şabat'ı ve diğer emirleri kesinlikle yerine getirmek değil, sizin ortaya koyduğunuz bu tür haksız ve aldatıcı öğretileri dinleyerek veya izleyerek. Eğer sizi dinlerlerse, ülkedeki tüm mezhep sinagoglarında bunu vaaz etmek istemeniz şaşırtıcı değil. Düşmüş Babil, bu tür öğretiler için başka hiçbir yerde bulamayacağınız
daha uygun bir yerdir. Yuhanna onların durumunu şöyle anlatıyor, Vahiy xviii:
2. Fakat geçiyorum. Cevaplamaya değer bulduğum bir yorumunuz daha var ve büyük olasılıkla makalelerinizi incelemezdim, sadece Tanrı'nın yasasını ve acı çeken küçük sürüyü savunmak için, kardeşlerim, Yuhanna'nın vizyonunda onları şu anda gördüğü yerde durmaya çalışıyorlar, yani sabırlı bekleme sürelerinde, "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" tutmak için.

Diyorsunuz ki, "Bir ağaç meyvelerinden tanınıyorsa, burada
acı bir ağaç var. Önce, _kapıyı kapatın_; sonra, _yedinci gün Şabatı_ veya yasanın esareti; sonra, _Ah, onların gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek ayıp olur_. Tanrı onlara yaşam için olan tövbeyi versin."
Kapalı kapıya ve yedinci gün Şabatına inanmamız doğrudur; İsa'nın öğrettiği gibi birbirimizin ayaklarını yıkamamız ve Pavlus'un öğrettiği gibi birbirimizi selamlamamız, Şabat'ı tutan ve geçmiş ve şimdiki gerçeğe inananların büyük bir kısmı için doğrudur. Bunlardan bahsetmenin utanç verici olduğunu kastediyorsanız, bunu açıkça ve açıkça yaptığımızı ve gittiğimiz her yerde aynı şeyi öğrettiğimizi ve uyguladığımızı ve bunu kutsal yazılarla açıkça kanıtladığımızı söyleriz. Bizim tarafımızdan gizlice uygulanan bir şey varsa, bu sizin kadar kilise tarafından da bilinmemektedir. Maine'deki J. Turner ve diğer bazı fanatizm liderlerinin günlerinin, kilisenin Laodokya durumuna süründüklerinden beri, hemen hemen tamamen sona erdiğine inanıyorum. Eğer ibadetimizde veya Tanrı'ya hizmet ederken gizlice uyguladığımız, bizim için utanç verici olan herhangi bir şeyi biliyorsanız, bunu istediğiniz kadar kamuya açık hale getirmenize karşı değiliz. Böyle bir şeye inancımız veya paydaşlığımız yok, ayrıca bunlar üzerinde hiçbir iddiamız da yok.

Bible Advocate editörü ve siz tek bir amaca, yani Tanrı'nın kutsal Sebt'inin kaldırılmasına ve Tanrı'nın hakikat arayan
çocuklarının çiğnenmesine odaklanıyorsunuz; o sizi gizlice onaylıyor ve destekliyor; bu nedenle tahminde bulunmaya bırakıldık. İki örtünüzün altında gördüğüm bazı işaretlerden, gerçek adınızın New Ipswich, N. H.'den Jacob Weston olduğuna inanmaya çok meyilliyim. Eğer yanılıyorsam,
o zaman söyleyeceklerim Barnabas için geçerli olmayacaktır. Gerçek karakterimde haklıysam, o zaman bir düşmanı hem Tanrı'ya hem de insana ifşa ederek _başka_ bir görevi yerine getireceğim, resul Barnabas'ın pelerini altında ve onun altında bir KURT'un vücuduna sarılmış bir koyun postu, "en yüce olana karşı büyük sözler söyleyerek, zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünerek." Tanrı'nın dürüst çocuklarını aşağılamak ve yok etmek için yaptığınız haksız hamleler, Tanrı'nın her sözüyle yaşamaya çalışan, sizin asi, gerici yolunuzla mükemmel bir şekilde uyumlu görünüyor. Gizlice, utanç, rezalet ve iddia ettiğiniz davaya bir leke olan şeyleri uygulayan sizsiniz, efendim. Şimdi, çarpık ve aldatıcı sanatlarınızı örtmek için aldığınız o resul pelerinini çıkarın. Rakibiniz C. Stowe'a karşı çıkmak için bu kılığa bürünmenizin nedeni _bazı_ çok açık. Onun sizin bazı
tanrısız işlemlerinizden haberdar olduğunu biliyordunuz. Önce parasını almak için, sonra da onu bu işin dışında tutmak için başvurduğunuz sahte vaatleri ve
sahtekarlıkları unutmamıştınız. Tekrar tekrar talep ettikten sonra, sonunda ona mektuplarını gönderdiniz ve mektuplarına cevap vermemenizin sebebinin,
paranızın olmaması ve ona yazmamanız olduğunu, _çünkü bunun
onu posta ücretini ödemeye mecbur bırakacağını_, çünkü _siz ödeyemezsiniz_! ve sonra
hakaret edici bir şekilde bir mektup dikte ettiniz, ona size nasıl yazması gerektiğini öğrettiniz.

Bu fırtına dindikten ve her şey daha sakinleştikten sonra, Lydia B. Weston imzalı gizemli bir mektup kızkardeş Stowe'a sunuldu,
çaresiz durumunuzu anlatıyordu--aslında para talep etmiyordu,
çünkü bu onun "_önce ölmek_" hakkındaki sert sözleriyle uyuşmuyordu--ama onun daha da fazla sempatisini kazanmak için, kocasının
düştüğünü ve topalladığını veya ayak bileğini burktuğunu, vb. vb. belirtiyordu. Kızkardeş S.,
bu acı ve sıkıntı sahnesinden yaklaşık kırk mil uzakta olmasına rağmen,
neye ihtiyaç olduğunu öğrenmek için bir arkadaşınızdan ve komşunuzdan rica etti ve
geçmişteki tüm olaylara rağmen yardım etmeye hazırdı. Eviniz
ziyaret edildi ve topal adam hakkında bilgi alındı, ancak o uzaktaydı. "Peki, Washington'dan haber aldınız mı?" Eşiniz. L. B. Weston, "Nasıl olduğunu
bilmiyordu?" diye cevap verdi. [Başka bir ifade ise, "Washington'dan haber aldınız mı?"
"Hayır." "Washington'a (ya da kızkardeş Stowe'a) yazmadın mı?" "Hayır. "]
Haberci çok şaşırmıştı! "Peki, herhangi bir şeye ihtiyacınız var mı?." "Hayır,
şu anda ihtiyacımız olan her şeye sahibiz!" ve sonra sahip olduğu
tüm rahatlatıcı şeyleri saymaya başladı.

Bundan, eşinizin bu mektuba ve içeriğine tamamen yabancı olduğu anlaşılıyor. Bu sahte mektubu kim yazdı? Büyük harflerin, mektubu
inceleyenler tarafından, J. Weston'a ait olduğu, ancak el yazısının onunkinden
daha güzel olduğu söylendi. Size bundan bahsedildiğinde, cevabınız,
kardeş Stowe'un o mektubu benim yazdığımı söylerse _yalan söylediği_ oldu!
Bu tür iddiaları tekrarlamanız
boşuna. Soru şu ki, el yazısı bu mektupla karşılaştırılabilecek ve sizin adınıza o kadar ilgili olan kişi New Ipswich'te nerede? Hatta ev işlerinizi yöneten eşinizle bile çelişecek;
yalanlar söyleyecek ve sonra da SAHTEKARLIK gibi büyük bir suç işleyecek İddialarına ismini ekleyerek, sizin ihtiyacınız olmayanı elde etmek için; ve
diğer şeylerin yanı sıra, sizin topal bacağınızla ilgili böyle yalan söyleyerek neyi kastediyor olabilirler?
Eğer bu _cüretkar_, sevgi dolu ve hakaret edici derecede yüce gönüllü kişiyi mahallenizde bulabilirseniz, toplumun geneli için onu ifşa edin ve iftira attığınız bu kız kardeşin ve diğerlerinin gerçek isimlerini almalarına izin verin. Ve sonra tekrar Nelson'a gidip, 30 Temmuz veya 5 Ağustos tarihli Bible Advocate'da yayınlanan bir bildiriyle ikinci gelişin doktrinini vaaz ederseniz, "Squire Hale, söz konusu _sahtecilik_ nedeniyle toplantı evini kullanmanızı reddetmeyecektir." Ve muhtemelen o zaman, evinizde sadece bir tane kuştüyü yatağınızın olması nedeniyle yoksulluğunuz konusunda size daha fazla sempati duyabilirler, vb., üç tane ve orantılı başka şeyler olduğunun iyi bilinmesine rağmen.

Kısa bir süre önce sizi görmeye gelen adama verdiğiniz bu telkin oldukça heyecan verici olmalı; Rab yaklaşık üç hafta sonra gelecek. Onu 9 Aralık'taki Bible Advocate'a yönlendirdiniz mi ve ona eski dostunuz Timothy Cole'un sizin için yayınladığı başlığı okumasını söylediniz mi; _Rabbin gelişinin zamanı açıklandı_ ve
yukarıdakilerin gerçeğinden o kadar etkilendiniz ki artık daha fazla sessiz kalamadınız, vb. Pekala, muhtemelen gerçeğin gücünü hissetti, Rab yakında gelecekti, ancak siz lehine yirmi dolarlık notu okuduğunuzda, ki şimdi sundu ve ona pazarlığa açık olmadığını ve onu tahsil edebileceği bir yasa olmadığını söylediniz. Mesih'in sözde elçisi olan bu adamın, "sizin gidip yaşlı bir kadına böyle bir banknot koymanızın ona ne kadar garip geldiğini" söylemesi sizi oldukça tuhaf hissettirmedi mi? [Bu, kısmen delirmiş, biraz parası olan ve sonunda faiz karşılığında ona borç vermeyi kabul eden yaşlı bir kadın.] Görünüşe göre, hayattayken paranın tahsil edilip edilemeyeceğini öğrenmek için bir avukata danışmışsınız.

Bu şeylerin ne kadar iğrenç olduğunun farkında mısınız? Sahtecilikten asılan İngiltere'li dindar Dr. Dod'un hayatını hiç okudunuz mu; insanlar şüphesiz vaazlarını beğenmiştir. Çok uzun zaman önce, sadece iki veya üç muhalif oyla, Kuzey enlemi 41 derece 33' ve
boylam 70 derece 100'de bulunan bir kilisenin papazı seçilen sözde bir papaz tanıyorum. 53' W., bir kilise toplantısında üyelerinden biri tarafından, _sahtecilik_ gibi büyük bir suç işlediği söylenen ve bunu inkar etmeye
çalışmayan bir kişi. Bunu ve bağlantılı şeyleri söylemeye cesaret eden üye, yeterli
tatmin sağlayana kadar cemaatlerinden uzaklaştırıldı. Rahip tutuldu ve onun çabalarıyla hemen büyük bir canlanma yaşandı ve kiliselerine çok sayıda kişi eklendi. Yani, görüyorsunuz, rahipler büyük vaazları ve canlanmalarıyla tanınmamalıdır. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Bu yüzden, ikinci
advent inananlarının sizi bundan sonra tanıyacağına inanıyorum. Ayrıca Tanrı'nın asla doğru bir adamı damgalamak ve Sebt'ini ve emirlerini geçersiz kılmak için kullanmadığını da bileceklerdir. Bu, "Şeytan ve meleklerinin" işidir ve her zaman öyle olmuştur. "Elbette Rab Tanrı, sırlarını hizmetkarlarına, peygamberlere açıklamaktan başka bir şey yapmaz." Amos. Fakat "Kulağını _yasayı_ duymaktan çeviren, duası bile iğrenç olacaktır." Bütün insanlar hata yapmaya ve yanılgılar yapmaya meyillidir, fakat kılık değiştirmiş bir şekilde devam ettiklerinde azarlanmaları gerekir.

"ADVENT HARBINGER"IN EDITÖRÜNE.

EFENDİM:--On Sözcüğü, yaşayan Tanrı'nın yasasını ve emirlerini, İncil'in tek temelini damgalamak, yıkmak, yıkmak ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için tekrarlanan ve başarısız girişimlerinizden sonra, 9 Kasım tarihli A. H.'de ortaya çıkıp, "Biz Musa'nın yasası altında değiliz, lütuf (yasası) altındayız, _Yeni Ahit_ ve şimdi bilmek istediğimiz tek şey, YENİ Ahit'in _yasa veya örnek yoluyla_ herhangi bir günü ŞABAT olarak tutmamızı gerektirip gerektirmediğidir?... Sizin çıkarımlarınızı değil, açık, doğrudan YENİ Ahit tanıklığınızı istiyoruz; bu karakter ve önemdeki bir durumda başka hiçbir şey işe yaramayacaktır." Sizin teriminiz, Musa'nın yasası, bu konudaki _tüm_ öğretilerinize göre, emirler yasasını da içerir. Bunu size Sebt günüyle ilgili çalışmamızda ve yine Yol İşaretleri'nde, s. 76-78'de verdik. Bu metinleri açıklamak için yeni bir yöntem bulana kadar neden hala kanıt talep etmeye devam ediyorsunuz? Bu noktadaki amacınızın okuyucularınızın zihinlerini karıştırmak ve onlara Tanrı'nın açık sözünü vermemek olduğu açıktır. Mesih ve havarileri, sizin yeni kısıtlayıcı kuralınız önlerine konulmuş olsaydı, eski ahitten kanıt olarak ne yaparlardı? Ve siz onlara yedi ay önce (28 Nisan'da) emirler yasasının, kaldırıldığında, yeni ahit'e veya _Mesih'in yasasına_ dahil edildiğini söylemiştiniz. Ve şimdi _lütuf yasası_ altındayız. Bana öyle geliyor ki, İsa bir keresinde yaptığı gibi, "Arkamdan çekil
Şeytan." diye cevap verirdi. Mesih'in yasası ve lütuf yasası eş anlamlı terimler midir? veya
şimdi, üstlendiğiniz yüksek makamda o kadar ayrıcalıklı mısınız ki,
YEDİ ayda bir _YENİ_ YASA'nızın adını değiştirebiliyor ve Mesih'i ve lütfu aynı kılabiliyorsunuz. Herhangi bir insanın açık sözden ayrılıp
gerçekte kalması imkansızdır. Tanrı'nın emirlerine istediğinizi
adlandırın ve istediğiniz yere dahil edin, daha önce söylediğim gibi, emri (yani nasıl okunduğunu) göstermekle yükümlüsünüz ve sonra bizi İsa'nın ve havarilerinin öğretilerine ve Yuhanna'nın
Vahiy'ine yönlendirirseniz, bizi yalnızca doğrudan Tanrı'nın on emrine yönlendirirsiniz, ki bu da onların Yeşaya, Yeremya veya Hezekiel'in kehanetlerinden daha fazla kaldırılmadığını ve asla kaldırılmadığını açıkça kanıtlar; ve İsa'nın gerçeği söylediği kadar, sonsuz yaşamın bunların tutulmasıyla elde edildiğinden ve Yakup'un ilhamla yazdığından, biz de bunlara göre yargılanacağız; ve yanlış adlandırdığınız _lütuf yasası_ ile değil. Tanrı'nın emirleri nasıl ortadan kaldırılabilir ve yine de bunların tutulması bize şehre bir giriş sağlar. Vahiy xxii: 14. Ve yine de iddia ettiğiniz gibi ortadan kaldırılırlarsa, bir kuralda başarısız olduklarında
ya da tümünü tuttuklarında kim bilebilir? Tanrı'nın yasasını, sizin söylediğiniz gibi, ortadan kaldırıldıktan sonra dahil etme ve şimdi bir kural olmadan uygulama girişiminiz, çünkü hepsi yeni ahitte dahil edilmiştir, geçici bir bin yıldan bin kat daha tutarsızdır. "Lütuf Tanrı'nın
armağanıdır." O zaman, mantığınıza göre, şu anda altında olduğumuz yasa budur. Tanrı'nın tüm armağanlarını nasıl sayacağız ve bunları yeni antlaşmaya nasıl dahil edeceğiz? Bildiğim bir şey var, Tanrı'nın yasasını asla düzeltemeyeceksiniz: O, göklerdeki güneş kadar değişmezdir! Ve sizin ve aynı inanca sahip olan herkesin, on emirden bir zerresinin veya bir noktasının değiştirilerek veya kaldırılarak başarısız olduğunu kanıtlamaktan çok daha kolay bir iş olacaktır. Bunu, devam ederken yeni antlaşmadan kanıtlamayı düşünüyorum ve eğer siz ve takipçileriniz hala açık öğretiyi yanlış yorumlayıp başkalarını da buna yönlendirirseniz, o zaman İsa'nın sözleri sizi kesinlikle kınayacak ve "cennetin egemenliğinde hiç itibar görmeyeceksiniz."

Şabat Olmaması İçin Birinci Sütun.

Şabat olmayan, emir olmayan sisteminizin tapınağında dört Sütun var ve biz bunlara her zaman sizin haklı olduğunuzun olumlu kanıtı olarak atıfta bulunuyoruz. Şimdi eğer yeni ahitten onların ve sizin sunduğunuz diğerlerinin sadece sizin "_çıkarımlarınız_" olduğunu ispatlayabilirsem (ve siz hiçbirini istemediğinizi söylüyorsunuz), ne yapacaksınız? Dahası--bu sütunlarınız, sonsuza dek hatırlansın ve asla unutulmasın_, Rabbimiz'in çarmıha gerildiği gün sabitlenmiştir. İsterseniz, MS 33'te olduğunu söyleyin. Bu, kutsal kitabınızı bu tür bir şeyi ispatlamak için getirmeniz gereken noktadır, yani, kutsanmış Rabbimiz'in ölümünün her iki tarafında bir hafta giderseniz, argümanlarınız veya sütunlarınız, hepsi yere düşer. Şimdi, bu basit kurala göre, ilk iki Şabat olmayan metni deneyeceğiz: Birincisi--1 Rom. xiv:
"Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar, bir başkası her günü _eşit_ sayar; herkes kendi zihninde tam olarak ikna olsun. Günü 
sayanlar, Rab için sayar." Tüm bölümü okuyun;
Pavlus'un buradaki tüm argümanı bayramlarına karşıdır ve bu elbette bazılarının 
saydığı, bazılarının ise saymadığı bayram günlerini de içeriyordu.
"Mesih'in _yemeğinle_ öldüğü kişiyi mahvetme," der Pavlus, 15.
ayet. Bunu, 23. ayetteki "Yiyen şüphe eden lanetlenmiştir, çünkü imanla yemiyor" ile bitirdiği birinci, üçüncü ve son dört ayetle karşılaştırın ve sonra bana eğer yapabilirseniz, Lev. xxiii. bölümdeki bayram günlerinden
başka hangi gün veya günlerin burada
görüldüğünü söyleyin, Hoşea'nın sona ereceğini söylediği gibi. Aynı bölüm, 3. ve 38. ayetler, Rab Tanrı'nın Şabatını tüm bu bayram Şabatlarından veya günlerinden kesin olarak ayırır ve ayırır; ayrıca Sayılar xxviii: 9. Şimdi Tanrı'nın Şabatı bir bayram Şabatı olmadığı için, onu bunlarla ilişkilendirmek imkansızdı. Ve hepsi bu değil - burada buna bile değinilmiyor - sadece bayram günleri arasında tahmin ediliyor. Bir kere böyle bir kural koyulduğunda, Hristiyanlıkta insanları kısıtlayacak bir yasa yoktur. Çünkü herkesin haftada bir kutsal veya tatil günü olacaktır. Şimdi onlara, İncil kuralınıza göre, seçimlerini verin ve Şeytan'ın bile onları düzene koyacağına inanmıyorum. Ah, ama ilk günün Şabat olarak kabul edileceğine dair bir yasamız var. Peki, şimdi bunun için mücadele ediyorsunuz ve hemen hemen tüm Hıristiyanlık da bunu savunuyor ve yine de bu haksız ve kutsal olmayan bir yasadır,
çünkü ilk gün Şabat değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Bu kurala göre herhangi bir günü belirleme hakkınız yoktur ve yine de her gün tutulsa herkes haklı olurdu. Ancak, diyebilirsiniz ki, Şabat için bir günümüz
olmayacak demektir. Öyle okunmuyor. "Herkes kendi zihninde ikna olsun" diyor ve eğer durum buysa, Tanrı'nın evinde ne tür bir düzen olurdu. Dünyada Tanrı'nın tüm insan ailesine Şabat gününü tutmalarını emrettikten sonra böyle bir seçim
vermeyi bir an için bile düşünecek mantıklı bir varlık olup olmadığını soruyorum.
Hayır, o bir düzen Tanrısıdır ve yedinci günü insan ve hayvan için kutsayıp ayırmıştır. Canavarın 1900 yıl önce olduğu kadar şimdi de dinlenmeye ihtiyacı yok mu? İnsan değilse onları kim savunacak? Hristiyan olduğunu iddia edenlerin büyük çoğunluğu bu günlerden biri için ilk gün konusunda ısrar ediyor ve yedinci gün Şabatı fikrini yok etmeselerdi bu amaçla bu teste başvurmaları pek olası değil. Şabat üzerine çalışmalara bakın, s. 11-12. Bu konu, elçinin emirleri uyguladığı ve dördüncüsü hariç, diğerinden daha fazla ısrar edilen XIII. bölümden devam ediyor. Bu mektup Korint, M.S. 60 tarihlidir.

Şabat Olmaması İçin İkinci Sütun.

Col. ii: 14-17.--"Bize karşı olan, bize aykırı olan, ortadan kaldıran, çarmıha geren
tüzüklerin el yazısını silmek." Şimdi Pavlus, silinenin
tüzüklerin el yazısı olduğunu söylüyor. Siz Sebt olduğunu söylüyorsunuz, çünkü o ayrıca şöyle diyor, "Bu nedenle,
hiç kimse sizi yiyecek, içecek, kutsal bir gün, yeni ay veya gelecek şeylerin gölgesi olan Sebt günleri konusunda yargılamasın," vb. Şimdi, Rab Tanrı'nın Sebt'inin bu metne dahil olmadığını söylüyorum. 1. Çünkü asla
tüzüklerin el yazısına ait olmadı. 2. Kutsal yazılarda asla bir tüzük olarak adlandırılmaz; bir emirdir. 3. Tanrı'nın Sebt'i, bize karşı olduğu için asla yolumuzdan alınmadı. İsa, bizim için (insan için) yapıldığını söylüyor. O zaman lütfen bana söyleyin, eğer yapabiliyorsanız, İsa neden bizim için yapıldığını söylediği şeyi (Şabat'ı) bizden aldı? Görüyorsunuz ki bu imkansız; ama hayatını feda ettiği anda, kurban ve adak törensel ibadetini aldı, çünkü _onun_
kanı artık tüm dünya için bir kez ve herkes için dökülmüştü, bu nedenle boğa kanı dökmek, burada, bu saatte, sonsuza dek sona erdi; ayrıca bkz. İbr. x: 1-10, özellikle 9. ayet. Melek Cebrail'in tanıklığı doğrudan bu noktaya yöneliktir; Dan. ix: 27. Bu nedenle, Musa'nın yasasında Tanrı'ya ibadet etme biçimi sonsuza dek sona erdi. Ancak bunların hiçbiri, Massachusetts sakinlerinin batı ufkundan aşağı indikten sonra güneşin parlamasının onlara
etkilemeyeceği gibi, Tanrı'nın kanunlar kodunu, on emri de etkilemedi. "Tüzüklerin el yazısı", Musa'nın
eliyle bir kitaba yazdığı ve onu taş levhalarla birlikte sandığa koyduğu şeydir:
bu levhalar ne Tanrı'nın ne de insanın el yazısı değildi, fakat Tanrı'nın
parmağıyla yazılmıştı. Tesniye xxxi: 25-26. Ayrıca, bu taş levhalar üzerindeki Tanrı'nın yasasının bir gölge olduğu asla kanıtlanamaz - bir maddedir.
Pavlus, burada çarmıha gerilmiş olan şeylerin gölgeler olduğunu söyler; bkz.
17. ayet. Şimdi, eğer Rab'bin Sebti, dördüncü emir buradan çıkarılsa ve taş levhalardan sonsuza dek silinse -_kanıt
nerede?_ Ayrıca, eğer dediğin gibi bir gölge olsaydı, diğer dokuz emir de gölge olmaz mıydı? Birinci ve ikinciyi gölge yapabilir misin?
Eğer yapabilirsen, putlara tapınma, Tanrı'ya tapınma kadar geçerlidir; ve üçüncüsü de öyle - Tanrı'nın adını boş yere anmanın, çalmanın, cinayet işlemenin veya zina yapmanın cezası nerede olurdu?
Görüyorsunuz ki fikir saçma. Onların ruhunun her zamanki gibi bağlayıcı olduğunu
söylediğinizi biliyorum. Bana, bize rehberlik edecek bir emir (mektup) olmadan herhangi bir şeyin ruhunun ne olduğunu nasıl bilebiliriz?
Kutsal yazılarda böyle yazmıyorsa, herhangi bir insanın putlara tapmanın ve onlara eğilmenin
yanlış olduğunu bilmesi imkansızdır. Eğer elçi bunu öğrettiyse,
on emirden alıntı yapmıştır. Böylece emirlerin kurtuluştan daha fazla
kaldırılamayacağını görüyorsunuz. 20-22. ayetlerde Pavlus daha fazla açıklıyor ve şöyle diyor,
"Neden yok olmaya mahkûm olan kurallara tabi oluyorsunuz?" Neden yok oluyorsunuz? Çünkü "onlar insanların öğretilerine ve emirlerine göredir."
"Dokunmayın, tatmayın, ellemeyin. "Şimdi, eğer bunlar törensel yasanın tüzüğü, Musa'nın el yazısı değilse, hiçbir şey değildir; ayrıca bkz.
Efesliler ii: 15 ve İbraniler vii: 16. Kutsal gün, yeni ay ve Şabat günleri
onların kutsal toplantılarıydı, ki yeni ay ve Şabatlarla birlikte bayramlarıyla bağlantılı olanla aynıdır, Rom. xiv'de olduğu gibi ve aynı şekilde ayrıdır, Lev. xxiii: 3, 38 ve Sayılar'da gösterdiğim gibi.
xxviii: 9. Şimdi, Şabat'ı içeren Tanrı'nın yasasının burada hiç bahsedilmediğini söylüyorum. Onların Şabat günleri, Tanrı'nın Şabat günleri değil, burada
kaldırılmıştır; Hoşea'nın olması gerektiğini söylediği gibi, ii: 11. Pavlus'un 20-22 ayetlerindeki tüm tüzükleri
kaldırdığını iddia etmek çok daha makul olurdu. Fakat kim Vaftizin ve Rabbin Sofrası'nın burada
kaldırıldığını söylüyor. Hiç kimse. Neden? Çünkü ikisi de törenlerin
el yazısı değil, ama onlar da aynı derecede ve kesinlikle bizim için
yapılmışlar, tıpkı Şabat'ın olduğu gibi. İsa bunun insan için yapıldığını söylüyor. Siz bunun
sadece Yahudiler için yapıldığını söylüyorsunuz. Kutsal yazılar buna karar verecek mi, "Kadından doğan
İNSAN'ın günleri azdır ve sıkıntılarla doludur." "İNSAN ölür ve tükenir; evet, İNSAN ruhunu teslim etti ve nerede o--Bu yüzden İNSAN yatar ve
kalkar
ta ki gökler yok olana kadar."--Eyüp. "Ve İNSAN'a bir kez ölmek, ama bundan sonra yargılanmak üzere
belirlendiği gibi."--Pavlus. Şimdi tıpkı Yahudiler ve Yahudi olmayanların burada ima edilen "insan" olduğu kadar kesindir, tıpkı aynı anlamda ve başka hiçbir şekilde değil, Markos ii: 27'de İsa tarafından ima edildiği gibi: "Şabat
İNSAN için yapıldı,"--Yahudi ve Yahudi olmayan, her yaşayan insan için.
Bu nedenle, Rab Tanrı'nın Şabatının, tıpkı yargı gününün onu yargılamak için olduğu gibi, onun yolundan alındığını söylemek imkansızdır, evet, bu terimlerin çelişkisidir, çünkü
ona aykırıydı ve ona karşıydı, ya da Şabatın bir kural veya
bir gölge olduğu, ancak yedi Yahudi Çarmıha gerilmiş olan toplantı Şabatları, İbr. x: 1-10'da olduğu gibi gölgelerdi. Kadın da aynı anlamda erkek için yaratılmıştı. Kuralınızın burada nasıl işleyeceğini görün. Bu mektup
MS 64'te Roma'dan alınmıştır.

Şabat Olmaması İçin Üçüncü Sütun, Emir Olmaması.

Gal. ii.-vi. bölümler. Burada bize tüm yasa ve emirlerin
kaldırıldığı söyleniyor. Ben bunu kanıtlayabilecek adamın henüz
doğmadığını söylüyorum. Siz "_senin çıkarımlarından hiçbirini istemiyoruz_" diyorsunuz. Biz de senin çıkarımlarını istemiyoruz, eğer onları kutsal yazı tanıklığıyla destekleyemezseniz. Pavlus İncil'le
başlıyor; ikinci bölümünde sünnet
yasasını gündeme getiriyor ve bunun
kaldırıldığını göstermeye devam ediyor. Sadece argümanına başladığı
7. ve 8. ayetlere ve ardından 11-14. ayetlere bakın. Petrus'un bu nokta ve yemek yeme konusundaki tartışması, buluşuyor; sonra 16., 18. ve 21. ayetler, Mesih'in İncili'ni bu et ve sünnet yasasıyla karşılaştırdığını en açık şekilde tekrar gösteriyor. Şimdi, başka hiçbir yasayı ima etmeden, 3. bölümü (tüm _yasaların_ kaldırılması için çok fazla güvenilen) geçiyor. 4. bölümün 4. ayetinde, Tanrı'nın oğlunu, yasa altında yaratılmış veya doğmuş olarak gönderdiğini söylüyor. Hangi yasa? Cevap--Musa'nın yasası. Burada emirler yasasına dair bir ima yok; İsa ile ilgili Tanrı'nın yasasında da bir ima yok, ancak Musa'nın yasasında var. 10. ayette tekrar başlıyor ve "evet, günleri, ayları, zamanları ve yılları gözlemleyin" diyor. Bunlar, ilk iki Sütun'da ele aldığım aynı bayram günleridir, yani Rom. xiv. ve Kol. ii., çünkü 21. ayete geldiğinde, tekrar şöyle diyor
"Size söyleyin, _yasa_ altında olmak istiyorsunuz, yasayı duymuyorsunuz." Bu nedir? İbrahim'in iki oğlu vardı, biri cariyesi Hacer'den,
diğeri karısı Sara'dan. Bu iki kadın iki antlaşmayı temsil ediyor.
Hacer, Tanrı'nın ilk antlaşmayı verdiği Sina Dağı'nı temsil ediyor. Hacer
ayrıca, şimdi kölelik içinde olan mevcut Kudüs'e de karşılık veriyor; Sara,
ikinci antlaşmayı (ki bu da) _Yeni_ Kudüs'e giriş sağlıyor. Bkz.
9. Beşinci bölümde sünnetle tekrar başlıyor, 2. ve 3. ayetler.
4. ayette şöyle diyor: "Sizden _yasa_ ile haklı çıkarılanlar
lütuftan düşmüşlerdir." Bu sünnet yasasıdır; 6. ve 11. ayetlere bakın: "Eğer hala sünneti vaaz ediyorsam, neden hala zulüm görüyorum."
Şimdi argümanının sonundaki karşıtlığa bakın. İşte Tanrı'nın yasası;
14. ayete bakın: "Çünkü _tüm_ yasa tek bir sözde yerine getirilir, bu da şu:
Komşunu kendin gibi seveceksin." Bu, dört yıl önce Romalılara söylediği tam ifadeydi; xiii: 9'a bakın. Burada onları Tanrı'nın yasasındaki ikinci taş levhaya, komşularına göre, tek başına açık anlam olana atıfta bulunmuştur; ve biz "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını koruyarak" kurtuluruz.--Rev. xii: 12; xxii: 14. Pavlus bu iki antlaşmayı açıklamak için durmadı, sadece iki
dispensasyon altındaki iki tamamen farklı ibadet biçimini göstermek için onlara değindi. Altı yıl sonra İbranilere yazdığı mektupta şöyle açıklıyor,
"İlk antlaşmanın _ilahi_ hizmet _törenleri_ ve dünyevi bir
kutsal yeri_ vardı," ix: 1. Şimdi antlaşmanın KENDİSİ gemideydi; 4. ayete bakın. Şimdi bu et ve içeceklerde, vb. yer alan ayinler ve törenler, o zamanki zamanın, reforma veya yeni antlaşmanın gelişine kadarki zamanın bir sembolü olan bedensel törenlerdi. 4. ayetteki dördüncü emrin bir sembol, tören veya tören
olması veya ortadan kaldırılması hakkında tek bir hece yok. Neden? Çünkü önceki bölümde, 6-10. ayetlerde,
ilk antlaşmanın yerini alacak olan yeni veya ikinci antlaşmayı gösteriyor ve İsa bunun aracısı olacaktı. Şimdi ilk antlaşma, törenlerle birlikte on emirdi, vb. İkinci antlaşma (_benim yasalarım_) aynı on emirdir, (önceki gibi taş levhalarda değil) ama
zihinlerimizde ve kalplerimizde; 10. ayet. Bununla bağlantılı olan İsa Mesih'in tanıklığıdır--kanıt, Vahiy xii: 17; xix: 10 ve xiv: 12. Bu, İsa Mesih'in onaylamak için geldiği Yeni veya İncil Antlaşması'dır. Sonra çarmıha gerilmiş olan tek şey törensel yasa, Yahudi Tanrı'ya tapınma biçimiydi. İlk antlaşma, Tanrı'nın yasası, burada taş levhalardan yazıya geçirilmiş ve kalplerimize yerleştirilmiştir; bkz. Rom. ii: 15: İbr.
viii: 10. Bu, ibadet biçimini tamamen değiştirir ve bize "iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğunu" gösterir. Tanrı'nın yasası her iki antlaşmada da Yahudi ve Yahudi olmayanlarla aynı değilse, ikinci veya yeni Tanrı yasası için bölüm ve ayeti söyleyebilir misiniz? Bu, İsa'nın Matta xxii: 39'da verdiği son altı emirle aynıdır. Burada, etin işlerini ruhun meyveleriyle karşılaştırarak bu bölümü kapatır ve sonra 6. bölümün 12., 13. ve 15. ayetlerinde, sünnete tekrar değinir ve 15. ayette, "Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır," vb. der, kesin bir şekilde, ilkten sonuncuya kadar argümanının büyük yükünün sünneti ortadan kaldırmak ve Tanrı'nın yasasını haklı çıkarmak olduğunu, bunun yerine, sizin ve taraftarlarınızın isteyeceği gibi, yasadaki emirleri ortadan kaldırmak olduğunu gösterir. O halde, 5. bölümün 14. ayetinde, bize Tanrı'nın yasasının argümanında dokunulmadığını kesin olarak öğrettiğini söylüyorum. Diyelim ki, bu yasayı nasıl sürdürdüğünü açıklamak için Romalılara yazdığı mektubu ele alalım. "Başka bir emir varsa, bu sözde kısaca kavranmıştır, yani komşunu kendin gibi seveceksin." xiii: 9. "Bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir." İlk olarak, bize komşumuza karşı görevimizi (Tanrı'ya değil) 8-10 ayette gösteriyor - çünkü ikinci taş levhadan sadece beş emir alıntıladı. Beşincisini atladığı için kaldırıldığını mı söyleyeceksiniz; Efeslilere yazdığı mektupta, bundan dört yıl sonra: "Babanı ve anneni onurlandır, bu ilk emirdir, vaatle," vi: 2. Şimdi Pavlus burada taş levhalardan alıntı yaptı ve bu, bu altısının kaldırılmadığının kesin kanıtıdır. Fakat ilk dördünü alıntılamadığı için, _onların_ kaldırıldığını mı söyleyeceksin? Eğer öyle diyorsan, o zaman Kurtarıcı'nın Matta xxii: 37, 38'deki sözlerini ve ayrıca Pavlus'un 7. bölüm 12. ayetteki "Yasa kutsaldır ve emirler kutsal, adil
ve iyidir" dediği sözlerini geçersiz kılıyorsun. Yine, İsa, Matta v: 19, 21, 27, 33'te yalnızca 3., 6. ve 7. emirleri alıntıladığı için, diğer yedisi kaldırılmış mıdır? Eğer öyleyse, 19. bölüm 18, 19'da komşumuza olan sevgiyle ilgili olarak üç tane daha eklemesi ne kadar gariptir, yani 5., 8. ve 9. Ve 15. bölümde yalnızca bir tanesini alıntılamış. Dahası, dördüncü emri ayrı olarak hiç belirtmediği için, bize hiçbirinin olmadığına inanmamızı istiyorsunuz - onu
kaldırdı. Sonra, aynı kuralla birinci, ikinci ve onuncuyu kaldırdı, çünkü bunlardan bahsetmedi. Bu durumda Pavlus sapkınlığı öğretti, çünkü Romalılar'da onuncu emri iki kez zikretti. Pavlus hiçbir yerde ilk dört emirden bahsetmez, ancak diğer altısını alıntılar. Yakup, insanın yargılanacağı _mükemmel kraliyet özgürlüğü yasası_ için yalnızca ikisini, altıncı ve yedinciyi alıntılar; ancak söylediği şeyi, yani bunun _mükemmel bir yasa_ olduğunu, onunu da içerdiğini yanlış anlamayalım diye, "bir kuralla ilgili başarısız olursak, hepsinden suçlu oluruz" der. Burada siz ve aynı inanca sahip olan herkes, dördüncü emir açıkça ifade edilmediği için Şabat'ın olmadığı şeklindeki mantığınızın yanlışlığını görmelisiniz. Diyorum ki, senin kuralına göre, İsa ve Pavlus'un bize
resimlere tapınmamamız ve putlara eğilmememiz gerektiğini asla öğretmedikleri de aynı derecede açıktır, çünkü onlar bize
hiçbir zaman bu emri aktarmadılar. Fakat ikisi de bize tüm yasayı
ve emirleri öğrettiler; bkz. Mat. xxii: 36-40; Luka x: 25-28; Rom. vii: 12; 1. Kor. vii: 19. İsa'nın 1., 2., 3. ve 4. emirleri ayrı ayrı aktarmamasının nedeni, şüphesiz, dinleyicileriyle bir tartışmada bunları kullanma fırsatının olmamasıydı. Şimdi bu, Pavlus'un Gal. v: 14'teki "Çünkü bütün yasa tek bir sözde, yani komşunu kendin gibi seveceksin"de yerine getirilir." Yani bu, İsa'nın bize Mat. xxii'de öğrettiği gibi, birbirimize karşı görevimizle ilgili yasadır. Bu, o zaman, on emirden gelen _yasa_dır. Pavlus, bu yasanın tutularak yerine getirildiğini söylerken, yasaya (veya
antlaşmaya) eklenen şey kaldırılır; bkz. İbr. ix. O zaman burada Tanrı'nın yasası
yerleştirilir ve sizin dediğiniz gibi kaldırılmaz. Bu mektup Roma'da,
MS 58'de yazılmıştır.

Şabat Yok, Emir Yok İçin Dördüncü ve Son Sütun.

2. Korintliler iii. Burada bir sürü ikinci advent inananı sizinle birlikte katılır ve
Pavlus'un Tanrı'nın emirlerini kesin ve kesin olarak
kaldırdığını kanıtlamak için çalışır. Evet, eski muhabirlerinizden biri olan Albany'li G. Needham, Tanrı'nın ona bunu söylediğini dünyaya açıkça ilan etti. Şimdi eğer onun kesin bir yalan söylediğini kanıtlarsam, sanırım o hala iyi durumda kabul edilecektir, ikinci advent öğretim görevlisi ve bu sapkınlık işini ilerletmede yardımcı olarak. Eğer Tanrı ona bu metin hakkında bir şey söylediyse, Kutsal Ruh aracılığıyla konuşan Pavlus'a karşı gelmemiştir. Bu sapkınlığı destekleyen başlıca ayetler 7, 8, 11, 13, 14. ayetlerdir: "Fakat eğer
taşlara yazılmış ve kazınmış ölüm hizmeti görkemliyse,
İsrailoğulları, ortadan kaldırılacak olan yüzünün görkemi için Musa'nın yüzüne
sabırla bakamadılarsa,
ruhun hizmeti nasıl daha görkemli olmaz?... Çünkü
kaldırılan şey görkemliyse, kalan şey çok daha görkemlidir... Ve yüzüne bir örtü koyan Musa gibi, İsrailoğulları ortadan kaldırılan şeyin sonuna
sabırla bakamadılar. Fakat zihinleri kör oldu, çünkü bugüne kadar eski ahit okunurken kaldırılmamış aynı örtü kaldı, bu örtü
Mesih'te kaldırıldı. "Şimdi her İncil öğrencisi, Pavlus'un Yahudi ulusunun hizmetini kendi ulusunun hizmetiyle, yani iki dönemdeki İncil hizmetiyle (11. ayet) karşılaştırdığını kabul etmelidir. Eğer Musa'nın hizmeti görkemliyse, İncil çok daha görkemlidir. Şimdi ortadan kaldırılması gereken şey _on emir_, yani on emir değil, ancak onun hizmetiydi ve bu, yalnızca o an için geçerli olan Musa'nın yüzünün görkemiyle sembolik olarak gösteriliyordu. Bu cümle, açıkça yüzünün görkemine atıfta bulunur ve taş levhalardaki yasanın görkemine atıfta bulunmaz. Aynı şekilde, "kaldırılan" cümlesi de on emre değil, Musa'nın hizmetine atıfta bulunur ve İbr. ix: 9-11 ve x: 1-10'a yazdıklarını içerir; özellikle 9. ayete bakın: "İkincisini kurmak için ilkini ortadan kaldırır." Nasıl? Cevap--"Yasamı (on emrin aynı yasasını) onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım." viii:
10, 5-9. Tekrar, "Tanrı'ya göre yasadan yoksun değiliz, Mesih'e göre yasa altındayız." Bu kesinlikle aynı yasadır ve şu da öyledir, "İman yoluyla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun, biz yasayı _koymayalım_."
Musa'nın hizmetinde tören yasasının bu olması imkansızdır, çünkü bu kesinlikle yirmi beş yıl önce çarmıha gerilmiştir. Burada, İbr. ix: 4'te olduğu gibi, Tanrı'nın tüm yasasının bulunduğu taş levhaların, yüreğimize yazılmak üzere hareketsiz kaldığı açıktır. Bu amaç için başka hiçbir Tanrı yasası bulunamaz. 14. ayet, "Mesih'te kaldırılan perde" der. Yine, emirler burada kaldırılmış olsaydı, "onları öğretenler göklerin egemenliğinde nasıl büyük itibar görebilirlerdi"; ve on emirdeki sözcükleri bilmeden nasıl öğretebilirlerdi? "Lütuf yasası ve Mesih'in yasası" bilgisi olmayanların öğütlerini karartırdı. Taş levhalar burada kaldırılmış olsaydı, Yeni Ahit'te bu kadar çok kez atıfta bulunulan emirler nerede tutulacak ve nasıl Mesih'in ilk gelişinde gelip bunları kalbimize yazması, eğer bunlar tutulmayacaksa, işe yaramazdı. Şimdi bu mektup Filippi'de, MS 60'ta, çarmıha gerilmeden yirmi yedi yıl sonra tarihlenmiştir.

Belirtildiği gibi, diğer üç Sütunun tarihi, 1., Rom. xiv: 5, 6,
Korintliler, MS 60. 2d, Kol. ii: 14-17, Roma, MS 64. 3d, Gal. ii-vi.,
Roma, MS 58. Şimdi daha önce söylediğimi hatırlayın, eğer emirler veya Sebt bir gün ortadan kaldırıldıysa, kanıt bu dört ana metinde veya Sütunda bulunur ve hepsi İsa'nın çarmıha gerilmesinde veya
ölümünde yapılmıştır; bkz. Kol. ii: 11, "çarmıha gererek" (M.S. 33).
Şimdi Pavlus'un Korintliler'e yazdığı ilk mektup, ikinci mektubundan bir yıl önce, M.S. 59'da aynı yerde tarihlendirilmiştir. Burada, bölüm vii: 19'da, "sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik de Tanrı'nın emirlerini tutmaktan başka bir şey değildir" der. Tekrar, şimdi okuyucularınızı bu aynı yasa ve emirlerin kaldırılması için coşkuyla yönlendirdiğiniz bölüme geçeceğiz, yani Rom. vii: 6, "Ama şimdi yasadan kurtulduk," vb. Hangi yasa? Cevap--Dört Sütununuzu yapmak zorunda kaldığınız yasa, yani Musa yasası, Yahudi ritüeli. "O zaman ne diyeceğiz, yasa günah mıdır?" [Siz öyle diyorsunuz.] Pavlus, "Tanrı korusun" diyor ve bunu kanıtlamak için onuncu emri alıntılıyor; 7. ayet ve sonra 12. ayette bizi Tanrı'nın tüm yasasına yönlendiriyor, böylece--"BU NEDENLE YASA KUTSALDIR,
EMİRLER KUTSAL, ADİL VE İYİDİR." Şimdi, diyorum ki, burada Tanrı'nın yasasına karşı çıkanların hiçbirinin suçlayamayacağına dair bir tanıklık var ve bu, son on beş yüz yıldır Tanrı'nın tüm on emrine ve yasasına karşı sunulan her fikri tamamen yıkıp deviriyor. Bu, Musa'nın yasasındaki Yahudi ayinleri ve törenlerinin çarmıha gerildiği tarihten yirmi yedi yıl sonrasına _noktayı_ _çiziyor_, sizin ve tüm inancınızın söylediği gibi ve burada sunulan tüm kutsal metin argümanlarını tam ve açık bir şekilde destekliyor, örneğin Rom. iii: 31; xiii: 8-10, aynı yıl ve Gal. v: 14, iki yıl önce ve Ef. vi: 2, altı yıl sonra. Bu tarihlere itiraz edebilirsiniz. Eğer bunlar değiştirilip yirmi yıl geriye taşınabilseydi, davanıza yardımcı olmazdı, çünkü _hiçbir tarih olmadan_, bir çocuk, Pavlus'un törensel yasanın çarmıha gerildiği tarihten yıllar sonrasına kadar Hristiyanlığa bile dönmediğini bilebilirdi.

İsterseniz Pavlus'a karşı çıkabilir ve tüm _ikinci geliş iddiasındaki_ taraftarlarınızı ve kardeşlerinizi çağırabilirsiniz (onların _yeni
antlaşmayı_ inceledikten sonra bu konuda pek bir fark
görmeyeceklerini söylüyorsunuz) ve onlar sizin argümanlarınızı en ufak bir şekilde güçlendirmezler
ta ki G. Needham tekrar _ortaya_ çıkıp Tanrı'nın ona ayrıca Pavlus'un kanunu ve emirleri hakkındaki tanıklığının
itibar edilmemesi gerektiğini söylediğini alenen ilan etmedikçe. Ve bunu ilk küfürlü iddiası kadar kolayca kanıtlayabilir. Hala devam edip Yakup'un _mükemmel, kraliyet özgürlük yasası_ ile çelişebilirsiniz, ki onun tanıklığı aynı noktada ve aynı yıldadır, ve ayrıca sevgili havari Yuhanna'ya, onun tanıklığı Yakup'unkinden otuz yıl sonra, BABA'dan aldığı _eski_ emrine "başlangıçtan beri duyduğunuz" (1. Yuhanna ii: 7 ve 2. mektup, 4-6 ayetler) "_lütuf yasası_" demesi gerektiğini söyleyebilirsiniz, çünkü bu, sonunda 1847'de, dünyadaki iki büyük reformcudan biri olarak belirlendikten sonra, Mesih'in ikinci gelişine ışık tutmak için onlara vermeniz gereken doğru isim olurdu ve böylece onu ve Rablerinin, Babasının emirlerini tuttuğunu ilan ettiğini duyan Yakup'u; ve Luka ve Matta, "yasa ve peygamberlerin üzerlerine asılı olduğu" ve bunların öğretilmesinin ve tutulmasının "_büyük saygınlık_" ve "_cennetin egemenliğinde_ sonsuz yaşam_" sağlayacağı yönündeki beyanına tanıklık ederken, büyük olasılıkla sizi tekrar mektuptan alıntılar ve şunu söylerdi, cümlenizi okuyun: "Onu
tanıyorum diyen ve emrini tutmayan bir YALANCIDIR _ve_ GERÇEK O'NUN İÇİNDE_ DEĞİLDİR."

Tüm bunlara _çıkarımsal_, _ilgisiz _Yeni Ahit_ tanıklığı derseniz hiç şaşırmam, çünkü sizin büyük amacınız
yedinci gün Şabatını yok etmektir. Eğer Şabat Tanrı'nın emirlerinde bulunmuyorsa, o zaman nerede bulunabilir?

Bu çalışmayı adadığım kişiler, Vahiy'in de öğrettiği gibi, emirlerin geçerli olduğunu ve hala tutulması gerektiğini tartışmasız bir şekilde kanıtladığıma inanıyorlarsa, xii: 17; xiv: 12; xxii: 14; o zaman bunlar
_mükemmel bir yasa_ olur ve kurtuluşumuzu riske atmadan tek bir noktada başarısız olamazlar.
O zaman yedinci gün Sebti de dahil edilir, aksi takdirde İsa ve Havarisinin tanıklığı yanlış olur. Tekrar ediyorum, İncil'de tutulması gereken tek bir Sebt vardır ve o da

_ŞABAT'tır.

İsa Sebt'i tuttu ve onlara gelişinin ve dünyanın sonunun işaretlerini verirken, ölümünden en az otuz beş yıl sonra onları aynı Sebt'e yönlendirdi. Geçtiğimiz 29 Haziran'da,
J. Gifford'un bu noktadaki sorularına cevap verdiniz ve kelimeyi çarpıtıp, THE'yi _onların Şabatı_ olarak adlandırdınız. Ayrıca, "Dirilişten önceki gün, Mesih'in mezarda _tuttuğu_ Yahudi Şabatıydı. O Şabat
sonlandığında, tipler yasası da sona erdi ve tabii ki _tipik_ Şabat sona erdi - ilk gün, Mesih'in ölümünün anılması için kutlanması gereken yeni bir düzenleme başladı, ta ki o gelene kadar." diyorsunuz. Şimdi _zig-zag_ rotanıza bakın. İlk olarak, on emirle birlikte tüm yasanın
çarmıha gerildiği. Fakat burada, bu kardeşin, dirilişten önceki gün ve çarmıha gerilmeden sonra Şabat'ın tutulmasıyla ilgili argümanından kurtulmak için, dördüncü emirde Şabat'ı yaklaşık yirmi yedi saat uzatıyorsunuz (istediğiniz kadar uzun) ve sonra onu bir önceki gün ölen diğer dokuzunun yanına koyuyorsunuz. Burada da, "yasa tiplerini ve tabii ki tipik Şabat'ı sona erdirdi" diyorsunuz ve sonra yeni bir dönem başladıktan yaklaşık on iki saat sonra. Argümanınız şuna benziyor: Yahudi dönemi Mesih'in vaazında sona erdi. Aman Tanrım, onun ölümündeydi; Musa'nın yasası, Tanrı'nın emirleriyle birlikte,
tümüyle_ çarmıha gerildi. Fakat yine durun; Şabat,
ne tipler, yirmi yedi saat sonrasına kadar sona erdi; ve son olarak - düşününce - bu dispensasyon bundan yaklaşık on iki saat sonra, Mesih dirilinceye kadar sona ermedi. Elbette J. Turner, tüm büyüleyici etkisiyle,
daha iyisini yapamazdı. Pavlus'u Kol. ii: 14'te takip etmek ne kadar da iyi olurdu,
"tüzüklerin el yazısını (törensel yasayı) silmek ve
çarmıha germek" Cuma günü, ilk ayın 14. günü,
"TAMAMLANDI" saat 3'te, ÖS-Yuhanna xix: 30; Markos xv: 33, 37. Tekrar, "Yahudiler _kendi_
Şabatlarının katı bir şekilde gözetilmesi konusunda o kadar inatçıydılar ki, eğer bunu yapmaya çalışsalardı, o gün öğrencilerin kaçmasını önleyeceklerdi; bu nedenle, kendi kurtuluşları için, Mesih öğrencilerine kaçışlarının o gün olmaması için dua etmelerini öğretti, _hayatlarını kurtarmak_ o gün yanlış olacağı için değil, ki bu da Sebtçi görüşün öğrettiği gibi görünüyor." İlk olarak, Mesih _kendi_ Şabatları hakkında hiçbir zaman tek bir kelime ima etmedi; bu, kendisinin tuttuğu Şabat'tı. Kaçışları, vb. vb. hakkındaki sofistike argümanınız ana noktaya değinmiyor. Mesih burada, sizin kaldırıldığını söylediğiniz zamandan otuz beş yıl sonra, Rab'bin Şabatını tanıdı. O zamanlar, daha önce hiç yapmamışsanız, sizin de söylediğiniz gibi, Yahudi kadar Yahudi olmayanlara da aitti, tabi ki Yahudi düzenini otuz beş yıl daha uzatmak için başka bir girişimde bulunmadığınız sürece. Öğrencileri kesinlikle Şabat'ı, ölümünden sonraki günü tuttular ve siz kutsal yazılarla öğrencilerin akşamları sadece bir kez bir araya geldiklerini kanıtlayamazsınız. Bu nedenle, sürekli olarak o günü birinci olarak adlandırmak için bir Şabat için çok fazla baskı görüyor olmalısınız, aynı zamanda şunu tekrarlayarak, "_çıkarımlarınızdan hiçbirini istemiyoruz!_" Luka ayrıca dirilişten yirmi yıl sonra Şabat'ı kabul eder ve Pavlus'un ve Yahudi olmayanların da bunu tuttuğunu gösterir. - Elçilerin İşleri xiii: 42, 44. Siz de tüm bu kanıtları yok etmeye çalışıyorsunuz, çünkü bunun Yahudilerin ibadet günü olduğunu ve Pavlus'un daha iyi bir
duygulanım elde edebileceğini söylüyorsunuz. Yahudi olmayanların onu kendilerine vaaz vermeye davet ettiğini görmüyor musun? Aynı günü tuttular, 44. ayet. Xvi: 13'e bak; işte nehrin kıyısındalar. Pavlus'un tarzı onlarla Şabat'ta akıl yürütmekti; xvii: 2 ve xviii: 4, 11'e bak. Kurtarıcı'nın geleneği de buydu; Markos vi: 2 ve Luka iv: 16, 31. Şimdi eğer tüm bunlar, Şabat'ın kaldırılması veya değiştirilmesi için başka bir tanıklık olmadığında, dürüst inananlar için yeterli _Yeni Ahit_ kanıtı değilse, o zaman bunun nedeni insanların Tanrı'nın sözünü tutmaktansa çarpıtmayı tercih etmeleridir.

Yeni Ahit'teki Tanrı'nın Kanunlar Kanunu.

"Tanrı'nın emirlerini neden çiğniyorsunuz?"--Matta xv: 3.

"Yasa'da yazılanları nasıl okuyorsun?"--Luka x: 26.

"Ben de Babam'ın emirlerini tuttuğum gibi."--Yuhanna xv: 10.

"Evet, yasayı koyuyoruz."--Romalılar iii: 31.

"Yasa kutsaldır ve emir kutsaldır."--Romalılar vii: 12.

"Tanrı'nın yasasına tabi değil."--Romalılar viii: 7, ayrıca xiii: 8-10.

"Ama Tanrı'nın emirlerine tabi değil."--1. Korintliler vii: 19; 1. Timoteos i: 8.

"Çünkü yasanın tamamını tutan," vb.--Yakup ii: 10.

İsa ve Havarileri tarafından Musa'nın Yasalar Kanunu.

"Bu, _kendi_ yasalarında yazılıdır, onlar nefret ettiler," &c.--Yuhanna xv: 25.

"Musa'nın yasasıyla aklandılar."--Elçilerin İşleri xiii: 39. "Sizin _yasanızda_ yazılıdır, dedim, siz tanrılarsınız?"--Yuhanna x: 34.

"Musa'nın kitabında okumadınız mı?"--Markos xii: 26.

"Bizim _yasamıza_ göre yargılandık."--Elçilerin İşleri xxiv: 6.

"Musa'nın yasasından."--xxvii: 23 ve xxi: 20, 22, 24, 28.

"Ve _sizin_ yasanız."--Elçilerin İşleri xviii: 15. Pavlus.

Bunlar ve daha fazlası, İsa'nın
ve Havarilerinin ve Yahudilerin her zaman Tanrı'nın yasası ile
Musa'nın yasası arasında tuttukları açık ayrımı göstermek için verilebilir. Bu yüzden, Pavlus'un Korintliler, Romalılar, Gal. ve Kol.'e yazdığı mektubu dikkatlice okursak, daha net bir ayrım göreceğiz. 7. bölümde ve 8. bölümün ilk kısmında, rahipliği; göklerdeki kutsal yerinde Mesih'e dönüşümü ve ardından ikinci antlaşmayı, yani kalplerimize yazılmış Tanrı yasasını anlatır. 9. bölüm, ekleriyle birlikte ilk antlaşmayı ve değişimi açıklar. 10. bölüm, bu eklerin bizi asla mükemmel yapamayacağını gösterir. 9. ayet, değişimden bahseder; yine Tanrı yasasının 16. ayeti ve Musa yasasının 28. ayeti. Bu dört bölüm, iki yasa koduyla ilgili daha fazla ışık verecektir; tipler hariç birinin nasıl ortadan kaldırıldığını ve diğerinin nasıl kurulduğunu, bu emirsiz profesörlerin kalemlerinden okuduğum her şeyden daha iyi. Tanrı bize açık ışığı görmemizde yardımcı olsun.

THE BLE ADVOCATE'IN EDITÖRÜNE.

EFENDİM--Sütunlarınızın Sebt sorusunun tartışılması için açılacağını öğrendiğimde çok sevindim, çünkü bu konunun adil bir şekilde ortaya konulmasına izin verirseniz, Tanrı'nın kutsal yasasının haklı çıkarılacağını ve daha katı bir şekilde saygı gösterileceğini düşündüm; ancak bunun eşitsiz bir
savaş olduğunu ve olacağını çok geçmeden gördüm. N. H.'den C. Stowe dışında herhangi birinin yazmasını engellemek için, onun argümanının Yahudi veya yedinci gün Sebt'i lehine tüm alanı kapsayacağını veya kapsayacağını ve sonra başka hiç kimsenin, biri buna karşı cevap verene kadar, vb. olduğunu söylüyorsunuz. Bu çok iyiydi, ancak kısa süre sonra gemiyi rotasında tutmadığınızı fark ettim. C. Stowe'un makalesinin ilk kısmı, tüm zemini kapsayacak şekilde, henüz hiç yayınlanmadı ve tartışmanın bu geç saatinde ortaya çıkarsa, muhtemelen sizin izole edilmiş haliyle kastettiğiniz kadar faydalı olacaktır. Ancak, onun için yayınladığınız şeyi engellemek için, aynı gazetede (2 Eylül), kendi kutsal olmayan görüşünüzü de eklediniz. Bu, elbette, daha önce belirttiğiniz itirazlar gibi, dinleyicilerinizi daha da önyargılı hale getirdi. Ancak, kısmen gizlenmiş olsa bile, bunun hala bir şekilde devam ediyor olmasından dolayı üzgün değilim. Şu anda, Şabat'a karşı, ona karşı olandan beş kat daha fazla konu olduğunu duyuyoruz. Bu oldukça doğal, Tanrı'nın sözü azınlık tarafından savunulmuştur. Ve aradığımız Kurtarıcı'ya karşı böyle küfürlü bir dilin sütunlarınızı karartmasına izin verildiğinde ve tekrar tekrar onun haklı olduğunu ve sadece fark edilmeden geçmesine izin vermediğinizi, aynı zamanda gerçek adını Tanrı'nın çocuklarından çekerek onu gizlemeye çalıştığınızı tekrarladınız. Çıkarım size karşı güçlü ve güçlü olmalı. Şimdi pozisyonunuza bakın! İNCİL SAVUNUCUSU!! Eğer yapabilirseniz, İNCİL'in gerçek adını saklayan herhangi bir adamın Tanrı'nın sözünü savunmasına izin verdiği ve yüksek yerlerde duranların onları gizlemeye çalıştığı bölümü ve ayeti gösterin, çünkü bizim de varsayma hakkımız olduğu gibi, onların doktrinleriyle paydaşlık içinde olduklarını varsayma hakkımız var. İNCİL SAVUNUCUSU'nun sütunları şimdi nasıl görünüyor, çünkü onların sizin haksız yolunuzu izlemeleri, Tanrı'nın kutsal yasasını aşağılamaları ve hala yürürlükten kaldırılmış bir Yahudi ritüeli olarak tutmaları için onlara yol açtınız. Bana öyle geliyor ki
"Eski günler gelene kadar azizlere karşı galip gelecek olan" aynı boynuz. "Zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşündü;" (Tanrı'nın yasaları şüphesiz.) O zaman, bu aracılık aracılığıyla, sütunlarınızı demir toynağıyla karartıyordu. Şeytan bu savaşa çok uzun süredir dahil oldu,
kapısını açık bırakan birinin
içeri girip ele geçirmeden geçmesine izin vermedi. Geçmişte onunla savaştıktan sonra,
nasıl bu kadar dikkatsiz veya inatçı olabildin,
onu çiğnemesi için yolu açık bıraktın. Başka bir şey: 23 Aralık tarihli makalenizde,
"Br. Turner, Sebt günüyle ilgili ikinci makaleni gönderdin mi?
Elimize ulaşmadı." diyorsunuz.
Tarihi devirdikten sonra, İncil'le kendini devirdikten sonra, neden bu harika vaat edilen makale için bu kadar acele ediyorsunuz?
Elinizde bulunan bu kadar çok el yazmasından bazılarını neden yayınlamıyorsunuz? Sonuçta, kendi argümanınıza, Sebt günü olmayan, emir olmayan bir sistem
ile ilgili inancınızın olmadığını düşünmeden edemiyorum, bu yüzden J. Turner'ın tekrar konuşması için bu kısmi çağrıyı yapıyorsunuz. Onun görüşü gerçekten de aynı! Eskiden olduğu gibi. Eğer T. doğru anladıysa tartışma sonsuza dek sona erer ve biz her zaman haklıydık, ama bunu bilmiyorduk; bilseydik, açık, İncil doktrininden kurtulmak için Pavlus'un bu kafa karıştırıcı argümanlarına başvurmazdık!

Sebt ve emirlere karşı olan argümanlarınızın neredeyse hepsini, Sebt ve Yol İşaretleri hakkındaki çalışmamda ve son olarak Advent Habercisi'ne cevabımda, Dört Sütun sistemi başlığı altında yanıtladığım için, kısa olacağım çünkü sizin adlandırdığınız başka bir konu hakkında bir şey söylemek istiyorum. Diyorsunuz ki, "Sebt'in Mısır'dan Çıkış'tan önce insanlara emredildiğini varsaymak veya çıkarsamak, kör insanlar gibi yürümektir. Ancak yaratılışta
Adem'in ilk günü yedinci gündü veya Tanrı'nın dinlendiği gündü. Dolayısıyla,
Adem Sebt'i tuttuysa, ilk günü tuttu ve sonra altı gün çalıştı."
Bunu kim söyledi? İncil değil. Adem'in Tanrı'nın yasasıyla çeliştiğini ve itaatsizlik ettiğini, tıpkı sizin yaptığınız gibi, ortaya koymaya çalışırdınız. Diyelim ki Cuma günü, altıncı gün doğdunuz, bir sonraki gün, yedinci gün, sizin için birinci mi yoksa ikinci gün mü olurdu? Argümanınız bir saman çöpüne bile değmez; Adem'in ilk günü, Cuma günü, altıncı gündü ve yedinci günde yaratılmış olsaydı, bunun bir farkı olmazdı. Ne kadar garip konuşuyorsunuz! Çünkü insan, ilk günden başka bir günde hayata gelirse, o zaman kesinlikle altı günlük işini önce yaparak Şabat'ı ihlal etmelidir! Bu, "herkes kendi zihninde ikna olsun" ve hiçbirini tutmasın ifadesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Tanrı yedinci günü dinlendi ve onu kutsadı ve kutsallaştırdı. Tanrı'nın örneğini takip etmek, onunla çelişmek ve itaatsizlik etmek kadar tehlikeli değildir. İşte bunlar kör adamlardır. [Sebt günüyle ilgili çalışmanın ilk üç sayfasına bakın.]

Yine, "on emir antlaşması veya yasası ne kadar süreyle yürürlükte kalacaktı ve Gal. iii'e göre Mesih gelene kadar" diyorsunuz.
Üçüncü Sütun altında buna cevap verdim. Sünnet yasası, Tanrı yasası değil, Pavlus'un buradaki tüm argümanıdır. 17. ayet, antlaşmanın İbrahim'le, Musa'ya verilen yasadan dört yüz otuz yıl önce olduğunu gösteriyor. Emirler yasasının ortadan kaldırılacağına dair bir ima yok. Burada İbrahim ve Musa'nın yasası var. Bu nedenle, yedinci gün Sebt'inin savunucularının sizden Sebt gününün yedinci günden birinci güne değiştiğini kanıtlamanızı talep etmesi doğrudur; ve bunu talep etmemizin nedeni, sizin kesinlikle hiçbir şeye sahip olmadığınızı bilmemizdir. Ayrıca, Havarilerin yedinci günde sinagoglarında Yahudileşen Hıristiyanlara vaaz verme fırsatından yararlandıklarını, aynı zamanda ilk günde Hıristiyan ciddiyetini ve ibadetini sürdürdüklerini söylüyorsunuz.
Bunu kanıtlayamayacağınızı söylüyorum. Kutsal yazılarda, öğrencilerin ibadet için, gündüz vakti, haftanın ilk günü ve sadece akşamları bir kez bir araya geldiklerini gösteren bir pasaj sunamazsınız;
ve bunun kutsal bir gün veya ibadet etmeleri gereken bir gün olduğuna dair tek bir kelime bile yok,
ama ekmek kırmak için. Ama eğer tüm emirler kaldırılmışsa bunu neden kanıtlamak istiyorsun? Gerçek şu ki, Tanrı'nın yasasını terk ettiğin anda, ne küreğin ne de dümenin olduğu, akıntının insafına kalmış bir şekilde sürükleniyorsun. Tekrar, "yasanın hizmeti sona erdi, kaldırıldı" diyorsun. Biz de tam olarak bunu söylüyoruz. Hizmetini on yıl önce sonlandırmış olsaydın, bu İncil'i ortadan kaldırır mıydı? Bu senin mantığın ve 2. Korintliler iii'teki emirlerin kaldırılması için senin ve diğerlerinin getirdiği en iyi argüman. Orada kaldırılan hizmetten başka hiçbir şey yok, bu da Tanrı'nın yasasını etkilemiyor, tıpkı eski vaazlarının evinden taşınmasının evi etkilemeyeceği gibi. Şimdi dosyanı 4 Kasım'a devredecek misin, orada J. P. M. Peck'e karşı çıkıyorsun, mabet hakkında. Tapınağın göklerde olduğuna dair görüşümü iki kez sunduğum için, burada durmayacağım, sadece şunu söyleyeceğim, bu görüş için bol miktarda İncil kanıtı var ve bunun için tek bir yer var, Baş Rahip İsa'nın olduğu yer. Ancak sizin savunduğunuz şey
önce bir şey sonra başka bir şey. Filistin, Kenan, Kudüs veya Kudüs civarındaki dağlar; Siyon Dağı ve genel olarak tüm dünya. Bunun
nedeni, Pavlus'u İbr. 12'de bıraktıktan sonra, belirli bir yerin
kanıtının olmamasıdır. viii: 2. Fakat siz, "2300 günün '44'te sona erdiğine dair genel bir inanç olduğunu reddediyorum" diyorsunuz. Adventistlerin bir kısmı, bir süreliğine bu teoriyi benimsedi. Fakat kısa süre sonra, Tanrı'nın sözü ve sağlam akıldan başka her şeyi izleyen birkaç kişi hariç, bundan vazgeçtiler; ve artık
günlerin sonunda kutsal alanın temizlenmesini gerçekten arayanlarla hiçbir arkadaşlıkları veya bağlantıları yok; ve bizim de onların öğretileriyle, bizim ve Tanrı'nın açık sözüne ilişkin görüşümüzle olan arkadaşlıklarımız kadar az. Bu teorinin etkisi hakkında yeterince şey biliyoruz ki, 2300 günün '44'te sona erdiğini öğretiyor ve birçok Shaker size bizden daha fazlasını söyleyebilir."

'44'teki büyük advent inananları kitlesinden, günlerin '44'te sona erdiğini düşünmeyen yirmi kişi olduğunu bildiğinizi sanmıyorum. Biz, zamanla, sağlam aklı takip edenleri ve "Tanrı'nın açık sözünü" edinenleri göstermeye çalışacağız. "2300 günün sona erdiğini öğreten teorinin etkisi hakkında yeterince şey bildiğinizi" söylüyorsunuz. Size şunu söylememe izin verin, bu konuda düşündüğünüz kadar veya bilmek isteyeceğiniz kadar çok şey bilmiyorsunuz. Burada, Şabat ve emirler konusunda olduğunuz kadar su üstündesiniz. Övündüğünüz günlerin sona erdiği fikrini terk edenler, "ne sıcak ne de soğuk" olan Laodokya kilisesinin durumunu örgütleyen ve girenlerdir; ne bir konumda ne de başka bir konumda; "her zaman öğrenen ve (şimdiki) gerçeğin bilgisine asla ulaşamayanlar." 2300 günün sona ermesi, '43 ve '44'teki advent öğretisinin en büyük yüküydü; "o zaman kutsal alan temizlenecek." Bunun Rab'bin gelişinden önce olamayacağını ve onun her an gelebileceğini göreceksiniz; evet, şimdi, İncil Savunucunuzun belirttiği gibi, 1 Ocak'ta. Şimdi bu J. Weston'ın karakteri hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Bize, Rab'bin ruhuyla o kadar dolu olduğuna, Tanrı'nın ona İsa'nın 24 Aralık'ta veya 1 Ocak'ta geleceğini vahyettiğine inanmamızı istiyor. Hepsi iyi - yayınlayacağız! Peki ya 2300 gün, Br. W.? Önemli değil, İsa şimdi geliyor. H. H. Gross bu sefer bunu çürüttü, ama geçen baharda _ona_ bakın; 1335 gün 18 Nisan'da ve dirilişte sona ermeli, yoksa kırk beş yıldan önce sona ermezlerdi. Pekala, '44'te sona erdiğine inandığı için yanıldığını itiraf etti. Hadi, o zaman, burada nerede sona erecekler? Ah, 1847 baharında
1335 gün bitmeden biraz önce. Eh, zaman geçti; o
tekrar geldi ve Rab'bin 1848 baharında geleceğini söyledi. 2300 ve 1335 gün nerede bitecek, dostum Gross? Söyleyemez - yani o da söylemiyor - J. Weston da söylemiyor ve onu bu konuda düzeltmiyor; bunun tek nedeni
gelişin bahara kadar olamayacağıdır. Ve burada bir
görüş soracağım - tüm geliş saflarında (bana öyle geliyor ki seni bile kabul etmeyeceğim) Rab'bin bu kış veya gelecek bahar geleceğini gösterebilecek tek bir adam yok. H. H. Gross, bu gelecek baharda yaptığı hesaplamada, son baharda olduğu kadar yanılıyor. Şimdi devam edip bize iyi görüneni söyleyebilirsin, şu anki gerçeğe sahip olmadığından eminiz, ayrıca "_Tanrı'nın sözü ve sağlam akıl_"dan başka bir şeyi takip ettiğinden beri de sahip olmadın. Ve bu, kardeş Fuller'ın REV.'İN AÇIK KİTABI hakkındaki önemli sorularını cevaplayamamanızın ana nedenidir. x: 2. Bu tür sorulara cevap vermek için, gerçeği, şu anki gerçeği, sizden daha yakın olanı takip etmiş biri gerekir ve
_bunlar_ kesinlikle gece yarısı bir çığlık bizi onların
sonuna getirdiği gibi
günleri de içerir. Önce nasıl sıcak üfleyip sonra soğuk üflediğinizi görmüyor musunuz? Altı hafta önce, o teorinin etkisi hakkında yeterince şey bildiğinizi söylediniz
ki _günler_ sona erdi. "Herkes makaleyi okuyarak,
Br. F.'nin görüşlerinin ne olduğunu görecek." diyorsunuz. Yani, onunla hiçbir ortaklığımız yok. Ancak, diyorsunuz ki, onun ve diğer birçok kişinin, sorduğu birçok sorudan bazılarının dikkatli ve dua dolu bir şekilde
incelenmesinden faydalanmasını umuyoruz. &c. &c. Şimdi bu, araştırmanın doğru ve tek yoludur. Fakat
birisi sizin tavsiyenizi kutsal yazıya göre takip etmeyi üstlenirse, bu pek bir şey ifade etmez, çünkü sizin onlara karşı tam olarak karşı karşıya gelmenizi bekleriz,
çünkü sizin gibi deneyimle bağlantılı açık kutsal yazıyı
reddeden ve ona inananlarla alay edenlerin,
şimdi, siz bir editör olduğunuzdan beri, pek az umudu var. Böyle bir yol izlemeniz
için derinden üzüldük; fakat o zamandan beri gördük ki, bir çobanın denenmiş ve ayartılmış sürüyle birlikte kalması için, _tüm_ çoban arkadaşlarının
kendilerini terk ettiğini gördüğünde,
ortak ahlaki cesaretten daha fazlasını gerektiriyor. Aldığınız uyarılar, şüphesiz sizin ve onların zihinlerine birçok ciddi kanaat getirmiştir, aksi takdirde sizi bu ılık durumda bulamazdık. Evet, eski, kararlı dostlarınız tarafından, Avukatınızla birlikte dışarı çıkmamanız konusunda sadakatle uyarıldınız; onların sesini duydunuz, ikisinin geliş doktrinine ışık tutmak için yeterli olduğunu ve geçinmek için çok çalıştıklarını. Ama hayır, makaleniz bazı şeylerde farklı bir zemin alacaktı! Bir açıdan, kutsal yazıların tam olarak gösterdiği gibi, "ölüler hiçbir şey bilmez"; ve burada size şunu söylememe izin verin, eğer Tanrı'nın yasası ve emirleri olmayan sisteminizle devam ederseniz ve geçmiş deneyimlerimizde kehanetin açık bir şekilde gerçekleşmesini reddetmeye devam ederseniz, çok _biraz_ daha fazlasını bildiğinizi açıkça kanıtlayacaksınız. Ama tüm bu söylediklerinizden ve yaptıklarınızdan sonra, aynı eski derin çukuru, seleflerinizin açtığı çukuru takip etmeye devam ediyorsunuz. Firavun'un ordusu gibi, çukurlar o kadar derin ki ne geri dönebiliyorsunuz ne de geri dönebiliyorsunuz; ama siz onların peşinden gidiyorsunuz, şüphesiz Tanrı ve davası için bir şeyler başaracağınızı düşünüyorsunuz. Bunu yapabilmeniz için görebildiğim tek yol, ya yükünüzü terk etmeniz ya da arabanızın dilini diğer tarafa kaydırmanız, tüm hızınızla geri dönmeniz ve üç yıldan fazla bir süre önce bilerek terk ettiğiniz Yol İşaretleri ve yüksek yığınların otoyoluna girmenizdir.

Kurtarıcının, '43 ve '44'te şekillenen kilisenin Philadelphia eyaletine öğüdü, sahip olduğumuz şeye sıkıca tutunmamızdı ve o, "yeni adını üzerimize yazacaktı." Bunu yapmaya çalışıyoruz;
ve sizin tam tersini yaptığınızı gördüğümüzde, yanıldığınızı anlarız. Pavlus'un İbranilere, viii: 10'dan alıntı yapıyorsunuz, "Rab diyor ki, yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım. "Kimin kalpleri? Cevap--İsrail evi; tabii ki, Tanrı'nın tüm halkı. Bu ne için yapılır?
Cevap--Tanrımız olsun ve biz onu tanıyıp halkı olalım.
Yasa-olmayan-emir-olmayan okuyucularınıza Pavlus'un hangi Tanrı yasasını kastettiğini söyleyebilir misiniz?
Kol., Gal., Kor. ve
Romalılar'da kaldırdığını söylediğiniz yasa mıydı, yoksa bizim amacımız için yaptığı ve sonra bizden sakladığı başka bir yasa kodu muydu?
Eğer bunların İncil'de hangi kitapta, bölümde veya ayette olduğunu biliyorsanız, lütfen bize hemen bildirin, çünkü Vahiy'deki Yuhanna'nın vizyonlarından son günlerde kesinlikle onları
koruyan bir topluluk olacağını ve Şeytan'ın onları bunun için zulüm edeceğini görüyorum; ancak
sonunda kurtulacaklar ve şehre girecekler. Vahiy xii: 17; xiv: 12;
xxii: 14. Ve son olarak, eğer Tanrı'nın kendi ağzından verdiği ve 3300 yıldan fazla bir süre önce Sina Dağı'nda kendi parmağıyla yazdığı şeylerden başkasını bulamazsanız, İsa'nın 1800 yıldan fazla bir süre önce İncil'iyle bize doğruladığı aynı şey, Tanrı'nın bu yasaları tutmamızdan başka ne amaçladığını söylemenizin imkansız olduğunu ve Tanrı'nın doğrudan öğretilerine aykırı olarak hem onun yasasını hem de istekli, itaatkar çocuklarını alaya aldığınızı açıkça itiraf ederek bunu duyurmayacak mısınız? Bize bu yasanın "_Mesih'in_ yasası_ veya _lütfun_ yasası" olduğunu veya başka bir isim olduğunu söylemeyin, ta ki kaç emir içerdiğini gösterinceye kadar, çünkü Yakup bize "birinde başarısız olursak, hepsinden suçlu oluruz" demiştir. İsa hiçbir zaman sadece bir emir vermedi.

-------------------------------------

P. S. İkinci sayfanızda öngördüğüm gibi, J. Turner'ın yazısı geldi. _Çocuk_ daha yeni doğdu ve siz ona aşık oldunuz. Şimdi kardeşler,
diğer renklerinizi de aşağı çekin, J. Turner tam da bunu buldu!
Haftanın ilk günü yedinci gün Şabatı! Biz her zaman
haklıydık, ama şimdiye kadar bunu hiç bilmiyorduk! Tüm dünyayı
karıştırdığı için J. Turner'a teşekkürler ve artık bu çok
zorlu soru hakkında daha fazla bir şey yok! "Kağıtlarımızı çoğunlukla gelecek için başka konularla dolduracağız." Rüzgar bize
yardım etti ve rüzgarüstüne doğru birinci sınıf bir rota yaptık ve şimdi düşmanlarımızın bizim rüzgaraltımızda olduğunu
görerek çok daha rahat nefes alabiliyoruz. Ne dediğini
duyuyor musunuz? "Barnabas'ın Connecticut ve Massachusetts'teki adventistlerin iyi bildiği bir sınıftan bahsettiğini varsaydık ve hala varsayıyoruz, bu sınıf kapalı kapıdan içeri giriyor ve ağıla giren gerçek kapı hariç hemen hemen her kapıyı tutuyordu ve bunların _çoğu_ yedinci gün için çok titiz davranıyordu." vb. Şimdi devam ediyor ve Şabat için yazanlardan övgüyle bahsediyor - _onlar_ tutarlı Hıristiyanlar, vb. Ve şimdi diyor ki, "hepimiz _nasıl_ yazdığımıza_ ve _konuştuğumuzda_ _aşırı_ dikkatli olmalıyız; düşman bizi yutmaya çalışıyor ve onun en kurnazca hilelerinden biri azizleri _karanlık imalar_, _kötü konuşmalar_ ve _kıskançlıklarla_ bölmektir," vb.--Bkz. Bible Advocate, 30 Aralık, s. 160.
Yukarıdaki acımasız sıfatlardan sonra bu uyarının sebebi nedir; bu yanlış yönlendirilmiş, hatalı insanların bazılarının açık kapınıza girmesinden mi korkuyorsunuz? Eğer
eğer
olurlarsa ve kapalı kapıya inanmakta yanlış yaptıklarını itiraf ederlerse, neredeyse her kapıya
girmiş olduklarından kaç kişi olursa olsun, hemen
tutarlı Hıristiyanlar haline gelirler! Açık kapınıza sürünerek
girmiş ve bu tür itiraflarda bulunmuş, ikiyüzlüleri ve inanmayanları sevindirmiş ve dürüstlerin kalplerini üzmüş, vb. gibi, sadece birkaçını sayacağım: J. ve C. Pearsons, F. G. Brown, harika hafızaya sahip; ve şimdi birkaç Şabat bekçisi: W. M. Ingham, John Howell, titrek hafızaya sahip ve J. Turner, iş arkadaşınız. Eh, düşündüğünüz kadar rüzgârın estiği tarafta değilsiniz; işte bir başka kafa kusuru daha geliyor, seni tekrar o
rüzgar altı kıyısına sürükleyecek, orada seni takip edenlere
yaptığın korkunç yıkımı görebilirsin. Onları orada kayaların üzerine ve o ezici dalgalara
dalarken görün! Doktrin kasırganız onları tamamen parçaladı ve yardım çığlıkları işe yaramıyor! Ve eğer bu tehlikeli denizlerden kaçınmak için daha fazla çaba sarf etmezseniz, bu aldatıcı ve pohpohlayıcı doktrin rüzgarları altındayken bu kıyıdan asla çıkamayacaksınız.

Tekrar diyor ki--"Br. T.'nin makalesinin YANLIŞ BULUNMADIĞINI ve şu anda Tanrımız Rab'bin Sebt'ini gözlemlediğimizi, Yahudi veya Pagan Sebt'ini gözlemlemediğimizi ekleme özgürlüğünü alıyoruz." Şimdi nerede? J. T.'nin Sebt'inin "Tanrımız Rab'bin Sebt'i" olduğunu mu kastediyor? Daha önceki makalelerinde her zaman "Tanrımız Rab'bin Sebt'inin" Yahudi Sebt'i olduğunu ısrarla belirtmiştir. İncil'de sadece bir tanesinin adı geçmektedir. Eğer
bu onun "Rabbin açık sözü" dediği şeyse, herhangi birinin onu anlayacağından şüpheliyim.

Ayrıca şunu da söylüyor: "Eğer Cuma altıncı gün olsaydı - Rabbimiz'in çarmıha gerildiği günkü her işlem tam bir karmaşa içinde olurdu - ve tipler yasası da benzer bir başarısızlık içindeydi ve Rab Tanrımızın Şabatının ertesi gün tutulmasını imkansız hale getirir, çünkü bu [_akıllı_] sebepten dolayı, bir bayram günüydü"! ve olumlu kanıt için Yuhanna xix:31'i tekrar tekrar alıntılar. Acaba Yahudilerin çarmıha gerilmeden bu yana o günü nasıl, ne zaman ve nerede kaybettiklerini söyleyebilir mi ve gerçekten yedinci gün Şabatını geçip ilk günü Şabat olarak tuttuklarını gösterecek tarih nerede? Bunu J. Turner'ın makalesinde daha önce yanıtladım;
orada Yuhanna'nın buna neden "büyük gün" dediğini göreceksiniz. Şimdi, tipler yasasından bahsettiği için, Yahudilerin yedinci gün Şabatına denk geldiğinde bir bayram düzenlemelerinin yasaklandığı İncil'deki bölüm ve ayetin nerede olduğunu soruyorum? Çünkü, daha önce belirttiğim gibi, bu her yıl her zaman gerçekleşirdi. Ayrıca bu Yahudi bayramı kutsal bir toplantıydı; bu günde hiçbir köle işi yapılmazdı. Bu her zaman yedi gün devam ederdi ve son gün ilk gün gibiydi. Lev. xxiii: 6-8. Şimdi, bu bayram Şabatlarında yaptıkları tek şey, sunularıyla Tanrı'ya ibadet etmekti. Görüyorsunuz ki, Tanrı'nın kutsal yedinci gün Şabatında [J. T.'nin makalesine bakın] her zaman dört kuzu sunarlardı; bu nedenle, diğer
Şabatlar veya kutsal toplantılar yedinci güne denk geldiğinde, bunlar eşit şekilde
uygulanırdı, bu aynı bölümün 37. ve 38. ayetlerinde Tanrı'nın talimatıyla kesin olarak kanıtlandığı gibi, "Rabbin Şabatları dışında her şey onun gününde", vb. Şimdi bakın - işte bu bölümde adı geçen yedi kutsal toplantı,
Şabat bayramı, Yahudilerin haftalık yedinci gün Şabatı dışında tutmaları gereken ve bayramları Rabbin kutsal Şabatına denk geldiğinde, tüm ekstra emek Tanrı'ya ekstra boğalar, kuzular vb. sunmaktı. Lütfen kendinizi daha fazla açığa çıkarmadan önce, bununla bağlantılı olarak Sayılar'ın yirmi sekizinci ve yirmi dokuzuncu bölümlerini okumanızı rica ediyorum, çünkü burada belirtilen her aynı şeyi bulacaksınız: bu nedenle, her yılın bu yedi kutsal toplantı gününden biri haftalık Şabat'a geldiğinde, daha fazla Tanrı'ya yapacakları daha fazla adak olduğu için daha önemliydi ve bu nedenle John veya başka biri buna "yüksek gün" diyebilirdi; ancak yine de bizim için, Şabat'ta ibadet etmek için çeşitli yerlerimizde bir araya gelmek yerine, Şabat boyunca devam etmek üzere Boston'da genel bir konferans toplantısı yapmaktan daha kutsaldı. Ancak J. Turner, söz verdiği gibi tarihi altüst etmek yerine, sevinçle haykırıyor ve "Mesih ve havarilerinin teknik doğruluğunu tamamen yanlış anlamazsam, _argümanımı_ onların eşzamanlı tanıklıklarıyla elde ederim" diyor. Not 3'te şöyle diyor: "Ancak çarmıha gerilmeyi izleyen gün yedinci gün Şabatı ise, Şabat'ın
süregeldiği söylenemezdi, çünkü o zaman bile _başlamıştı_. Akşam vakti, aynı zamanda yasada paskal kuzusunun kesildiği zamanda başladı, kayıtlara göre İsa o zaman öldü. "

Şimdi, diyorum ki, bu doğru değil ve o veya bunu yayınlayan editör bunun doğru olduğunu biliyor. Her ikisinin de vaazlarında, tekrar tekrar, İsa'nın dokuzuncu saatte, yani Evanjelistlerin tanıklık ettiği gibi, çarmıhta öldüğünü, yani öğleden sonra üçte ve Şabat'ın başlamasından üç saat önce, belirttiklerini varsayıyorum. Eğer o, asla gerçekleşmemiş ve asla gerçekleşmeyecek olanı kanıtlamak için bu ve benim belirttiğim diğer kesin yalanları ileri sürebiliyorsa ve aynı zamanda kalabalıkların "amin!" "bu doğru!" diye bağırmasına neden oluyorsa, "_cennet kadar_ sakinleştirebilmesine_ şaşmamak gerek!"

Ancak, tüm temellerini yıkacak başka bir kanıtım daha var. Buraya gelen çok sayıda metinde bunu gözden kaçırmıştım, ancak Tanrı, hem gizli odamızda hem de toplantılarda, bilgelik için dualarımıza cevap olarak Bu çalışmada, bu önemli krizde, küçük sürüye _mevcut gerçeği_ vermemizde bize rehberlik etmek için, bunu
baskıya giderken bu Sonsöz'e koymak için zamanında
olabileceğimi yönlendirdi. [Daha önce, matbaacının bu çalışmaya daha hızlı devam etmek için söz verdiği yardımı
neden alamadığını göremiyordum. Şimdi anlıyorum--hepsi Tanrı'nın kendi bilge yolunda. O, (şimdi bana öyle geliyor ki) bu konuda bir yerde karar kılmaya başlayana kadar,
çalışmamın sizi kontrol etmek veya rahatsız etmek için ortaya çıkmasını istemiyordu.] O zaman, kanıtı,
Me, Topsham tarihli, Br. JAMES WHITE'tan aldığım bir mektuptan aktarıyorum. 2 Ocak 1848. İşte burada:

"Kutsal Şabat ile ilgili açık, basit gerçek,
kutsanmış İncil'den tek bir açık, düz kanaldan akar;
yanlış görüşler ise eğrilip kendilerini yemeye mahkûmdur. Bence, haftanın hangi gününün yedinci gün veya Şabat olduğunu tam olarak belirleyemeyenler, Lev. xxii: 5-21'deki tipe atıfta bulunsalar iyi olur. İşte ilk geliş zamanında gerçekleşen üç tip. Ülkedeki her
Adventist bir zamanlar bu tiplerin tam olarak gerçekleştiğine
inanıyordu. Fısıh kuzusu ilk ayın 14. gününde kesiliyordu. İsa da ilk ayın 14. gününde çarmıha gerilmişti.
Hasadın ilk meyvelerinden bir avuç, ilk ayın 16'sında Rab'bin önünde sallanıyordu; İsa da dirilişin ilk meyvesiydi, Mezardan 16.
birinci ayın. [1. Korintliler xv: 20'ye bakın.] Şimdi eğer diriliş günü,
haftanın ilk günü,
birinci ayın 16. günü ise, o zaman İsa'nın çarmıha gerildiği birinci ayın 14. günü, yani Cuma, haftanın altıncı günü;
Cumartesi, yedinci gün veya Şabat ve Pazar, haftanın ilk günüdür.

"Aziz Pavlus, Mesih'in kutsal yazılara göre üçüncü gün dirileceğini vaaz etti. Kesinlikle başka hiçbir kutsal yazıya
başvuramazdı. Rabbimiz, Emmeas'a giderken ikisine dirilişi vaaz ederken Musa'dan başladı. Bu yüzden, üçüncü günde dirildiğini kanıtlamak için oraya gittiğimizde yasak topraklarda değiliz. --Bkz. Luka xxiv: 27, 44-46. İsa, yasayı çiğnemek için değil, her bir noktasını yerine getirmek için geldi--bu nedenle, Havarilerin ve Mesih'in kendisinin üçüncü günde dirildiğine dair ortak tanıklığıyla uyumlu olan, birinci ayın 16. günü olan Pazar günü dirildi."

Diğer kardeşler (J. Turner'ın makalesine atıfta bulunarak) Canandaigua, N. Y. ve Dorchester, Mass.'den de, hemen hemen aynı zamanlarda, bizi bu güçlü kaleye yönlendirdiler, bunun için onlara teşekkür ediyoruz ve bu ışık için Rab'be şükrediyoruz, bu ışık sonsuza dek soruyu çözüyor. Azizlerin sabırlarındaki _birliğinin_ en çarpıcı kanıtı, (Vahiy xiv: 12,) nerede olurlarsa olsunlar, yüzlerce ve binlerce mil uzakta olsalar da, bu soruda birdirler. Bu, şimdi anladığımız kadarıyla, Tanrımız Rab'bin Sebt Günü, İsa'nın hızla gelişini gerçekten bekleyen herkesin toplanma noktasıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın kutsal Sebt'ini yok etmeye veya
_yerinden_etmeye çalışan herkes, ordunun
sınavından geçmek zorunda kalacaktır. Pavlus'un Korintliler'e mektubunun 5. bölüm ve yedinci ayetinde, "Çünkü
fısıh kurbanımız Mesih bile bizim için kurban edildi." Nasıl? Cevap--Cuma günü, ilk ayın 14. günü, öğleden sonra saat 3'te sona erdi, Çıkış xii: 6, 11-14'te Musa'nın örneğinin tam olarak yerine getirilmesiyle
1670 yıl devam etti. _Bütün_ işlerinden yalnızca bir yirmi dört saatlik günde dinlendi ve bu Tanrı'nın kutsal günüydü. Pavlus, Romalılara "bizim haklı çıkarılmamız için
yeniden diriltildiğini" söyler. iv: 25; ve Korintliler'e "dirildiğini ve uyuyanların ilk meyvesi olduğunu" söyler. 1. Korintliler xv: 20; ve Kol. i: 18, "ölülerden ilk doğan." Yine, "ölülerden _ilk_
dirilecek olan" olmalıdır. Elçilerin İşleri xxvi: 23. Yuhanna, "Ölülerden ilk
doğmuş olan" der. O, haftanın ilk günü olan Pazar sabahı, gün doğmadan önce - diyelim ki sabah 5 civarı - yaklaşık otuz sekiz saat ölü olarak dirildi. Böylece Lev. xxiii: 10-11 ayetlerindeki örneği yerine getirdi - hasadın ilk meyveleri, bir avuç arpa, bir demet olarak adlandırılan, rahip tarafından sallanan, bir kuzunun takdimesiyle birlikte [Mesih'in simgesi], dirilişin ilk meyveleri olarak, Şabat'tan sonraki ertesi gün - birinci ayın 16'sı - Şabat veya bayram günü, her zaman aynı ayın 15'inde. Sonra, 14'ünden, saat 3'ten 16'sına, yaklaşık 6'ya kadar sadece otuz sekiz saat, _iki_ tam gece, (üç değil),
bir tam gün, Cuma'nın bir kısmı ve Pazar'ın bir kısmı. "Böylece Mesih'in _üçüncü gün_ acı çekmesi ve ölümden dirilmesi gerekiyordu." Bu, dirilişinden birkaç saat sonra kendi tanıklığıdır; ayrıca
ekmek demetinin sunulmasından birkaç saat sonra. Eğer bu yıkılabiliyorsa, o zaman çarmıha gerilme zamanı da yıkılabilir. Fısıh'ı her zaman takip eden bu büyük bayram günü hakkında yapacağınız kaotik karışıklık, burada cevaplanıyor. Tanrı'nın kutsal Şabat'ında gelecek zaman sırasına göre böyle oldu;
ve Tanrı'nın Mesih'in kutsal gününde tüm işlerinden dinlenmesini emretmesi, şüphesiz ki henüz gerçekleşmemiş olan görkemli bir olayı yerine getirmek içindi.

Şimdi, dostum Timothy, eğer Tanrı'nın kutsal Sebt'ine ve emirlerine açık emre göre saygı göstermeyeceksen, onları rahat bırak, eğer başına daha kötü bir şey gelmesini istemiyorsan, çünkü sen onlara karşı savaştığın kadar kesin olarak seni yok edecekler. Bu havayı dövmek, bazılarına göre
harçla sıvamak gibidir; hiçbirini yerinde tutamazsın. Eğer senin yerinde olsaydım, Tanrı'ya karşı savaşmak gibi
cennet-cesareti gerektiren bir işe yakalanmaktansa derin uykuda olmayı tercih ederdim!
Bu, "Tanrı'nın sözü ve sağlam akıldan başka hiçbir şeyi takip etmemek" gibi görünüyor.

'43 ve '44 yıllarında, Dowling, Stewart, Colver, Chase, Bush ve diğerleri, Daniel'in 2300 günlük vizyonunu yıkmak için William Miller ve kardeşlerine karşı tavır aldılar. Bunlardan ikisinin aynı fikirde olmadığını, ancak her birinin kendi teorisine başladığını hatırlarsınız; ancak Tanrı'nın çocukları birleşmişti ve
bir noktadaydılar ve bu nedenle hepsine galip geldiler. Şimdi siz liderler
Sebt ve Tanrı'nın emirleri konusunda dramayı tekrar canlandırıyorsunuz. Nasıl göründüğüne bakın; William Miller ilk
günün Sebt olduğuna inanıyor; J. V. Himes sizin ikna olduğunuz gibi herhangi bir günü seçmeye inanıyor, ancak yine de _ilkine Sebt diyor_; Joseph Marsh seçici değil, ne yasa, ne Sebt ne de emir olduğuna inanmıyor - lütuf yasası altında olduğumuzu söylüyor; ancak yine de Pazar'ın Sebt olduğunu söyleyecek! İlk günün Tanrımız Rab'bin yedinci günü olduğunu söylüyorsunuz, ancak bu Yahudi Sebti değil, yani; on emirde olan. Bu yeni bir şey - sizi anlamıyorum; kardeşlerinize de bunu
anlatabileceğinizi sanmıyorum. J. Turner,
ilk günün gerçek yedinci gün Şabatı olduğunu söylüyor! D. B. Wait,
emirlerin doğru olduğunu, ancak ilk günün gerçek yedinci gün olduğunu söylüyor. Barnabas, "Yahudiler, hizmete başladığında tüm yasaları kaldırmadıysa, kötü şöhretli bir Sebt günü ihlal eden Rabbimiz'i öldürmekte haklıydılar" der, Musa'nın yasasını kaldırmasından üç yıl önce. Başka bir güçlü adam olan G. Needham söze başlar ve Tanrı'nın ona 2. Korintliler, 3. bölümde tüm emirlerin kaldırıldığını söylediğini söyler. Ve sizin pohpohlayıcı okuyucularınızın büyük bir kısmı, kırıntıları toplamak için UYANIŞINIZA girmek için Mother Cary'nin Tavukları(2) gibi uçuyor! Gülümsemeyin, nazik okuyucu, resim abartılı değil. Bunlar ikinci gelişteki başlıca liderlerden bazılarıdır; yüzünüze karşı tüm mezhepsel inanç ve formüllerden vazgeçtiklerini ve Tanrı'nın her sözüne inandıklarını söyleyeceklerdir. Şimdi, "_yedinci gün için büyük titizler_", hepsi Sebt günü ve emirler konusunda birleşmişlerdir; Tanrı'nın Şabatını tutarlarsa, kutsanacaklarına ve yeryüzünün yüksek yerlerinde bineceklerine inanırlar.--Hezekiel ve
İşaya. İsa'ya, yasanın ve peygamberlerin emirlere bağlı olduğuna ve bunların tutulmasının cennetin egemenliğinde sonsuz yaşam ve büyük saygınlık kazandıracağına inanırlar. Bu onları Yahudi,
İncil ve diğer tüm düzenlemelerin ötesine taşır. Ayrıca bkz. Vahiy xxii: 14. Kutsal Havariler Pavlus, Yuhanna ve Yakup'a inanırlar--"yasa kutsaldır ve emirler kutsal, adil ve iyidir." "İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar [Ocak 1848]." Vahiy xiv: 12. "Eğer tüm yasayı tutarsak ve yine de bir noktada suç işlersek, hepsinden suçlu oluruz." Onlar
böyle liderleri takip etmekte kendilerini tamamen güvende hissediyorlar ve
dokuz emir konusunda ne kadar ahlaklı olsanız da, dördüncüsü olan Sebt'te başarısız olduğunuzu anlıyorlar. Bunun "Rabbin açık sözü" olduğuna inanıyorlar ve bu Sebt sorusunda hepsi birleşecek ve İsa'yı bekleyecekler. Ve ilk yorumcu sınıfının kesin sözü reddederek
düştüğü kadar eminler, tıpkı Tanrı'nın kutsal Sebt'ine ve emirlerine karşı çıkan tam bir karışıklığa boğulacağınızdan ve davanızın
şimdi korkunç bir belirsizlik içinde asılı kalacağından. Ey Rab, berrak ışığın parlamasına izin ver.

Bir söz daha--harika prototipiniz aynı zamanda dünyayı yedinci gün Sebt'inin tarihiyle ilgili olarak
sarsmakla tehdit ettiği gibi. Eğer Tanrı'nın yanılmaz sözüyle yaptığı gibi devam ederse, zihinlerimiz
yeniden şekillendirilmeli, ona inanmalıyız. Küçük sürüden herhangi biri bu konuyu araştırmak için bir saat harcamak isterse, onlara New York Sabbath Tract Society'ye gitmelerini ve Sabbath Tract No. 4, cilt 1, 48 sayfa satın almalarını öneririm. Bu, Roma ve İngiliz tarihini inceleme veya körlerin körlere rehberlik ettiği
sofistik argümanları takip etme zahmetinden kurtaracaktır. Bu soruyu çözmek için, Havarilerin yerini alan sözde "ilk babaların" tarihine çok fazla güveniliyor. Bunların ilham almamış insanlar olduğunu ve onların karakterleri hakkında, öğretileri hepimizi Babil'e götüren geçen yüzyılın ilham almamış babaları hakkında bildiğimizden daha az şey bildiğimizi hatırlamalıyız. 1842'den 1844 sonbaharına kadar olan advent doktrininin gerçek tarihi, 1848'e kadar olan tarihimizdeki sonraki olaylarla birlikte, 1800 yıl önce Advent Habercileri'nden yayınlanmış olsaydı ve onların rehberleri babalar olarak adlandırılsaydı, bu çağda Hristiyanlıktaki tüm bilge kafaların, bunların anlamını açıklamaları şaşırtıcı olurdu; çünkü, insan zihninin tüm enerjilerinin, tam önümüzdeyken bile, eğri yollarını izlemesi gerektiğini görüyoruz. Bu nedenle, tarih hakkında çok az şey söyledim; tüm ve bütün güvenim, yaşayan Tanrı'nın ilham edilmiş sözüne dayanmaktadır. Bunun, bize söylendiğine göre, bizi "_mükemmel_ ve__tamamlanmış_--_hiçbir şeye ihtiyaç duymayan_" yapacaktır. - 2d Tim. iii: 17.

Bu çalışmada sunduğum ve sunabileceğim şey,
gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerin testine dayanamazsa -bu son günlerde Tanrı'nın açık sözünü yerine getirmek- o zaman Tanrı'nın sürüsünü rahatlatma ve güçlendirme amacımda başarısız olurum. Tarihe tamamen inanıyorum, tüm çıkarımlar tamamen kabul edildiğinde.

GEÇMİŞ VE ŞİMDİKİ DENEYİM.

WILLIAM MILLER'A,

_Sayın Beyefendi_,--Bir zamanlar, tüm ikinci advent inananları sizin için değerliydi ve size baba ve kardeş Miller diyorlardı. Ah, sahne şimdi ne kadar da değişti! İsa "Cennetteki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir" diyor. Bir zamanlar yaptığınız gibi Tanrı'nın isteğini yaptığınıza inanamıyorlar, ancak sizin adınızı sevmekten ve ona saygı göstermekten kendilerini alamıyorlar, verdiğiniz büyük ışık için--çünkü siz onları Fanatikler, Kapı-Kepenkleri ve dürüst insanlar dışında hemen hemen her şey olarak adlandırarak duygularını incitiyorsunuz, böylece tüm itibarlarını ve Hıristiyan kardeşliklerini yok ediyorsunuz ve mümkünse kendilerini putperestlerden daha kötü hissettiriyorsunuz. Bu şekilde onların sevgisini sizden
almış oldunuz ve şimdi onlara Tanrı'nın sözünün bir açıklamasını verdiğinizde, şüphe ediyorlar: diyorlar ki, önce bize ışığı verdi ve biz onun standardına göre toplandık, çünkü kutsal yazılarla uyuşuyordu - ama yolculuğumuzun en zorlu ve zahmetli kısmına geldiğimizde o bizi
terk etti ve çobanlara ve benzer inançtakilere katılarak bizi azarladı. Ama peygamberlerden kısa süre sonra, bu tanıma uyan, Tanrı'nın kurtarmaya söz verdiği, son günlerde _Dışlanmışlar_ olarak adlandırılan bir halkın olacağını öğrendik! - Yer. xxx: 17; Mez. cxlvii: 2. Şimdi siz, inancımızı inkar eden bu aynı kişileri _barışçıl_ olmaya teşvik ediyorsunuz; çünkü - siz söyleyin - yakında Tanrı'nın krallığına gireceğiz. Bence eğer hepimiz
mevcut koşullar altında orada buluşursak, birbirimizin sevinçlerini dinlemek için uzlaşabilmemiz için
çok fazla itirafta bulunmamız gerekir.
Ama öyle olmayacak; eğer siz ve kardeşleriniz ve _dışlanmışlar_ da
kurtulursanız, o zaman mükemmel bir
uzlaşma gerçekleşene kadar burada kalmamız gerekeceğini öngörüyorum. Bunun ne zaman olacağını söyleyemem, çünkü
benim yargıma göre aramızdaki uçurum son üç yıldır giderek büyüyor.
Şimdi, _Dışlanmışlar_ ile birlikte orada kalmayı tercih ediyorum, çünkü onlar
toplanacaklarına dair bir vaat almış durumdalar. Gece yarısı bir haykırış sırasında fedakarlığımızı yaptığımızda, son işimizi yaptığımızı düşündük ve buna tamamen ikna olduk ve kesinlikle bu _herhangi bir işin en iyi şekilde_ yapılmış olurdu. O zaman elbette o zaman yaptığımız fedakarlıkları geri almaya ve Tanrı'yı ​​soymaya hakkımız yoktu. Hayal kırıklıklarımızın rotamızı değiştirmeyeceğinin tamamen farkındaydık, çünkü eğer bir gün kurtulacaksak bu, ileriye doğru olan rotamızla olmalı. Fakat sizinle birlikte olanlar geri çekilmeyi
çağırdılar ve onların peşinden gitmeyen herkes sizin acımasız
laflarınıza maruz kaldı.

Eğer bu sıkıntılı ve parçalanmış insanlar hakkında benim kadar çok şey bilseydiniz (siz onları kilisenin Philadelphia eyaletine götürmede ve sonra onları terk edip sizden kovmada aracı oldunuz), onlara Baba olmayı ve onları korumayı vaat edenin önünde görünmekten
titrerdiniz. İşledikleri birçok suçun başlıca nedeni kötü öğretmenler ve öğretilerdi. Bu eserde bir örneğiniz var. (Hiçbir isteğimiz yok, _ne de kesin sözün öğretilerini takip etmeyenleri desteklemiyoruz.) Bence onları fazla dinlediniz.

Keşke sizi bu insanların konaklama yerlerinden birkaçına götürebilsem ve size yılın bu olumsuz mevsiminde yetersiz odun yığınlarını, ve sonra bir zamanlar sığır etlerini, domuz etlerini ve unlarını tutan fıçıları, şimdi sahip oldukları yetersiz geçim kaynaklarını ve başka bir tedarik için hiçbir dünyevi beklentileri olmadan, sadece yaşayan Tanrı'ya güvendikleri için, dürüst fedakarlıkları ve gelecek Rab'lerini endişeyle bekledikleri için; eski işlerinden çıkarılıp Tanrı'nın kutsal Şabat gününü tuttukları için kınandıkları; Tanrı'larına ve krallarına övgüler yağdırdıkları ve hala inançlarında sebat ettikleri için zalim, merhametsiz insanlar tarafından kırbaçlandıkları vb. gösterebilsem. Ve sonra, bir tezat olarak,
arabalara binip kendi konforlu ve geniş evinize, iyi stoklanmış ahır ve ambarlara, sığır ve domuz fıçılarına -kendi değerli çiftliğinizin ürünlerine- götürülmek ve
kalbinizin arzu edebileceği her şeyle birlikte, rahat ateşinizin başına ailenizle birlikte,
(İsa'nın gelişine inanan herkesle birlikte) oturun ve onlara,
İsa'nın ikinci gelişi hakkında söylediğiniz her kelimeyi bir zamanlar endişe ve sevinçle dinleyen, sıkıntılı bir halk arasında tanık olduğunuz garip sahneleri anlatın ve onlar, bu, onlar için,
sevinç verici haberden o kadar memnun oldular ki, bunu her zaman duymak istediler. Konuşmanızın aşağıdaki şekilde ilerlediğini hayal edebiliriz:

"Hatırlarsın, yaşlı Himes, insanların 1843 ve '44'te Mesih'in gelişi hakkında vaaz vermemi
duyma endişesi yüzünden, benimle birlikte şehirden şehre ve eyaletten eyalete gitmem konusunda nasıl ısrarcıydı."

"Evet, baba, bunu iyi hatırlıyorum--çünkü seninleyken, insanların eve gelip biraz dinlenmemize
izin vermeye pek istekli olmadıklarını düşünüyordum."

"Biliyorum oğlum, ve ben Tanrı'nın, o zamanlar çağrıldığım gibi, sürekli ve aralıksız emeklerimde beni asla desteklemeyeceğini düşünürdüm, eğer bu onun davası olmasaydı. Neden, bunun geri dönenler ve günahkârlar üzerinde yarattığı harika etkiyi, onları Tanrı'ya getirmede ve Tanrı'nın dürüst, inanan çocuklarının yüzlerinde parlayan sevinç parıltısını ve her kelimeye nasıl asıldıklarını gördüğümde; ve sonra, bazı bilgili papazları itirazlarını dile getirdiğinde, bunun Tanrı'nın davası olduğunu bildiğimi söyledim ve gece yarısı o haykırıştan kapanış sahnesine kadar devam ederken, hepiniz ne kadar sevinç ve ihtişamla dolu olduğumu ve inancımı nasıl alenen ilan ettiğimi ve 'FANATİK olarak adlandırılabilirim, ama dedim ki, beni istediğiniz gibi adlandırın, Mesih gelecek,' dediğimi hatırlarsınız, vb. Eh, bu tekil insanlar, benim ve diğerlerinin sözlerine asılanlar arasındaydı, onlara bu doktrini vaaz eden kişi. Ve
gece yarısı bu haykırış sırasında sahip oldukları her şeyi feda ettiler--(bazıları
neredeyse _bizim_ kadar iyi durumdaydı ve bazıları da fakirdi)--ama
sahip olduklarını sundular ve gereken tek şey buydu."

"Büyükbaba, o zamanlar bir şeyleri olan onları şimdi fakir yapan şey nedir? Biliyor musun
Kurtarıcı o zaman gelmedi, senin söylediğin gibi ve bu üç yıldan fazla zaman önce."

"Eh, kurbanlarını geri almanın kutsal kitaplara aykırı olacağını düşündüler ve birçoğu çiftliklerinde veya binalarında hiçbir iyileştirme yapmadılar, hayır, hatta _taş duvarlar_ bile yapmadılar! Bazıları sahip olduklarını sattılar ve daha fakir olanlara yardım etmeye çalıştılar, çünkü Mesih'in geleceğine hala inandıklarını ve buna
ihtiyaç duymayacaklarını söylediler. Örneğin, Luka'nın xii: 33'te kaydettiği şeye inanıyorlar - 'Mallarınızı satın ve sadaka verin; yeryüzünde hazine biriktirmeyin' - bunun tam anlamıyla anlaşılması gerektiğini düşünüyorlar! ve kapının kapalı olduğuna inanarak birçok garip fikre kapıldılar, vb. vb."

"Peki, nasıl görünüyorlar, baba?"

"Onlar, yoksulluktan en ufak bir şekilde endişelenmiyor gibi görünüyorlar; yakında kurtarılıp İsa ile birlikte mirasçı olmayı bekliyorlar, sonsuza dek sürecek bozulmaz bir mirasa. Eğer onlar bizim için
sınavlar yapmasalardı, onların inançlarındaki birçok noktayla başa çıkabilir ve onlara dürüstçe inanabilirdim; ve geçmişte yapılan büyük işe ve savundukları mevcut gerçeklere inanmadığımız için, onlar bize karşı hiçbir merhamet göstermiyorlar. Gerilediğimizi ve kilisenin soğuk ve ılık bir Laodokya durumuna girdiğimizi söylüyorlar. "

"Peki, baba, onların ifadelerinde büyük bir doğruluk payı olduğuna inanıyorum, çünkü kampımız ve konferans toplantılarımızda eskiden olanlara göre kesinlikle harika bir fark var, çünkü eğer biri Tanrı'ya
şükran
diye bağırırsa, '43 ve '44'te olduğu gibi, sanki tüm toplantı
hararetliymiş gibi görünüyor, ta ki aldatılmış olanlardan biri olduğu kesinleşene kadar, sanki amin demeye cesaret edemiyorlar, ya sizin söylediklerinize
inanmadıkları için ya da kendilerine _fanatik_ denmesinden korktukları için. Sizi nasıl denediklerini ve geçen bahar Boston'daki konferansta onlarla
ne kadar çok konuştuklarını biliyorsunuz. Bunun
dinleri olmadığı için olduğunu
düşündünüz. Ve sonra kamp toplantısı da, Lake Champlain'de; sanırım çoğu sizin kapının kapalı olduğunu ve geçmişin gerçek olduğunu
kanıtlayacağınızı düşündü; ve birçoğu hala öyle düşünüyor olabilirdi, eğer yaşlı Marsh bunu ele alıp 28 Eylül tarihli makalesinde sizin açıklamanızı çağırmasaydı. Benim açımdan, ben
tüm bunları gerçekten anlamıyorum--siz toplantılarımızdan herhangi birinde geçmiş gerçekleri savunmaya başlar başlamaz, bu editörler ya size yazıyor ya da makalelerinde daha ayrıntılı olarak açıklamak için sizi ziyaret ediyor ve sonra
hiçbir taraf tatmin olmuyor gibi görünüyor. Ben olsam,
doğrudan bir yol izler ve başka hiç kimse yapamazsa Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışırdım."

"Eh, oğlum, bu iki editörün 1842'den beri yanımda olduğunu biliyorsun ve yaşlı Himes'a gelince, o benim yanımda durdu ve son yedi yıl boyunca sevinç ve zorluklarla dolu sıcak ve sadık
dostum oldu ve ondan
ayrılamıyorum. Hayır, eğer '_patateslerimizi Boston'a_ götürmek zorunda kalırsam, onu ve gazetesini destekleyeceğimi söyledim. Görüyorsunuz ya, onun yanında durmalıyım ve o ve kardeş Marsh, benim İncil doktrinine ilişkin
yolumuzu ve görüşlerimi savunacak ve haklı çıkaracak; ve karakterimi düşmanlarımın
iftiralarından
savunacak ve _Kapı Kepenkleri_, vb.'ye karşı
söyleyeceklerim
her şeyi memnuniyetle yayınlayacaklar."

"Evet, evet--tüm bunları biliyorum, baba, ama bir şekilde, bu şeyler doğru görünmüyor. Sen düz bir İncil yolu ile başladın ve bu iki kenarı olan bir kılıç gibi
keskindi ve bu yüzden bu kapı kepenkleri, vb., dediğin gibi, senin tanıklığına inandılar ve onlar
kılıcın her zamanki kadar keskin olduğunu düşünüyorlar. Ancak,
siz İncil'i benden çok daha fazla incelediniz, bu yüzden sizinle tartışmayacağım, ancak ziyaret ettiğiniz bu insanların, gece yarısı haykırışından hemen sonra, _sizin
açık talimatlarınıza_ rağmen ilerlemeye cesaret edemeyecek kadar yoldan çıkmış olduklarını göremiyorum."

Ancak, bunların "Çalışmayan Halk" olarak adlandırılanlar olduğu söylenebilir. Hayır efendim, onlar o sınıfa ait değiller, ancak görüşleri, diğer tüm açılardan hemen hemen aynı. Seyahat eden öğretim görevlilerinizden biri size, toplamda sadece yirmi beş kişi olduklarını söyledi -ya da ben söyledim-. İkinci gelişte kurtulacak olanların sadece kendileri olduğunu ilan ettiklerini söyledi. Bizim böyle bir görüşümüz yok. Biz, birazdan kanıtlamaya çalışacağım gibi, İsa'nın gelişinde 144.000 kişinin kurtulacağına inanıyoruz.
Ayrıca, aynı emrin bize yedinci gün Şabatını tutmayı öğretir, ayrıca diğer altı gün boyunca rahatça ihtiyacımız olduğu kadar çalışabileceğimizi öğretir; bundan fazlası İsa'nın "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin" vb. talimatına aykırı olur. Bu sorun değil, çünkü inancımız bize buna ihtiyacımız olmadığını öğretir. Sahip olduklarımızı biriktirirsek, bu kesinlikle satmak ve sadaka vermek değildir. Benim fikrim, bunun şimdi açıklığa kavuşturulması gerektiği ve Tanrı'nın halkının Mesih geldiğinde burada fazladan bir hazineyle bulunmaktan kesinlikle korkacağıdır. Dördüncü emrin, gerçek kutsal metin anlamında tutulması bizi şehrin kapılarına taşıdığı gibi, hemen istediğimiz şey için dürüstçe çalışmamız da bizi o noktaya taşır. Ancak
çalışmadan dürüstçe ve içtenlikle Tanrı için yaşayanlarla bir anlaşmazlığımız yok; bize bize karşı hiçbir sevgileri olmadığını söyleseler de,
yine de inançlarını dürüstçe yaşarlarsa Tanrı'nın altı gün çalışmadıkları için onları kınamayacağına inanıyoruz.

Mesih'in hüküm sürmeye başladığı veya hüküm sürmeye başladığı zamana ilişkin açıklamanız, "_kapı
panjurları_" veya onların görüşleriyle hiçbir bağlantınız veya paydaşlığınız olmadığını kanıtlamak için, 1845'ten bu yana tüm fikirlerinizin en muammalı olanıdır. 28 Eylül tarihli Advent Harbinger'daki mektubunuza atıfta bulunuyorum.
Editör ve ayrıca Advent Herald tarafından, sizin aldığınız gerekçeyi haklı çıkarmak için onaylanmıştır ve Bangor'dan ihtiyar S. Hall'un, sizin Champlain kamp toplantısındaki konuşmanızdan ve vaazınızdan çıkardığı bir rapordan doğmuştur. Duyduğumu bildirdim ve bu nedenle orada bulunduğum belirtildi. Buna karşı çıkabilirdin, ancak editör o zamandan beri yanlış beyanını kabul etti. S. Hall benim için tamamen yabancı. Konuyla ilgili olarak ona iki mektup yazdım, ancak cevap alamadım. Ancak beni bu kadar şaşırtan şey senin kendi yazılı beyanın. Dan. xii: 1'de Michael'ın ayağa kalkıp hüküm sürmesi için 1815'ten 1847'ye kadar otuz iki yıl veriyorsun ve ayrıca bunun 2300 günün sonunda olabileceğini söylüyorsun. Bize karşı tavır aldığından beri, günlerin sona erdiğine inandığına dair ilk izlenimim bu; ancak Mesih'in hüküm sürmeye başlaması için verilen kırk beş yıllık süre ve kapının kapalı olduğuna inananlara ettiğin aforozlar, benim için İsveç-burjuvacılığı kadar anlaşılmaz -J. Marsh'ın 9 Kasım'daki açıklaması buna rağmen. Mesih'in hüküm sürmeye başladığı zamana ilişkin görüşlerimi daha önce _Yol İşaretleri_,
sayfa 35 ve sonrasında verdiğim için, burada fazla bir şey söyleyemem. 2300 gün gerçekten
sonra sona erdi mi ve sonlarını _işaretleyecek_ hiçbir şey yok mu? Bu sizin haykırışınızın yüküydü. Ayrıca peygamberlerdi ve onlardan biri konuşması gerektiğini ve
yalan söylememesi gerektiğini söyledi. O zaman, elbette, sessizce gelmezdi; ancak bilgeler
sonra ne zaman anlarlardı. Sanırım, bahsettiğiniz Vahiy'in 11. bölümüne göre, yedinci trompetin çalmaya başladığını söylüyorsunuz; ancak 2300 günün
sonuyla ilgili başka hiçbir şey yok muydu? Evet--üçüncü wo, çünkü o yedinci trompete aittir; bkz. viii: 13. Şimdi 10. bölüm, 7. ayet bize şunu gösteriyor
bu yedinci trompet çalmaya başladığında, Tanrı'nın Gizemi
tamamlanmalıdır. Ah, diyorsunuz ki, bu 1845'in eski hikayesi. Evet efendim ve bundan
on yedi yüz yıldan fazla zaman sonra. İşte sizin sıkıntınız; ama
dinleyicilerinizin çoğu, sizi zevkle dinleseler de, yine de yedinci trompetin Mesih ölüleri diriltmek için gelene kadar çalmayacağını vaaz ediyorlar. Onları burada düzeltmelisiniz, çünkü kesinlikle karanlıktalar; Mesih yedinci haberci değildir.

Ayrıca, Mesih sizin dediğiniz gibi uluslar üzerinde hüküm sürmeye başladıysa, Daniel xii: 1'de gösterdiğiniz gibi, konumunu
değiştirmiştir. Öyleyse, nasıl aracılık koltuğunda olabilir? Gizemi
bitiren ve sonsuza dek _kapıyı_ kapatan ayrılışı, siz veya başka biri
bu işi uluslar üzerinde bıraktığını ve
yapmadığı işi bitirmek için geri döndüğünü kanıtlamadığı sürece. Şimdi, buradaki fanatik kim? Tüm bunları
uyum içinde
yapamazsınız - bu imkansızdır; ayrıca, Damat hakkındaki görüşümüzden dolayı bize
ruhçular diyorsunuz. Eğer öyleysek, lütfen
siz nesiniz? Ve Mesih'in pozisyonunu değiştirdiğini, hatta yirmi yıl önce bile, nasıl buldunuz? Ya da 2300 gün sona erdiğinde, 1843'ten beri bir yerde? Bana öyle geliyor ki, eğer _biz_ böyle bir görüş ortaya koymuş olsaydık, deli ilan edilirdik! ve yine de iki editörünüz
her şeyi düzeltecek ve tüm damgayı üzerimize atacaklar, gerçekten, çünkü
sizi bir _Dışlanmış_ olarak ilan edeceğimizi düşünüyorlar! Onların korkuları
gereksiz--bizim böyle görüşlere hakkımız yok; sadece
saflarımızı rahatsız ederlerdi. Yedinci trompetin yedinci ayın birinci gününde çalmaya başladığına inanıyoruz. Sonra Gizem tamamlandı ve üçüncü
i
geldi. Benzetmedeki bakireler bölündüler - bazıları yağın peşinden gitti. Yedinci ayın onuncu günü kefaret günüdür. 1841'deki bu noktada, Levililer ve Yeni Ahit tanıklığındaki tiplerin yerine getirilmesi sırasına göre (_Yol İşaretleri_'nde değindiğimiz) İsa
Gelinini ve bu dünyanın krallıklarını aldı ve Kutsalların Kutsalı'na Büyük Baş Rahibimiz olarak girdi ve Tapınağın temizliğine başladı. Neden? Çünkü burada 2300 gün sona erdi: - Belirlenen zaman._ Bu noktada da Tanrı halkının yargılanması başladı. Elbette, yargılanma sona erene kadar bunu asla unutamazsınız; ve bu, Büyük Baş Rahibimiz ve Kralımız Kutsal Alanın, Yeni Kudüs'ün temizliğini bitirene ve kutsal kılınana kadar
tiple uyumlu bir şekilde sona eremez; bkz. Joel iii:
17. Şimdi tipi ve İncil tanıklığını takip edin ve İsa'nın günlük hizmetten en kutsal yere doğru konumunu değiştirdiği kesin olarak açıktır, tıpkı Harun'un yaptığı gibi. O halde, kısaca, Damat'ın Düğüne geldiğini ve kapının kapandığını, Matta xxv'deki benzetmede ve tiplerde kanıtladığımız yer burasıdır. Eğer bu, geçmiş tarihimizde bunu kanıtlamıyorsa ve şimdi gelecek kralımızı bekliyorsak, o zaman bu tipler gereksizdir. Yukarıda belirtilenleri başarana kadar, Michael'ın sizin belirttiğiniz gibi ayağa kalkacağına inanmıyoruz. En kutsal yerdeyken, Tapınağı temizlerken ve azizler rahip cübbesini bir kenara bırakıp orak aldığında, Vahiy xiv: 14'te olduğu gibi kutsanmak için mükemmelleştirilirken, uluslar üzerinde kral olarak nasıl hüküm sürmeye başlayabileceğini göremiyoruz; ve Tanrı konuşuyor, Joel iii: 16'da olduğu gibi. Eğer
söyledikleriniz, Ekim 1844'te bile onaylanmış olsaydı, geçmiş tarihimizdeki kutsal yazıların tüm uyumunu
karışıklığa sürüklerdi. Daha önce söylediğim gibi, burada ve _Yol İşaretleri_'nde belirttiğim gibi, Kutsal Kitap kuralını takip etmediğiniz sürece, kutsal yazıları asla _geçmiş_ veya _şimdi_ ile uyumlu hale getiremezsiniz; ve kalemimi bırakmadan önce bunu daha da netleştireceğimi düşünüyorum.

Bir şey daha: Şirketimizden Shaker'lara katılanlar hakkında çok fazla alay ediliyor. Öncelikle, Rabbimiz İsa Mesih'in azizlerini toplamak için
_kişisel olarak_ hızla gelişini açıkça ve belirgin bir şekilde vaaz etmiş olmaları ve sonra Shaker'lara gidip inançlarında katılmaları onlar için bir utançtır, çünkü o (İsa) yetmiş yıldan fazla bir süre önce Anneleri Ann Lee'de ruhsal olarak geldi. Bu, şüphesiz ki,
onların önceki öğretilerinden ve _üçlü birlik_ adı verilen bir doktrine olan inançlarından kaynaklanmaktadır. Siz, asla--asla anlaşılamayacak olan doktrinin özünü öğretirken onların inancında nasıl kusur bulabilirsiniz? Onların tesellisi ve inancı için ve tabii ki sizinki için, "_Mesih Tanrı'dır ve
Tanrı sevgidir._" diyorsunuz. Hiçbir açıklama yapmadığınız için, bunun kelimenin tam anlamıyla bir açıklaması olarak sizden geldiğini düşünüyoruz; ve 4 Aralık tarihli Herald'ın editörü, 1842'de yayınlanan Unity görüşünüzü haklı çıkarmaya çalışsa da ve sizin bu konudaki görüşlerinizi değiştirmediğinizi açıkça belirttiğini düşünse de, tıpkı sizin bilginiz olmadan yapmaya alışkın olduğu gibi, bunu yine de teyit etmediniz ve 1844'ten beri görüşlerinizi en azından bir kez değiştirmiş olmanız, editörün açıklamaları konusunda bizi şüphede bırakıyor. O zaman, bu pasajı nerede bulduğunuzu ve hiç sevgi
görülüp görülmediğini; ve eğer cennetten ikinci kez gelmesini bekliyorsak, nasıl görünecek ve bunu anlatan kutsal kitap
nerede? Bana öyle geliyor ki sarsıcıların sizin üzerinizde bizden daha fazla hakkı var.

Petrus ve efendisinin bu soruyu tartışmasız bir şekilde çözdüğüne inanıyoruz, Matta xvi: 13-19; ve Daniel ve Yuhanna'nın Mesih'in Oğul olduğunu ve Tanrı Baba olmadığını neden tam olarak doğrulamadıklarını göremiyorum. Daniel, "Mesih Tanrı olsaydı" 7. bölümdeki vizyonunu nasıl açıklayabilirdi? Burada "insanın Oğlu gibi (ve başka bir kişi olduğu kanıtlanamaz) birini görüyor ve ona Egemenlik, Görkem ve bir krallık verildi;" eski günlerin. Sonra Yuhanna, sağ elinde bir kitapla bir tahtta oturan birini tarif ediyor ve İsa'nın tahta çıkıp kitabı oturanın elinden aldığını açıkça görüyor. Şimdi, bu iki tamamen farklı işlemin tek bir kişide görünmesi mümkünse, o zaman Tanrı'nın İsa yerine öldüğüne ve gömüldüğüne ve Pavlus'un söylediğinde yanıldığına inanabilseydim, metninize inanabilirdim. "Şimdi, koyunların büyük çobanı Rabbimiz İsa'yı ölülerden _geri_ getiren barış Tanrısı" ve İsa'nın da Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gideceğini, &c. &c.; ve gerekirse böyle bir inancın tamamen saçmalığını kanıtlamak için daha fazlasını iddia ederken söylediklerini kastetmediğini söylüyoruz. Daha fazla ilerlemeden, iki şeyden birinin kesinlikle açık olduğunu söylüyoruz, yani sizin ve taraftarlarınızın Ekim 1844'e kadar yaydığınız ikinci geliş doktrini, eğer _şimdi_ haklıysanız, kesinlikle yanlıştı. Bunun doğru olduğuna ve Tanrı tarafından onaylandığına inanıyoruz ve bu nedenle hala doğru yolda olduğumuza tamamen inanıyoruz, ancak övünecek hiçbir şeyimiz yok; sizin muhalefetinizle yolumuz karardı, ancak yine de ışığın doğrular için ekildiğine inanarak yolculuğumuza devam ettik ve bunu fark ettik; tüm övgü Tanrı'ya olsun. Eğer siz ve taraftarlarınız bizi kendi yolunuza çevirebilseydiniz,
bunu yapardınız. Fırında olduğumuz için seviniyoruz. Aldatıcı yolumuz,
denildiği gibi, uyguladığımız üç şeyden kaynaklanır: Birincisi, bize Yahudileştiriciler denir, çünkü Sebt'i emre göre tutarız; bunun nedenleri sizinledir. Ayrıca Tanrı'nın bize, tüm dünyaya yaptığı gibi
örnek verdiğini söyleriz. İsa ve havariler
izlediler ve biz de öyle. İkincisi, birbirimizin ayaklarını yıkadığımız için,
burada İsa'nın açık ve olumlu öğretisini ve örneğini görüyoruz: "Eğer ben,
öğretmen ve öğretmen olarak ayaklarınızı yıkadıysam.--Bunları
bildiğiniz sürece, bunları UYGULARSANIZ ne mutlu size."--[Camp. çev.]--Yuhanna xiii. Üçüncüsü,
öpüşmeyi uygulamamız.--Burada büyük havarinin
Milletlere, kiliselere, evlere ve Mesih İsa'ya inanan her bireye verdiği öğretiyi görüyoruz; bkz. Rom. xvi: 3, 6, 12-16; 1. Selanikliler v: 26, "Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın;" Filipililer iv: 21. "Mesih İsa'daki bütün azizleri selamlayın." Şimdi burada tehlikeli bir zemin olduğunu söylemiyorum ve şüphesiz birçok kişi düştü, çünkü Pavlus'un kardeşleri komünyona dayanamadı; ancak Pavlus onlara, bazıları bunun için canlarını kaybettikleri için bundan vazgeçmelerini mi tavsiye etti? Hayır! Öyleyse, kural bizim için de aynıdır, bazıları ruhsal olarak öldüğü için pes etmemek. Bu, birbirimiz için olan kardeşliğimizin bir sınavıdır ve İncil'in öğretilerinden utanmak kadar, açıkça öğretilenleri uygulamaktan da utanabilir veya korkabiliriz. Yolumuz devam ediyor; sizin hakkımızda ne isterseniz onu söylemenizi bırakıyoruz. Bu yolda devam edersek, bunun bizi ölümsüzlüğe götüreceğini çok açık bir şekilde görüyoruz. -------------------------------------

P. S. Yukarıdakileri yazdıktan birkaç gün sonra, bir tanıdığım bana 8 Ocak 1848 tarihli Advent Herald'ı ödünç verdi, geçen Kasım ayında gördüğünüz
dikkat çekici rüyayı okumam için. Rab'bin bu rüyayı size vererek sizi rahatlatmasına sevindim. Rüyayı okuduğumdan beri, Rab'bin sizi
sahte dostlarınızın sizi
sürüklediği aldatıcı tuzaktan kurtaracağına dair bir umut hissediyorum. Petrus'un Pentekost'ta alıntıladığı, son günlere ait rüyalar ve vizyonlarla ilgili Joel'in kehanetleri, benim görüşüme göre, gerçekleşmemiştir; _son_
günlerin geçtiği kanıtlanmadığı sürece gerçekleşemez de. Derin uyku üzerlerine çöktüğünde, Tanrı'nın çocuklarını çeşitli şekillerde uyardığına ve eğittiğine inanıyorum. İncil'de kesinlikle kayda değer bazı vakalar var ve ben de onlara, onun sözünün diğer kısımları kadar inanıyorum.

Bana öyle geliyor ki bu rüyanın bazı ana hatlarını görebiliyordum;
örneğin, "her çeşit ve boyutta mücevher, elmas, değerli taş ve her boyutta ve değerde altın ve gümüş sikkeyle dolu, özenle işlenmiş tabut, tabutun içindeki çeşitli yerlere güzelce yerleştirilmiş." Bence bunlar, Malaki'nin dediği gibi, bu deneme gününde yapılmakta olan, orduların Rabbinin özel hazinesini, mücevherlerini açıkça temsil ediyor; birkaç yıl önce dünyaya vermeye başladığınız ikinci geliş doktrini tarafından ortaya çıkarılmış ve belirginleştirilmiştir. O dönemde, Babil'deki mezhepsel inançlar ve formüllerle bağlı olan birçoğu, 1843 ve 1844'te Mesih'in gelişiyle ilgili ruhları harekete geçiren doktrin tarafından uyandırıldı ve kazanıldı. O zamanlar etrafınızda toplanan arkadaşlarınızın, merakla işlenmiş tabutu (Tanrı'nın sözünü) eleştirel ve içtenlikle incelemeye başladıklarında sevinçten bağırmaları şaşırtıcı değil ve ne kadar çok inceler ve açıklarlarsa, elmaslar ve mücevherler o kadar çok ihtişam, parlaklık ve sayıca artıyordu, (kiliselerden ve dünyadan dönenler) ve tüm ülkeye (orta masaya) ve birkaç yıl içinde dünyanın her yerine, her millete, akrabaya, dile ve insana (tüm zemine ve mobilyalara) dağıldılar. Bu sırada, Vahiy xiv'deki uçan haberciler, bu mücevherleri kendi başlarına açık bir yere (kilisenin Philadelphia durumu) çekmeye başladılar ve şöyle dediler, işte, Damat geliyor, onu karşılamaya çıkın! Ekim 1844'te hayal kırıklığı gelir gelmez, sahte paranız
ve muazzam miktarda sahte mücevher (ikiyüzlüler ve inanmayanlar)
gerçek olanlar arasında dağılmış olarak görüldü. Burada, yaydığınız doktrinin büyük sorumluluğunu hissettiniz ve dünya için yaptığımız işin bittiğini ilan ettiniz ve doktrininizden memnun görünen büyük kalabalığın çok azının buna gerçekten inandığını görmek sizi üzdü. Bu nedenle "ruhunuzdan rahatsız oldunuz ve onları _dışarı atmak_ için fiziksel güç kullanmaya başladınız." Sanırım burada, 1845 baharında görüşlerinizi ve rotanızı değiştirdiniz ve gördüğünüz gibi üçe bir artan, toprak, kum, talaş ve her türlü çöpü getiren ve hem gerçek hem de sahte mücevherleri ve elmasları vb. örtenlerle birleştiniz. Bunların, 1844'ten beri neredeyse her şeyle ve her yerden karışmış, Tanrı'nın dürüst ve güvenilir çocuklarına gerçek isimleri dışında hemen hemen her şeyi söyleyen sahte doktrini temsil ettiğini düşünüyorum; böylece onları, gördüğünüz gibi, kir, kum, talaş ve her türden çöple örterek; aynı zamanda sahte parayı (sahte öğretmenleri) da öyle örterek, onlardan veya kısa bir süre önce çok belirgin olan o güzellik ve ihtişamdan hiçbir şey, sanki şimdi görülemez, tabutunuzu (Tanrı'nın sözünü) parçalara ayırıp ayaklar altında çiğneyerek. Sadece bir madde olarak Şabat tartışmasına ve Mesih'in Yargı Günü'ne gelmesinin bu her şeyi
kapsayan konusu olan tavlanmamış harçla sıvamaya bakın ve bunu Hezekiel ile karşılaştırın. xxxiv
bölüm, özellikle 21, 22 ve 31. ayetler ve kesinlikle kabul edilecektir ki
"Rüya kesindir ve yorumu kesindir."

Ve sen bir adamın bir toprak fırçasıyla odaya girdiğini ve
pisliğinden temizlemek için pencereleri açtığını ve o sırada tüm insanların
bayıldığını gördün. Sahte paralar da yükseldi ve pencerelerden dışarı çıktı.
Oda daha sonra tüm çöplerinden temizlendi. Tüm gerçek elmaslar,
değerli paralar ve mücevherler, hatta bir iğne ucundan daha büyük olmayanlar bile
toplandı ve güzelce başka bir tabuta yerleştirildi,
adam seni bakmaya çağırdığında, çok sevinçle haykırmana neden oldu. "Bu nedenle bil ve anla;" bu kefaret gününde, Büyük Baş Rahibimiz kutsal alanı temizlerken (halkının günahlarını silerek), mücevherlerini (Mal. iii: 17) Yeni Kudüs'teki görkemli ve en görkemli konaklara girmek için hazırlarken, ki bu onlara Yuhanna xiv. tarafından vaat edilmiştir. Ve rüyanda sana ilk tabutun nasıl
hazırlandığı gösterilmemiş olsa da, gereksiz olduğu için, son birkaç yıldır yaşadığın deneyimin açıkça aklına gelirdi ve bu, bizim tarihimizle karşılaştırıldığında, özellikle Vahiy'in xiv. bölümünde, 6-11. ayetlerde, bunun nasıl yapıldığını sana gösterirdi. Ve bu ilk işi
yapan melek veya habercinin birliği, gördüğün adamın (veya habercinin) odaya nasıl girdiğini
anlamana yardımcı olacaktır; Ekim 1844'teki büyük hayal kırıklığımızdan beri,
kelimenin ve ruhun ilahi rehberliği altında hareket ederek,
görünebildiği kadarıyla, giderek daha belirgin hale gelen
büyük karanlık ve sadakatsizlikten; dua,
teşvik, ziyaret, teselli, yazma, özellikle mektuplaşma
yazışmaları ve İsrail evinin dağılmış koyunlarının nerede olduğunu ve sayısını tespit etmek için diğer tüm uygun araçlar gibi tüm araçlarıyla:
en yalnız ve en hor görülenler bile.

Bu nedenle sabırla bekleyin ve izleyin, Tanrı'nın son birkaç yılda
deneyimimizde sözünün açıkça yerine getirilmesi ve şimdi _yer_, _biçim_ ve _zaman_ açısından her nokta için _görmeye_ zorlandığımız mükemmel uyum konusunda öğrettiklerini hatırlayın. Bize açıkça öğrettiği gibi, örn.
"Mevsimlerinde ilan edeceksiniz." "Her şey için bir zaman."
"Her şey gününde." "Yasanın bir zerresi veya zerresi bile bozulmayacak," hatta
_Tanrı'nın bize yönelik düşüncelerinin son_ (veya son) _günlerde_ mükemmel bir şekilde ele alınması.--Yer. xxiii: 20. Bu nedenle ilk tabutu düzenlemek ve geliştirmek için birkaç yıllık bir süreye ihtiyaç duyulduğu gibi, burada da
aynı tür araçlarla ikinci tabutu temizlemek, hazırlamak ve uygun şekilde düzenlemek için _düzen_ ve _zaman_ gerekir.

Ve sen ona değerli mücevherlere zarar vereceğinden korktuğu için vazgeçmesini haykırdığın halde, o da korkma, ben onlara bakacağım diye cevap verdi; yani, "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" tutanlar, mücevherlere (kardeşlerine) zarar vermeyecekler çünkü onlar, görev yapan büyük baş rahip ve krallarının yeni emirleri altında uyumlu bir uyum içinde hareket edecekler.

Vazgeçme feryadınız, daha fazla direnişin uğursuzluğu gibi görünüyor ve orduların Rabbinin mücevherlerini (son tabut) toplama, temizleme ve düzenleme konusunda herhangi bir yardımınız için daha da şüpheli görünüyor, çünkü mücevherler düzenlenene kadar gözlerinizi kapalı tuttunuz (sessiz bir durumda). Bu, adamın (veya habercinin) onları düzenlerken çektiği sıkıntıları görmemenizin nedenidir.

Korkarım ki, mühürleme zamanına kadar ve Tanrı kendisi konuşana kadar bu önemli işi görmek için gözlerinizi açmayacaksınız; ancak yine de "çok sevinçle haykırışınızın" bir zafer ve kurtuluş olacağını umuyorum.

Rüyanızı görmeden birkaç gece önce, mektubunuzu yazmayı bitirmiştim, işimin konusunu tekrar Rabbe sundum,
çocuklarının yararına ve sözünün doğrulanması için sahip olduğum veya yazabileceğim her şeyde bana yol göstermesi için bilgelik. Ve bunu yapabilmem için,
bir rüya, vizyon veya bana talimat vermek için onun iradesiyle tutarlı herhangi bir yol istedim. Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, bir sonraki şey şuydu:

Arkamdaki büyük bir kargaşa, buna karşılık gelen

göklerdeki karışıklık, Rab İsa'nın gelmekte olduğunu bana o kadar kesin bir şekilde doğruladı ki,
şarkı söylemeye ve sevinmeye başladım; çok geçmeden insanlar etrafımda toplanmaya başladı. Rab'bin gelişiyle ilgili

fikrimi duymak istiyorlardı. Hiçbir iletişim ruhu hissetmedim; işim
tamamlanmış gibiydi, sadece
çok sayıda geri dönmüş Adventist'ten bir veya ikisinin bana sorduğu birkaç soruyu cevaplamak dışında,
Tanrı'nın işi dışında hemen hemen her şeyle meşgul gibi görünen
birkaç soruyu cevaplamak dışında.
Bu sahne kısa sürede değişti ve büyük bir ibadet eden topluluğuyla bir araya geldim.
Konuşmacı ayağa kalktı ve _inanç_ altında olduğunu söylediği bir adamı işaret etti;
onu görmem konusunda çok endişeli görünüyordu. Cemaat, konuşmacıyla ve bana bakan
konuşmacıyla birlik içinde gibiydi.
Baktım ve adamın başı koltuğun korkuluğuna yaslanmış olmasına rağmen,
birkaç yıl önce bir Üniversalist olarak yaşayıp _ölen_ eski bir komşum olduğunu algıladım. Vaizin teması ve tüm
çalışmaları, bakın! işte! bu adam _inanç_ altında! idi.
Eğer adamı benim kadar iyi tanıyorlarsa, hayretlerinin
çok geçmeden sona ereceğini düşündüm. Bu çabanın, 1845 baharından beri Tanrı'nın ruhları emekleriyle dönüştürdüğünü kanıtlamak için önde gelen itirafçı Adventistlerin yaptığı ekstra çabaları bana hatırlatmaktan başka bir etkisi olmadı. Burada sahne
yeniden değişti, ev temizlendi ve koltuklar yerleştirildi. Oda artık çok büyük görünüyordu, bir ucunda yüksek bir sahne vardı,
ben de
elimde tokmak gibi bir aletle
büyük bir kutunun tepesini
düşürüyordum. Bir tarafta birkaç seyirci,
diğer tarafta ise kutunun sahibi olan iri, etli bir adam vardı,
görünüşe göre kutuyu açmama hiç yanaşmıyordu. Fakat tüm kaçak malları incelemeye tam yetkili olmam açık bir görev gibi görünüyordu,
ve bu nedenle hiçbir direniş olmadı. Kutunun tepesi uçup gittiğinde, bu adam hevesle iki veya üç şişeyi, görünüşe göre suyla dolu, sıkıca kucakladı ve sessizce incelemenin sonucunu
bekledi. Kutunun yaklaşık üçte biri tahta ayaklar ve bacaklar gibi görünen şeylerle doluydu - sanki boyalı putlarmış gibi görünüyorlardı. Aralarında şapkacı bloğunun takılı olduğu çok büyük, camlı, geniş kenarlı bir şapka vardı. Adama baktım ve haykırdım! Bu şapkayı, içinde tahta bir blokla birlikte buraya neden
soktun? Hala şişeleri tutan adam (ben bunların hayat suyunun simgesi olduğunu düşündüm) odanın doğu ucuna doğru fırladı ve bana açık maviye boyanmış bir dolap kapısı gibi görünen bir yere girdi, oradan hiç ışık göremiyordum. Şimdi, sevgili beyefendi, rüyanızı içtenlikle ve dua ederek yorumlamaya çalıştığım için, benim yorumumu yazabilir ve Tanrı ile mükemmel uzlaşmanız ve son tabuttaki tüm değerli mücevherleri için olan sevgimi ve içten arzumu kabul eder misiniz?

JOSEPH BATES. ŞABAT'IN KUTSAL KİTAPLARA GÖRE UYGULANMASI.

Tek güvenli kural, emre göredir; bkz. Çıkış xx: 8-11.
Havarilerin bunu tutma biçimi budur; Luka xxiii: 56. Cennetin yüce Tanrısı, altı günlük yaratılış işini bitirdiğinde, dinlenip günü kutsadığında ve böylece insan için bir örnek oluşturduğunda Şabat'ı veya dinlenme gününü kurdu. O zamanlar sadece bir adam olduğu için, bunun yalnızca onun için veya daha sonra gelecek herhangi bir ulus veya halk için yapılmadığı açıktır - çünkü onun "kişilere saygı göstermediği" söylenir.
Bazıları bunun yalnızca Yahudiler için yapıldığını düşünür; ancak emir bizi, yeryüzünde bir Yahudi olmadan iki bin beş yüz yıl önce yaratıma yönlendirir. Ayrıca yabancının (Yahudi olmayanın) bunu tutmasını gerektirir ve Tanrı bunu yaparak onu dua evinde sevinçli kılacağına söz vermiştir; Yeşaya lvi:
6, 7. Ayrıca bu dinlenme gününü yük hayvanlarına da vermiştir ve
insanı onların gününü ihlal etmelerine sebep olmaktan sorumlu tutar.
Kendileri adına konuşamazlar; bu nedenle, hayvanımızın o gün
çalışmalarına hiçbir şekilde izin vermememiz ne kadar önemlidir. Ancak, itiraz eden kişi, kesinlikle
ailemi Şabat'taki toplantıya üç veya beş mil taşımak için atımı kullanmamda bir sakınca yoktur. Kelime "itaat, fedakarlıktan daha iyidir" der. Toplantı eve daha yakın olamazsa ve yürüyemiyorsak, neden,
o zaman Şabat başlamadan önce gidin ve gün sona erene kadar kalın. Eğer
genel bir toplantı ve herkes katılamazsa, o zaman başka bir gün yapmak uygun olur. Tanrı bize bu günü nasıl kutlayacağımızı açıkça öğretti: "Kutsal gününde kendi isteğimizi yapmayacağız, Şabat'ı bir _zevk_, Rab'bin _kutsalı_, _şerefli_ olarak adlandıracağız ve kendi _yollarımızı_ yapmayacağız, _kendi isteğimizi_ bulmayacağız, _kendi sözlerimizi_ söylemeyeceğiz, o zaman Rab'de _zevk_ duyacaksın"
ve O seni kutsayacaktır. Ayrıca, Tanrı'nın seçilmiş halkına, evlerine girip çıkmadıkları veya Şabat günü hiçbir iş yapmadıkları takdirde verdiği açıklanamayan bir vaadi de görün: "Kudüs şehri sonsuza dek ayakta kalacak."--Yer. xvii: 22-25; ayrıca Nehemya'nın günün kutsallığını nasıl uyguladığına bakın,--xiii: 15-21. Ayrıca Musa ve diğer birçok kişi; Tanrı'nın dördüncü emir hakkında diğer tüm yasalarından daha fazla talimat ve daha büyük vaatler verdiğini açıkça gösteriyor ve "Gerçekten, Şabatlarımı tutacaksınız ki, Ben, Rab, sizi kutsallaştırdığımı bilesiniz." diyor. Ve bunu yalnızca kutsal yazılardan açık ve kesin bir şekilde ortaya koyduğumu düşünüyorum, Şabat asla değiştirilmedi veya ortadan kaldırılmadı, o zaman göklerdeki Babamızın örneğini takip etmek ne kadar basit, açık ve güvenlidir. Kesinlikle hiçbir yaşayan kişi bunun için kınanamaz. O zaman
günü İncil'in bize öğrettiği gibi tutalım.

Tanrı, Şabat'ın kendisi ile İsrailoğulları arasında sonsuza dek bir işaret ve antlaşma olduğunu söyler; bkz. Çıkış xxxi: 16, 17; Hezekiel xx: 12, 20. Bunu ihlal etmelerinin ardından gelen laneti okuyun--xxii: 8, 25-28. Hala bunun sadece Yahudi düzeni için olduğunu mu söylüyorsunuz? Tesniye vii: 9'da, emirlerini tutanlara _bin_ nesile kadar verilen vaadi okuyun.
Bir neslin otuz yıl olduğunu varsayalım: o zaman daha 24.000 yılınız var. Ancak kutsal yazının _yetmiş yıl_ olarak hükmetmesine izin verin, o zaman en azından 64.000 yıl
o noktaya ulaşmış olmayız. Sizce o zaman, ölümsüzlükten bu kadar çok
çağ sonra merhameti sona erecek mi? İnsanın bunu bir figür haline getirme gücü yoktur. Diğer bazı pasajlar nesil ve nesli sınırlama olmaksızın ele alır.

İNCİL ALTINDA.

Tanrı'nın Oğlu Mesih ve Öğrencileri aynı Sebt'i tuttular--(başka bir şeyden bahsetmek
aptallıktır, kutsal metinler bunu yasaklar.) O Sebt'in Rabbiydi ve "insan için yaratıldı" dedi.--Markos ii: 27, 28. Hangi
insan için?--[Makaleye bakın, 2. Sütun.] Babasının emirlerini tuttuğunu
söyler. Pavlus bunların kutsal, adil ve iyi olduğunu söyler. Yuhanna bunların
başlangıçtan beri olduğunu söyler ve şu anda bunları tutan bir topluluğu işaret eder. Yakup bize tümünü tutmamızı söyler--kesinlikle Sebt buradadır; Tanrı'nın kendisi
bunu söylüyor.--Çıkış xvi: 27, 28 ve xx: 8-11.

Öyleyse İsa bizim örneğimizdir. Onu izlersek kesinlikle yanılmayız.
Çalışma, yemek pişirme, ateş yakma vb. konularda lütfen Barnabas'a verdiğim cevaba bakın. İsa her zaman Şabat günü vaaz verdi, şifa verdi, mucizeler yarattı ve dürüst takipçilerini kutsadı. Ve o gün ibadet edenleri hala kutsadığını biliyorum; Markos VI: 2'ye bakın, "Ve Şabat günü gelince, onların havralarında öğretmeye başladı," "alışkanlığı olduğu gibi." Luka IV: 16, 31'de "Şabat günlerinde iyilik yapmak yasal mıdır?" diye sordu. Biz de aynı şekilde iyilik yapabilirsek, tamamen güvende olacağız; daha iyiyse, deneyin. Aşağıdaki pasajlarda nasıl ve ne yaptığını okuyun. İlkel ve modern profesörler tarafından yargılanması bizim için bir kural değildir, "Bu sana ne, beni izle."--Matta xii: 1-15. O, öğrencilerinin "yemek yemekten suçlu olmadıklarını" gösterir, 7. ayet. Kısa süre sonra toplantılarına katıldılar; bakın, hemen işe koyuldu, 13. ayet. ; bkz. Luka xiii:
11-17, kadını iyileştirme; düşmanlarına verdiği cevap ne kadar da solgun, 14. ayet.
Keşke düşmanları şimdi de aynı derecede utansalardı; 17. ayet. Bkz. xiv.
bölüm, 1-6 ve 7-14; burada Şabat günü ekmek yemeye girdi;
1. ayet, burada su toplamış kişiyi iyileştirdi ve onlara yoksullara nasıl davranacaklarını öğretti,
&c. Ayrıca bkz. Yuhanna v: 1-20 ve vii: 21-24, tüm bunların (köle işi) değil, merhamet ve zorunluluk işleri olduğunu gösteriyor. Hatta öğrencilerine, Yahudi ve Yahudi olmayanlara, Şabat'ın kutsallığı konusunda talimat verdi,
ölümünden otuz altı yıl sonra, Matta xxiv: 20. Bölüm v'de, _yasanın_, &c., tutulmasının bizi cennetin krallığında büyük yapacağını gösteriyor, 17-19. Sonra 38-48 ayetlerde, İncil altında, onun öğretilerini takip etmemiz gerektiğini ve şimdi İncil'de Musa'nın hizmetinden kendi hizmetine geçiş yapmak üzere olduğumuzu gösteriyor. _Yuhanna'nın_ bunu nasıl bir araya getirdiğine bakın, Vahiy xii: 17; xiv: 12, peygamberlik ruhu olarak açıklanıyor, xix: 10. Şimdi, emirleri ve tabii ki Sebt'i tutmakla ilgili her yasa, İsa'nın tanıklığında kucaklanmıştır. Rab'bin Yahudi olmayanlara özel elçisi, onlara Musa'nın yasadaki hizmetinin ortadan kaldırılmasını öğretmek için, efendisine itaat ederek Sebt'i gözlemledi; bkz. Elçilerin İşleri xvii: 2: xiii: 42-44, Milletlere vaaz vermek, 42 ​​ayet; xvi: 13, su kenarında; xviii: 4, her Şabat; 11
ayet yetmiş sekiz ardışık. Luka bunları, Musa'nın yasasının
kaldırılmasından yıllar sonra kaydeder. Yuhanna, Rabbin günüyle ilgili vizyonunu gördü. İsa
kendisi için hiçbir gün talep etmedi, sadece yedinci gün Şabatı, Markos ii: 28;
Babası da talep etmedi, Çıkış xx: 10. Bu nedenle, Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve kutsal Havarilerin otoritesini ve örneğini izleyerek, görkemli kralımızla
temiz vicdanlarla karşılaşacağız. Kutsal ve kutsal Şabat gününü çok katı tutmaktan asla korkmamıza gerek yok. O gün bizim için çalışmak üzere _insanları_ veya _hayvanları_ işe alırsak, ne matbaacıları, ne postacıları ne de taşıyıcıları, onu kutsal veya kabul edilebilir tutamayız. Gün bizim değil, Rab'bindir: Kutsal Yazılar kuralını izleyin ve Sebt günü bizim için bir zevk olacaktır ve Tanrı kutsayacak ve kurtaracaktır.

Sebt Günü'nün Başlangıcı.

Burada da çok ayrıntılı olamayız; Tanrı gününün her anını talep eder. Haftadaki yüz altmış sekiz saatten yirmi dört saat talep eder ve insana kölece işini yapması için kalan yüz kırk dört saati verir. Musa'nın kaydına göre, Yaratılış 1:2'de, Tanrı bu Gezegenin hareketini kaotik bir karanlık durumundan başlattı ve onu saatte yaklaşık elli sekiz bin mil hızla Güneş'in etrafında uçurdu. "Işığı karanlıktan ayırdı ve Tanrı
ışığa gündüz, karanlığa gece adını verdi ve akşam ve sabah ilk gündü," - 4, 5. Tanrı "güneşi ve ayı yarattı; güneş
gündüzü yönetsin, ay ise geceyi, ışığı karanlıktan ayırsın."

İsa "gündüzde on iki saat yok mu?" diyor. Öyleyse, yirmi dört saatlik bir gün oluşturmak için gecede on iki saat olmalı ve haftaları doğru tutmamız için eşit olarak bölünmelidir. Örneğin - diyelim ki şimdi 1 Ocak'ta, kuzey kutbunda yaşayanların hiç güneşi yokken, güneydekilerin yirmi dört saat boyunca güneşi var; şimdi güney kutbundan dünyanın merkezine veya ortasına yaklaştığımızda,
günleri kısaltıyoruz, ancak kuzeyden geceleri kısaltıyoruz; merkeze vardığımızda veya güneşin altında (tüm dünyanın sakinleri için büyük zaman dilimi, Tesniye iv: 19,) günlerin ve gecelerin eşit olduğunu görüyoruz.
Kutsal yılın başlangıcında, Fısıh Bayramı için, güneş sabah 6'da
doğar ve akşam 5'te batar ve bu kürenin hiçbir yerinde, merkezden 90 derece olan kutup mesafesini hesaba katmadan gündüz veya gece için zamanı ayarlayabilen bir sakin yoktur. Bu, zamanı hesaplamanın tek yolunun dünyanın merkezinden hesaplamak ve ayrıca güneşi oraya getirmek olduğunu, eğer sapması kuzey veya güney ise, hemen gösterir. Bu nedenle aynı kuralla (ve başka hiçbir kuralla değil) haftaları düzenleriz ve zorunlu olarak kutsal günlere akşam 6'da başlamalıyız, aksi takdirde aynı yerde olduğumuzdan, asla aynı anda iki Şabat başlamaz. İtiraz eden kişi, gün batımında başlayabileceğimizi söylüyor. Eğer öyleyse, iki kişi birbirlerinin doğrudan kuzeyinde veya güneyinde olmadıkça aynı saati tutamaz. Peki, akşam altıda başlarlarsa dünyanın her yerinde aynı saati tutabilirler mi? Evet, kesinlikle. Örneğin, Kudüs'ün yaklaşık 90 derece veya coğrafi olarak bizden elli dört yüz mil doğuda olması, altı saatlik bir fark yaratır; bizim için öğlen vakti olduğunda onlar için akşam altıdır; onların
Şabat'ı o zaman, bizimkinden altı saat önce sona erer--ama orada saat akşam altıdadır. Ve böylece Şabat burada sona erdiğinde, tam olarak günün aynı saati olmasına rağmen, yani akşam altıda ve aynı şekilde dünyanın her yerinde. Dolayısıyla yirmi dört saatlik günü
dünyanın merkezinden güneşin battığı anda başlatma zorunluluğu. Bize,
zamanı doğru tutamayacağımız, çünkü dünyayı dolaşan insanların
zamanda yirmi dört saatlik bir fark
yarattığı söylenir. Peki, diyelim ki insanlar dünyayı manyetik telleriyle
çepeçevre sarabilselerdi, böylece Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin yarısı günde on kez
temizlenebilselerdi, bu dünyanın hareketine ne gibi bir etki yapardı. Bu Şeytan'ın bir başka tuzağı gibi görünüyor. Eskiden yeniye geçiş
derler, takvimden on bir gün çıkarılırsa bu kesinlikle yedinci günü değiştirmiştir, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde ilk gün olan Pazar'ı etkilemez. Nasıl yapılır? diyorlar ki, İngiliz Parlamentosu'ndaki yaklaşık iki yüz üye, Perşembe günü, Ocak ayının ilk günü saat altıda, oybirliğiyle, takvimden on bir gün çıkaracağımıza dair bir karar aldılar. Şimdi buradaki tüm değişiklik, şu anda, Ocak ayının on birincisi olarak adlandırılan aynı Perşembe gecesi, saat altıyı birkaç dakika geçiyor. Tanrı, onları dinlemek için dünyanın hareketini bir an bile durdurmadı.
Bu kesinlikle haftanın gününü etkilemedi, tıpkı güneşin bir gün boyunca hareketsiz kalması gibi, saat 4'te, Cuma günü geldiğinde saymalarını engellemedi. Eğer yirmi dört saat boyunca hareketsiz dursaydı, o zaman bizim için hiçbir zaman kaybı olmazdı, çünkü Cuma akşam altıya kadar, yani tekrar başladıktan iki saat sonrasına kadar gelemezdi. Eğer yirmi dört saatten daha az
olmuş olsaydı, o zaman ayarlanması gerekirdi. Ahas'ın kadranında gölgenin on derece veya kırk dakika geriye gitmesi, ("on saat değil"), başka bir mucizeydi, ancak _güneşin_ geri gittiği kanıtlanmayı bekliyor.
Hristiyanlık döneminden önceki zamanı etkileyebilecek bir şey varsa,
İsa kesinlikle çarmıha gerilmeden önce doğru _zamana_, _Şabat'a_ sahipti.
Gökbilimciler o zamandan beri hiçbir değişiklik bulamıyorlar. Hristiyanlık dönemi dört yıl geride kalmışsa, Tanrı'nın Cennette Şabat'ı kurmasından bu yana haftanın gününün değiştiği sonucu çıkmaz. Yaratılış birinci bölüm
güneş doğduğunda gündüz veya sabah olduğunu; battığında gece veya akşam olduğunu öğretir. Tanrı ilk altı günü akşamdan sabaha kadar saymıştır; fakat daha ileride, dünya tarihinde, "akşamdan akşama kadar Şabatınızı kutlayacaksınız" veya dinleneceksiniz der. Bu, haftanın her gününün akşam başladığını kanıtlar; bu yüzden gündüz ve gecemiz olduğu sürece devam etmelidir. Elbette Tanrı her şeyi iyi yapmıştır, fakat insan birçok icat aramıştır. Tanrı küçük sürünün gerçeği izlemesine yardım etsin ve
"Şabat gününü hatırlayın ve onu kutsal tutun." Amin.

BELİRLİ BİR ZAMAN ÜZERİNDEKİ SON DENEY; GÜNLERİN UZATILMASI _HEPSİ_
BAŞARISIZ OLDU.

1843'te, Herald ve Midnight Cry aylarca Mesih'in ikinci gelişine hazırlık niteliğindeki tüm işaretlerin geçmişte olduğunu belirtti. 1844'te _zaman_ geçtikten kısa bir süre sonra, fikirlerini değiştirdiler ve bize, "tartışmalı kronoloji zeminine henüz girdiğimizi ve 1847'nin en uç sınırına, _tartışmalı_ zamanın en uç noktasına giderek daha fazla güvenle bakmamızın haklı olduğunu" söylediler. - Bkz. Advent Harbinger, 28 Eylül 1847. Bunun üzerine, A. Hale kesin zamanını ortaya koydu - SON DENEY.

Şimdi Ocak 1848'e geldik ve her şey başarısız oldu. Sorun ne? Cevap - tartışmalı zaman uygun şekilde adlandırıldı; bunda hiçbir gerçek yok. Her şey mükemmel bir başarısızlık; bu yüzden tüm övünmeleri bununla sona eriyor. Gece yarısı haykırışının doğru olduğunu ve belirlenen zamanın _Yol İşaretleri_'nde gösterildiği gibi 1844 sonbaharında sona erdiğini söylüyoruz. Şimdi itiraflarının ve yeniden örgütlenmelerinin onları Kilise'nin Laodokya durumuna oldukça yaklaştırdığının daha da ötesinde, daha da fazla kanıt bulmaya çalışacağız. Mesih'in her an gelebileceğini söylüyorlar; bu üç Editörün de öğretisidir ve bazıları 2300 günün o zaman sona ereceğinden yüksek sesle bahsediyor. 2300 günün burada, 1 Ocak'ta sona ereceğini iddia etmek ne kadar da boş. İlkbaharın veya sonbaharın, onların sona ereceği tek yer olduğu iyi bilinir.

Mesih'in haftanın ortasından başka bir yerde çarmıha gerildiğine inananlar, H. H. Gross gibi, gelişinin ilkbaharda olacağını öğretiyorlar. Hala tiplere ve Mesih'in haftanın ortasında veya yarısında çarmıha gerildiğine inananlar, 2300 günün veya İsa'nın gelişinin yedinci aydan başka bir yerde sona ereceğini göremiyorlar. 6000 yıl, yedinci aydan başka bir yerde sona eremez; kanıt, Yaratılış i: 11, 12 ve 29'da açıktır; Tanrı altı gününü tamamladığında tohum ve meyve hasat için olgunlaşmıştı; kanıt, Adem ve Havva'nın buna katılmasıydı. Ayrıca, Tanrı'nın yılın başlangıcını oradan birinci aya değiştirdiği, böylece Rab'bin bayramlarını ve sahip olduğumuz ve hala atıfta bulunabileceğimiz türleri başlattığı da gayet açıktır; bkz. Çıkış xii: 2; xiii: 3, 4; xxxiv: 18; Tesniye xvi: 1. Bu ayların başlangıcı ve yılın başlangıcıydı, Fısıh ayı.

Şimdi burada, kutsal yazılara göre, Mesih'in Abib'in veya Nisan ayının 14. gününde, haftanın ortasında (veya ortasında) çarmıha gerildiğini söylüyoruz, yani yetmişin son haftası. Bu sadece 486-1/2 yıl; sonra bakiye
_bin sekiz yüz on üç buçuk_ yıl daha, sadece 2300 gün veya yıl yapar. Şimdi yarım yılı Fısıh'tan yedinci ayın düşüşüne kadar taşıyın, o zaman sadece 1813 tam yılınız olur.
Sonra, elbette, sonuna kadar her tam yıl burada sona ermelidir; ve onları başka bir yerde, ancak yedinci ayda sona erdirmek insanın gücünde değildir. Mesih'in hızlı gelişine inandığını söyleyen herhangi bir adventistin, Ekim 1844'ten bu yana, onların sonu hakkında hiçbir şey gösterme gücünde değildir, çünkü onların sonu için başka bir yer veya noktayı asla bilmedik ve bilmemiz de olası değil. Havanın üç yıl boyunca dövülmesi başarısız olduysa ve konuyu
büyük bir karanlık haline getirdiyse, daha ileri bir deneyden ne beklenebilir. Eğer
herhangi biri bu noktayı tartışırsa,
nerede sona erdiklerini göstererek büyük bir iyilik bahşedecektir.

_Bir_ nokta daha var; yani, Tanrı'nın halkı şu anda peygamberler ve elçiler tarafından önceden bildirilen
sınamalarında ve günlük deneyimlerindedir. Eğer
bunu inkar ederlerse, o zaman İsa'yı arayamazlar, çünkü bu
sınama
burada _zamanda_ gerçekleşmelidir; ve türe göre, büyük baş rahibimiz İsa mabedi temizlerken olmalıdır--çünkü
Lev. xxiii: 27-32 ayetlerine dönersek, sıkıntı türünün her zaman yedinci ayın onuncu günü, kefaret gününde olduğunu ve baş rahibin en kutsal yerde
mabedi temizlediği
tüm zaman boyunca devam ettiğini
görmekteyiz. Bunun nedeni açıktır; Lev. xvi:
15--"Ve İsrailoğullarının
kirliliği_ ve bütün günahlarındaki
suçları_ nedeniyle kutsal yer için kefaret ödeyecek," &c.; ayrıca 29-34 ayetlerine, özellikle 30. ayete bakın. O zaman kutsal yerin temizlenmesinin gerçek anlamı, Rab'bin kurduğu ve insanın değil, kutsal yerdeki başkâhinimiz Mesih'tir; İbr. xiii: 2, yani göklerdeki yeni Yeruşalim, kefaret ödeyerek veya gerçek bekleyen halkının günahlarını silerek; ve bunu yaparken, onlar kendi denemelerindedirler. "İşte Azizlerin sabrı," atıfta bulunulan türde olduğu gibi, şu farkla--onların günü, denemesi ve kefareti "akşamdan akşama", tam yirmi dört saatti, oysa bizimki "yedinci ayın onuncu gününden itibaren, Tanrı Siyon'dan kükreyene ve sesini Yeruşalim'den çıkarana kadar" olacak, sonra Yeruşalim _kutsal_ olacak, kefaret
tamamlanacak.--Yoel iii: 16, 17--Tanrı'nın halkı temizlenecek, mühürlenecek ve Siyon'un esareti dönecek. Bu, Göklerin ve yerin, denizin ve tüm ulusların sarsılması olacak. Mat. xxiv: 29; Amos i: 2; Hagg. ii: 6-7;
Yer. xxv: 30, 31; İbr. xii: 26; Hezekiel 1: 17-- xiii: 25, 28. İsa'nın verdiği işaretlere göre, bundan sonraki, cennetteki insan oğlunun işareti olacak; "Ve sonra insan oğlu."--Matta xxiv: 30. Fakat dünya şaşkınlığa uğrayıp "barış ve güvenlik diye haykıracağından", uzun süre göklerin ve yerin sarsılmasıyla rahatsız olmayacaklar, bu, büyük olasılıkla, gece yarısı _haykırışı_ gibi, zihinden geçecek, böylece bundan sonra, Mesih "hırsız gibi gelecek." Fakat şimdi bu argümanı ele almayı planlamıyorum, sadece konumumuzu göstermek için bu noktalara atıfta bulunuyorum. Daha fazla bilgi için, Yol İşaretleri'ne bakın. Şimdi geçmişi ve 2300 günün sonunu inkar eden tüm Adventistlerin kesin başarısızlığını ve kafa karışıklığını göstermeyi öneriyorum. Daha önce gösterdiğim gibi, onlar uzadılar veya Atasözleri'nde olduğu gibi x: 27, "günlere eklendi." 2300 gün,
Ekim 1844'te sona erdikleri andan itibaren, 1847'nin en uç noktasına kadar,
üç buçuk yıl olurdu. Hoşea buna
sınırları kaldırmak diyor; iyi, sonunda onları 1260 gün hareket ettirdiklerini görüyoruz. Fakat Tanrı Hezekiel'i çağırır ve şöyle der: "İsrail diyarında, günlerin uzadığını ve her görüntünün başarısız olduğunu söyleyen o atasözü nedir? _Bu yüzden onlara söyle_, Rab Tanrı şöyle diyor, bu atasözünü sona erdireceğim ve İsrail'de bir daha atasözü olarak kullanmayacaklar, fakat onlara de ki, günler yakındır ve her görüntünün etkisi, çünkü İsrail evinde artık boş bir görüntü veya tökezleyen bir sapma olmayacak; Çünkü ben Rab'bim, konuşacağım ve söyleyeceğim söz gerçekleşecek; artık uzamayacak, çünkü isyankar ev, sizin günlerinizde, sözü söyleyeceğim ve yerine getireceğim, diyor Rab Tanrı" xii: 22-25. Burada üç şey fark ediyoruz; birincisi, her görüntünün etkisi, isyankar İsrail evinde başarısızlığa uğramak olacaktır. Bu, o zaman,
kesinlikle Daniel'in vizyonunun ikinci geliş inananları üzerindeki _etkisini_ içerir, _her vizyonun_ _etkisidir_. Yuhanna'nın vizyonunun etkisi bununla başarısız olur. Şimdi, Daniel'in vizyonunun _etkisinin_ 1842'den beri tüm dünyayı titrettiğini biliyoruz. Tarihte, herhangi bir vizyonun veya peygamberlerin tüm vizyonlarının birlikte, Ekim 1844'e kadar üretilen ETKİYE sahip olmaya _başladığına_ dair hiçbir kayıt yoktur. _O zamandan itibaren etki sona ermeye başladı._ İkincisi,
bu vizyonun günlerinin uzamasının sonunda, Tanrı
konuşacak. Bu peygamberler doğduğundan beri dünyaya hiç konuşmadığı iyi bilinir; bu nedenle bu gelecektedir ve tam burada
zamanın bu noktasında ve bu _etkiden_ sonra ve İsa'nın gelişinden öncedir. Üçüncüsü, o zaman burada sözü edilen bu günler, zamanı ölçmek için Daniel'in vizyonunun günlerinden başka bir şey değildir, çünkü Hezekiel'in vizyonu veya peygamberlere verilen başka hiçbir vizyon, Daniel ve Yuhanna'nınki hariç, gerçekleşmelerini işaretlemek için kronolojik zamana sahiptir. İsyankar İsrail evine saygı duyarak, peygamberler, yukarıdaki metinlere göre, onların bu son günlerde olduklarını açıkça ve vurgulayarak tanımlarlar. Hezekiel'in bu xii. bölümünün 27. ve 28. ayetleri daha da vurguludur: "İsrail evinden olanlar (aynı isyankar ev) gördüğü vizyonun çok daha uzun günler için olduğunu söylüyorlar (evet, otuz yıl sonra olacağı zaten savunuluyor), o uzak zamanlardan söz ediyor." Tanrı diyor ki
"sözlerimden hiçbiri _artık_ uzatılmayacak, ancak _söylediğim_ söz yerine getirilecek, diyor Rab Tanrı." Burada, öyleyse, eğer
Tanrı'ya inanırsak, günlerin uzamasından sonra hiçbir insan bunu artık yapmayacak;
yani, vizyonun etkisinden sonra. İşaret nedir? Cevap--Tanrı diyor ki, _O_ KONUŞACAK. Bu, o zaman, _tüm_ tartışmayı sona erdirecektir. Şimdi
tarihimiz, vizyonun etkisiyle 2300 günün uzamasının, bu baharda, 1847 Yahudi yılının sonuna kadar iddia edildiğini tamamen kanıtlıyor. Şimdi bunu not edin! İsyankar ev, bu günlerin, diyelim ki Daniel'in 2300 gününün, Mesih'in gelişine kadar bitmeyeceğini ve onun
herhangi bir zamanda gelebileceğini söylemeye devam ediyor. 2300 günün
yedinci aydan başka hiçbir yerde bitemeyeceğini kesin olarak kanıtladığımı düşünüyorum; ve yukarıdaki kutsal yazılar
ve tarihimiz açıkça onların sona erdiğini ve zamanın
1847'nin sonuna kadar uzatıldığını gösteriyor. Şimdi yedinci ay 1847 geçti,
ve bu onların dönüm noktalarındaki son noktaydı, tiplerin veya
yetmiş haftanın sona erebileceğini gösterdiği yer. Herhangi bir adamın onların sonunun yaklaşan baharda olduğunu göstermesi imkansızdır; ve kendi gösterileriyle
1848 sonbaharında olacağını söyleyerek kendilerini sonsuza dek dışarıda bıraktılar,
çünkü bu bahar günlerin uzadığı veya uzayabileceği en uç noktadır. İşte o zaman, bu makalenin başlığına göre, onların son deneyleri başarısız oluyor ve onları sonsuza dek başarısızlığa uğratıyor; onları şu anda yönlendirecekleri bir noktaları yok, her şey büyük bir karanlık. Şimdi eğer bu, Bible Advocate'in "Tanrı'nın sözünü ve sağlam aklı takip etmek" dediği şeyse, kapalı kapı ve Sebt inananlarının uçurumun diğer tarafında, "tüm meskenlerinde ışık" olduğu için mutluyum.

Şimdi peygamber Zekeriya'nın bu konuyu bitirmesine izin verin. Onuncu bölümden on dördüncü bölüme kadar olan son günlerde gerçekleşecek harikulade olaylara ilişkin kendine özgü görüşünde şöyle der: "Ve olacak ki, bütün ülkede, diyor Rab, iki kısım kesilip ölecek, ama üçüncüsü orada kalacak, ve ben üçüncü kısmı ateşten geçireceğim ve onları gümüşün arıtıldığı gibi arıtacağım, ve onları altının denendiği gibi deneyeceğim; _onlar_ adımı çağıracaklar ve ben onları duyacağım, _BENİM HALKIMDIR diyeceğim; ve onlar _RAB BENİM TANRIMDIR_ diyecekler."--xiii: 8, 9. O halde burada, Mesih'in gelişine inananlar açıkça belirtiliyor; gece yarısı bir haykırış ilk önce iki kısmı gösteriyor; ama
Mesih gelmeden önce Zekeriya üç kısmı gösteriyor. Şimdi tarihin gelişimine geçelim. İlki, günleri uzatarak ve geçmişi inkar ederek zaten anlatılıyor. Üç gazete Advent Herald, Advent Harbinger ve Bible Advocate hala görüşlerini savunuyor ve gösterdiğim gibi
kendilerini _kesiyorlar_. İkincisi, sınıf veya kısım, spiritüalistlerdir; bunların büyük çoğunluğu, inancı Mesih'in Ann Lee'de ikinci kez, yetmiş yıldan fazla bir süre önce geldiği olan Shakers'a katılmıştır, böylece
kendilerini sonsuza dek onun kişisel zuhurunu aramaktan bile _keserler_; John onlara deccal der - bu nedenle, "Küçük çocuklar, bu son zamandır ve deccal'in _geleceğini_ duyduğunuz gibi, şimdi bile
birçok deccal var (yani hiçbir Mesih'e inanmayın - o Tanrı'dır ve Tanrı sevgidir, vb. ) bunun son zaman olduğunu biliyoruz: Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı; ama _onların_ hepimizden olmadıklarını _açıklamak_ için çıktılar. İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka kim yalancıdır? _Baba ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir.''--1. Yuhanna ii: 18-22 ayetler. Yuhanna bu tür insanların hepsini _yalancılar_ olarak sınıflandırır ve
onlar cennetin krallığından men edilirler. 19. ayette şöyle der,
"Hepimiz değildik." Bence bu, bazılarının hatalarını görüp tövbe edeceğini gösteriyor. Yuhanna burada kendi gününden son güne kadar _tüm_ bu tür inananları kucaklıyor. Burada, ikinci kısmın kendilerini
kestiği açıkça ortaya çıkıyor! Üçüncü kısım şimdi ateşte (ya da ateşli denemede.); onlar
gümüş gibi _arıtılacak_ ve altın gibi _denenecek_; Tanrı'yı ​​çağıracaklar ve O'nun halkı olacaklar. Övünecek hiçbir şeyleri yok, "sabrıyla"
üstesinden gelmeleri gerekiyor.--[_Camp. çev._ Luka xxi: 19.]
İsa ayrıca onları diğer kısımlardan ayırır: "Onların bir az
güç (övünecek bir şey yok) ve sözümü tuttum ve adımı inkar etmedim." Hangisi? Yeni isim--Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi.--Vahiy iii:
8, 12. Birinci ve ikinci sınıflar onun adını inkar ettiler. Birinciler onun
Arabulucu olduğunu ve bu nedenle krallığını alamayacağını söylüyorlar;
ikinci sınıf onun adını buharlaştırdılar. Dokuzuncu ayet, onların
üçüncü kısmına boyun eğmeleri gerektiğini gösteriyor, çünkü _onlar_ onun sabrının sözünü tuttular: Bunu yaptıkları nerede gösteriliyor? Cevap--Vahiy xiv:
12. ayet, "_Azizlerin sabrı buradadır_; Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını
tutanlar buradadır." Evet! İşte
"_kapı kepenkleri_" ve "_yedinci
gün Sebti_ için büyük _tutkunlar_, doğru kapı hariç hemen hemen her kapıdan girip çıkan,
Tanrı'nın _kelimesi_ ve _sağlam akıl_ dışında _her şeyi_ izleyenler!" diye kınananlar!
sonunda zafer kazandılar. Bu şeyler ne kadar da şaşırtıcı görünüyor; belki de peygamberlerin tarihimize bakıp bu ilk sınıfı gördüklerinde, önde gelen habercilerden ve tüm çobanlardan oluşan,
tüm sürüyü yolculuklarının en tehlikeli kısmına götürdükten sonra,
terk edip, onları kınayıp ihanet ettiklerinde; sonra gidip kendilerini bir ittifak halinde oluşturduklarında ve Tanrı'nın üzerlerine
yaydığı mesajı kesinlikle görmezden geldiklerinde, yani "Sizi teselli edin, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız," vb. Ruhumla seviniyorum ve cennetlerin cennetindeki Kutsal Alanının zirvesinde bu Büyük Beyaz Taht'ta oturan _yaşayan_ Tanrı'yı ​​övüyorum, ki hala bu üçüncü bölümde sayıldım. Bana ne derseniz deyin, ayaklarım _Kaya_'nın üzerinde. Sürgünlerle birlikte sıkıntı çekmeyi, diğer tüm insanlarla birlikte günahın zevklerini tatmaktan daha çok tercih ederim. 
Rab'be şükürler olsun! Eğer sadık olursak, yakında sonsuz krallığa gireceğiz. 
Amin. 

MESİH'İN HALKINI TOPLAMAK İÇİN İKİNCİ GELİŞİ. 

Kutsal Yazılara göre, Tanrı halkını şu anda dünyanın kıyılarından ve kan ve köleliğin bu cezalandırıcı ülkesinde bir kavşak oluşturan tüm görünümlerden uçup giden sıkıntı zamanından kurtaracaktır; _cennetten_ gelen SESİYLE, onları mühürlediğinde ve Mesih
kefareti ödeyip Yeni Kudüs'teki konakları yerleştirdiğinde, o zaman
"yazılı yargıyı" yerine getirmek için seçilmişleri olacaklar. Bundan sonra, olayların sırasına göre, Rab İsa "bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle gökten inecek"
&c. Tanrı Kudüs'ten konuştuğunda, o zaman, "bilgelerin" İsa'nın gelmesinin ne kadar süreceğini anlayacaklarına inanıyorum. "Zamanlar ve mevsimler
Baba'yla birliktedir." Kutsal Yazıların Mesih'in ikinci gelişini en açık şekilde Çardak Bayramı'nda öğrettiğine ve başka hiçbir yerde öğretmediğine inanıyorum; ve
kehanetlerin gerçekleşmesinde tarihimizin fark edilmeden
bizi orada yönlendirdiğine inanıyorum. İşte tiplerdeki zincir: "Yılda ÜÇ kez
TÜM_ erkekleriniz Tanrınız Rab'bin huzuruna çıkacak_." Bu üç bayram, Rabbimiz İsa Mesih'in doğumundan bu yana en önemli üç olayın tipik örneğidir ve her advent inananı bunlar hakkında net bir anlayışa sahip olmalıdır. 1. Fısıh Bayramı; 2. Haftalar Bayramı; 3. Çardak Bayramı.

_İlk bayram_, Rabbimiz'in Fısıh Bayramı'nda, ilk ayın 14. günü, saat 3'te çarmıha gerilmesiydi; kuzunun tipte bin altı yüz yetmiş yıl boyunca sunulduğu gün ve saatti.

_İkinci bayram_--Pentekost günü, emirlerin sabah Tanrı'nın sesiyle söylendiği zamandan itibaren 1670 yıl.--Çıkış xix:
16; bkz. Elçilerin İşleri ii: 15, şüphesiz aynı saatte. Şimdi bu iki bayram
mükemmel bir şekilde yerine getirildiği için, burada onlarla daha fazla bir ilgimiz yok;
sadece şunu söylemek istiyoruz ki, Tanrı bu iki en önemli olayın yerine getirilmesini
tipik bir şekilde anmaktan başka bir şekilde asla öğretmedi.

_Üçüncü bayram_--yedinci ayın 15'inde; Çardak Bayramı. Bu şüphesiz tüm İsrail'in Mesih'in gelişinde toplanmasını; hasadın toplanmasını; 6000 yılın
sonunu: dünyanın sonunu temsil eder. Mesih'in bayramdan başka bir zaman
noktası göremiyorum; bkz. Tesniye xvi: 1-16: Lev. xxiii; Sayılar xxviii ve
xxix. Tanrı'nın ilk ikisini günün tam saatine kadar yerine getirmede bu kadar kesin olması ve sonra diğerini _düzensiz veya zamansız_ bırakması mümkün olamaz! Hayır, hayır! İşte tüm İsrail'in toplanması; bkz. Lev. xxiii: 39-44. Şimdi, bu doğru olduğundan, bu bölümde bundan önce gelen diğer tüm olaylar, tiplerle uyum sağlamak için önce yerine getirilmelidir. Şimdi bu şölende üç tip vardır; bunların uyumu ve sırası şöyledir: Birincisi, 24. ayet trompetlerin anılmasıdır. Bu, yedinci trompetin çalınmasının tipidir; bir karşıt tip için başka bir şey yoktur - deneyin ve görün. Sonra, Vahiy x: 7'de yerine getirilir - "Yedinci meleğin sesinin olduğu günlerde, trompet çalmaya başladığında, Tanrı'nın Gizemi tamamlanacaktır." vb. Bu, o zaman, gösterdik ki,
yedinci ayın birinci günü, 1844'te duyuldu. Burada bakireler
bölündü ve akıllı olanlar, Damat'ın
evliliğe gelmesi için
hazırlandılar. Bkz. _Yol İşaretleri_, 35 ila 37. sayfalar.

_İkinci tür_--27. ayet--"Yedinci ayın 10. gününde de bir kefaret günü olacak,--ruhlarınızı ezeceksiniz, çünkü o gün eziyet
çekmeyen her can, halkının arasından atılacaktır." Bu, elbette, yapay bir şeydi; ama bu, benzetmedeki bakirelerin, Rablerinin gelmediğini gördüklerinde, bu yedinci ayın 1844'ünün onuncu gününde girdikleri denenmiş durumu temsil eden bir türdü. Kefaretin sıkıntıyla başladığı yer burasıdır ve tipte birlikte sona erdikleri gibi, Tanrı Siyon'dan konuştuğunda karşıt tipte de sona ereceklerine inanıyoruz.--Yoel iii: 16, 17; bkz.
_Yol İşaretleri_, s. 58, 59. Şimdi Tanrı'nın halkının bu durumda olduğu kesinlikle açıktır. Bu, tipe göre, Damat'ın Kutsal Alan'da görev yapan ve aynı insanlar için kefareti sağlayan Baş Rahip olduğunu kanıtlar.

_Sıradaki üçüncü tip_ ve bu bayramdaki sonuncusu, Çardak Bayramı, 34-39-44. ayetlerdir. Bu henüz gelmedi - kurtuluşumuzun gerçek noktası. Burada ne kadar uyumlu ve mükemmel bir zincir var. Sadece yedinci ayın ilk gününe bakın, 1844; yedinci trompet çalar ve Tanrı'nın Gizemi
tamamlanır; üçüncü wo gelir; bakireler ayrılır; aynı ayın onuncu gününde, Damat düğüne gelir; evlilik gerçekleşir; kapı kapanır;
Yübile trompeti, cennetin krallığındaki Yubile ve Akşam Yemeği'ne hazırlanmak için
çalar; Kutsal Alanın temizlenmesi başlar; bakireler
denemelerinde; belirlenen zaman, 2300 gün sona erer ve gece yarısı tüm mesajlarıyla birlikte bir haykırış. Yedinci trompet çalmaya başladıysa, geri kalanlar da onu takip etmiştir. Azizler şimdi yargılanıyorsa, o zaman yedinci trompet önce çalmış olmalı, yoksa tiplerde karışıklık olur. Bir halkayı yok edin, zincir kırılır. Tüm parçalarını alın, mükemmel, uyumlu ve tamamdır. Burada da, anlıyorum ki, Daniel'in tüm günleri sona eriyor. Tablo mükemmel ve
sonuna ulaştı. Buradaki dünya da son uyarısını aldı. İncil çağı sona eriyor; mesaj, "sizi teselli edin, _halkımı_ teselli edin." Eğer
bunların hepsi Mesih gelmeden önce yapılmamış olsaydı, kutsal yazılar bozulurdu. Bunların onun gelişinde veya geldikten sonra yapılmasından bahsetmek tamamen saçmalıktır. Bana, eğer yapabiliyorsanız, Mesih'in, En Kutsal Yer'de, onun gelişinde halkı için nasıl kefaret ödeyebileceğini söyleyin? Ve sonra bana söyle, eğer önce onun gelişini beklerlerse, azizler yargılanmalarında nerede olacaklar? Bana söyle, eğer yapabilirsen, azizlerin kurtarılacağı sıkıntı zamanını getiren üçüncü wo'yu nereye koyacaksın? Bana söyle, eğer yapabilirsen, yedinci haberci trompetini çalmaya nasıl ve hangi amaçla başlayacak, İsa Tanrı'nın trompetini çalarken ve azizlerinin bir an önce dünyayı terk etmeleri için bağırırken? Ve yedinci haberci yaşayan azizlerden bazılarıyken, bana söyle, eğer yapabilirsen, dönüp Tanrı'nın Gizemi'nin bittiğini söylemek için nasıl zaman bulacaklar? Bana söyle, eğer yapabilirsen, Tanrı o gün neden her şeyi karmaşaya sokacak, oysa yaratılıştan beri cennette ve yeryüzünde her zaman mükemmel bir düzen var? Hatırlanması gereken iki şey:

BİRİNCİ--Vahiy'in 11. bölümü Mesih'in ne ilkbaharda ne de başka bir zamanda geleceğini öğretmez.

İKİNCİ--Tanrı'nın Sesi'nden sonra _tüm_ İsrail'in toplanması en
açık şekilde Çardak Bayramı'nda, bayramın son türü olan, henüz yerine getirilmemiş olan
öğretilir. Rab'bin bu bayramlarında yerine getirilen ve _şimdi_ getirilen diğerlerinin hepsi, güne ve hatta günün saatine kadar sınanmıştır.

BİR DÜZELTME.

Sayfa 56, 13. satırda bir yanlış ifadede bulunduğumu fark ettim; ayrıca
sayfa 59, üstten altıncı satır, 14. günün yerine, ilk ayın 15. gününü kutsal bir toplantı günü olarak adlandırırken, her zaman 14. günün başında başlayıp 21. günün başladığı yerde biten 14. gün yerine.--Çıkış xii:
18. Demet de, Pazar sabahı, Rabbin Sebtinden sonraki gün sallanacaktı--Lev. xxiii: 3, 11--tüm bunlar, üçüncü gündeki dirilişi ışık kadar açık hale getirir--iki gece ve üç gün.

VAHİYİLERİN YEDİNCİ VE ON DÖRDÜNCÜSÜ.

İkinci Advent Doktrininin, başlangıcından Şarap Presinin
çalınmasına kadar olan ek bir Tarihi, vb.

İsa'nın İkinci Gelişinde Toplanacak Yüz Kırk Dört Bin Yaşayan Azizle, Her
Milletten, Akrabadan, Dilden ve Halktan; Özellikle Şimdi On Dördüncü Bölümün On İkinci ve On Üçüncü Ayetlerinde Bahsedilen Pozisyonu
İşgal Edenlerle.

İkinci Advent Tarihi.

Vahiy'in on dördüncü bölümünde, Yuhanna İkinci Advent hareketinin yaklaşık 1840'taki yükselişinden, görkemli bir ölümsüzlük durumuna kadar olan en canlı tasvirini verir.
Hiçbir zaman gözden kaçırılmayacak, son günlerin bu harika resminden, gökteki uçan habercilerin kalbe
yaptığı derin izlenimler altında, hızlı bir şekilde şekillenen ve değişen, yüksek sesle şöyle diyen
son günlerin harika resmini anlatmaya başlar: Yargı saati geldi; ve bazı özellikleriyle, pozisyonların değişmesiyle, Avrupa'nın kaderini belirleyen Waterloo ovalarındaki son korkunç uluslar çatışmasını anımsatır. Dolayısıyla burada, bu son büyük
çatışan ordular çatışmasında, John, vizyonunda, görkemli bir ses duyar, [bkz. i: 15 ve xix: 6.] ve harp çalan kişiler harplarıyla harp çalar. Gözü, göksel müziğin geldiği noktaya çevrilmiştir
ve yüceltilmiş bir topluluğun, yenilmez Komutanlarıyla birlikte, Siyon Dağı'nın üzerinde durduğunu görür, onu ateşli
deneme savaşında takip etmiş ve onları muzaffer
bir şekilde çıkarmış ve onları ölümsüzlük ve sonsuz yaşamla
giydirmiştir; ve Baba,
"onların alınlarına ismini" damgalamıştır ve sayıları 144.000'dir, yeryüzünden kurtarılmışlardır; ulusların güçlü ordusundan kurtarılan tüm yaşayan azizler. Şimdi bu bölümün ilk beş ayetini okuyun ve bence benimle aynı fikirde olacaksınız, Yuhanna burada, yedinci bölümde belirtildiği gibi, mühürlenmiş
olarak gördüğü 144.000 kişinin karakterini tarif ediyor; 8. ayette tarihlerini sonlandırdığı yerde, ölü azizleri ve trompetleriyle yedi meleği ve bunların ürettiği etkiyi, 7. bölümün 9. ayetinden 12. bölüme kadar anlatır. Sonra 12. ve 13. bölümlerde ejderha, canavar ve onun sureti, vb., vb. Ve sonra aynı 144.000 kişinin tarihini ele alır, 7. bölümün 4-8 ayetlerinde mühürlendiklerini görmüştür; ve onları Kuzu--Rab İsa eşliğinde yeryüzünden mühürlenmiş ve kurtarılmış olarak anlatarak başlar. 6. ayetten 14. ayete kadar, onların neler
geçtiklerinin ve birlikte oldukları güçlü ordunun ana hatlarını verir. Burada bu mesajın veya "yargı saatinin" duyurusunun her ulusa, dile ve halka ulaştığı hatırlanacaktır; bu nedenle İsa seçilmişlerinin dört rüzgardan veya göğün bir ucundan diğerine toplanacağını belirttiği gibi, o zaman onun 144.000'i tüm uluslardan, özellikle de bu lanetli ülkenin fakir, cahil, ama dürüst yürekli Kölelerinden oluşacaktır. Ama daha özel olarak 12. ayette anlatılanlar, tüm yaşayan _şimdiki gerçeğe_ olan inançlarıyla yürüyenler.

Bazıları itiraz edebilir; yine de, 144.000'in, 7. bölümde Yakup'un kabilelerinden sonra isimlendirildikleri için,
bu son günlerin İsrail'ini kastetemeyeceğini varsayalım. Mika, İsa'dan bahsederken,
"O, İsrail'in yöneticisi olacak." diyor.--ayet: 1-2. Cebrail, "Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm süreceğini" söyledi.--Luka i: ​​33. Pavlus, "İsrail'den olanların
_tümü_ İsrail değil" diyor; "Eğer Mesih'in iseniz, İbrahim'in
soyu ve vaade göre mirasçılarısınız." Yuhanna daha sonra kutsal şehri tarif ederken, on iki kapıya yazılmış İsrailoğullarının on iki kabilesinin isimlerini bile gördü. Bu, 7. bölümdeki tarifle uyuşuyor ve bu vizyonun, kilisenin Tanrı'nın tüm İsrail'i olduğu İncil'in tanıtımından altmış yıl sonra olduğunu anladığımızda mükemmel bir uyum sağlıyor. Diğer görüş, Yakup'un gerçek soyuna şehrin tam mülkiyetini verirdi; kapılar, üzerlerindeki unvanlardan dolayı onlarındı. Bu, orada bir bölme duvarı oluşturacaktı ve Tanrı kişilere saygı gösterecekti. Yahudi olmayanların orada hiçbir iddiası olamazdı; bu nedenle Mesih'le birlikte mirasçı olmaları başarısız olurdu ve bu Vahiy de öyle; çünkü Yuhanna'ya "(bize) yakında gerçekleşecek şeyleri göstermesi" talimatı verilmişti.--i: 1; ve gelecekte kiliselerde "gördüğün şeyleri,
olan şeyleri ve bundan sonra olacak şeyleri" yazmak için.--xxii: 16. Bu yüzden bu vizyonun
şimdiki ve gelecekteki tüm
olayları içerdiğini görüyoruz; ayrıca _gerçek_ İsrail kabileleri bundan önce
reddedilmişti ve "Milletlerin zamanları tamamlanana kadar çiğneneceklerdi."

14. bölümü 144.000 kişiyle ilgili olarak daha açık hale getirmek için,
7. bölümün bir açıklamasını yapmaya çalışacağız. "Ve bu şeylerden sonra, dört
Melek gördüm, dünyanın dört köşesinde duruyorlardı, dünyanın dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece rüzgar _yeryüzüne_,
denize_ veya herhangi bir _ağaca_ esmesin. Ve doğudan yükselen başka bir melek gördüm
Yaşayan Tanrı'nın mührünü taşıyordu; ve yüksek sesle
yeryüzüne ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe bağırdı;
"Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarına mühürleyene kadar _yere_, _denize_ ve _ağaçlara_ zarar vermeyeceğiz." - 1-3. Bu dört meleğin dört önde gelen hükümet olduğuna dair genel görüşün, Prusya veya Roma hariç, doğru olduğuna inanıyorum, çünkü bu ulusların hiçbirinin denizde deniz gücü yok. Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, tüm denizler ve Hristiyanlığın büyük bir kısmı üzerinde bu güce sahiptir. 1815'te Napolyon Bonapart'ın düşüşünde veya 1840'ta Osmanlı İmparatorluğu'nun düşüşünde büyük Hristiyan ittifakında bir taraf olmamamız, bence, bu noktayı etkilemeyecektir; ancak bu dört haberciden biri olmak, en azından uçan haberciler ve çalışmaları ve denizdeki gücümüzle ilgili olarak bunu açıklığa kavuşturacaktır. doğudan yükselen bu mühürleme meleği neyi temsil ediyor? Cevap--sanırım xiv: 6, 7 ve x ve xviii. bölümlerde görülen aynı uçan habercilerin bir kısmı. Eğer insan biçiminde ve tarzında haberciler, sembolik olarak
gökyüzünün ortasından uçarak insanlara müjdeyi vaaz ediyor ve gökkuşağı ve ateş sütunları olan "bulutlarla" giyinmiş, yeryüzünü ihtişamlarıyla aydınlatıyor; denizin ve karanın üzerinde duruyor, bir aslan kükrediğinde olduğu gibi bağırıyor, o zaman artık zaman olmayacaktı;
melekler olarak adlandırılıyorsa, ben bu ikinci ayetin başka bir açıklamasını görmüyorum ve bilmiyorum. Burada görünmez bir meleğin
tanımlandığı iddia ediliyorsa, o zaman 9. bölüm, 4. ayete göre, bu onüçüncü yüzyıldaki kişilere de aynı şekilde yapılmıştır.

doğudan YÜKSELEN veya güneşin doğuşu. Bence bu, 13. bölümdeki gibi _yükselmek_ veya benzer şekilde _yükselmek_ anlamına gelmiyor, 
xvii: 8. bölümdeki gibi, ancak örneğin şu şekilde: bu
kuzey ve orta eyaletler ve Kanadalar, şimdi ve olmuştur
ve neredeyse tüm uçan habercilerin ve mesajlarının yükünün yeridir, 14. bölümde temsil edildiği gibi. William Miller, mesajı batıdan duyurmaya başladı, (Low Hampton.) Ve şimdi tersine çevirmek için,
mühürleyen habercinin doğudan, yaklaşık üç bin mil uzunluğundaki geniş okyanusla sınırlanan Atlantik eyaletlerinden
yükseldiği görülüyor, ki bu, John'un güneş doğarken yaptığı gibi,
doğuya bakıldığında, güneşin sudan sadece birkaç mil öteden yükseldiği izlenimini verecektir. Dünyamızın yuvarlak yüzeyi nedeniyle, buradan doğuya doğru yelken açtığımız her 15 derece veya dokuz yüz milde, güneş sabah bir saat daha erken okyanus yatağından _yükseliyor_ gibi görünür. Bu denizciye tanıdık gelir; ayrıca başka bir gemi keşfettiklerinde, "yelken aç!" diye bağırırlar. Neden? Çünkü
yelkenlerinin sadece üst kısmı görünür, ancak birbirlerine yaklaştıklarında,
demek ki okyanus yatağından yukarı _yükselirler, alt yelkenler ve
sonra gövde ve kısa bir süre sonra da adamlar güvertesinde açıkça görülür.
Bu mühürleme meleği veya habercisini daha doğuya, hatta Büyük Britanya'ya veya daha da ileriye, Çin'in kuzey kıyılarına bakarsak, yukarıda anlatılanlar kadar Tanrı'nın işine karışmış olan hiçbirini bulamayız. Ancak bu mühürleme meleğinin
görünmez olduğu konusunda hala ısrar edilirse, o zaman ne zaman mühürlendiğimizi bilmeyiz. Ama bence
burada yapılması gereken bir iş var ve azizler,
cam denizde canavar ve onun sureti üzerinde zafer kazandıkları için
(ya da daha kesin bir kehanet sözü) sevinç içinde olduklarında olduğu gibi
mühürlendiklerinde ya da işaretlendiklerinde bunu kolayca anlayacaklar. Vahiy xv: 2. Bu, onları Babil'de bağlayan mezhepsel
meslekleriydi; ve şimdi, Vahiy xiv: 12'deki gibi ikinci geliş
meslekleri, eğer buna bağlı kalınırsa, onları İsa'ya bağlayacak ve
şehrin onları mühürleyeceği ya da işaretleyeceği; bkz. xxii: 14. Hezekiel, keten giysili, yanında bir mürekkep hokkası olan bir adamın şehirden geçerken, Tanrı'nın inleyen, kederli çocuklarını işaretlediği vizyonunda bunun bir ön habercisi olmuştu (ix: 2, 4, 11,) ve hemen ardından gelecek olan korkunç katliamın hazırlığıydı; alınlarında işaret (veya mühür) olanlara dokunmamaları yönünde kesin bir emirle; tıpkı son günlerde, 144.000, tüm _yaşayan_ çocukların, alınlarında _yaşayan_ Tanrı'nın mührüyle mühürlendiği, benzer bir şekilde işaretlendiği veya mühürlendiği ve dört yıl önce Tanrı halkına yazı yazan, ders veren ve onları teşvik eden habercilerin kalıntısı tarafından, Babil'den çıkarak canavarın işaretinden kurtulmaları için, çünkü o düşmüştü; gerçek mesleklerini veya Hıristiyan karakterlerini, o zaman bile, işaretleme demirinin (çelik kalem ve damgalama tipi) yardımıyla, yazarın _mürekkep boynuzundan_ gelen mürekkeple geliştirecekler; bu
farkla, 144.000'in bu eş zamanlı mühürlenmesi, yaşamlarında Hıristiyan karakterinin o kadar net bir şekilde geliştiğini ve alınlarının (veya yüzlerinin) parladığını gösterecek ki, İsa'nın onları _her_ kötülükten, "kendisi için _özel_ bir halkı_, İYİ İŞLERE GAYRETLİ" olarak arındırarak kurtardığı açıkça anlaşılacaktır. [Bence bu iyi işler, sadece Rab'bin geleceğine inandığımızı söylemekten daha fazlası olacak.] Evet, diyor Malaki, peygamberlik ruhuyla, İsa'nın "mücevherlerini hazırladığını" gördüğünde, bu noktada, "_o zaman_ geri dönüp, doğrularla kötüler, Tanrı'ya hizmet edenle etmeyenler arasında ayrım yapacaksınız." "Son (veya son) günlerde bunu mükemmel bir şekilde düşüneceksiniz."--Yer. Sonra, "haksız olan öyle olsun, doğru olan öyle olsun, ve işte ben çabuk geliyorum, vb."--Rev. xxii:
11, 12.

Bu mühürleme sürecinin, o zaman, küçük sürüyle devam ettiğini, deneyimlerindeki son sekiz yıllık özel çalışmaya uygun olarak ilerlediğini ve Daniel ve Yakup'un sıkıntısının acı dolu zamanında Tanrı tarafından tamamlanıp onaylanacağını ve Tanrı'nın Siyon'dan kükremesi ve Yeruşalim'den sesini duyurmasıyla dünyaya duyurulacağını anlıyorum;
o zaman halkının umudu olacak; (bkz. Joel iii.) o zaman
kefaretleri tamamlanacak, Kutsal Alan temizlenecek,--16. ve 17. ayetler;
"Siyon'un esareti döndü;" "ağızları kahkahayla doldu;" "mücevherler yapılmış" ve bilge kişiler gelecek kurtarıcılarının zamanını anlayacaklardır.(3)

_Dört Melek._--Doğudan yükselen mühürleme meleği veya haberci, bu dört meleğe veya haberci hükümetlerine yüksek sesle nasıl haykırır, "toprağa, denize veya ağaçlara zarar vermeyin"
&c. İlk olarak, sembolik kehanetlerin arasına serpiştirilmiş gerçek ifadeler olduğunu ve bunların geri kalanı için bir anahtar görevi gördüğünü anlıyorum: yani, karışık bir karaktere sahipler; örneğin, burada toprak ve deniz, gerçek;
_ağaçlar_, sembolik; _işaretlenmiş_ veya _mühürlenmiş_ olanlar anlamına gelir; Tanrı'nın iddia edilen insanları - İsa'nın takipçileri. Türklerin beşinci trompetinin çalınması altında açık kanıtı görün, 2. bölümde. ix: 4. ayet: "Onlar
hiçbir ağaca zarar vermeyeceklerdi, ancak alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan
İNSANLARA zarar vereceklerdi." Bu, ağaçların Tanrı'nın takipçilerini sembolize ettiğini kanıtlar; ayrıca bkz. Hoşea xiv: 8. Yine, bu dört elçinin "rüzgârın _yere_, _denize_ veya
herhangi bir _ağaca_ esmesini" engelleyeceği söylenir. _Rüzgâr_ derken, Pavlus'un Efesliler iv: 14'e öğrettiği gibi anlıyorum,
"her türlü öğreti, kurnazlık ve insanları aldatmak ve ulusları katliama, savaşa ve kan dökmeye sürüklemek için yapılan her türlü hakaret rüzgârı;" ayrıca bkz. ii: 2, "_havanın_ gücünün Prensi tarafından yönlendirilerek, bu dünyanın gidişatına göre insanlarda itaatsizlik
yaratmak. "1815'te Waterloo'daki son büyük uluslar savaşından sonra, bu kana susamış,
fetihçi taçlı kafalar, kendilerini bir
Hristiyan ittifakı olarak adlandırdıkları bir şeye dönüştürdüler ve artık tüm dünyayla barış olduğunu gösterdiler;
o zamandan beri kendilerine ve kendi hükümetimize, Barış Prensi'nin takipçileri olduklarını iddia edenler tarafından, kendileriyle ilgili kötü uygulamayı ortadan kaldırmaları ve böylece
diğer tüm ulusları sınırlamaları için dilekçe verildi veya dua edildi. Şimdi, mühürlenecek olan ağaçlar (Barış Prensi'nin profesörleri veya takipçileri) ile _Tanrı'nın hizmetkarları_ arasındaki farkı öğrenelim, yani 144.000. Bu çalışma başladığından beri bu profesörlerin veya ağaçların binlercesi öldü ve muhtemelen bu sayının yüz katı, liderlerini ve komutanlarını terk ederek hain oldu, bu gerçeği onlara
damgalayan büyük advent inananları kitlesi (isimsel kilise) Ekim 1844'te,
o zamandan beri, düşman saflarına da döndüler ve
kalanları işi bitirmeye bıraktılar. Bu profesörlerin büyük çoğunluğu bir zamanlar
doğru bayrak altındaydı, ancak büyük liderlerinin savurgan yelpazesi
onlara samanı bıraktı, böylece kalan elçilerin sesi, bazıları bu dilekçeleri dört hükümete gönderiyor ve Tanrı'ya bu kötü uygulamaları engellemesi için dua ediyorlardı,
o kadar zayıfladı ve eski ortakları tarafından göz ardı edildi ki, Şeytan, zamanının kısa olduğunu görerek, şimdi birleşik güçlerini dünyanın dört bir yanına, güçlü bir zafer için toplamak için sıkı bir şekilde çalışıyor; ve bu dört elçi, "tüm dünyayı Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa toplamak" için temel bağımlılığıdır, ancak 144.000 aziz mühürlenene kadar genel olmayacak.

Burada, Barış Prensi'nin (ağaçlar olarak sembolize edilen) iddia edilen takipçilerinin, dua sembolü olan dilekçeleriyle yüksek sesle ağladıklarını anlıyorum, bkz. xiv: 15, 18 ve Matta. xxvii: 46, tüm topraklarda ve _tüm_ denizlerde gücü olan bu dört elçiye, ne karada ne de denizde, ne de Barış Prensi'nin iddia edilen insanlarıyla, dilekçelerini dikkate almayarak, bir daha savaş açmamaları için dua ediyorlar. İkinci ayette temsil edildiği gibi, bu dört ulusa başka nasıl dua edilebileceğini bilmiyorum. Şimdi 144.000 kişi mühürlendi. Sonra Yuhanna bizi dirilişe getiriyor. 9. ayet şöyle der, _bundan sonra_,
(bu noktayı not edin), baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık
her milletten, her soydan, her halktan ve her dilden, beyaz giyinmiş, ellerinde avuç içleriyle tahtın önünde duruyordu, vb. Bunların
anladığım kadarıyla _hepsi_ uyuyan azizler, Habil'den buraya en son uyuyana kadar. Ellerinde avuç içleri ve beyaz giysiler
giymeleri, bana göre
onlar ve hiç ölmemiş olan 144.000 kişi arasında mükemmel bir birlik olacak gibi görünüyor, ki bunların
Çardak Bayramı'ndan hemen sonra veya o anda kurtarılacağına ve
mükemmel bir falanks oluşturacaklarına, yüceltilmiş kralları ve Rableriyle buluşmak için kartallar gibi kanat takıp yükselirken haykırışlarıyla havayı yırtacaklarına inanıyorum;
bkz. xix: 14; Lev. xxiii: 39-44. Burada, Tanrı'ya gece gündüz tapınağında hizmet edecekler.--15. ayet. Bu nedenle, burada Vahiy'de elçilerin (melekler olarak adlandırılır) yapması gereken tüm iş, Mesih gelmeden önce burada tamamlanacaktır. Şimdi tekrar

REV.'İN ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜMÜNE, BİRİNCİDEN ON DÖRDÜNCÜ AYET'E döneceğiz.

"Ve baktım, ve işte, Siyon Dağı'nda bir kuzu duruyordu ve onunla birlikte
yüz kırk dört bin kişi; alınlarına Babasının adı yazılmıştı.--Ve gökten, çok suyun sesi gibi bir ses duydum."

Lütfen şimdi konunun başına, 19. sayfaya dönün, alınlarına Babanın adının yazıldığını göreceksiniz--yani, artık mühürlendiler--sabırlı bekleme sürelerini tamamladılar ve Tanrı'nın adıyla işaretlendiler; bkz. iii: 10-12. 2. ayette ses var; bunun azizler mühürlendikten sonra Tanrı'nın konuştuğunu anlıyorum, ya da Mesih ve azizler; bkz. i: 15 ve xix: 6, 96. sayfada sunulduğu gibi.

"Ve tahtın önünde sanki yeni bir şarkı söylediler - bu şarkıyı
dünyadan kurtarılan
yüz kırk dört bin kişiden başka kimse söyleyemezdi." [Kenar boşluğunda, _satın_alındığını_ söylüyor.] Şimdi dikkat edin! Bunlar dünyadan satın alınmıştı ve hiç kimsenin öğrenemeyeceği bir şarkı söylediler. Bu, birleşik deneyimlerinde öğrendikleri bir şarkı olmalıydı, Mısırlılardan kurtuluşun kıyısındaki Musa'nın şarkısı gibi bir şey. Başka hiçbir
insan bu şarkıyı söyleyemezdi çünkü bu onların kurtuluş şarkısıydı, çünkü belirttiğim gibi bu ilk beş beyit bunu 144.000 kişinin ölümsüz hallerinde, "yeryüzünden kurtarılmış" (ondan değil) olduğunu gösteriyor. "Bunlar kadınlarla
kirletilmemiş olanlardır." "Gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren büyük şehirdir." - xvii: 18, Babil (isimsel kiliseler) olarak adlandırılır. O halde, bunlar kiliselerden çıkanlarla aynı kişilerdi; 8-11. beyitlere ve xv: 2. beyite bakın. Diğer görüşte ısrar edilirse, o zaman bu 144.000 kişinin _hepsi_ erkek olmalı ve kadınların bu sayıda hiçbir payı olmazdı --nereden geldikleri
söylenirse söylensinler--"_çünkü onlar bakiredir_." Fahişe anne ve çocuklarından arınmış olarak; ve Damat'ın evliliğine giren on bakirenin benzetmesindekiler
onları kesinlikle öyle yapar. "_Bunlar kuzu nereye giderse gitsin onu takip edenlerdir._" Yukarıdakiler onların onu takip ettiklerini gösterir ve Yuhanna da şimdi yüceltilmiş hallerinde bunu yaptıklarını gösterir; bkz. xix. bölüm, 14. ayet.
"_Bunlar_ _insanlar arasından Tanrı'ya ve kuzuya ilk meyveler olarak kurtarıldılar_."--4. ayet. İnsanlar arasından (ölülerden değil) veya dünyadan değil, "insanlar arasından ve dünyadan" kurtarıldı veya satın alındı. İlk meyveler hasat zamanına kadar olamaz ve bu da İsa keskin orakıyla biçmeye gelene kadar olamaz, bkz. 14. ve 15. ayetler; ayrıca, Yuhanna'nın burada verdiği tanımın, İsa'nın dünyanın hasadını biçtikten sonra onunla birlikte olan 144.000 kişi olduğunu unutmayın.

İsa'nın Tanrı'ya ilk meyve veya dirilişini temsil eden _ilk_ arpa hasadının bir avuç meyvesi olmasıyla ne kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunu görün; o zamandan beri Babasıyla birlikte bu hasat için çalışmaktadır. Figürün meyveyi uyumlu hale getirmesi için hasat zamanında gelmesi gerekir, tohum zamanında değil. Bu, Tanrı'ya ve Kuzu'ya birlikte verilen ilk meyvelerdir. Ölen azizler, bildiğim kadarıyla dirilişten önce hiçbir yerde meyve olarak temsil edilmiyor. O zaman bu uyumlu görüştür; ancak İncil Savunucusu ve diğerlerinin gösterdiği görüşe bakacağız, burada gösterilen 144.000 kişi, dirilişten sonra mezarlarından çıkan azizlerdi.--Matta xxvii: 52, 53; ve bize "Efesliler iv: 8'in konuya uygun olduğu" söylendi. "O yükseklere çıktığında
esareti esir aldı"--[Kenarda, bir _tutsak kalabalığı_ yazıyor], ancak
bu kenar okuması, bu şekilde işaret ederek kanıtları için çok fazla güvenilen
(||,) bunun İncil çevirmenlerinin görüşü olduğunu gösteriyor. Şimdi net bir
görüş elde etmek için, Pavlus'un alıntı yaptığı 68. Mezmur 18. ayete dönün. Burada
bu şekilde işaretlenen kenar okuması [İbr.] bunun orijinal, ilham edilmiş söz olduğunu gösteriyor. Şimdi okuyalım--"Sen esirliği esir aldın--insanda armağanlar aldın, (İsa'da) evet, isyankarlar için de."
Bu, anlamı değiştirir ve bu esir kalabalığını
asi azizler yapar. Elbette İsa, Babasına böyle bir hediye almamıştır; bu nedenle Korintliler'deki açık metni zorlamaya gerek kalmayacaktır. xv: 20, 23. Bu metin açık, vurgulu ve tekrarlıdır; bu da
uyuyanların ilk meyvelerini Mesih'e açıkça öğretir;
_sonrasında_ Mesih'in olanları, hem ölüler hem de diriler Tanrı ve kuzu için birlikte ilk meyve olacakları zaman. Türü uyumlu hale getirmek için, Mesih'in ikinci gelişindeki azizler, 7. ayda, yılın devrimi veya toplanması olan Çardak Bayramı'nda Tanrı'nın bir sonraki veya ikinci meyveleridir. Başka bir yazar J. Porter, İsa'nın Kudüs'te ortaya çıkan bu azizleri Babasına kadar götürdüğünü ve sonra gücünü aldığını ve aynı gün geri döndüğünü; ve ayrıca, ikisiyle birlikte Emmaus'a, yedi buçuk mil yol kat ettiğini; ve diğerlerinin iddia edeceği gibi, dirilişinden sonraki ilk Şabat için tüm günü öğrencileriyle geçirmeye yetecek kadar zaman olduğunu da ekleyebilir. Eğer gerçekten gerçeği istiyorsak, Tanrı onu bize verecektir, ancak diğer gerçekleri reddederek değil. Şimdi, 144.000'in bu beş ayetinde verilen karakter tanımının, dirilişte Kudüs'te ortaya çıkan azizler için geçerli olup olmadığına bakalım. İlk olarak, bunlar asla numaralandırılmadı.
İkincisi--Kayıt, onların kendi denemelerinde ve deneyimlerinde birleşmiş olmaları, kendilerine özgü bir şarkı söylemek için tamamen sessizdir. Üçüncüsü--Bunlar
insanlar arasından, yeryüzünde kurtarılmadılar, fakat ölüler arasından kurtarıldılar. Dördüncüsü--Hasattan önce ilk meyve olamazlardı, çünkü
Pavlus, "Mesih ilk meyvedir, _sonradan_ Mesih'in olanlar, onun gelişinde" (ikinci gelişinde), onun gidişinde olanlar değil, ilk gelişinde--ilk hasat. Bu, metnin açık bir çarpıtılması olurdu; bir sonraki meyve için ikinci hasadı, 7. ayı beklemeliyiz. Beşincisi--Bakire olduklarını ve kadınlarla kirlenmediklerini söylemek, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyi kabul etmektir. Altıncısı--Yuhanna, mühürleyen elçiyi gördü ve sayının 144.000 olduğunu söyledi; Bütün bunlar, Kudüs'te olanlardan altmış yıl sonraydı. Bu, onun vizyonunun sınırlarının dışındadır; ve bu hatalı görüşü sonsuza dek yok edecek olan şey, dört rüzgarın dört Melek ulusu tarafından, tüm sayı mühürlenene ve henüz bırakmayana kadar tutulmasıdır; bunun 1800 yıl önce yapıldığı kanıtlanmadığı sürece. Eski Kudüs'ün kutsal bir yer olarak adlandırıldığı; bkz. Çıkış ix: 8; Elçilerin İşleri vi: 13; ayrıca İsa'nın tanıklığı, Matta xxiv: 15. Son olarak--Bunların ikinci gelişte kurtarılacak yaşayan azizler olduğu itiraz edilirse, o zaman bu vizyonda bunların tanımlandığını bulamayız, bu da onun yaşayanlar ve ölüler ile ilgili gördüğü harikalar zincirini, sürekli olarak içinden geçtikleri çeşitli ve değişen sahneleri yok eder. Şimdi, bu ayetler, her şeyin sonuna, bu vizyonda görüldükleri yere ve kesinlikle ait oldukları yere uygulandığında ne kadar basit, sade ve uyumlu görünüyor. 5. ayet, onları tahtın önünde kusursuz bir şekilde, açıkça kurtarılmış ve ölümsüz hallerinde gösteriyor. İşte karakterlerinin gerçek tanımı. 6 ila 13 arasındaki sonraki yedi ayette, Yuhanna, MESAJLARDAKİ ÇALIŞMALARINI anlatıyor. 

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her ulusa, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle, Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin, çünkü yargı saati geldi." diyordu. 

Bu o kadar açıktır ki İkinci
Advent Doktrini'nde yer alan ve çalışan herkes, bunun William Miller'ı ve onun inancındakileri, 1840'tan beri İsa'nın gelişini diğer insanlara vaaz eden uçan haberciler olarak temsil ettiğini kabul etmelidir. Görünmez melekler henüz insanlara müjdeyi vaaz etmediler; ancak burada olduğu gibi -insanın insana vaaz etmesi- bu melekler, vaaz veren, ders veren ve yüksek sesle mesajlarını dinlememizi öğütleyen komşularımızı temsil eder, çünkü yargı yaklaşıyordu.

"Başka bir melek gördüğünü" söylüyor. Öyleyse ilk meleği nerede gördü?
Cevap--Trompetlerin açıklamasında, viii: 13, böylece zihinlerimizi 7. bölümde bu habercilerin ve alıcıların ilk açıklamasının basit anlatımına geri götürüyor, bunlardan 144.000'i mühürlendi. Bu mesaj her millete, akrabaya, dile ve halka gitmiştir.

"Ve başka bir melek Babil düştü, düştü" dedi,
&c., 8. ayet. Diyoruz ki, bu düşmüş şehir, barış prensinin tüm iddia edilen takipçilerini kucaklayan isimsel kiliselerdi; ve onlar
düştüler, çünkü Tanrı'nın yargısı saatinde bu ilk mesajı reddettiler ve onu ibadet toplantılarından ve kalplerinden çıkardılar - "onu _hafiflettiler_."

Ve üçüncü melek onu takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi, "Eğer bir adam
canavar ve onun suretine taparsa ve alnına veya
elinde onun işaretini alırsa, o kişi Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu şarap karışımsız olarak dökülmüştür," &c.--9. ve 10. ayetler.

İlkini takip eden bu son iki melek, 6. ve 7. ayetlerde tanımlanan uçan habercilerin sadece bir parçasıdır - çünkü birinci sınıftan birçoğu ikinci ve üçüncü habercilere karşı çıktı ve bazıları onları Babil'den veya isimsel kiliselerin düştüğünden ve Tanrı'nın halkını onlardan _çıkmaya_ ve onları sonsuza dek terk etmeye çağırdıkları için kesinlikle kınadı. Xviii. bölümün 4. ayetinde, Yuhanna aynı sesi, üçüncü melek olarak adlandırılan aynı insanlardan duydu ve onlara Babil'den çıkmalarını söyledi. Xiv. bölümde, canavarın işaretini _tutan_ veya tekrar _alan_ veya kendilerini bu kiliselerle herhangi bir şekilde ilişkilendirenlerin durumunu daha ayrıntılı olarak anlatır - Yer. iii: 3; bunun açık İngilizcesi, bu işaretten veya meslekten uzak durun ve _temiz kalın_; çıkın ve bu "Şeytanların meskeninden" uzak durun. Bu metinlerin daha fazla açıklaması ve cennetlerin vb. yerlerinin tanımı için _Yol İşaretleri_'ne bakın.

Bu ve 1840'tan 1844 sonbaharına kadar olan advent tarihindeki açık gerçekleşmeleriyle önceki iki melek mesajına itiraz etmeye kalkışan herhangi bir advent inananı, bence, Babil'in yerleşim yerlerini çevreleyen
büyük karanlıktan sadece birkaç adım uzaktadır. Havarilerin günlerinden beri, Tanrı'nın halkının bu üç mesaj sırasında olduğu gibi,
eşzamanlı ve doğru bir harekete hiç tanık olmadığı iddiasını tekrarlamaya cesaret edeceğim. Bu üç mesaj sırasında yaptığımız gibi,
burada hiçbir çelişkiden veya bundan sonra kınanmaktan korkmadığımı söylemekten kendimi tamamen güvende hissediyorum. Birçok kişi, bunların verildiğini ve dünya ayaktayken verilmeye devam edeceğini yazıyor ve vaaz ediyor. Bu hata, ilkinin reddedilmesi kadar ölümcüldür, çünkü böyle yaparak, Tanrı'nın onlar için işaretlediği hiçbir işi, insanın yerine getirmesi ve bu kehanetin tarihini tamamlaması için bu son işte
görmeyeceklerdir. O zaman, bu mesajların, Ekim 1844'te gece yarısı bir haykırışın sonunda onlar tarafından kınandıklarında dünyayla
kapandığını söylüyoruz. Tanrı'nın o zaman kilisesinin kendi aralarında daha önce hiç yapmadıkları başka ve daha önemli işleri vardı ve
bu, bu mesajları takip eden ayetlerde açıkça belirtilmiştir ve
burada başarısız olan, Kuzu nereye giderse gitsin onu takip etmekte başarısız olur. Emin olun, Yuhanna bu en ilginç anlatının ipliğini burada koparmamış ve bizi, _İsa'nın tanıklığına emirleri_ dememiz için karışıklıkta bırakmamıştır; ve bu mesajlardaki bu en zahmetli işten dinlenmemizi, _diriliş_ olarak adlandırmamıza izin vermemiştir. Eğer üç yıldan fazla bir süredir yaşadığımız deneyim bize Tanrı'nın sözünü yerine getirdiğini, her şeyin yerli yerinde olduğunu; bir şeyin diğerini takip ettiğini öğretmediyse, o zaman bundan
yararlanmayı başaramadık. Kardeşlerim, sizden bir sonraki üç ayeti eleştirel bir şekilde incelemenizi rica ediyorum: "İşte azizlerin sabrı, işte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın imanını tutanlar."--12. ayet.
İsa'nın imanı nedir? Cevap,--Bölüm 12., 17. ayette bunun onun "tanıklığı" olduğu söylenir; bölüm 19., 10. ayette onun "tanıklığının peygamberlik ruhu" olduğu söylenir. "Bütün milletlere size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin."--Matta xxviii: 20. Şimdi dikkat edin, İsa'nın imanı veya tanıklığı, tüm öğretilerini kapsar. Şimdi dikkat edin, muhaliflerimiz Yeni Ahit'e _emirleri_ veya _lütuf_ diyorlar, ki onlar buna inanmak veya tutmakla yükümlü olduğumuz tüm emirleri kapsar!

Metin, sabırlarında, _deneme
zamanlarında_ olan bu insanların İsa'nın tanıklığının yanı sıra Tanrı'nın emirlerini de tuttuklarını söylüyor. Burada, o zaman, kesinlikle sadece eski ahit'e değil, on emir'e yönlendiriliyoruz - Çıkış xx: 1-17 ve hatta bir emir biçiminde herhangi bir on emir
olmadan önce bile; bkz. Çıkış xvi: 27-30. Bu tek metin, kendi başına, Yeni Ahit emirleri hakkındaki tüm kutsal olmayan öğretilerini olumlu bir şekilde altüst eder ve Tanrı'nın kutsal Sebt'inin sürekliliğini açıkça gösterir, çünkü Tanrı'nın emirleri bir şeydir ve İsa'nın tanıklığı başka bir şeydir. O halde, bunlar, Eski ve Yeni Yeni Ahit öğretilerinde Tanrı'nın tüm sözüne uyan tek kişilerdir ve bu metnin öğretilerini inkar edenler, Tanrı'nın sözünü inkar eder ve Kutsal Sebt'ini çiğnerler.

Önceki üç ayette, Tanrı'nın halkı çağrılır ve kurtuluşlarının cezası altında, bundan önceki büyük ayinin ait olduğu kiliseler olan Babil'den kopuk bir şekilde devam etmeleri istenir. Şimdi, bu mesajlardan hemen sonra, Yuhanna, Tanrı'nın emirlerini tuttuklarını, yani yedinci gün Sebt'ini tuttuklarını ilan eder.
İtiraz eden kişi, kanıt nerede? der. İşte burada - aynı insanlar 1843 ve 1844'te fedakarlıklarını yaparken, Rab'bin gelmesini beklerken, Tanrı'nın tüm emirlerine göre yürüyorlardı, o zamanlar öğretildiği veya bilindiği kadarıyla; ve hepimiz o zaman ve şimdi de, _tüm_ dürüst olanların kurtulmuş bir durumda olduğuna tamamen inanıyorduk; ve eğer çağrılırlarsa, o zaman, kardeş Fitch ve diğerleri gibi, aynı umut onları takip edecekti;
ama biliyoruz ki, eğer Tanrı'nın emirlerinden herhangi birini bilerek ihlal ederek yaşıyorlarsa, dürüst olamazlar veya kurtulamazlar; ve yine de hepimiz _şimdi_, çok az istisna dışında, hepimizin 4. emri açıkça ihlal ederek yaşadığımızı, ki bunu yapmamız öğretildi,
(her zaman kasıtlı olmasa da) ait oldukları kiliselerde,
ve hala öğretilmeye devam ediliyorlar; ve onlarla birlikte kalmamız, _şimdi görüyoruz_, değişmeyecekti, çünkü bundan önce gelen mesajı reddettikleri için _düştüler_ ve bu nedenle bu 12. ayetin konusu onlara sunulmadı. Haftanın ilk gününü dördüncü emir için tutmamız, Cuma gününü Şabat için tutmaktan daha fazla onu yerine getirmedi ve getirmeyecek de. Doğru Şabat'ı tutan ve şimdi gerçek emeklerimizi ve karakterlerimizi anlatan Yuhanna, Tanrı'nın talimatına ve _onun_ uygulamasına göre, yedinci gün Şabat'ını tutmadığımız sürece emirleri tuttuğumuzu söyleyemezdi. Bu nedenle, bu, Havarilerin günlerinden beri, onları tutuyormuş gibi yapanlar tarafından itiraz edilen tek emir olduğundan, Yuhanna'nın diğerlerinden hiçbirine atıfta bulunamayacağını, yalnızca Şabat'a atıfta bulunabileceğini açıkça ortaya koyar. İşte o zaman, ilk kez, Tanrı'nın emirlerini tutmakta _haklıydılar_; ve 1844'teki mesajlardan bu yana Tanrı'nın güvendiği çocukların tarihi, bu noktayı tam olarak gösteriyor, bu da bu açıklamanın itiraz edilemez ve _mükemmel_ olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bir diğer nokta ise, kadın tarafından ayrılıp lekelenmeden önce yedinci gün Şabatını tutamayacaklarıydı (bkz. 4. ayet), dolayısıyla üçüncü meleğin mesajı onları Babil'den ayırdıktan sonra bunu yaptıklarına dair beyan. Yuhanna, ejderhanın bu kalıntıyla savaştığını gördü (xii: 17) ve ejderhanın (veya şeytanın) ağzından çıkan kirli ruhlar bu işi yapıyordu ve şimdi de yapıyor. Bu eserin gönderilmesindeki asıl amaç, özellikle son beş aydır, tüm güçleriyle bu kalıntıya kağıt üstünde bir savaşla saldıran bu aldatıcıları ifşa etmekti. Hiçbir şekilde, bunun hepsinin bu kadar olduğunu beklemiyoruz çünkü biliyoruz ki şeytan asla pes etmeyecek veya ikinci geliş saflarından bu kadar akıllıca düzenlediği gönüllü birliği, kalıntıyı yok etmek için her türlü düzeneğe başvurulana ve bu kutsal olmayan savaşın dumanından ve katliamından çıkıp, Tanrı'nın emirlerinin dalgalanan bayrağı altında kutsal şehrin kapılarından yukarı çıkana kadar terhis etmeyecektir. - Vahiy xx: 11-14.

6. ve 7. ayetlerdeki yargı saati çığlığı, yeryüzündeki tüm uluslara gitmek üzere tasarlanmış tek çığlıktı; ve bu kendi başına, onu reddeden günahkarlar ve sahte profesörler dünyasını kınamak için yeterliydi. Özellikle bu topraklarda, İngiltere ve diğer topraklardan daha fazla başka testler gerekiyordu, çünkü kilisenin ışığı bu orta ve kuzey eyaletlerindeydi ve hala
var. Bu doktrinin
yayıldığı yer de burasıdır; dolayısıyla gerçeği sınamak ve ortaya çıkarmak için diğer mesajlar.
Sonra mesajları reddedenler sahte olanlardır; ancak cahil köleler ve sanki ahlaki karanlıkta örtülü olanlar ve Kuzu nereye giderse gitsin, bildikleri kadarıyla onu dürüstçe takip edenler, bu ışığı bu topraklardaki advent inananları gibi reddetmediler; bu nedenle aynı kınama altında değiller.

"Ve gökten bir sesin bana, yaz dediğini duydum: Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; evet, diyor ruh,
çalışmalarından dinlensinler ve işleri onları takip etsin," 15.
ayet.

Bu ayetin hala aynı elçilere ve onların taraftarlarına atıfta bulunduğunu anlıyorum, özellikle gece yarısı bir haykırış sırasında,
dünyayla kapandıkları sırada, arkadaşlarını mesajların gerçekliğine ikna etmek için neredeyse aralıksız bir şekilde çalışıyorlardı. Eğer onlar için o zaman bir beden olarak doğru değilse, o zaman Yuhanna'nın bu vizyonu gördüğünden beri buna benzer bir şey göstermek için bir tarih yoktur; ve bu, kutsal yazıyı, gelecekteki uygulamasını denemek için, önceki
ayetlerdeki emekle bağlantısız olarak yapmaya benziyor. Çıkarım doğaldır ve tıpkı Tanrı'nın her yerdeki emri gibidir, bu dürüst inananların dünyayla olan emeklerinden dinlenmeleri, zihinlerinin bulanıklaşması ve sakin bir şekilde önlerindeki büyük olaya odaklanmaları gerekir. İşaya bunu gördü; bkz. xxvi: 20, 21 ve xxv: 19.
Tanrı'nın çocukları dünyadan odalarına kapatılabilir ve sonra 40. bölüm 1. ayette söylediğini yaparak dünyayla olan emeklerinden dinlenmeselerdi, nasıl olur da Tanrı'nın gelişinde onu _bekledik_ diyebilirler. Ayrıca tiple de mükemmel bir uyum içindedir.

Burada biraz durun ve Lev. xxii: 27-32'ye dönün ve eğer Vahiy xiv: 12. ve 13. ayetlerde bulunmuyorsa, bu ayetlerin uyumunun, karşıt tipinin veya açık bir şekilde yerine getirilmesinin nerede olduğunu gösterin.

_Önce_--sonra, Levililer'deki tip: Burada ilkel yerleşik kilise, her yıl, yedinci ayın onuncu gününde, günahlarından arınmak için yirmi dört saatlik bir kefaret gününe sahipti. Bu yirmi dört saat boyunca, tüzük veya yasa tarafından kesin olarak bir _dinlenme_ _Şabatına_ ve _sıkıntı_ veya _deneme_ gününe girmeleri ve tüm _çalışmalarından_, "saatten saate" dinlenmeleri gerekiyordu, halkından sonsuza dek
kopma cezası altında.--29. ve 30. ayetler. Bu tipte özel dikkatimizi çeken bir özellik daha var;
yani, diğer her Şabat veya kutsal toplantıda _onların_ kesinlikle tüm _kölelik işlerden_ uzak durmaları gerekiyordu--ama onuncu günde belirtilmemiştir; ayrıca bkz. Sayılar. xxix: 7. Bu, Tanrı'nın mükemmel düzenini gösterir ki
son günlerde kilise anti-tipe girdiğinde, örneğin
Rev. xiv: 12, 13, _kölelik
işlerinden_ (gerekirse) vazgeçmeleri gerekmeyecekti, çünkü onlar için kefaret yirmi dört saatten fazla sürecekti, çünkü onlar her milletten,
akrabadan, dilden ve halktan 144.000 kişiydi; oysa tip tarafından temsil edilenlerin hepsi birkaç saat içinde
bir araya getirilebilirdi. Bu ayrıca, Şabat'ı şehrin kapılarına kadar tuttuğumuz sürece, diğer altı gün yiyecek ve giyecek için _çalışmak_ için verilen dördüncü emirle de uyumludur.--22: 14.

_İkincisi_--karşı-tip--Rev. xiv: 12, 13. Yukarıda açıklanan
mesajlardan geçtikten sonra, artık Sardis'ten (veya nominal olarak)
kilisenin Philadelphia eyaletine geçtiler ve Ekim 1844'ten beri kefaret günlerine başladılar, aynı tür dinlenmeye de girdiler
Rabbimiz Tanrı'nın doğru Şabatını ilk kez _sabırlı bekleyişlerinde_ veya _deneme zamanlarında_ tutarak; bu mesajlarda, dünyadan _çalışmalarından_ dinlenerek: artık onlarla işleri bitmiştir; büyük başkâhinlerinin
günahlarını silen ve onları kutsal şehre girmeleri için arındıran kutsal alanın temizliğini bitirmesini beklemektedirler. Kefaretteki karşıt tipin tipten daha uzun olmasının nedeni (yirmi dört saat) açıktır, çünkü Tanrı halkına dünyayla olan emeklerinden sonra kendilerine sunulan ışığı kabul etmeleri veya reddetmeleri için yeterli zaman verecektir, bu tipin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için, gönüllü olarak bu Sebt'e girip emeklerinden dinlenerek.

Buna itiraz edilecek mi çünkü "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır;" yazıyor ve doğal bir ölümle ölenler anlamına gelmelidir.
Peki, Pavlus "her şeyi dene" diyor, vb. O zaman bu ayetin, Yuhanna'nın yazdığı MS 96'dan itibaren, bundan böyle o zamandan itibaren yerine getirileceğini söyleyelim. O zaman güçlü ve açık çıkarım, Stephen ve Yakup ile daha önce ölmüş olan diğer tüm öğrencilerin kutsanmayacağı olurdu -- çünkü burada verilen kutsama, verildiği zamandan itibaren, bundan sonradır. Eğer bu zamanın başlangıcını Luther'in gününe taşırsak, bazıları öyle olduğunu iddia ederse, o zaman John'u ve o zamana kadar olan tüm azizleri keseriz; ve eğer bunu Ekim 1844'e taşırsak, o zaman daha önce Rab'de ölmüş olan tüm azizleri keseriz.

Ancak tüm bunlardan kurtulmak için, bu 13. ayetin açıkça dirilişteki azizleri temsil ettiği söylenir. (Bkz. Bible Advocate, 23 Eylül 1847.) 6. ve 7. ayetlerdeki geliş mesajına atıfta bulunur (benim de yaptığım gibi), ancak ikinci ve üçüncü meleklerin mesajlarından (8-11 ayetler) kaçınır veya onları ve 12. ayeti de dirilişte 13. ayetle bağlantılı olarak yerine getirilmek üzere bırakır. Sonra onun görüşünü bizim anlayışımıza açık hale getirmek için, bunu şöyle bir şey olarak okumamız gerekir: Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, advent mesajının başladığı zamandan (diyelim ki 1840)
Babil düşene kadar ve 12. ayette kaydedilen "azizlerin sabrı nerede" vb. hakkında bir açıklama yapılana kadar. Peki, diyelim ki, o zaman yüz veya daha fazla aziz, o zamandan beri bu hayattan gerçekten ayrıldı ve dirilişte kutsanacaklar. O zaman soru ortaya çıkıyor - eğer bu birkaç kişi için gerçekten yerine getirilecekse, bu vizyonu gören Yuhanna ve 1840'tan beri gerçekten ölen tüm azizler için kutsama nerede? Tanrı taraflı mıdır? Bu ayrımı 7. bölümün 9, 10, 15 ve 17. ayetlerinde, tüm ölmüş azizlerin büyük çoğunluğunun beyaz cübbeler ve ellerinde palmiyelerle Tanrı'nın tahtı önünde temsil edildiği yerde mi bulacağız? Hayır. Bunu 20. bölümde mi bulacağız? "İlk dirilişte payı olan kutsanmış ve kutsaldır" dediği yerde; sadece ölmüş azizler değil, 144.000 yaşayan da görünür hale getiriliyor? Hayır, öyle bir şey yok. Bu Vahiy "_şimdiki şeyler_ (M.S. 96) ve gelecek şeyler" ile ilgiliydi. O zaman, bize söylendiği gibi, bu 13. ayetin, M.S. 1300'den beri herhangi bir yerde veya zamanda ölmüş azizleri temsil edip etmediğini görüyoruz. 96 ve dirilişte yerine getirilecek, henüz anlaşılmaz. Bu mesajlarda sadece tüm doğru azizlere atıfta bulunduğu açık değil mi? 1844 Ekim'inden itibaren? Gerçek ölüler nasıl kastedilebilir? Ölülerin hiçbir şey bilmediği açık değil mi; bu nedenle bu metnin öğrettiği gibi kutsama onları etkilemezdi, herhangi bir cansız varlığı kutsamaktan daha fazla. Kutsama her zaman yaşayanlara aittir. Sadece İsa'nın dağdaki vaazına bakın.--Matta v: 3-11--"İnsanlar size sövdükleri, sizi zulmettikleri ve yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söyledikleri zaman, benim yüzümden, ne mutlu size" vb. &c. Bu şimdi harfiyen yerine getiriliyor; ayrıca bkz. Vahiy
i: 3; xvi: 15; xix: 9; xxii: 7; v: 12, 13; Luka xxiv: 50, 51, "Tanrı'nın sözünü
işiten ve tutanlar ne mutludur."--_İsa._ "Onun emirlerini
yapanlar ne mutludur," onlar kurtulacaklardır,--xxii: 14. Ayrıca, İşaya
lvi: 2, Şabat'ı tutanlar; son ikisi konuya uygundur, tam da metnimizde yaptıkları şey, Vahiy xiv'in 12. ve 13. ayetleri. Yuhanna burada kesinlikle yaşayan imanlıların bir _sınıfından_ veya _topluluğundan_ bahsediyor,
gerçek ölülerden değil. _Dinlenme_ _çalışmanın_ zıttıdır. Serafim ve Kerubim'in (görünmez melekler) gündüz veya gece dinlenmediğini, fakat sürekli olarak "Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı" dediklerini gösteriyor. - ayrıca ayet: 11,
12. Dirilişte uyuyan azizlerin dinlenmesi yoktur, tapınağında Tanrı'ya
_gündüz_ ve _gece_ hizmet ederler - vii: 15. Sonra burada 13. ayette bahsedilen _dinlenme_ yaşayanlarındır; dünyayla olan emeklerinden dinlenirler.
Bir kez daha, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır." Pavlus, emrin kendisini o kadar etkilediğini söyledi ki _öldü_ - Rom. vii: 9. Günaha
öldüğünü kastediyor. Tekrar, "Her gün _ölüyorum_" diyor - 1. Korintliler xv: 31; "Sık

ölümlerde_" - 2. Korintliler xi: 23; "Eğer Mesih'le birlikte _ölü_ iseniz," &c.--"Çünkü _ölü_sünüz ve yaşamınız Tanrı'da Mesih'le birlikte saklıdır" &c.--Kol. ii: 20; iii: 3, 4; ayrıca, bkz. Rom. vi: 8, 11, "Gerçekten günaha _ölü_, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri." Tüm bunlarda ve çok daha fazlasında, bu terimleri kendisi ve kilisede gerçekten _canlı olan başkaları için kullanır.
Ancak İsa ve havariler tarafından kelimenin tam anlamıyla _ölü_ olanlar için kullanılan genel terim uykudadır; _uyuyorlar_; "Dostumuz Lazar _uyuyor_."
Ölümünden bahsetti; insanlar anlamadı; "_açıkça_ _öldü_" diyerek açıkladı.--Yuhanna xi: 11-14. Pavlus, "Mesih'te _uyuyanlar_ da" der - 1. Korintliler xv: 18; "Bazıları _uyuyanlar_ da." - 6. ayet: "Hepimiz _uyumayacağımız_, ama değiştirileceğiz." - 51. ayet: ayrıca 1. Selanikliler iv: 15'e bakın, "İsa'da _uyuyanlar_ da" &c.; "Babalar _uyuyakaldığından_ beri" - 2. Petrus iii: 4.

_Tarih._--Bunların, kiliselerden çıkan elçiler ve onların taraftarlarının aynı sınıfının bir parçası olduğunu kanıtlıyoruz. Elçilerin mesajlarını
kapattıkları sırada kamp toplantılarında ve konferanslarda ölen kalabalıkları kanıtlamak için binlerce canlı tanıklık gösterilebilir. Neden, birçok kişi, günaha ve dünyaya öl ve Tanrı için yaşa diye haykırmakla yükümlüydü. Ve binlercesi bu ölüm mücadelesinden geçti. Evet, _Rab'de ölerek_ kutsandılar. Deneyimimizin bu kısmını inkar eden ve hafife alanlar, 1844 sonbaharında Tanrı'nın işiyle pek az tanışmışlardı ve tekrar 
eğitilmelerine ihtiyaç duyuyorlardı. Fakat günaha ve o zamanki dünyaya ölenler; dünyaya geri dönerlerse, şimdi kurtarılmış bir durumda olamazlar. Güvende olmak için, Pavlus'un örneğini izleyin, "_her gün öl_."

Sonra, bu uyumlu olaylar zincirinin tek bir halkasını bile bozmadan, bu azizler 15. ayetteki bir sonraki mesajı yerine getirmek için doğru yerde olacaklar, "yüksek sesle haykırarak" (öncekilerden farklı olarak), bunun dinlenenler arasında bir emek kombinasyonu olacağını, aralıksız duada birleşeceklerini veya Yakup ve Daniel'in sıkıntısı zamanında gece gündüz Tanrı'ya haykıracaklarını anlıyorum (Yer. xxx: 7; Dan. xii: 1,) kurtuluş için ve Mesih'in 14. ayette temsil edildiği gibi beyaz bulut üzerinde keskin orakla gelip hasadı biçmesi için
yeryüzünde her şey olgunlaşmış gibi görünecek; bkz. Sam. vii: 8; Yer. xxii: 4, 5; Markos xv: 34, 37; Luka xviii: 1, 7. İnanıyorum ki,
tüm ulusların 144.000 yaşayan azizinin mühürlendiği yer burasıdır; özellikle
bu mesajlardan geçmiş olan denenmiş olanlar arasında belirginleşecektir. O zaman dört melek hükümeti savaşı ve kan dökülmesini engellemeyi bırakacak; Tanrı, Joel iii: 16, 17'de olduğu gibi konuşacak: Kutsal Alan
temizlenecek; Tanrı halkının günahları silinecek--başka bir deyişle,
kefaret tamamlanacak ve denemeleri sona erecek; esaretleri dönecek. İki
böylesi daha sonra on bin kişiyi kaçıracaktır. İsa en kutsal yerden çıkar, giysilerini değiştirir, krallık giysilerini giyer ve Dan. xii: 1'deki gibi uluslar üzerinde hüküm sürmek için ayağa kalkar; bulutlu arabasına biner
ve
keskin orakla yeryüzünün hasadını biçer. Burada 144.000 kişi
kurtuluş halindedir ve 17. ve 18. ayetlerdeki bir sonraki ve son mesaj için hazırdır. Bu mesaj, birleşik ve aralıksız bir

hakim duaya benziyor, (bu mesajların sonunda bu mühürlenmiş azizlerle gerçekleştirdiği
sonsuz birlik nedeniyle diğerlerinden farklı olarak) Tanrı'ya yükselirken, şimdi xix: 14, 15'tekilere benzer biçerdöverler haline gelmiş olan bu haberciler, "ve yeryüzünün asmasını toplayıp Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesine
atacaklar," (19. ayet) "üzerine _onlara_ (kötülere)
yazılı yargıyı infaz edecekler; bu onur tüm azizlere aittir. Rab'be övgüler olsun." Şimdi
7. bölümün 9-15. ayetlerine geri dönelim--"Bundan sonra," (ne zaman? azizler sayılıp mühürlendikten sonra) "Baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her oymaktan, her halktan ve her dilden, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı, beyaz
cübbeler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı. Ve "amin, bereket, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret Tanrımıza sonsuza dek, Amin" diye bağırıyorlardı." 144.000 kişi daha sonra Siyon Dağı'nda duracak.

-------------------------------------

"Korkma küçük sürü, Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur."

İSA MELEK OLARAK TEMSİLCİLMEMİŞTİR.

Mesih, Vahiy'de hiçbir yerde melek olarak temsil edilmez, ancak 8. bölüm 3-5 ayetlerinde bunun böyle olduğu kanıtlanabilirse. Bize sağ elindeki 7 yıldızın melekler veya haberciler olduğunu söyler; bkz. i: 20. O,
"insan oğluna_ benzer biri" olarak adlandırılır. Açıklamasını i: 13-18; xiv:
14; Dan. vii: 13; x: 5, 6; xii: 6, 7'de de aynı şekilde okuyun. Ayrıca 26 kez Kuzu olarak adlandırılır; bkz. v: 6, 8, 12, 13 ayetleri; vi: 1, 16; vii: 9, 10, 14, 17;
xii: 11; xiii: 8, 11; xiv: 1-4; xv: 3; xvii: 14; xix: 7, 9; xxi: 9, 14,
22, 23, 27; xxii: 1, 3. Bu Kuzu, Rablerin Rabbi ve kralların kralıdır;
ve onunla birlikte olanlar _çağrılmış_ ve _seçilmiş_ ve sadıktır; bkz.
xvii: 14; xix: 16. O, Tanrı'nın _kelimesi_ olarak adlandırılır ve "ordular"
"seçilmiş ve sadık olanlar" onu izler; bkz. xix: 13, 14. O, _ilk_ ve _son_ olarak adlandırılır i: 8, 17; ii: 8; xxii: 13. Ve _olan_,
ve _olan_ ve _gelecek olan_, i: 4, 8; iv: 8; xi: 17. O _gerçek ve
sadık tanık_ dır i: 5; iii: 14. Ayrıca Davut'un kökü, sabah yıldızı,
xxii: 16; ii: 28; ayrıca Mich. xii: 7. Ve sadık tanık i: 5; iii: 14;
xix: 11. Lütfen bu konuyu inceleyin:

TÜR. Şimdi Lev. xxiii: 10, 11'e dönün; hasadı biçtiğinizde (ilkbaharda), ilk ürünlerden bir demet getireceksiniz ve Rahip onu Rabbin önünde sallayacak - Şabat'tan sonraki gün, (3d
ayette olduğu gibi). Ve Şabat'tan sonraki günden (3d
ayette 7. gün
Şabat'ı) sallama demetini sunduğunuz günden sonraki günden itibaren sayacaksınız, 7 Şabat
tamamlanacak; yani 7 Şabat'tan sonraki günü sayarsak, bu da 50 gün, 16, 17 vs. yapar. ; sonra kurbanlarla birlikte sunmaları gerekenler
iki sallama yaprağı, hasat edilen tahıldan yapılan ekmek; bkz. 17-20. Şimdi
Çıkış xxxiv: 21, 22'ye dönün: burada Tanrı'nın insanlardan 7. gün Şabat'ını tutmalarını, yani bakım zamanında dinlenmelerini ve hasadı yapmalarını istediğini görüyoruz, ancak
onlar ilk meyveleri yerlerinde gözlemleyeceklerdi, Tesniye xvi: 9, gösteriyor
nerede; orakları ekine koymaya başladığın andan itibaren 50 günü saymaya başla. Şimdi biçerdöverleri Şabat'tan sonraki sabah gönder, o hangi gün? neden, sabah Pazar; bu yüzden anti-tipte diriliş sabahını kutsal bir gün olmak yerine görüyoruz
(ve dünya Şabat'ı seçeceği için) işçilerin bahar hasadını biçmek için tarlalara çıkmaları için bir gündü. Bu nasıl
kutsal bir gün olabilirdi.

İLAHİ.--Ezgi--_Siyon._

H. S. GURNEY tarafından.

İşte, bir Melek _yüksek sesle_ ilan ediyor,
İyi haberin müjdesiyle;
Her akrabaya, dile ve halka;
Rab'den kork, hak ettiği şanı ver;
Yaklaşan yargı saatinin ilanı.

İşte, bir başka Melek takip ediyor,
Başka bir ciddi haykırışla!
Büyük Babil düştü,
Gökyüzünde gök gürültüsü gibi yankılanıyor:
"Halkın",
Şimdi onun POIS'NOUS İNANÇLARINI terk etsin.

Yine de, üçüncü ve ciddi bir mesaj,
Şimdi _son kıyameti_ ilan ediyor;
"Canavara_ veya _Resime_ tapanların hepsi;"
Yakında Tanrı'nın gazabını içecek:
Karışık olmadan,
Merhamet, _şimdi_ artık yalvarmıyor.

İşte onlar, şimdi bekleyenler,
Ve sabredecek kadar sabırlılar;
EJDERHA'NIN orduları öfkelenirken,
_Bunlar_ Tanrı'ya güvenirler:
İsa'nın inancı;
Ve EMİRLER, onları _temiz_ tutun.

Göklerden bir sesin,
"Yazın" mesajı, "kesin kararname" diye haykırdığını duyun:
İsa'da ölenler kutsanmıştır,
"Bundan sonra_" sonsuza dek:
Ruh yaptırımlar uygular,
Ve Azizler O'NUN YASASINA TAPINIR.

DİPNOTLAR

1 Campbell bunu üçe çevirir ve Matta xxviii: 63, üç gün içinde.

2 Küçük deniz kuşları.

3 Bir kez daha, dikkatli, samimi ve dua dolu dikkatinize, ELLEN G. HARMON'un, şimdi WHITE'ın, sade, süslenmemiş, kutsal metinlere dayalı, yayınlanmış vizyonlarını önermeme izin verin. Geçmişimizin basit ana hatlarını ve o zamanın geleceğini, yolumuzu işaretleyenleri görmüyorsanız, o zaman yazdıklarımı anlamayacağınızdan korkarım. Çocukluğu ve hastalıklı bedensel zayıflıkları ve dünyevi bilgi eksikliği nedeniyle reddetmeyin. Tanrı'nın yolu her zaman bu dünyanın zayıf şeylerini, bilgili ve güçlü olanları şaşırtmak için kullanmak olmuştur. Öğretmenleri ve çobanları onları terk ettiği anda, küçük sürüyü güçlendirmek ve cesaretlendirmek için bu basit araç için Tanrı'ya sık sık şükretmek istiyorum. Tanrı'nın işi gibi görünüyor.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VINDICATION OF THE SEVENTH-DAY SABBATH***



CREDITS


November 23, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Heiko Evermann, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30531.txt or 30531.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/3/30531/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
