*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Brown (George Kahverengi)
Yazar: John Lewis
Yayın Tarihi: November 25, 2009  [eBook #30546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, George Brown, by John Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: George Brown


Author: John Lewis



Release Date: November 25, 2009  [eBook #30546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BROWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Brendan Lane ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
30546-h.htm veya 30546-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30546/30546-h/30546-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30546/30546-h.zip)

The Makers of Canada

Editörler

Duncan Campbell Scott, F.R.S.C.,
Pelham Edgar, Ph.D. ve
William Dawson Le Sueur, B.A., Ll.D., F.R.S.C.

GEORGE BROWN

_De Luxe Sürümü_

_Bu sürüm, Dört Yüz İmzalı
ve Numaralandırılmış Setle sınırlıdır ve bunlardan biri_

_Sayı_ 88

[İmza: George N. Morang]

[İllüstrasyon: George Brown]

_Kanada'nın Yaratıcıları_

GEORGE BROWN

tarafından

JOHN LEWIS

_De Luxe Sürümü_

Toronto
Morang & Co., Limited
1906

1906 yılında Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca Tarım Bakanlığı'nda Morang & Co., Limited tarafından girilmiştir

ÖN SÖZ

Bu serinin başlığı olan "Kanada'nın Yaratıcıları", yazara bu ülkenin kurumlarını şekillendirmede
George Brown'ın oynadığı role özel ilgi gösterme yükümlülüğünü yüklemiş gibi görünüyor. Bu bakış açısından, hayatının en verimli yılları, _Globe_'un sorumlu hükümeti savunmak için kurulduğu zaman ile eyaletlerin konfederasyona bağlandığı ve Kanada'nın sınırlarının Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzandığı zaman arasındaki dönemde geçti. Bay Brown ve gazetesinin katıldığı sıradan siyasi yarışmalar yalnızca yüzeysel olarak dikkat çekti ve yazarın çabası, Bay Brown'ın Kanada'nın eski yasama birliğinin yerini konfederasyon Hakimliğine bıraktığı olaylar akışıyla bağlantısını izlemek oldu. Sorumlu hükümetin kurulmasından sonra, bu akışın seyri belirsiz değildir. Brown, Yukarı Kanada'nın yetersiz temsil edildiğinden ve ortağı tarafından yönetildiğinden şikayet ederken bulunur. Birliğin feshedilmesi, nüfusa göre temsil ve "çifte çoğunluk" gibi çeşitli çözümler önerilir; ancak nihayetinde çözüm federasyonda bulunur ve bu çözüme ve buna yol açan olaylara kitabın büyük bir kısmı ayrılmıştır. Bay Brown ayrıca Rocky Dağları'nın batısındaki ülkenin Kanada ile birleşmesinin ateşli bir savunucusuydu ve bu esere atıfta bulunulmaktadır.

Bay Brown güçlü dostluklar ve güçlü düşmanlıklar uyandıran adamlardan biriydi. Bunlar yalnızca Sir John A. Macdonald ve Roma Katolik Kilisesi'nin durumunda olduğu gibi, tarihle bir ilgisi varmış gibi göründükleri yerlerde ele alınmıştır. Bir biyografi yazarı için kamusal bir önemi olmayan ve tarihin seyrini etkilemeyen
kavgaları ele alıp tekrar tekrar mücadele etmek
kârsız bir iş gibi görünüyor.

Bay Brown'ın kariyerini kapsayan dönem, siyasi oyunun sert bir şekilde oynandığı ve güçlü duyguların uyandırıldığı bir dönemdi. Bugüne kadar Sayın George Brown'ın veya Sir John A. Macdonald'ın kariyerini, bu duyguları siyasi gazilerin ve oğullarının göğüslerinde canlandırmadan tartışmak zordur; ve hatta zamanı ve adamları incelemeye ve onların hikayesini yazmaya çalışan biri bile, kendini mezarlarında olan adamların yanında bulur ve çoktan kaybedilmiş ve kazanılmış davalar için savaşır. Yazar, Brown'ın şöhretini diğer adamların şöhretinden uzaklaştırarak artırma cazibesine direnmeye çalışmıştır, ancak birçok durumda Brown'ın bakış açısını, ille de tüm gerçek olarak değil, gerçeğin yönlerinden biri olarak sunmanın doğru olduğunu düşünmüştür. Konfederasyon sorunuyla uğraşırken, çabam sadece Brown'ın çalışmalarının hikayesini anlatmak ve kendi adına konuşmasını sağlamak olmuştur, Brown'a ve diğerlerine hak ettiği kredinin tam oranını ölçmek değil. Ancak, tarihin hükmünün ona, konfederasyon çalışmalarına katkıda bulunan Kanada'nın kamu adamları arasında birincilikten başka bir yer vereceğine inanmak zordur. D'Arcy
McGee'nin söylediği gibi, olaylar muhtemelen bunların hepsinden daha güçlüydü.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik konusuna ayrılan alan için herhangi bir özür gerekiyorsa, bu yalnızca Brown'ın köleliğe karşı yaşam boyu muhalefetinde değil, İç Savaş'ın Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki ilişkileri etkilemesinde ve dolaylı olarak Kanada eyaletlerinin konfederasyonunu teşvik etmesinde ve ayrıca Bay Brown'ın sık sık vurguladığı, kölelik kurumunun bu kıtada büyümesinin Kanada'nın kayıtsız kalamayacağı bir tehlike olduğu gerçeğinde bulunabilir.

Referans olarak yararlı bulunan eserler arasında John
Charles Dent'in _Son Kırk Yıl_ (1841'deki birleşmeden bu yana Kanada);
_Gray on Confederation_; Cote'un _Political Appointments and Elections
in the Province of Canada_; Dr. Hodgins'in _Yukarı Kanada'daki Ayrı Okulların Mevzuatı ve Tarihi_; _Lord Elgin_, _Dr.
Ryerson_ ve _Joseph Howe_'un "Kanada'nın Yaratıcıları" serisindeki hayatları; Sayın
Alexander Mackenzie'nin _Sayın George Brown'un Hayatı ve Konuşmaları_; Sayın James Young'ın _Kamu Adamları ve Kanada'da Kamu Hayatı_. Bay
Mackenzie'nin kitabı, bu kitabın konfederasyonla ilgili bölümlerinde sık sık atıfta bulunulan değerli bir mektup koleksiyonu içerir. Peel hükümetinin Vali Sir Charles Bagot ile ilişkilerinin anlatımı, C. S. Parker tarafından düzenlenen _Sir Robert Peel'in Hayatı_ adlı yazışmalarından alınmıştır. _Banner_ ve _Globe_ dosyaları biraz dikkatle okundu; bunların
utanç verici bir zenginlikte en ilginç tarihi
malzemeler içerdiği
bulundu.

Toronto Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi Dr. James Bain'e ve Yasama Meclisi Kütüphanesi'nden Bay
Avern Pardoe'ya nezaket ve yardımları için
çok minnettarım.

JOHN LEWIS.

İÇERİK

_BÖLÜM I_ Sayfa

İSKOÇYA'DAN KANADA'YA 1

_BÖLÜM II_

METCALFE VE REFORMCULARI 11

_BÖLÜM III_

SORUMLU HÜKÜMET 31

_BÖLÜM IV_

REFORMCULAR ARASINDAKİ UYUŞMAZLIK 39

_BÖLÜM V_

RUHBAN REZERVLERİ 51

_BÖLÜM VI_

BROWN'UN İLK PARLAMENTOSU 61

_BÖLÜM VII_

BROWN'UN ETKİSİNİN YÜKSELİŞİ 69

_BÖLÜM VIII_

PARTİLERİN YENİDEN YAPILANDIRILMASI 77

_BÖLÜM IX_

BAZI KİŞİSEL POLİTİKALAR 87

_BÖLÜM X_

"ÇİFT KARIŞTIRMA" 99

_BÖLÜM XI_

AMERİKAN KÖLELİĞİNE KARŞI 111

_BÖLÜM XII_

BROWN VE ROMA KATOLİKLERİ 121

_BÖLÜM XIII_

KONFEDERASYONA DOĞRU 129

_BÖLÜM XIV_

BİRLİĞİN SON YILLARI 141

_BÖLÜM XV_

KONFEDERASYON 147

_BÖLÜM XVI_

QUEBEC KONFERANSI 163

_BÖLÜM XVII_

KONFEDERASYON TARTIŞMASI 169

_BÖLÜM XVIII_

İNGİLTERE'YE GÖNDERİM 181

_BÖLÜM XIX_

BROWN KOALİSYONDAN AYRILIYOR 189

_BÖLÜM XX_

KONFEDERASYON VE PARTİLER 199

_BÖLÜM XXI_

KANADA VE BÜYÜK BATI 211

_BÖLÜM XXII_

1874 KARŞILIKLILIK ANLAŞMASI 223

_BÖLÜM XXIII_

KANADA MİLLİYETÇİLİĞİ 235

_BÖLÜM XXIV_

SONRAKİ YILLAR 243

_BÖLÜM XXV_

SONUÇ 255

DİZİN 269

BÖLÜM I

İSKOÇYA'DAN KANADA'YA

George Brown, 29 Kasım 1818'de, Edinburgh'dan otuz beş mil içeride, gelgitli Forth'ta bir liman olan Alloa'da doğdu. Annesi, Lewis Adası'ndaki Stornoway'den George Mackenzie'nin kızıydı. Babası Peter Brown ise tüccar ve inşaatçıydı. George
Edinburgh'daki Lise ve Güney Akademisi'nde eğitim gördü.
"Bu genç adam," dedi Güney Akademisi'nden Dr. Gunn, "sadece yüksek bir coşkuyla donatılmakla kalmıyor, aynı zamanda başkalarında coşku yaratma
yeteneğine de sahip." Bir okul çocuğuna verilen övgüye çok fazla önem yükleme riskine rağmen, bu sözlerin
Brown'ın karakterinin temel noktasını vurduğu ve gücünün kaynağını ortaya koyduğu söylenebilir. Evin atmosferi Liberaldi; baba ve oğul, daha yakından tanımaya mahkum oldukları kölelik kurumundan nefret ediyorlardı. "Çok genç bir adamken," dedi George Brown, Toronto'daki bir dinleyici kitlesinin önünde Kaçak Köle Yasası'nı kınarken, "Böyle bir dinleyici kitlesinin önünde konuşmam gerekirse, başka herhangi bir konuya tercih ederek Afrika Köleliğini tema olarak seçerdim diye düşünürdüm. Konu, retorik için ve en iyi insan sempatisine ateşli bir şekilde başvurmak için en geniş kapsamı sağlıyordu. Bu düşünceler buradan çok uzakta, kölelik uzakta bir şeyken, sistemin dehşetleri henüz fark edilmemişken, zihin bunu bir hikaye olarak alıp bir ilke olarak tartışırken ortaya çıktı. Ancak, şeyin kendisiyle karıştığınızda, sistemin vahşetleriyle karşılaştığınızda, üç milyon insanın Hristiyan vatandaşları tarafından mal olarak tutulduğunu gördüğünüzde, özgür kurumları, özgür basını ve Amerika'nın özgür kürsüsünü, ticareti destekleme gibi haksız bir görevde bir araya gelmiş gördüğünüzde, kelepçeyi, kırbacı ve dedektif köpeği fark ettiniz, retoriği artık düşünmüyorsunuz, zihin korkunç kötülük karşısında dehşete düşüyor, basit kelimeler anlamını yitiriyor ve gerçekler, soğuk gerçekler, tek uygun argümanlar olarak hissediliyor."

Yine, George yetişkinliğe eriştiğinde, İskoçya Kilisesi'nin dağılmasıyla sonuçlanan mücadele doruk noktasına yaklaşıyordu ve Brown ailesinin sempatisi, "bu Kilise'nin temel yasasının, hiçbir papazın halkın iradesine aykırı olarak hiçbir cemaate müdahale edilmemesi" olduğunu ilan edenlerle birlikteydi.

1838'de iş dünyasındaki terslikler baba ve oğulu Amerika'da servet aramaya yöneltti. New York'a vardığında Peter Brown gazeteciliğe yöneldi ve Birleşik Devletler'deki İngiliz sakinleri için yayınlanan haftalık bir gazete olan _Albion_'a katkıda bulunarak iş buldu. Brown'lar o gün New York'ta temsil edilen Amerikan kurumları hakkında olumsuz bir görüş oluşturdular. Onlara göre cumhuriyet, kölelik alanını genişletmek için topraklarını genişletmeye çalışan ve özgürlüğün kalesi olarak Büyük Britanya'ya düşman olan bir köle sahibi güç olarak kendini gösterdi. Birleşik Devletler'deki köle sahibi unsuru her zaman İngiltere'ye düşmanlık geleneğini sürdüren şey olarak gördüler. _The Glory
and Shame of England_ adlı bir Amerikan kitabı Peter Brown'ın öfkesini uyandırdı ve _The Fame and Glory of England Vindicated_ adlı küçük bir ciltte bir cevap yayınladı. Burada İngiliz özgürlüğüne övgüde bulundu, onu köle sahiplerinin egemenliğiyle karşılaştırdı ve Connecticut'ta bir kadının renkli kızlara okuma öğrettiği için çeteler tarafından saldırıya uğrayıp hapse atıldığı gerçeğini örneklendirdi. Browns'ların Amerikan deneyimine, gazetecilikteki ilk Kanada girişimleri olan _Banner_'daki bir makaleyle daha fazla ışık tutuluyor. Yazar, o gün Reformculara karşı bir suçlama olan sadakatsizlik ve Yankee sempatisi suçlamasına yanıt veriyor. Şöyle diyor: "Bir cumhuriyetin tam kalbinde durduk ve korkusuzca haftalık bültenimizi yayınladık, Büyük Britanya'nın sınırlı monarşisine olan ateşli hayranlığımızı dile getirdik, ancak Demokrat Whigler, Demokrat Cumhuriyetçiler, İrlandalı 
Revallers, köle sahipleri ve İngiliz kurumlarına karşı en köklü düşmanlığı soluyan her sınıf tarafından
çevrelenmiştik. Ve çağdaşlarımızdan bazılarının dalkavukluk nöbetine tutulup iktidar mabedinde her şeylerini feda etmeleri yüzünden anayasanın gerçek ilkelerini korumaktan
vazgeçmemeliyiz."

Aralık 1842'de Brown'lar New York'ta _British
Chronicle_'ı kurdular. Bu gazete _Albion_'a benzerdi ancak görünüşe göre daha çok Birleşik Devletler ve Kanada'daki İskoç ve Presbiteryen okuyucular için tasarlanmıştı. Kanada'daki tirajı artırma çabasıyla
George Brown 1843'ün başlarında Kanada'ya geldi. _Chronicle_ o dönemde İskoçya Kilisesi'ni kışkırtan hareketin popüler tarafında güçlü bir zemin kazanmıştı; ve bu mücadele Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin yakıcı sorular olduğu Kanada'da özel bir ilgiyle izlendi. Genç Brown ayrıca Vali Metcalfe yönetiminde iktidarı elinde tutan bir Reform yönetiminin üyeleriyle
tanıştı ve bakanlar onun mücadele o zaman yaklaşıyor.

George Brown'ın bu dönemde
göründüğü haliyle ilginç bir kalem resmi kayıtlarda yer alıyor. Yazarı Samuel Thompson, _Colonist_'in editörü. "Sanırım, 1843 yılının Mayıs ayı civarındaydı, Nelson Caddesi'ndeki ofisime yirmi beş yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu, biraz uzun çeneli ve kesinlikle İskoç olan genç bir adam girdi ve kendini bana babasının yayınladığı New York _British Chronicle_'ın seyahat acentesi olarak tanıttı. Bu, daha sonra _Globe_
gazetesinin editörü ve yayıncısı olan George Brown'dı. Çok hoş tavırlı, nazik, beyefendi bir gençti ve beni olumlu etkiledi. Babası, New York'un siyasi atmosferinin İngiliz olan her şeye düşmanca olduğunu ve herhangi bir İngiliz eğilimini ifade etmenin bir adamın hayatına mal olduğunu söyledi (ki bunun doğru olduğunu biliyordum). Bu nedenle yayınlarını Toronto'ya taşımayı düşünmüşlerdi ve tamamen Muhafazakar bir
dergi olarak devam ettirmeyi düşünüyorlardı. Elbette ben de onu bir iş arkadaşı olarak karşıladım kendimizle aynı davada, Muhafazakarlık fikirlerinin sonraki yıllarda nasıl gelişeceğini pek tahmin etmiyorduk." Muhafazakarlığı -genç adamın yanlış anlaşılmadığını varsayarak- belki de demokrasinin kendisini çirkin bir şekilde sunduğu New York deneyiminden kaynaklanan bir tepkinin sonucuydu. O günün Toronto Muhafazakarlığıyla temas, savaşçı bir adamın Liberalizmini doğal olarak sertleştirecekti.

George Brown'ın Kanada sahasını incelemesinin bir sonucu olarak, New York'ta _British Chronicle_'ın yayınlanması sona erdi ve Brown'lar Toronto'ya taşındılar ve burada kısmen Presbiteryen kısmen politik olan ve her iki alanda da halk tarafından yönetim davasını savunan haftalık bir gazete olan _Banner_'ı kurdular. İlk sayı 18 Ağustos 1843'te yayınlandı. Üç ay önce gerçekleşen "İskoç Kilisesi"nin parçalanmasına atıfta bulunan _Banner_ şunları söyledi: "İskoçya'ya bakarsak dünya tarihinde benzeri olmayan bir olayla karşılaşacağız. Birkaç bin ihtiyar ve belki de bir milyon kişi tarafından desteklenen yaklaşık beş yüz din adamı, sivil mahkemelerin İskoçya'daki Hristiyan halkının hakları olarak gördükleri şeyleri çiğnemesi nedeniyle babalarının Kilisesini terk etti ve dünyaya henüz ölçülemeyecek sonuçlar üretmesi gereken bir ders verdi. İncil'in bu adanmış din adamlarının yaptığı fedakarlık büyüktür; ödülleri kesindir." _Banner_'ın sütunları, o günlerde yaygın olan din ve siyasetin iç içe geçmesini çarpıcı bir şekilde gösteriyor. _Banner_'ın baş muhalifi, piskoposluk ve monarşiye eşit derecede bağlı bir gazete olan _Kilise_ idi. İşte tartışmaya dair bir örnek. _Kilise_, sorumlu hükümete karşı çıkarak, Tanrı'nın prenslerin tek yöneticisi olduğunu ve prenslerin halka karşı sorumlu olamayacağını ilan eder; ve tüm isyancıların, kışkırtıcıların, demagogların kaderinin yıkım olduğunu, Devleti reform etme bahanesiyle çalışan herkesin felaket olduğunu söyler. Ülkenin tüm sıkıntıları, parlamentoların sürekli olarak daha fazla güç talep etmesinden ve böylece ana vatanın üstünlüğünü tehlikeye atmasından kaynaklanır. _Banner_, "Yüksek Kilise ve Sacheverell" günlerinden beri bu kadar açıkça ilan edilmemiş olan ve harekete geçilirse insanları aşağılık köleler seviyesine indirecek olan bu doktrinlerin utanmazca itiraf edilmesi karşısında şaşkına dönmüştür. Kralların sorumsuzluğu doktrini nereden geliyor, diye sorar. "Roma Katolik ve Yüksek Kilise rahiplerinin ve Yakupçu bağnazların mezarlarından
çıkarılmıştır. Nereye ayak basarsa bassın beraberinde kan dökülmesini ve zulmü getirir. Düşünce özgürlüğünü kısıtlar. Ticari girişimleri ve endüstriyi bastırır. İnsan anlayışının kaynaklarını
kurutur. Britanya tüm büyüklüğünü neye borçludur?
Watt ve Arkwright'ı harikulade keşiflerinde harekete geçiren, Anson ve Cook'u dünyanın dört bir yanına götüren ve Newton'un göklere tırmanmasını sağlayan o özgür entelektüel çabaya mı?
Kadran geri mi koyulacak? Dünya bir kez daha insanların krallar için yaratıldığı ve kralların halk için yaratılmadığı doktrinini mi benimsemeli? İngiliz Anayasası'na yapılan bu ihanet Tanrı Sözü'nde en ufak bir garantiyi nerede bulacak? Gücün tek başına Tanrı'dan geldiğini, soluduğumuz havanın bile O'nun lütfunun bir armağanı olduğunu ve en belirsiz Kralın tahtındaki seçmeli
oy hakkı O'ndan gelir
ki, bu hakkın kullanımından O'na hesap vermeliyiz. Ancak bu hesap verebilirlik, toplumsal sözleşmenin siyasi yükümlülüklerini ortadan kaldırır mı veya azaltır mı?--kesinlikle hayır."

Bu tarz bir tartışma o zamanın tipik bir örneğiydi. Muhafazakârlar, demokrasinin pervasız yürüyüşüne karşı Fransız Devrimi'nden uyarılar aldılar. Reformcular, argümanlarını "1688'deki görkemli devrim"e dayandırdılar. King's College'ın laikleştirilmesi için bir yasa tasarısı, Anglikanların sadık lideri Piskopos Strachan tarafından olağanüstü bir şiddetle kınandı. Yasa tasarısı, Hristiyan dinini kötü insanların hor görmesine maruz bırakacak ve mülkiyeti sarsarak toplumsal düzeni altüst edecekti. Her türlü hatayı gerçekle eşitleyen yasa tasarısı, "ateist ve canavarca, ahlak ve dinde saf ve kutsal olan her şeyi yok eden" bir ilkeyi temsil ediyordu. Piskopos, bu çılgınlığa paralellikler bulmak için, Hristiyan inancının terk edildiği Fransız Devrimi'ne ve Tapınma için kurulan Akıl Tanrıçası; fethettiği yerlileri memnun etmek için "onların kirli putperestliklerini kendi putperestlikleriyle ilişkilendirmeye tenezzül eden" pagan Roma'ya.

Bu yazılar yalnızca dilin aşırılığının örnekleri olarak alıntılanmaz.
Dil, olağanüstü bir durumun doğal sonucuydu. Piskopos çölde haykıran bir ses değildi; hem siyasette hem de Kilise'de bir güçtü ve yürütme meclisi üyesi olarak ülkenin yönetiminde önemli bir rol oynamıştı.
Abartılı iddialarda bulunmuyordu, ancak Kilisesi'nin gerçekte sahip olduğu bir konumu savunuyordu, bu konum mutlak egemenlikten biraz daha aşağıydı. Dini eşitlik sağlanacak, büyük bir toprak bağışı mezhepsel amaçlardan kamusal amaçlara dönüştürülecek ve mezhepsel olmayan bir eğitim sistemi oluşturulacaktı. Brown bu çalışmada öncü bir rol oynadı, ancak bu işe girişmeden önce halkın özyönetim hakkının savunulması gerekiyordu.

Kasım 1843'te Metcalfe'nin bakanlarının istifası bir krize yol açtı ve bu kriz kısa sürede Brown'ların enerjisini emdi ve sonunda _Globe_'un kurulmasına yol açtı. 8 Aralık 1843 tarihli sayıda, sorumlu hükümetin ilkeleri açıklanıyor ve
_Banner_ bakanlara desteğini sunuyor. Kanada'daki bir genel valinin Britanya imparatorluğundaki bir hükümdardan daha az güven duymasının nedenini anlayamıyor. Bu kopuşu kınıyor ve
hâlâ hiçbir siyasi partiye ait olmadığını ilan ediyor. O zamanlar Liberallerin bile dehşetle baktığı bir kelime olan "Demokrasi"den hoşlanmıyor. Presbiteryenlerden medeni ve dini özgürlüğün tadını çıkarmak için sımsıkı durmalarını istiyor. Kanada halkını kararlı ve sabırlı olmaya ve hiçbir hayal kırıklığı hissinin zihinlerini cumhuriyetçiliğe yönlendirmesine izin vermemeye teşvik ediyor. Kanada'nın özgürlüklerini kısıtlamak isteyenler de cumhuriyetçiliğin kötülükleri üzerinde duruyorlar, ancak bunu gerçekleştirecek olan kişiler tam da onlar. _Banner_'ın ideali
adil ve eşit bir hükümet sistemidir. Eğer bu takip edilirse, aynı dili konuşan, aynı yasalara ve geleneklere sahip ve ana vatana en güçlü sevgi bağlarıyla bağlı geniş bir ulus büyüyecektir. İlk başta kendisini parti siyasetinde bağımsız olarak tanımlayan _Banner_, kısa süre sonra güçlü inançlara sahip insanların tarafsız kalmasına izin
vermeyecek kadar şiddetli ve önemli bir mücadeleye
çekildiğini gördü. Siyasetin sütunlarında giderek daha fazla ilgi gördüğünü görüyoruz ve sonunda 5 Mart 1844'te _Globe_, Baldwin ve Lafontaine'in açık müttefiki ve sorumlu hükümetin savunucusu olarak kuruldu. Şimdi Metcalfe ile bakanları arasındaki farkın doğasını açıklamak gerekecek.

BÖLÜM II

METCALFE VE REFORMCULAR

Brown'lar, 1837-8 isyanını izleyen yeniden yapılanma döneminde Kanada'ya geldiler. Lord Durham'ın Raporunda Aşağı Kanada'daki ayaklanma esas olarak ırksal düşmanlığa atfedildi - "tek bir devletin koynunda savaşan iki ulus" - "ilkelerin değil ırkların mücadelesi." Yukarı Kanada'daki ayaklanma esas olarak "aile sözleşmesinin" yükselişine atfedildi - sadece resmi anlamda bir aile. "Kürsü, yargıçlık, piskoposluk kilisesinin yüksek makamları ve hukuk mesleğinin büyük bir kısmı, taraftarları tarafından doldurulur; hibe veya satın alma yoluyla eyaletin neredeyse tüm çorak arazilerini edinmişlerdir; imtiyazlı bankalarda her şeye kadirdirler ve yakın zamana kadar neredeyse tüm güven ve kar makamlarını kendi aralarında paylaşmışlardır. Bu partinin büyük kısmı, çoğunlukla koloninin yerli sakinlerinden veya Birleşik Devletler ile son savaştan önce buraya yerleşen göçmenlerden oluşur; başlıca üyeleri İngiltere Kilisesi'ne aittir ve bu Kilise'nin taleplerinin sürdürülmesi her zaman onun ayırt edici özelliklerinden biri olmuştur." Reformcular, sandıklarda zafer kazansalar bile, yürütme hükümetinin sürekli olarak rakiplerinin elinde kalması nedeniyle bu bileşimi bozamayacaklarını keşfettiler. Bu nedenle, yürütme kurulunun yasama meclisine karşı sorumluluğu için ajitasyon yaptılar.

Lord Durham'ın çözümü Yukarı ve Aşağı Kanada'yı birleştirmek ve sorumlu bir hükümet talebini karşılamaktı. Birliğin zamanla ırksal zorluktan kurtulacağını umuyordu. Yukarı Kanada'nın nüfusunu dört yüz bin, Aşağı Kanada'nın İngiliz sakinlerini yüz elli bin ve Fransızları dört yüz elli bin olarak tahmin ederek, "iki eyaletin birleşmesi yalnızca net bir İngiliz çoğunluğu sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda İngiliz göçünün etkisiyle her yıl artacak bir çoğunluk sağlayacaktı; ve Fransızların meşru olaylar ve doğal nedenlerin işleyişiyle azınlıkta kaldıklarında, milliyet konusundaki boş umutlarını terk edeceklerinden pek şüphem yok." Lord Durham'ın Fransız-Kanadalılar için çizdiği gelecek, hayırsever bir asimilasyondu. Onların inatçılığını ve kendilerini yeni siyasi koşullara adapte etme güçlerini hafife almıştı. Sadece kendilerine özgü dil ve geleneklerini korumakla kalmadılar, aynı zamanda o kadar büyük bir siyasi güç kazandılar ki zamanla Yukarı Kanada, ortağı tarafından yönetildiğinden şikayet etmeye başladı. Birlik, rapordan kısa bir süre sonra yürürlüğe girdi, ancak sorumlu hükümetin verilmesi uzun süre gecikti. Lord Durham'ın Raporunun sunulmasından Lord Elgin'in zamanına kadar, sorumlu hükümet sorunu Kanada siyasetindeki en önemli konuydu. Lord Durham'ın önerileri açık ve spesifikti. Uyumun "halkın hükümet üzerindeki etkisini zayıflatarak değil, güçlendirerek; şimdiye kadar kendisine tahsis edilenlerden çok daha dar sınırlarla sınırlandırarak ve sömürge işlerinin ayrıntılarına imparatorluk otoritelerinin müdahalesini genişleterek" yeniden sağlanacağını savundu. Hükümet, Büyük Britanya'da etkili bulunan ilkelere göre yönetilmeliydi. Tacın tek bir ayrıcalığını bile zedelemeyecekti, ancak Tacın temsili kurumların zorunlu sonuçlarına boyun eğmesi ve temsili kurumun güvendiği kişiler aracılığıyla yönetmesi gerekiyordu.

Bu ilkeler artık o kadar iyi yerleşmiş durumda ki 1839'da ne kadar cesur ve radikal göründüklerini fark etmek zor. O zamandan 1847'ye kadar, İngiliz hükümeti Kanada'ya çeşitli talimatlarla üç vali gönderdi. Bu talimatların ifadesi ne olursa olsun, her zaman Durham'ın önerilerinin gerisinde kaldılar ve her zaman Kanada hükümetini halkın temsilcilerine kayıtsız şartsız emanet etme konusunda belli bir isteksizlik dile getirdiler.

1842'den 1846'ya kadar Büyük Britanya'daki hükümet Sir Robert Peel'in hükümetiydi ve Kanada'ya özerklik verilmesine en çok karşı çıkan hükümet de oydu. Muhafazakârdı ve muhtemelen Kanada'daki muhabirlerden Reformcuların amaçlarıyla ilgili olarak bir miktar yanlış bilgi ve önyargılı görüş aldı. Ancak Gladstone'un kayda değer bir tanıklık bıraktığı, en yüksek karakter ve kapasiteye sahip bir grup adamdı. "Kamu politikasının en önemli kurallarının çoğunda, hükümetin Liberal veya Muhafazakâr olsun, kendisinden sonra gelen hükümetleri genel olarak geride bıraktığına inanıyor. Bunların arasında himayede saflık, mali katılık, kamu ekonomisi ilkesine sadık bağlılık, parlamentonun haklarına kıskançlık, kamu çıkarına tek göz, toprak sorumluluklarının genişletilmesine karşı güçlü bir isteksizlik ve yabancı ülkelerin haklarının kendi ülkelerinin haklarıyla eşit olduğunu açıkça kabul etmek gibi konuları sayardı." Peel hükümetinin genel karakterine ilişkin bu yüksek tahmine, Kanada'daki durumu tamamen yanlış anladığı, gerici partiye destek verdiği ve özyönetimin kurulmasını gereksiz yere geciktirdiği şüphesiz gerçeği eklenmelidir. Bunu kısmen isyanın neden olduğu güvensizliğe; kısmen de taraflı bilgi kanallarının kullanımına bağlayabiliriz; ancak tüm bunların altında daha derin bir neden vardı: Büyük Britanya ile Kanada arasında bugün var olan
böyle bir ilişkiyi kavrayamama. Bu açıdan Peel ve meslektaşları, zamanlarının kamu görevlilerinin çoğuna benziyordu. Ayrılığı anlayabiliyorlardı; İngiliz hükümetinin ve temsilcilerinin kolonileri şefkatli ve babacan bir şekilde yönettiği bir ilişkiyi anlayabiliyorlardı; ancak kolonilerin dış ilişkiler hariç her bakımdan ulus olduğu bir birlik onların anlayışının ötesindeydi. Koloniler tam özyönetim talep ettiğinde, ayrılığın gerçekten istendiği varsayılıyordu. Bazıları onların barış içinde gitmelerine izin verilmesinden yanaydı. Diğerleri onları siyasi ve ticari bağlarla tutmak içindi. İkinci sınıftan, Peel yönetimindeki sömürge sekreteri Stanley iyi bir tipti. O, "güçlü" valilere inanıyordu; Büyük Britanya ile koloniler arasında tercihli ticaret sistemine inanıyordu ve dili, neredeyse hiç değişiklik yapılmadan, Chamberlain partisi tarafından Büyük Britanya'daki son seçimlerde kullanılmış olabilirdi. 1843'te, Kanada buğdayına öncelik veren tedbiri getirdiğinde, bunun Kanada'ya huzur ve refah getireceği umudunu dile getirdi; ve bu tercih, Tahıl Yasaları ile ortadan kalktığında, koloni birliğinin temelinin yıkıldığını ilan etti. Birlikten Eylül 1842'ye kadar, hiçbir Fransız-Kanadalı ismi Kanada hükümetinde görünmüyordu. Fransız-Kanadalılar birliğin şartlarından derinden memnun değildi; onları herhangi bir iktidar payına kabul etme konusunda güçlü bir isteksizlik vardı ve ilk vali olan Sydenham tarafından politik olarak dışlandıklarından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Halefi Bagot, tam tersi bir politika benimsedi ve
ülkedeki hükümetin sert eleştirilerine maruz kaldı.

23 Ağustos 1842'de Sir Robert Peel, Vali Bagot'nun hükümeti sürdürmede büyük
zorluk yaşadığına inandığını belirten ifadelerle Lord Stanley'e yazdı.
Fransız Kanadalılar ve Radikaller veya Fransız Kanadalılar ve Muhafazakarlar'ın bir araya gelerek hükümeti azınlıkta bırakma tehlikesinden bahsetti. Tehlikeyle başa çıkmak için çeşitli yollar önerdi ve "Azınlıkta kalma korkusuyla gönüllü olarak kendimi Fransız partisinin eline atmam." dedi.

Bu mektuba dayalı talimatlar koloniye ulaşmadan önce, vali harekete geçti ve Peel'in biyografi yazarının sözleriyle "kendini hoşnutsuzlukla lekelenmiş partinin eline attı." Gerçekte olan şey, 16 Eylül 1842'de Kanada hükümetinin yeniden inşa edilmesiydi, başlıca değişiklik ise Lafontaine ve Baldwin'in lider üyeler olarak dahil edilmesiydi. Bu eylem, Bagot'un isyancılara sözde teslim olması nedeniyle Muhafazakarlar tarafından şiddetle saldırıya uğradığı Kanada'da bir fırtına kopardı. Ve bu görüş İngiltere'de de benimsendi. 18 Ekim 1842'de Bay Arbuthnot, Sir Robert Peel'e şöyle yazdı: "Dük [Wellington] Kanada'dan gelen haberlerle sarsıldı. Aramızda kalsın, olanların İngiltere ile bağlantı için ölümcül olma ihtimali olduğunu düşünüyor; ayrıca, en katı gizlilikle, bunun buradaki kabineyi dağıtmasından korktuğunu söylemeliyim." 21 Ekim'de Sir Robert Peel, Lord Stanley'e dükün güçlü ve kararlı kınamasının tehlikesini işaret ederek şöyle yazdı: "Wellington Dükü'nün çeşitli çevrelerde bu düzenlemeyi vatana ihanetle lekelenmiş bir partiye uysal bir teslimiyet olarak kınaması, hükümetin emekliliğinin ilk duyurusunun, açıkça ifade edilen görüş ayrılığı nedeniyle yarattığı etkilerin üstesinden gelebilmesi durumunda, hükümet için çok tehlikeli bir izlenim yaratacaktır." Sir Charles Bagot'un açıklamalarını okuduktan sonra, valinin pozisyonunun utanç verici olduğunu kabul etti. "Diyelim ki," dedi daha sonraki bir mektupta, "Sir C. Bagot öyle zorluklarla karşı karşıya kaldı ki, Fransız-Kanadalı partinin en iyi adamlarını meclislerine almaktan başka çaresi kalmadı ve bunu düşmanca bir oylama olmadan önce yapması daha iyi oldu; yine de müzakerelerini yürütme biçimi çok akılsızcaydı. Dünyaya, meclislerinde bir değişiklik yapma zorunluluğundan hoşlandığını ve bundan hoşlandığını gösteriyor." 24 Ekim'de Wellington Dükü, Peel ile olan anlaşmasını ifade eden bir mektup yazdı ve ekledi: "Ancak, bana öyle geliyor ki, düzenlemeyi Kanada yasama organı tarafından kararlaştırılmış ve kabul edilmiş olarak değerlendirmeliyiz. Sir Charles Bagot ve önlemleriyle ne yapılacağı daha sonra ele alınacak." 
Sorun, fırtınayı uyandıracak ve Büyük Britanya'da bir bakanlık krizi yaratacak kadar talihsiz olan valinin ölümüyle çözüldü. İngiltere'den gelen haberlerin onun sonunu hızlandırdığı düşünülüyor. Kasım ayında hastalandı, durumu giderek kötüleşti
ve sonunda geri çağrılmayı istedi, bu isteği kabul edildi. Son kabine konseyinde bakanlarına sevgi dolu bir veda etti ve anısını savunmaları için yalvardı. En iyi haklılığı
Metcalfe'nin politikasının başarısızlığında ve Elgin'in politikasının mutlu sonuçlarında
bulunmaktadır.

Bagot'nun emekliliğiyle ilgili olaylar, Sir Robert Peel'in belgelerinin birkaç yıl önce yayınlanmasına kadar
tam olarak anlaşılmamıştı, Sir Charles Metcalfe'nin seçilmesini belirleyen

nedenlere ışık tutuyor. Lord Stanley, Metcalfe'ye
kamu hizmetinde "en onurlu ve aynı zamanda çok zorlu görevleri" üstlenmeye hazır olup olmadığını sordu. Metcalfe, daha sonra özel sekreteri olan Yüzbaşı Higginson'a şöyle yazdı: "Kanada hükümetinin
yönetilebilir bir iş olduğundan emin değilim ve
iyi bir amaca gidebileceğimi düşünmediğim sürece hiç gitmeyeceğim." Sir
Francis Hincks şöyle diyor: "Sir Charles Metcalfe'nin İngiltere'den ayrılmadan önceki tüm yazışmaları, onun umutsuz bir sefere çıktığı hissini gösteriyor" ve Hincks, bu tür bir dilin ancak onun sorumlu bir hükümeti devirmek amacıyla gönderildiği varsayımıyla açıklanabileceğini ekliyor. Peel yazışmalarıyla, İngiliz hükümetinin Sir Charles Bagot'nun politikasını kesinlikle onaylamadığı ve Sir Charles Metcalfe'yi radikal olarak farklı bir şekilde yönetecek bir adam olarak seçtiği kesin olarak ortaya konmuştur. Sorumlu bir hükümeti devirmek için tasarlandığını söylemek belki de biraz sert bir ifade olur. Ancak Kanada'ya, Kanada bakanlığına karşı güvensizlikle, sorumlu bir hükümet talebinin kışkırtıcı tasarımlar için bir örtü olduğu fikriyle ve İngiliz bağlantısını korumak için güçlü önlemler almaya hazır bir şekilde gelmiş olmalı. Kanada'daki hatalarının ve talihsizliklerinin kaynağı bu yanlış anlamada yatıyordu.

Bu nedenle Metcalfe ile danışmanları arasındaki kopuşa sebep olan anlaşmazlığa ayrıntılı olarak girmek gerekli değildir. Yüzeyde bu bir kayırmacılık anlaşmazlığıydı. Gerçekte Baldwin ve Lafontaine özerklik ve sorumlu hükümet için savaşıyorlardı; Metcalfe, onun düşündüğü gibi, imparatorluğun birliğini savunuyordu. O, nazik ve vicdanlı bir adamdı ve pozisyonunu bir miktar beceriyle koruyordu, her zaman sömürge pozisyonunun tanınması, Tacın ayrıcalığının korunması ve valinin tek bir siyasi parti tarafından yönetilmemesi koşuluyla sorumlu bir hükümete razı olduğunu iddia ediyordu. Vali, sonunda Kasım 1843'te danışmanlarıyla ilişkisini kesti. Birkaç ay boyunca sadece sorumlu bir bakanlık olmadan değil, bir parlamento olmadan da hükümet edecekti, çünkü yasama organı derhal ertelendi ve dağılmadan önce tekrar toplanmadı. Baş danışmanı, siyasi kariyeri imkansız bir pozisyonu elde etme girişiminde feda edilen seçkin bir avukat olan William Henry Draper'dı. Reformcular ve Muhafazakârlar, birkaç yıl sürecek ve alanın küçüklüğüne rağmen, önde gelen bir hükümet ilkesini yerleştirmede en büyük öneme sahip olan bir mücadeleye hazırlandı. 5 Mart 1844'te, mücadelenin doğrudan bir sonucu olarak, Toronto _Globe_'un ilk sayısı çıktı, sloganı Junius'un George III'e yazdığı en cesur mektuplardan birinden alınmıştı: "Baş yargıca gerçekten sadık olan tebaa, keyfi tedbirlere ne tavsiyede bulunur ne de boyun eğer." Baş makale, ülkenin tarihinin uzun ve dikkatli bir incelemesiydi, ardından Büyük Britanya'nın "1688'deki görkemli devrimden" bu yana sahip olduğu anayasaya dair bir övgü geldi, ancak Kanada'ya verilmedi. Sorumlu hükümet engellendi; Vali, meclisin iradesine meydan okuyarak meclis üyelerini atadı. Sorumlu hükümetin savunucuları, valinin arkadaşları tarafından
asi, hain, radikal ve cumhuriyetçi olarak damgalandı. _Globe_, Lord Durham'ın tavsiyesine bağlılığını ilan etti ve şöyle dedi: "Kanada Reformcularının hak ettiği mücadele bir partinin mücadelesi değil, anayasal hakkın yürütme gücünün haksız müdahalesine karşı mücadelesidir." Gazetenin prospektüsünde şu ifadeler yer alıyordu: "İngiliz Anayasası'nın ilkelerine sıkı sıkıya bağlı, Büyük Britanya'nın sınırlı monarşisinin insan bilgeliğiyle bugüne kadar tasarlanmış en iyi hükümet sistemi olduğuna inanan ve Kanada'nın refahının ana vatanla yakın bir bağlantıyla en iyi şekilde ilerletilebileceğine içtenlikle inanan _Globe_ editörü, karşılıklı olarak avantajlı bir birliğin bağlarını daha da yakınlaştırma eğiliminde olacak tüm önlemleri destekleyecektir." 25 Mart 1844'te kampanya Toronto Reform Derneği tarafından düzenlenen bir toplantıyla başladı. "Sorumlu hükümetin babası" Robert Baldwin başkanlık ediyordu ve gecenin konuşmacısı William Hume Blake'ti. _Globe_'un genç editörü, gaziler arasında bir
aday, Vali Metcalfe'nin savunduğu "parti yok" planına göre çerçevelenmiş bir bakanlığın resmiyle ilgi çekmiş gibi görünüyor. Bu hayali bakanlıkta aynı konsey masasında Robert Baldwin ve meslektaşı Francis Hincks; Muhafazakar Parti lideri Sir Allan MacNab; Metcalfe'nin baş danışmanı William Henry Draper; Toronto Piskoposu John Strachan ve Metodistlerin lideri ve valinin şampiyonu Dr. Ryerson'ı bir araya getirdi. Ekselansları, aşağıdaki savaşan unsurların üzerinde yükseltilmiş bir sandalyede oturuyor. Baldwin, King's College'ın Majestelerinin tebaasının tüm sınıflarına açılmasını öneriyor. Piskopos Strachan'ın bu konudaki görüşlerini hatırlayan herkesin anlayacağı gibi, birleşim hemen dağılıyor.

Brown'ın bu örnekte adını kullandığı Dr. Ryerson, Metodistler arasında bir liderdi ve Anglikan ayrıcalığına karşı dinsel eşitlik için kararlılıkla mücadele etmişti. Ancak genel valinin tarafını tutmuş, görünüşe göre sadık bir tebaaya açık olan tek yolun bu olduğu pozisyonunu ciddiye almıştı. 1844 yazında yayınlanan bir dizi mektupta, insanları Toronto Reform Derneği'nin onları uçurumun kenarına sürüklediği konusunda uyardı. "Aynı şekilde," dedi, "sizi 1834'te kurulan Anayasal Reform Derneği'ne karşı uyardım. 1837'de uyarı öngörülerim gerçekleşti ve birçok kişinin yıkımına ve binlercesinin sefaletine yol açtı. 1837'de olanlar, 1847'de tanık olunabileceklerin sadece bir önsözüydü." İletmek istediği uyarı, insanların imparatorluk otoriteleriyle bir çatışmaya sürüklendiğiydi. "Bay Baldwin," dedi, "pratik olarak imparatorluk otoritesinden feragat ediyor, ona başvurmayı reddediyor ve Toronto Derneği aracılığıyla Kanada halkına başvuruyor. Kanada halkı anayasal ayrıcalıklarla ilgili bir soruda yargıçlık makamıysa, anayasal ayrıcalıklarla ilgili her soruda yargıçlık makamı oluyor. O zaman vali artık imparatorluk otoritesine karşı sorumlu değil ve Kanada bağımsız bir ülke oluyor. Bu nedenle Bay Baldwin'in süreci yalnızca bağımsızlığa yol açmakla kalmıyor, aynı zamanda (bilinçsizce, itiraf ediyorum, aşırı ve teorik görüşlerden dolayı) 4 Temmuz'un gelmesinden önce pratik bir bağımsızlık ilanını da içeriyor!"

Dr. Ryerson bu dilde İngiliz hükümetinin tutumunu doğru bir şekilde anlatıyor. Gördüğümüz gibi, bu hükümet Vali Bagot'nun bu kadar büyük bir güçten vazgeçme eylemini onaylamamıştı ve Metcalfe'nin tam tersi yönde hareket etmesini desteklemeye tamamen hazırdı. Dr. Ryerson ayrıca Büyük Britanya hükümetinin parlamento tarafından destekleneceğini söylerken haklıydı.
Mayıs 1844'te Kanada'nın işleri İngiliz Avam Kamarası'nda görüşüldü ve valinin eylemi Peel,
Lord Stanley ve Lord John Russell tarafından haklı gösterildi. Tek muhalif sesler
Radikaller, Hume ve Roebuck'un sesleriydi. Metcalfe ve evdeki şefleri, Durham, Bagot ve Baldwin tarafından düşünülen değişikliklerin tehlikeli ve devrimci olduğu şeklindeki o dönemin hakim görüşlerini benimsedikleri için pek de suçlanamazlar. Bir koloninin, bugün sahip olduğumuz özerklik sistemi altında Büyük Britanya ile bağlantılı kalabileceği fikri, o zamanlar, aralarında Elgin'in en seçkinlerinden biri olduğu, olağanüstü genişlik ve öngörüye sahip birkaç kişi tarafından tasarlanmıştı. Baldwin ve Lafontaine'in bilge liderliği ve Reformcuların sabrı ve kararlılığı, çok zor koşullardaki davranışlarıyla kanıtlanmıştır. Anayasal reform taleplerinin yalnızca Kanada Muhafazakarları tarafından değil, genel vali, imparatorluk hükümeti ve parlamentosu tarafından da karşı çıkıldığını gördüklerinde, cesaretleri kırılabilir veya bir tür şiddet eylemine sürüklenebilirlerdi. Onların sabrı, kesinlikle anayasal bir hareketi vatana ihanet olarak damgalayan inatçı kötülük veya inatçı önyargı tarafından ciddi şekilde sınanmıştır. Ayrıca, sandıklarda geçici bir yenilginin yargılanmasına ve özgürlükleri için mücadele ettikleri insanların politikalarının açıkça reddedilmesine katlanmak zorunda kalmışlardır. 1844 sonbaharında yasama meclisi feshedildi ve şiddetli bir rekabet başladı. Vali Metcalfe'nin tutumu biyografi yazarı tarafından belirtilmiştir. [1] "Karşılaşma," diyor, "bir tarafta sadakat, diğer tarafta Majestelerinin hükümetine karşı hoşnutsuzluk arasındaydı. Eyaletin her iki bölümünde de [Yukarı ve Aşağı Kanada] güçlü bir İngiliz karşıtı his vardı. Metcalfe, bu inancın onu yeni çabalara hazırlamasına ve teşvik etmesine hizmet etti. Egemeni için isyankar bir halka karşı savaştığını hissediyordu." Temyiz başarılı oldu; Yukarı Kanada sadakat çığlığıyla sarsıldı ve çeşitli oy verme yerlerinde aslında genel vali için oylar verildi veya teklif edildi. _Globe_ York'taki bir oy verme yerinde gerçekleşen bir konuşmayı şöyle anlattı: "Kime oy veriyorsunuz?" "Genel vali için oy kullanıyorum." "Böyle bir aday yok. George Duggan de, aptal." "Ah, evet, George Duggan; hepsi aynı şey." Kendilerini "genel valinin adamları" olarak tanımlayan adaylar vardı; kraliyetçi coşkusu "Cavaliers" ismiyle ifade edilen adaylar vardı. Montreal seçim dilekçesinde, seçmenlerin iki gün boyunca, hükümet adayları veya temsilcileri tarafından tutulan savaşçı çetelerinin saldırılarına maruz kaldığı, ücretlendirildiği, beslendiği ve Liberal seçmenleri korkutmak ve sandıklara girmelerini engellemek amacıyla "sopa, çakı, tabanca ve diğer ölümcül silahlarla" donatıldığı; Liberallerin bu savaşçılar ve partizan hakimlerin emri altında hareket eden süvari ve piyadeler tarafından sandıklardan uzaklaştırıldığı iddia edildi. Sandıkların askerler tarafından çevrelendiği, çeşitli kamusal alanlara sahra topları yerleştirildiği ve şehrin fiilen kuşatma altında olduğu belirtildi. Suçlamalar araştırılmadı, dilekçe usulsüzlük nedeniyle reddedildi; ancak şiddet ve korkutma o zamanlar seçimlerin ortak eşlikçileriydi. Kasım ayında vali zaferini şu şekilde kaydedebildi: Yukarı
Kanada, hükümetinin açık destekçileri, otuz; açık
muhalifler, yedi; açıklanmamış ve belirsiz, beş. Aşağı Kanada,
açık destekçileri, on altı; açık muhalifler, yirmi bir; açıklanmamış
ve belirsiz, dört. Yukarı
ve Aşağı Kanada arasındaki bu farka değinerek, sadakat ve İngiliz duygusunun Yukarı Kanada'da ve Aşağı Kanada'nın Doğu Kasabalarında hakim olduğunu ve Fransız-Kanadalı seçim bölgelerinde hoşnutsuzluğun baskın olduğunu söyledi.[2] Metcalfe, Kanada'yı imparatorluk için kurtardığına dürüstçe inanıyordu; ancak kasıtlı bir tasarımla daha fazla kötülük yapılamazdı. Seçimlerde verimsiz ve istikrarsız bir zafer elde ederken, kendisi ve arkadaşları korktukları o hoşnutsuzluğu yaratma riskini göze almışlardı. Dürüst ve kamu yararına çalışan insanlara sadakatsizlik damgası haksız yere yapıştırılmıştı ve onların kararlılığı, kızgınlıklarında, hoşnutsuzların saflarına katılmalarını engellemişti. Daha da kötüsü, siyasi ayrılık çizgisi, ırksal ayrılık çizgisiyle özdeşleştirilmişti ve "Fransız-Kanadalı" ve "isyankar" eşanlamlı terimler olarak kullanılmıştı.

Bakanlık ve yasama meclisi artık valinin arzuladığı gibiydi, ancak uyum kısa sürede bozuldu. Kabinede ayrılıklar, yasama organında düşmanca oylar ve son olarak Muhafazakar basında bir isyan ortaya çıktı. Fransız-Kanadalı üyelerle bir koalisyon kurma girişimi, _Globe_'dan alaycı bir yorum aldı: "Bay Draper, kendisinin ve partisinin ülke önünde yıllardır isyancı, hain ve yıkıcı olarak damgaladığı adamları yönetimine katılmaya davet etti." Reformcular, bu sıkıntıları, tepki deneyinin başarısız olduğunun kanıtı olarak gördüler ve sabırla sonu beklediler. Seçimden kısa bir süre sonra vali, Kanada'daki başarı ile kazanılmamışsa bile, dürüst niyetleri sayesinde kazanılan bir onur olan soyluluk unvanına yükseltildi. 1845 yılının sonunda Kanada'dan ayrıldı ve bir yıl sonra öldüğü acı verici bir hastalıktan muzdaripti. Valinin ayrılmasından kısa bir süre sonra _Globe_'un genç editörü ilginç bir deneyim yaşadı. St. Andrew's Society, Toronto'daki bir akşam yemeğinde, başkan Yargıç MacLean, Lord Metcalfe'nin sağlığını önerdi, Kanada politikasını övdü ve geri çağrılmadığı konusunda ısrar etti, "bazı kişilerin son derece küstahça ve gerçek dışı bir şekilde varsaydığı ve ortaya koyduğu gibi." Brown kadeh kaldırmayı reddetti ve dinlenmek istedi, kürsüden kendisine alenen hakaret edildiğini iddia etti. Bir kargaşa sahnesinden sonra, bir duruşma elde etmeyi başardı ve başkana hitaben şöyle dedi: "İmalarınızı anlıyorum, efendim ve
kendime yönelik küstahlık
lakaplamanızı. Bunu size
aşağılamayla geri atıyorum ve sizin bu tür bir dil kullanmanız ve bu tür konuları
topluluğun önüne sürmenizin
son derece uygunsuz olduğunu söylemekle yetineceğim. Lord Metcalfe, efendim, geri çağrıldı ve bunun aydınlanmış bir İngiliz hükümeti tarafından bir sebepten dolayı yapıldığı
görülebilir.
Sizin yaptığınız tost da ve sunuluş biçimi de son derece uygunsuz. Lord Metcalfe'in yönetimini tartışmak için burası uygunsuz. Bu konuda geniş bir görüş ayrılığı var. Ancak bu eyaletteki davranışları hakkında tek bir kelime bile söylemekten kaçınıyorum. Bu siyasi değil, çok çeşitli siyasi duygulara sahip kişilerden oluşan hayırsever bir topluluk ve böyle bir tost
asla buraya getirilmemeliydi. Lord Metcalfe Şu anda Kanada'nın genel valisiyim ve ona onur vermeyi reddetme hakkım vardı, uygun gördüğümde ve bu, bir beyefendi olarak davranışına herhangi bir hakarette bulunmadan, bu toplumun başkanı başka türlü düşünse bile." Bu olay, ne kadar önemsiz görünse de, mücadelenin uyandırdığı tutkuyu ve genç politikacının cesur ve kararlı karakterini göstermektedir.

Lord Metcalfe'nin halefi, ülkenin siyasi anlaşmazlıklarıyla pek ilgilenmeyen ve Oregon sınırındaki anlaşmazlıktan kaynaklanan Amerika Birleşik Devletleri ile savaş tehlikesi nedeniyle seçilen bir asker olan Earl Cathcart'tı. Bu anlaşmazlığın çözümü bu çalışmanın kapsamına girmiyor; ancak _Globe_'un zamanın savaşçı ruhuna tamamen kapıldığı ve Büyük Britanya'nın yalnızca Oregon sınırı için değil, "siyahi nüfusa özgürlük ilan etmek için" savaşacağı umudunu açıkça dile getirdiği belirtilebilir. Yazar, dünyadaki Hıristiyan ulusların birleşip "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, Brezilya'daki ve Küba'daki kölelerin zincirlerini kırmasını" umuyordu. "

DİPNOTLAR:

[1] Kaye'nin _Metcalfe'nin Hayatı_, Cilt II, s. 389.

[2] Kaye'nin _Metcalfe'nin Hayatı_, Cilt II, s. 390.

BÖLÜM III

SORUMLULUK SAHİBİ HÜKÜMET

İngiltere'de ve Kanada'da olaylar kendi kendini yönetmeye doğru ilerliyordu. 1840'ta Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla Kanada buğdayına yönelik tercih ortadan kalktı. Lord Stanley, Lordlar Kamarası'nda, "Bu koruma ilkesini yok ederseniz," dedi, "sömürge sisteminizin dayandığı tüm temeli yok edersiniz." Kanada'dan yüksek sesli şikayetler geldi ve Earl Cathcart'ın sömürge sekreterine gönderdiği bir mesajda, Kanada su yollarının Büyük Britanya'ya yapılan raporun gücüyle iyileştirildiği ve tercihin kaldırılmasından kaynaklanan hayal kırıklığı ve kaybın ana vatandan yabancılaşma ve
"rakibimiz ve düşmanımız Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak." Gladstone, cevabında, emperyal birliğin temelinin koruma olduğunu,
"faydaların değil, yüklerin değişimi" olduğunu reddetti; gerçek temel,
ortak duygularda, geleneklerde ve umutlarda yatıyordu. _Globe_, Birleşik Krallık halkı kendileri için en iyi olanı yaparsa Kanada'nın şikayet etme hakkı olmadığını savundu. Üretim ihracatçısı olan İngiltere,
dünya fiyatlarındaki rekabetle karşılaşmak ve ucuz gıda tedarikine sahip olmak zorundaydı. Kanada'nın, İngiltere'ye birkaç yüz ölçek buğday ve un ihraç etmekten kesinlikle daha yüksek bir kaderi vardı. Kanada'nın yerli üretimleri teşvik edilmeli ve Amerika Birleşik Devletleri ile serbest ticaret elde etmek için çaba sarf edilmelidir. "Muhafazakar basın," dedi _Globe_, "serbest ticarete karşı tüm gücüyle haykırıyor. Davranışları, Muhafazakarlığın sınırsız bencilliğinin bir örneğini sunuyor. Onlara arzulayabilecekleri her şeyi verin, sadakatle dolup taşarlar. Hasta olana kadar övgüler yağdırırlar ve kendilerine tüm ofisleri ve tüm maaşları verecek olan 'akıllı ve iyiliksever valiler' lehine kör olana kadar kadehler içerler. Ancak gerçek veya hayali çıkarları etkilensin, sadakatleri ne kadar çabuk buharlaşır! Şu anda, anne onları çocuğunun önerdiği şekilde beslemeye devam etmediği sürece, ana vatandan ayrılmaktan başka bir şeyden söz edilmiyor." 

Bir süre sonra, Lord Elgin, ana hükümete yaptığı yazışmalarda, Kanadalı değirmencilerin ve nakliyecilerin serbest ticaretin getirilmesinde değil, terk edilmiş emperyal koruma sisteminin sürekli olarak oynanmasında önemli bir şikayetleri olduğunu söyledi. 1843'te Kanada buğdayına ve Amerikan buğdayından yapılmış olsa bile una verilen öncelik, Kanada'da değirmenciliği teşvik etti; ancak yeni inşa edilen değirmenler neredeyse çalışmaya başlamadan önce, 1846'daki serbest ticaret tedbiri bu avantajı ortadan kaldırdı. Yanlış olan serbest ticaret değil, Kanada'nın emperyal tarife mevzuatına bağımlılığıydı. Elgin, kolonilerin ayrılık olmadan ticari bağımsızlığa ve siyasi eşitliğe sahip olabileceğini algılayan döneminin birkaç devlet adamından biriydi. Emperyal birliğin, egemenliğin uygulanmasına, himayenin dağıtılmasına veya ticareti ve üretimi zorlamak için bir emperyal sıcak yatağın sürdürülmesine bağlı olmadığını ilan etti. Yine de Britanya Adaları ile sınırlı olmayan, büyüyen, genişleyen, "çağdan çağa güçlenen ve bakir topraklardan yeni canlılık kaynakları çeken" bir imparatorluk tasarladı. Elgin'in yönetimiyle yeni bir özyönetim dönemi başladı. Yasama organı 1847 yılının sonuna doğru feshedildi ve seçim Reformcuların tam zaferiyle sonuçlandı. Yukarı Kanada'da yarış oldukça yakındı, ancak Aşağı Kanada'da Muhafazakar güçler neredeyse yok edildi ve parlamentodaki ilk oylamada hükümet büyük bir çoğunlukla yenildi. İkinci Baldwin-Lafontaine hükümeti valinin tam güvenini ve sadık desteğini aldı ve davranışları ve başarılarıyla uzun süredir ertelenen ve çok fazla şüpheyle kabul edilen reformu haklı çıkardı. Ancak sorumlu hükümet için mücadele henüz bitmemişti. Vali Bagot günlerinde olduğu gibi Fransız ve isyancı egemenliğinin çığlığı yükseldi. Bir Toronto dergisi, Lord Elgin'in "Bruce" soyundan geldiğine sitemle değindi ve kraliyet soyundan gelen bir adamın isyancılar ve siyasi işbirlikçilerle birlikte olacak kadar kendini nasıl bu kadar aşağılayabildiğini sordu. "Elbette, büyük bir şairin babaya karşı söylediği Minerva laneti, oğula yapışmıştır." Eski görevlilerin görevden alınması, bu yazara, Parthenon'dan ünlü mermerlerin kaldırılmasına benzer bir saygısızlık eylemi gibi göründü. Lord Elgin, İsyan Kayıpları Yasası'ndaki gidişatını açıklayan bir yazıda, bu yasadan çok önce, sonunda patlamaya yol açan öfkenin kanıtlarının olduğunu söyledi. Bir gazeteden şu pasajı alıntıladı: "Fransız tiranlığı dayanılmaz hale geldiğinde, Cromwell'imizi bulacağız. Sheffield eskiden keskin ve iyi huylu yontmalarıyla ünlüydü. Şimdi orada süngüler üretiyorlar, tıpkı
keskin ve aynı derecede iyi huylu. Artık tiranlığa dayanamadığımızda,
Saksonların elinde iyi süngülerin bir topuz ve çoğunluk için bir eşleşmeden daha iyi olup olmayacağı görülecek." Bir yangın için tüm yakıt hazırdı. Irk nefreti vardı, parti düşmanlığı vardı, ticari durgunluk vardı ve isyanı affedilmez bir günah olarak gören ve sürekli olarak radikal, cumhuriyetçi ve demokratik fikirlerin yayılmasından korkan samimi, ancak abartılı bir sadakat vardı.

İsyan Kayıpları Yasası, közleri alevlendirmek için gereken tek şeydi. Bu, Aşağı Kanada'daki isyan sırasında kayıplar yaşayan kişileri tazmin etmek için tasarlanmış bir önlemdi. "İsyancıları ödüllendirmek" için bir önlem olarak saldırıya uğradı. Lord Elgin daha sonra bir isyancının bir kuruş bile alamayacağına inandığını söyledi. Ancak bazı isyancıların veya isyancı sempatizanlarının listeye dahil edildiğini varsaysak bile, yasa tasarısına karşı çıkan itirazlar mantıksızdı. Genel bir af ilan edilmişti; Fransız Kanadalılar siyasi gücün tam bir payına kabul edilmişti. Daha büyük şeyler verilmişken, daha azı için pazarlık etmek ve isyan sırasında ahırları yakılan her adamın ilkeleri hakkında ayrıntılı bir soruşturma yapmak sadece bilgiçlikti. Sorumlu bir hükümet kabul edildiğinde, isyancıların bile tamamen haksız olmadığı kabul edildi. "Size isyan ettiğiniz bu ücretsiz kurumları vereceğiz, ancak isyandan kaynaklanan kayıplarınızı telafi etmek için gereken küçük miktarda parayı ödemeyeceğiz" demek sivrisineği süzmek ve deveyi yutmak olurdu.

Ancak, bu konuları 1906'da 1849'da olduğundan daha soğukkanlı bir şekilde tartışmak daha kolaydır ve 1849'da "isyancıları ödüllendirme" fikri küçük çaplı bir başka isyanı daha doğurdu. Yeni hükümet 1849'un başlarında yasama meclisiyle bir araya geldiğinde çok sayıda önemli yasa çıkardı, ancak Bay Lafontaine İsyan Kayıpları Yasa Tasarısı'nın temelini oluşturan kararı sunduğunda diğer her şey unutuldu. Yukarı Kanada'nın çeşitli yerlerinde toplantılar düzenlendi ve bu önleme karşı protestolar yapıldı. Toronto'da protestolar, Montreal'de olacakların habercisi olan kalabalık şiddeti şeklini aldı. Baldwin ve Blake'in kuklaları sokaklarda gezdirildi ve yakıldı. William Lyon Mackenzie yakın zamanda Kanada'ya dönmüştü ve Mackintosh adında bir vatandaşın evinde yaşıyordu. Kalabalık eve gitti, yıkmakla tehdit etti ve Mackenzie'nin bir kuklasını yaktı. Evin pencereleri kırıldı ve içeri taşlar ve tuğlalar atıldı. _Globe_ ofisi görünüşe göre rahatsız edilmedi, ancak gece yarısı civarında kalabalık Brown'ların evine gitti, kapıyı dövdü ve birkaç pencereyi kırdı. _Globe_ bu zor zamanlarda hükümet ve Lord Elgin'in yanında kararlı bir şekilde durdu ve Yukarı Kanada'nın kamuoyunu onların lehine güçlü bir şekilde etkiledi. Lord Elgin'in geri çekilmesini isteyen adreslere, eylemini destekleyen adresler geldi ve dostça adreslere atılan imzalar diğerlerini 120 bin kişi aştı. George Brown, Albay C. T. Baldwin ve W. P. Howland, Yukarı Kanada Reformcuları'ndan bir adres sunmak üzere görevlendirildi. Sir William Howland, Lord Elgin'in o kadar etkilendiğini
ki gözyaşlarına boğulduğunu söyledi.

Ne kadar büyük bir cazibesi olursa olsun, Montreal'de yaşanan heyecan verici sahneleri; fırtınalı tartışmayı, William Hume Blake'in Muhafazakarlara sadakatsizlik suçlamasını yönelttiği ateşli konuşmayı; galerilerdeki kargaşayı, parlamento binalarının yakılmasını ve genel valinin taşlanmasını ve taşlanmasını anlatmanın yeri burası değil.

Lord Elgin'in bu zorlu sınavdaki duruşu takdire şayandı. Kan dökülmemesi konusunda çok istekliydi ve bu nedenle asker kullanımından veya sıkıyönetim ilan etmekten kaçındı; ve fırtınanın yavaş yavaş yatıştığını görmekten memnuniyet duydu. Hoşnutsuzluğun daha az tehlikeli bir kanıtı, Montreal'in önde gelen vatandaşları tarafından imzalanan ve yalnızca ticari bunalımı hafifletmek için değil, "ırk sorununu sonsuza dek çözmek, cumhuriyetin güçlü asimile edici güçlerini Fransız-Kanadalılara yöneltmek" için Birleşik Devletler'e ilhakı savunan bir manifestoydu. Bu belgenin imzacılarına hoşgörüyle davranıldı; ancak daha sonra siyasette önemli bir rol oynayanların hatalarını unutmalarına izin verilmedi. Elgin, ticari gerekçelerle hoşnutsuzluk için bir neden olduğu görüşündeydi ve seyrüsefer üzerindeki emperyal kısıtlamanın kaldırılmasını ve Birleşik Devletler ile İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri arasında karşılıklılık kurulmasını savundu. İlhak hareketi esas olarak Montreal ile sınırlıydı. Yukarı Kanada'da British American League adlı bir dernek kuruldu ve 1849'da Kingston'da bir kongre düzenlendi. Ticari durgunluk ve Fransız hakimiyeti gibi bilindik konular tartışıldı; biraz şiddet içeren bir dil kullanıldı, ancak önerilen çözümler yeterince mantıklıydı; bunlar koruma, geri çekilme ve İngiliz eyaletlerinin birleşmesiydi. Birliğin Fransız hakimiyetine son vereceği ve Kanada'ya denize daha iyi erişim ve artan ticaret sağlayacağı söylendi. British American League, konfederasyon çalışmaları için her siyasi partiye tahsis edilecek kredi payına ilişkin eski ve pek de karlı olmayan tartışmada yer alır. Muhafazakar davanın bir parçasıdır. Ancak platform bir süreliğine terk edildi ve konfederasyon eylemden ziyade spekülasyon alanında kaldı. BÖLÜM IV

REFORMCULAR ARASINDAKİ AYRIMCILIK

Tek bir parlamento sınırları içinde, dört yıldan az bir sürede, Baldwin-Lafontaine hükümeti, ucuz ve tek tip posta ücretinin oluşturulması, hukuk mahkemelerinin reformu, belediye sisteminin yeniden düzenlenmesi, Toronto Üniversitesi'nin mezhepsel olmayan bir temelde kurulması ve eyaletin bir demir yolu ağıyla kaplanması için bir politikanın başlatılması dahil olmak üzere çok sayıda yararlı çalışma gerçekleştirdi. Böyle bir kayıtla, hükümet enerji eksikliği ve ilericilik suçlamasına pek açık görünmüyordu, ancak radikalizmin havada olduğu bir zamandı.
İngiltere'deki Şartçılık ve Fransa'daki bir devrimin ardından her iki Kanada'da da radikal hareketlerin gelmesi bir tesadüften daha fazlası olabilir.

Başka bir yerde bahsedilen Aşağı Kanada'daki Rouge partisinin muadili, Yukarı Kanada'daki Clear Grit partisiydi. Liderleri arasında
Yukarı Kanada'daki Reform partisinin kurucularından biri olan Peter Perry,
Caleb Hopkins, David Christie, James Lesslie, Dr. John Rolph ve
William Macdougall vardı. Rolph, isyandan önce reform hareketinde öncü bir rol oynamıştı ve Dent'in o dönemdeki tarihinin önde gelen figürüdür. Macdougall, şöhrete ulaşmak için mücadele eden genç bir avukat ve gazeteciydi. "Grit" daha sonra Reform veya Liberal partinin bir üyesi ve özellikle George Brown'ın coşkulu takipçileri için bir lakap haline geldi. Yine de siyasette çekişmeli bir dönemin tüm tarihinde Brown ile Clear Grits arasındakinden daha şiddetli bir çekişme yoktur. Brown ile Christie'nin bir gün hareketi tartıştıkları ve Brown'ın yeni partinin muhaliflerinden biri olarak önde gelen bir Reformcunun adını andığı söylenir. Christie, partinin böyle adamları istemediğini, sadece "Clear Grit" olanları istediğini söyledi. Bu, ismin türetilmesiyle ilgili birkaç teoriden biridir. _Globe_ partiyi "King Street'teki [Macdougall's] belirli bir avukatın ofisinde buluşan ve Clear Grit ilkelerine göre yeni bir parti kurma niyetlerini açıklayan, makam arayan, saçma sapan konuşan sefil bir karabatak kliği" olarak kınadı. Macdougall tarafından yayınlanan _North
American_, Brown'ı Baldwin hükümetinin kölece bir taraftarı olarak aynı öfkeyle kınadı. Brown birkaç yıl boyunca partinin Radikal kanadına karşı bu düşmanlık pozisyonundaydı. Haldimand'da, ileri bir Radikal platformda duran William Lyon Mackenzie tarafından yenildi; ve 1851'de Kent ve Lambton'daki rakibi, Hincks-Morin hükümetine katılan Clear Grit Malcolm Cameron'dı. İlişkilerinin doğası, Cameron'ın arkadaşlarından birini dışarı çıkıp Brown'a karşı çıkmaya çağırdığı bir mektupta gösteriliyor: "Dışarı çıkacağım ve onu ortaya çıkaracağız ve ona Liberal Reformcuların neyden yapıldığını ve kendilerinden başka kimseye özgürlük tanımayan fanatik canavarlara nasıl davranacaklarını bildireceğiz." Clear Grits, (1) seçim ilkesinin ülkenin tüm yetkililerine ve kurumlarına, hükümet başkanından aşağıya doğru uygulanmasını; (2) genel oy hakkını; (3) oy pusulasıyla oylamayı; (4) iki yılda bir yapılan parlamentoları; (5) parlamento temsilcilikleri için mülkiyet niteliğinin kaldırılmasını; (6) genel seçimlerin yapılması ve yasama organının toplanması için sabit bir süre belirlenmesini; (7) küçülmeyi; (8) yargıçlara verilen emekli maaşlarının kaldırılmasını; (9) Ortak Dilekçe ve Şansölye Mahkemelerinin kaldırılmasını ve Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ne genişletilmiş bir yargı yetkisi verilmesini; (10) avukat ücretlerinin düşürülmesini; (11) serbest ticaret ve doğrudan vergilendirmeyi; (12) düzeltilmiş jüri yasasını; (13) tefecilik yasalarının kaldırılmasını veya değiştirilmesini; (14) primogeniture'un kaldırılmasını savundu. (15) din adamı rezervlerinin laikleştirilmesi ve papazlıkların kaldırılması. Harekete _Globe_ karşı çıktı. Oy hakkının, _kısıntıların, hukuk reformunun, serbest ticaretin veya din adamı rezervlerinin serbest bırakılmasının savunulması için yeni bir partiye ihtiyaç duyulmadığını söyledi. Bunlar, Reform partisinin birleştiği pratik sorulardı. Ancak bunlar yalnızca devrimci özelliklerini gizlemek için programa dahil edildi, bu özellikler basitçe cumhuriyetçi kurumların benimsenmesi ve ilhak yolunda ilk adımın atılması anlamına geliyordu. _Globe_, İngiliz sorumlu hükümet sistemini, can ve mal güvenliği açısından Amerikan sisteminden çok daha üstün olarak savundu. 
Ancak Brown, hükümeti Clear Grits'in saldırılarından korurken, özellikle din adamı rezervlerinin laikleştirilmesi olmak üzere, kalbinde olan bazı sorularla ilgilenmedeki gecikmelerinden dolayı sabırsızlanıyordu. Bugün dediğimiz gibi, "partiyi içeriden reform etmeye" çalıştı. "Üyeleri açık bir kopuş olmadan doğru yola sokmaya çalışırken" ilkeleri terk etmekle suçlanan bir bakanlığa verdiği sürekli destek nedeniyle saldırıya uğradı. Onu hükümetten uzaklaştıran bir hoşnutsuzluk alt akıntısı vardı. Ekim 1850'de _Globe_ bu konu hakkında bir dizi makale yayınladı. Ülkede dört parti olduğu belirtildi: eski zaman Muhafazakarları, üyeleri hızla azalan sorumlu hükümet karşıtları; John A. Macdonald; Bakanlıkçılar; ve İngiliz Radikaller, Cumhuriyetçiler ve ilhakçılardan oluştuğu söylenen Clear Grits. Bakanlıkçılar genel olarak ezici bir çoğunluğa sahipti, ancak birlik olmamışlardı. Sorun neydi? Bakanlar biraz yavaş, biraz nezaketten uzak, takipçilerinden bazılarından biraz daha az demokratik olabilirdi. Reform davasına ihanet etmiyorlardı ve onlara yönelik ölçüsüz saldırılar bu dava için felaketle sonuçlanabilirdi. Fransız Kanadalıların Yukarı Kanada Muhafazakarlarıyla birleşmesinin Reform partisini güçsüzleştireceği kehanetinde bulunulmuştu. George Brown daha sonraki yıllarda Fransız Kanadalı etkisinin baş muhalifi olarak tanınsa da, ittifakın değerinin gayet farkındaydı ve Fransız Kanadalılara reform önlemlerine verdikleri destek için tam kredi verdi. "Gerçek bilinsin," dedi _Globe_ o zamanlar, "Aşağı Kanada'daki Fransız-Kanadalılara, en iyi önlemlerini alan
geniş çoğunluklar için Yukarı Kanada'daki Reformcular borçludur." Hükümete, çok kısa bir
sürede yürürlüğe giren muazzam miktarda yararlı yasa için kredi verdi. Ancak daha yapılacak çok şey vardı. Din adamları rezervleri kaldırılmalı ve Kilise ile Devlet arasındaki tüm bağlantılar ortadan kaldırılmalıydı. "İktidardaki partinin ülke nezdinde bir politikası yoktur. Liderlerin
hangi önlemleri getireceğini kimse bilmez. Her adam
kendisi için bir politika hayal eder. Kamu basınının yöneticileri
güncel tüm sorular üzerinde durmalı ve buna göre her biri
kendi eğilimlerine, okuyucularının damak zevkine veya ülkenin iyiliği için gördüğü şeye uygun bir çizgi çizmelidir. Böylece kamuoyunun
sularını karıştırmak için her türlü belirsiz plan
atılır ve bu da kamuoyunun zihnini zehirlemek,
gereksiz bölünmeler yaratmak ve partinin bazı kesimlerini
daha iyi bir sistem altında asla düşünemeyecekleri görüş ve ilkelere bağlamak gibi üçlü bir sonuç doğurur."

Bir süre _Globe_'daki makaleler dostça ama açık sözlü eleştirinin sınırlarını aşamadı. Brown'ı muhalefete çeken olaylar, Roma Katolik Kilisesi ile olan
ihtilafları, William Lyon
Mackenzie tarafından yenilgiye uğratıldığı Haldimand'daki kampanya, Baldwin'in emekliye ayrılması ve Hincks-Morin yönetiminin iktidara gelmesiydi.

1850'nin sonlarına doğru Kanada'ya Kardinal Wiseman'ın İngiltere'yi Roma Katolik Kilisesi piskoposluklarına bölen ve piskoposlara toprak unvanları veren ünlü papalık
fermanını savunan bir pastoral mektubunun kopyaları geldi. Hükümetin bir üyesi olan Sir E. P. Tache bunlardan birini Bay Brown'a gösterdi ve şakayla onu _Globe_'da yayınlamaya davet etti. Brown, meydan okumayı kabul etti ve kendisinin yazacağı bir cevap
fermanı da yayınlayacağını ilan etti. 10 Aralık 1850 tarihli _Globe_ gazetesinde bulunacak olan cevap, tartışmacı bir tondadır ve muhtemelen Brown'ı Kilise ile şiddetli bir tartışmaya
sürüklemezdi. Aşağıdaki pasaj daha sonra _Globe_ tarafından kendi pozisyonunu tanımlamak için alıntılanmıştır: "Dr. Wiseman'ın prodüksiyonu hakkında birkaç yorumda bulunurken, Roma Katolik Kilisesi'nin ilkelerini tartışmak gibi bir niyetimiz yok, sadece konuya laik açıdan bakmak istiyoruz. Gönüllü ilkenin savunucuları olarak, her insana vicdanının emrettiği şekilde ibadet etme özgürlüğü veriyoruz ve bunu yaparken sivil veya dini herhangi bir cezaya tabi olmuyoruz. Her mezhebin papazlarına uygun gördüğü unvanları vermesine ve manevi görevlerin kapsamını belirlemesine izin vereceğiz; ancak Devlet'in hiçbir dini unvan veya sınırı tanımamasını sağlayacağız. Halk, nezaket gereği istediği unvanları verebilir; ancak tüzük kitabı hiçbirini tanımamalıdır. Gönüllü ilke, şu anda Büyük Britanya'yı rahatsız eden anlaşmazlıklar için harika bir çözümdür." Çatışmanın nedeni bu maddenin sınırlarının dışındadır. Kardinal
Wiseman'ın mektubu ve Lord John Russell'ın cevabı İngiltere'yi
dinsel heyecanın bir karmaşasına sürüklemişti. Justin
McCarthy, "Lord John Russell," diyor, "yaşayan herkesten daha fazla din özgürlüğü ilkeleriyle özdeşleşmiş, Fox'un ayaklarının dibinde oturmuş ve en yakın dostu şair Thomas Moore olan, Roma Katolikleri tarafından inançlarının ve ibadet haklarının en acımasız düşmanı olarak kabul edilmişti."

Russell'a karşı bu nefretin Atlantik'in ötesine taşındığı ve Brown'ın onun müttefiki olarak görüldüğü açıktır. Haldimand seçiminde "İrlandalı Bir Roma Katoliği" imzalı bir el ilanı dağıtıldı.
Brown'a Russell'a verdiği destek ve _Globe_'un Katolik
soruları konusundaki genel gidişatı nedeniyle sert bir şekilde saldırıyordu. Russell, "on milyonlarca Katolik'in kıvranan uzuvlarına, bizim O'Connell'in 1829'da bizi kurtardığı zincirleri tekrar dolamaya" çalıştığı şeklinde tanımlandı. George Brown'a verilecek bir oy, İrlandalıların ruhlarına bu manevi zincirleri perçinlemeye ve İrlanda'nın okyanuslarca kan döktüğü dini ezmeye yardımcı olacaktı; Brown'a oy verenler, ülkelerinin, dinlerinin ve Tanrılarının açık düşmanlarının önünde korkak köleler veya yük hayvanları gibi secde edeceklerdi. "Geçmişin darağaçlarını, üçgenlerini, kireç çukurlarını, işkencelerini, asılmalarını düşüneceksiniz. Bugünün yeni ceza tasarısına karşı verdiği mücadeleleri düşüneceksiniz. Tehlikeleri, zaferleri, geleceğin umutlarını dört gözle bekleyeceksiniz ve sonra sandık başına gidip George Brown'a karşı oy kullanacaksınız."

Brown'un ilk seçim yarışına girerken karşılaştığı tek engel bu değildi. Kendisi ile hükümet arasında samimi bir sempati yoktu, ancak hükümetle olan bağlantısı onu engelliyordu.
Memnuniyetsiz Radikaller, sürgündeki acıları Reformcuların kalplerine güçlü bir şekilde hitap eden William Lyon
Mackenzie'nin desteğine toplandılar ve Mackenzie seçildi.

Brown seçim konuşmasında kendisini mükemmel dinsel
eşitlik, Kilise ile Devletin ayrılması ve din adamlarının mezhepsel amaçlardan eğitim amaçlarına kaydırılmasından yana ilan etti. "Ben, mezhepsel öğretimden uzak, eyaletteki her çocuğa ücretsiz olarak sunulan ulusal okul eğitiminden yanayım. Her eyalette verimli gramer okullarının kurulmasını ve bu kurumların ve ulusal üniversitenin ücretlerinin, yaşamın her kademesindeki yetenekli insanların erişebileceği yüksek bir edebi ve bilimsel eğitime ulaşmasını sağlayacak bir ölçekte olmasını istiyorum." O, serbest ticareti tam anlamıyla savundu ve kamu arazileri ve kanallarından elde edilen gelirin, sıkı bir ekonomiyle, Kanada'nın "tüm gümrük departmanından kurtulmasını" sağlayacağı umudunu dile getirdi.

Brown'ın hükümetten uzaklaşması, Baldwin ve Lafontaine işlerin başında olduğu sürece açık bir kopuşa dönüşmedi.
Brown'ın Haldimand'daki yenilgisinden sonraki yaz, Baldwin, William Lyon Mackenzie'nin Şansölye Mahkemesi'nin kaldırılması için sunduğu bir karar
sonucuyla istifa etti. Karar reddedildi, ancak
Yukarı Kanada üyelerinin çoğunluğunun oylarını aldı ve
Bay Baldwin, onların eylemini kendine olan güven eksikliğinin bir göstergesi olarak gördü. Ayrıca, daha büyük düşüncelerden etkilendiğini gösteren bazı ifadeleri de bıraktı. Görüşlerinde muhafazakârdı ve Mackenzie'nin oyunu,
kaldıramayacağı bir radikalizm selinin işareti olarak gördü. Kısa bir süre sonra Lafontaine emekli oldu. O da, mizacında muhafazakârdı ve kamusal yaşamdan bıkmıştı. Baldwin ve Lafontaine'in sahneden ayrılması, Bay Brown'ın kendi yolunu izlemesi için yolu açmaya yardımcı oldu ve açık ihlalin gerçekleşmesi uzun sürmedi. Bay Hincks başbakan olduğunda, Bay Brown onun konuşmasının
zamanının geldiğine karar verdi. Yeni hükümetle adil bir başlangıç ​​yapması ve başlangıçta net bir anlayışa sahip olması gerektiğini
hissetti. Yeni bir genel seçim yaklaşıyordu ve Kilise ile Devletin ayrılması konusunun ülkenin önüne açıkça getirilmesi gerektiğini
düşünüyordu. _Globe_ dergisinde "Kriz" başlıklı bir makalede, harekete geçme zamanının geldiği ilan edildi. Bir parlamento dinsel eşitlik dostlarına kaybedilmişti; bir diğerini daha kaybetmeyi göze alamazlardı. Yukarı Kanadalı Reformcuların Aşağı Kanadalı partiyle olan bağlantılarından dolayı acı çektikleri ileri sürüldü. Sayın E. P. Tache, Roma Katoliklerine, din adamları rezervlerinin laikleştirilmesine karşı koymada Anglikanlarla ortak bir dava oluşturmaları konusunda tavsiyede bulunmuş, laikleştirmenin savunucularını "farisi kavgacılar" olarak tanımlamış ve İngiltere Kilisesi'nin onların düşmanlığından korkmasına gerek olmadığını, çünkü Aşağı Kanadalıların "dengeleyici gücünün" Anglikan Kilisesi'ni korumak için kullanılacağını söylemişti. _Globe_, bunun dini eşitliğin dostlarının reddedemeyeceği bir meydan okuma olduğunu söyledi. Daha sonra, Bay Brown, Bay Hincks'e bir dizi mektup yazarak hükümete karşı şikayetinin gerekçelerini açıkça ortaya koydu: Yukarı Kanada'nın temsilini
yeniden düzenlemede başarısızlık, din adamları rezervlerinin laikleştirilmesiyle ilgili
işlemlerde gevşeklik, ayrı okullar
talebini karşılamada zayıflık. Bunların hepsini Roma Katolik veya Fransız-Kanada etkisine
bağladı. BÖLÜM V

DİNDAR REZERVLERİ

Dindar rezervleri uzun yıllar boyunca Kanada'da hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun verimli bir kaynağıydı. Kökenleri 1791 Anayasa Yasası'nın, Yukarı ve Aşağı Kanada'da bir "Protestan din adamının" bakımı ve desteği için "geçmişte yapılmış veya gelecekte yapılabilecek bağışların yedide birine eşit miktarda arazi" ayrılması hükmünden geliyordu. Ayrıca papaz evlerinin İngiltere Kilisesi'nin kuruluşuna göre inşa edilebileceği ve bağışlanabileceği de öngörülmüştü. Yasama organlarının bu yasaları değiştirmesine veya yürürlükten kaldırmasına izin verilecekti, ancak bu tür yasalar imparatorluk parlamentosunun her iki Meclisine sunulmadan önce kraliyet onayını almayacaktı.

"Protestan din adamı" ifadesi İngiltere Kilisesi'nden başka herhangi bir organ için geçerli miydi? Bu soru üzerine çok miktarda yasal bilgi harcandı; Ancak İngiltere Kilisesi'ni kurma ve bağışlama niyetinin, fetihten on sekizinci yüzyılın sonuna kadar geçerli olan sömürge yönetimi fikirleriyle tamamen uyumlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Murray ve diğer erken dönem valilerine verilen talimatlarda, "İngiltere Kilisesi'nin hem ilkeler hem de uygulama açısından kurulması amacıyla" Protestan din adamlarının ve Protestan okullarının desteklenmesi için sürekli emirler vardır.[3] Vali Simcoe'nun, "rütbeler arasında ayrım yapan ve demokratik etkinin gereksiz ağırlığını azaltan her Kilise ve Devlet kuruluşuna" büyük önem verdiği söylenmektedir. "Episkoposluk sistemi, hükümetimizin monarşik temelleriyle iç içe geçmiş ve bağlantılıydı."[4] Aynı zamanda Kanada'daki yönetici sınıfın da fikri olan bu fikre göre, ülke, sınıf ve dinsel ayrıcalıkların
yerleştirilmesiyle mümkün olduğunca Amerika Birleşik Devletleri'nden farklı hale getirilecekti ve bu, sorumlu bir hükümet elde edilene kadar izlenen politikaydı. Dinde ve siyasette egemen kastın dışındakiler, isyancı, ilhakçı, Yankee, cumhuriyetçi olarak damgalandı. Ve bu egemen kast, Lord Elgin'in gelişine kadar, evdeki yetkililerin kulağına sahip olduğundan, 1791 Yasası'nın onların görüşlerine göre çerçevelenmiş olması oldukça olasıdır.

Yasa adaletsiz, tedbirsiz ve koloninin koşullarına tamamen uygun değildi. Lord Durham, İngiltere Kilisesi'nin üyelerinin ve taraftarlarının, en büyük iddiasına izin vererek, Yukarı Kanada nüfusunun üçte birinden, muhtemelen dörtte birinden fazla olmadığını tahmin etti. Metodistler, Presbiteryenler ve Roma Katolikleri, her biri daha büyük bir üyeliğe sahip olduğunu iddia etti. Sir John Colborne'un elli yedi papaz evi kurmasıyla İngiltere Kilisesi'nin münhasır iddialarına verilen onayın, birçok kişiye göre, isyanın başlıca önceden belirlenmiş nedeni olduğunu ve bunun kalıcı ve azalmayan bir hoşnutsuzluk nedeni olduğunu ilan etti.[5]

Koloninin ruhu yalnızca herhangi bir Kilisenin kurulmasına ve hakimiyetine karşı değildi, aynı zamanda yerleşim gecikti ve yerleşimcinin zorlukları, muazzam toprak parçalarının kilitlenmesiyle arttı. Din adamları rezervlerine ek olarak, yetkililere, milislere, Birleşik İmparatorluk'un çocuklarına, Sadıklara ve diğerlerine, bu kişilerin
toprağa yerleşmeleri umuduyla hibeler yapıldı. Bunların çoğu, iki yüz dönümlük çiftlikleri bir galon rom ile 5 L arasında değişen fiyatlara satın alan spekülatörlerin ve simsarların eline geçti. "Bu hibelerin büyük bir kısmı," dedi Bay Hawke, Durham Raporu'nun ekinde kanıtları verilen bir hükümet yetkilisi, "iyileştirilmemiş bir durumda kalıyor. Bu vahşi arazi blokları, gerçek yerleşimciyi neredeyse umutsuz bir duruma sokuyor; yaşamı boyunca mahallesinin değirmenleri, okulları, postaneleri, ibadethaneleri, pazarları veya dükkanları destekleyecek kadar yoğun bir nüfusa sahip olmasını bekleyemez, ki bunlar olmadan medeniyet geriler. Bu koşullar altında yollar ne yerleşimciler tarafından açılabilir ne de düzgün bir şekilde onarılabilir. 1834'te, Caradoc Ovası'ndaki Warwick kasabasından, Westminster'daki değirmenden on üç ölçek buğday unu ve kepeğiyle dönen bir yerleşimciyle tanıştım. Arabasına bağlı bir çift öküz ve bir atı vardı ve dokuz gündür yoktu ve ertesi akşama kadar eve varmayı beklemiyordu. Hafif yük, bana
birkaç kez tamamen veya kısmen boşaltması gerektiğini,
ve arabasını bataklıklardan sürdükten sonra, bataklıkların veya vadilerin geçilebilir olduğu ormanlardan bir yol seçmesi ve
çantaları sırtında taşıyıp vagona geri koyması gerektiğini temin etti."

Burada, yasanın yorumlanması, bağışı çeşitli mezhepler arasında bölme girişimleri veya diğer uzlaşma çabaları hakkındaki görüş ayrılıklarını tartışmak gereksizdir.
Reform partisinin radikal kanadı, İngiltere Kilisesi'nin desteği için özel düzenlemenin kaldırılmasını ve
ücretsiz halk eğitimi sisteminin kurulmasını talep etti. Platformlarının bu kısmıyla
Brown içtenlikle aynı fikirdeydi; Bu noktada Clear Grits'le Baldwin-Lafontaine hükümetinin çok yavaş hareket ettiği konusunda hemfikirdi ve
1851'de Baldwin'in yerine Hincks geçtiğinde, Baldwin'e olan saygısının sınırlayıcı etkisi ortadan kalkınca, hoşnutsuzluğu
açık ve kararlı bir muhalefete dönüştü.

Büyük ölçüde Brown ve _Globe_'un etkisiyle, 1851'de kamuoyu
yüksek derecede harekete geçti ve din adamlarının yedeklerinin laikleştirilmesini savunmak için toplantılar düzenlendi. Eski düzenin dostları, fikirlerini ifade etme biçimleri bakımından
tek başına talihsizdi. Sorumlu hükümete muhalefet, parlamento binalarının yakılması ve Lord Elgin'in Montreal'de
tamamen saldırıya uğramasıyla işaret edildi. Dini eşitliğe muhalefet, Toronto'daki düzenli bir meclisin
tamamen saldırıya uğramasıyla işaret edildi. Din adamları rezervlerinin muhaliflerinin bir toplantısı bu yollarla dağıtıldı ve ikinci bir toplantı, bir İngiliz askeri bölüğünün çağrılmasını gerektirecek kadar şiddetli bir şekilde bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Bu toplantı, St. Lawrence Hall'da, o ismi taşıyan şehir pazarının üzerinde yapıldı. Bay Brown, Devletin din bağışlarını kınayan bir karar tasarısını sunmak üzere seçildi ve bunu samimiyet ve
argümantasyon gücü içeren bir konuşmayla yaptı. Kilise kuruluşlarının sonuçlarını İngiltere, İskoçya, Fransa ve Kanada'daki gönüllü çabalarla karşılaştırdı ve "Devlet-kiliseciliği" gururun, hoşgörüsüzlüğün ve manevi soğukluğun kaynağı olarak kınadı. "İnsan ırkının tarihini okuduğumda," dedi, "ve savaşların ve katliamların, tiranlığın, soygunun ve adaletsizliğin karanlık kaydını her çağda Devlet-kiliseciliğinin meyveleri olan her şekilde izlediğimde; Mesih'in İncili'nin saflığı ve sadeliği üzerinde her zaman sahip olduğu yozlaştırıcı etkiyi gözlemlediğimde, insanların zihinlerini kalbin bir dini olarak büyük gerçeklerinden, sadece dışsal gösterişlere, rahiplik zanaatının geliştiği biçimlere ve törenlere çevirdiğini gördüğümde; her zaman zengin ve güçlülerin fakirleri ve zayıfları ezmede bir aracı haline getirildiğini gördüğümde, onu tamamen reddetmekten başka bir şey yapamam, çünkü İncil'in tüm ruhuna, insanlara kalplerini bu dünyaya vermemeyi ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürümeyi öğreten o görkemli sisteme doğrudan bir düşmanlıktır." Devletin dini gerçeği öğretmesinin tamamen imkansız olduğunu savundu. "Gerçek için bir standart yoktur.
Kelimelerin anlamı konusunda bile anlaşamıyoruz."
İnsanları dini hata olarak gördükleri şeyin desteği için para ödemeye zorlamanın adaletsizliğini bir kenara bırakırsak, "hükümdarın Tanrı adına karar vermesi gerektiğini kabul etmek en tehlikelisiydi - çünkü bu, kuruluş ilkesinin açık anlamıdır. Bu ilkeyi bir kez kabul ettiğinizde, işleyişine hiçbir sınır konulamaz. Tanrı'nın tayin ettiği şeyi kim kısıtlayabilir? Ve böylece insanların vicdanının ne ölçüde kısıtlanabileceği veya
gerçek uğruna zulüm
yapılabileceği tamamen sivil yargıcın cehaletine veya aydınlanmasına bağlıdır.
Dinin tamamen insanla Tanrısı arasındaki bir konu olduğu ve yargıcın tüm görevinin herkesin bunu barışçıl bir şekilde yerine getirmesini sağlamak olduğu ilkesinden hiçbir güvenlik yoktur. Başka her şey
zulme ve adaletsizliğe yol açar, ancak bu asla ikisine de yol açamaz."

Konuşmanın dikkat çeken bir kısmı, özgür, mezhepsiz eğitimin savunulmasıydı. "Eyaletin gençlerini mezhepsel gruplara ayırma planından daha ilkesiz bir şey düşünemiyorum," dedi, "beşikten itibaren Metodist, Presbiteryen ve Episkopal çocuklar olarak birbirlerini tanımayı öğretmek. Elbette, kesinlikle, kiliselerimizde bu en sefil mezhepçilikten yeterince var, daha da ileri götürmeden." 

Kendilerini kesintiden korumak için, laikleşmenin savunucuları, toplantılarını özel ilan etmelerine ve rahatsız edicileri dışlamalarına izin veren bir yasadan yararlanmışlardı. Rakipleri, bitişikteki pazar yerinde başka bir toplantı düzenlediler ve kararla, "Tanrısız bir dernek"in dini çekişmeyi kışkırtmak için tekrarlanan girişimlerine öfke duyduklarını ifade ettiler ve derneğin amaçlarının, eğer gerçekleştirilirse, yalnızca İngiliz bağlantısının kopmasını değil, sosyalizmi, cumhuriyetçiliği ve sadakatsizliği de beraberinde getireceğini ilan ettiler. Dehşete düşen dinleyicilere, Rousseau ve Voltaire'in Fransa'yı nasıl yozlaştırdığı, dinin nasıl devrildiği ve çıplak Akıl Tanrıçası'nın nasıl bir tapınma nesnesi olarak
kurulduğu anlatıldı. Onlara, din adamlarının yedeklerinin "iyi Kralımız Üçüncü George"dan ulusa bir armağan olduğu söylendi. Bunları ortadan kaldırın ve İngiliz bayrağı anarşi ve karışıklığın üzerinde dalgalanmayı reddedecekti. Son olarak, St. Lawrence Hall seyircisini ayakta bir dövüşte alt edebilecekleri konusunda güvence verildi, ancak yine de sessizce evlerine gitmeleri tavsiye edildi. Bu tavsiye görünüşe göre şu öğüdün ruhuna uygun olarak kabul edildi: "Kulaklarını pompaya çivilemeyin," çünkü kalabalık hemen St. Lawrence Hall'a doğru yürüdü, tezahürat etti, inledi ve bağırdı. Belediye başkanı, iki belediye meclisi üyesi ve baş polis memuru tarafından karşılandılar ve içeri alınamayacakları söylendi. Taşlar ve tuğlalar
salonun pencerelerinden içeri atıldı. İsyan Yasası bir belediye meclisi üyesi tarafından okundu ve o sırada kasabada konuşlanmış olan İngiliz alayı, 71. alay çağrıldı. Askerlerin getirilmesinde önemli bir gecikme oldu ve bu arada büyük bir kargaşa yaşandı; salondan ayrılan kişilere saldırıldı ve belediye başkanının yüzüne bir taşla vuruldu ve ciddi şekilde kesildi. 71. alaydan bir bölük gece yarısı geldi,
bundan sonra kalabalığın şiddeti azaldı.[6]

Sorunun çözümüne giden adımlara kısaca değinilebilir. 1850'de Kanada parlamentosu, mevcut görevlilerin elde ettiği ücretlerin yaşamları boyunca garanti altına alınması anlayışıyla
yedeklerin elden çıkarılması için yetki talep etmişti. Adres İngiltere'ye iletildikten sonra Lord John Russell, genel valiyi Kanada parlamentosunun isteğine uygun olarak bir yasa tasarısının sunulacağı konusunda bilgilendirdi. Ancak 1852'de
Russell hükümeti istifa etti ve yerine Derby Kontu geçti. Derby (Lord Stanley), Kanada'nın özyönetimine karşı güçlü bir önyargı gösteren Peel hükümetinde sömürge sekreteriydi. Sir John Pakington, Majestelerinin danışmanlarının, Kanada'daki ilahi ibadet ve dini eğitimin desteklenmesi için tek kamu fonunun başka amaçlara yönlendirilmesine yardımcı olmaya meyilli olmadıklarını, ancak fonun yeni şekilde düzenlenmesi için teklifleri değerlendireceklerini açıkladı. O sırada İngiltere'de olan Hincks, Kanada halkının isteklerinin göz ardı edilmesine şiddetle karşı çıktı.
Yasama organı 1852'de toplandığında, onun isteği üzerine, Kanada talebini güçlü bir şekilde destekleyen Tac'a bir konuşma yaptı. Brown, dilin çok güçlü ve eylemin çok zayıf olduğunu ileri sürdü. Kendisi, çok az destek bulan bir karşı teklifte bulundu; Kanada parlamentosunun kendisinin din adamlarının arazilerinin gerçek yerleşimcilere satılmasını ve ortak okulların bakımı için fonların tahsis edilmesini öngören bir tedbir çıkarması. İngiltere'de Derby yönetiminin düşmesiyle, Kanada'nın taleplerine karşı bu kaynaktan gelen muhalefet sona erdi. Ancak, Kanada parlamentosunun bu konuda yasama yapma hakkını kesin bir şekilde savunan Hincks, şimdi eline verilen gücü kullanmaktan çekindi ve yeni bir parlamento seçilene kadar yasamanın ertelenmesi gerektiğini ilan etti. Sonuç olarak, yerleşim tedbirinin çerçevelenmesi işi Muhafazakar Parti'nin yükselen yıldızı John A. Macdonald'ın eline geçti. Görevdeki kişilerin kazanılmış hakları için hüküm konulduktan sonra fon belediyelere devredildi. DİPNOTLAR:

[3] Vali Murray'e Talimatlar, _1904 Kanada Arşivleri_, s.
218.

[4] Profesör Shortt, _Canadian Magazine_, Eylül 1901.

[5] Durham'ın _İngiliz Kuzey Amerika İşleri Raporu_.
Methuen'in yeniden basımı, s. 125, 126.

[6] The _Globe_, Temmuz 1851.

BÖLÜM VI

BROWN'UN İLK PARLAMENTOSU

1851 sonbaharında parlamento feshedildi ve Eylül ayında Bay
Brown, Kent Reformcularından aday olarak aday olma talebi aldı, imzalardan biri de daha sonra Kanada başbakanı olan Alexander
Mackenzie'nin imzasıydı. Adaylığı kabul ederken, Roma Katolik Kilisesi'nin
düşmanı olarak saldırıya uğrayacağını öngördüğünü söyledi; Protestan reformunun ilkelerine içtenlikle bağlı kaldığını; Roma Katolik Kilisesi'nin toplumun medeni haklarına
dahale etmesine karşı çıktığını, ancak herhangi bir kişinin özgürlüğünü kısıtlayacak veya inancından dolayı diğer tebaasının sahip olduğu herhangi bir hak veya avantajdan mahrum edecek herhangi bir ilke veya önlemi savunmaktan utanacağını söyledi. Seçim konuşmasında dinsel eşitliği, Kilise ve Devlet'in tamamen ayrılmasını, din adamlarının rezervlerinin laikleştirilmesini, gelirlerin ulusal okullara gitmesini ve böylece bu okulların
ücretsiz hale getirilmesini savundu. Ayrıca, Quebec'ten Windsor ve Sarnia'ya bir demiryolu inşa edilmesini, kanalların ve su yollarının iyileştirilmesini, Deniz Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılığı, hukuk prosedürünün reformu için bir komisyon kurulmasını, oy hakkının genişletilmesini ve temsil reformunu savundu. Nüfus bazında temsil, daha sonra Yukarı Kanada'nın Aşağı Kanada'dan daha büyük bir temsile sahip olmasını talep edenlerin sloganı haline geldi; ancak henüz bu soru kesin olarak ortaya çıkmamıştı. Yukarı Kanada'nın nüfusu 1842 ile 1851 arasında neredeyse iki katına çıktı, ancak 1852'ye kadar nüfus bakımından aşağı eyaleti geçtiği görülmedi. Ücretsiz okulların savunulması platformun önemli bir parçasıydı. 1852 Ocak ayı boyunca _Globe_ sık sık makaleler, kamu toplantıları raporları ve konuyla ilgili mektuplar içeriyordu. Ücretsiz okulların bazı muhalifleri, yoksulların yoksulluklarını bahane ederek ücretsiz eğitim alabileceklerini ileri sürdüler; ancak _Globe_, eğitimin bir hayır işi olmaması, kaldırımların kullanımı gibi bir
hak olarak görülmesi gerektiğini söyledi. Bu konu, birkaç yerde okul mütevelli heyeti seçimlerinde bir konu haline getirildi ve Toronto seçimlerinde ücretsiz okulların savunucuları başarılı oldu.

Brown'ın yüksek öğrenim hakkındaki görüşlerinin kamu okulları hakkındaki görüşleriyle örtüştüğünü burada belirtmek uygun olacaktır. Her iki durumda da, mezhepsel kontrole karşı çıktı; çünkü bunun insanların enerjisini
yok edeceği ve tek bir verimli sistemi sürdürebilecek parayı yarım düzine mezhep arasında bölüştüreceği gerekçesiyle. Bu görüşler, Bay Hincks'in Toronto Üniversitesi ile ilgili yasayı
değiştirmek için sunduğu bir yasa tasarısı üzerine 25 Şubat 1853'te yapılan bir konuşmada tam olarak ortaya kondu. Brown, bu önlemi mezheplere teslim olmak olarak kınadı. Yukarı Kanada'daki yüksek öğrenimle ilgili olarak iki farklı fikir olduğunu söyledi. Birincisi, bir üniversitenin bir Kilise ile bağlantılı olması ve din adamlarının yönetimi altında olması gerektiğiydi, din adamlarının kontrolü olmadan sadakatsizlik hüküm sürecekti. Bay Baldwin ve Bay Hincks liderliğindeki Reform partisi, bu görüşleri rahiplik
sokaklarının saçmalıkları olarak kınadı. Tüm Kanadalıların eşit şartlarda başvurabileceği tek bir büyük edebi ve bilimsel kurum olması gerektiğini savundular. Bu görüş, dine karşı küçümseme üzerine değil, dine, özgürlüğe ve vicdana saygı üzerine kurulmuştu. "Liberal parti, mezhepsel olmayan üniversite eğitimi kadar çok zaferi hiçbir ilkeye borçlu değildir." 1843'e kadar Anglikan kontrolü
yürüdü; sonra çeşitli başarısız uzlaşma girişimleri yapıldı
ve son olarak, 1849'da, yirmi yıllık çalkantıdan sonra, Liberal partinin arzusu yerine getirildi ve asil bir öğrenim kurumu kuruldu. Tek başına bu eylem, Robert Baldwin'e vatandaşlarının
sürekli minnettarlığını kazandırabilirdi.

Brown, devam ederek, Hincks tasarısının gerici olduğunu söyledi - orijinal
taslakta kurumun tanrısız karakterine dair bir gönderme bile vardı - planın, mezhepler ve yerellikler arasında bölüştürerek vakfı ziyan edeceğini söyledi. Hukuk ve tıp fakültelerinin kaldırılmasına
karşı çıktı. Doğru şekilde yönetildiğinde, hukuk çalışması
yücelticiydi ve hukukçular, adalet ilkelerine dair geniş ve cömert görüşler kazandıracak bir eğitim almalıydı. Üniversitenin bağışı, seçkin öğretmenleri çekmek ve öğrencileri burslarla teşvik etmek için yeterli olmalıydı. "Büyük bir siyasi ve sosyal sistemin temellerini
atıyoruz. Bugünkü oyumuz
ülkenin geleceğini iyi veya kötü yönde derinden etkileyebilir.
Meclis'in, bir gün büyük ve bilge bir halkın en büyük zaferlerinden biri olabilecek bir kurumu yok etmeden önce durmasını rica ediyorum."

Brown iyi bir çoğunlukla seçildi. Seçimin genel sonucu
Hincks-Morin yönetimi lehineydi. Seçim ile yeni parlamentonun ilk oturumu arasındaki aralığın büyük bir kısmı Bay Hincks tarafından İngiltere'de geçirildi. Burada din adamları rezervi sorununun çözümünde bir miktar ilerleme kaydetti ve ayrıca Montreal'den batıya doğru Yukarı Kanada'ya doğru Büyük Trunk Demiryolu'nun inşası için düzenlemeler yaptı. Aşağı Kanada'yı Denizcilik Eyaletleri'ne bağlayan Kolonilerarası Demiryolu'nun inşası için yapılan görüşmeler başarısız oldu ve girişim birkaç yıl ertelendi. Bay Brown'ın katıldığı ilk parlamentonun Quebec şehrinde yapılmış olması önemli bir konuydu. Katoliklerin ve Fransız Kanadalıların onu düşman olarak görmelerine neden olan bir yola girmişti ve Quebec'te Fransız ve Katolik etkisi baskındı. Brown
çevresindeki düşmanlığı derinden hissediyordu ve konuşmalarında ve _Globe_ yazışmalarında sık sık
odanın galerisindeki düşmanca yüzlere ve Kilise tarafından kullanılan
toplumsal güce atıflar yapılıyor. Sayın James Young, "Hiçbir şey," diyor,
"Brown'ın geceler boyu ayakta durup, odanın zeminindeki düşmanca çoğunluk ve üst galerilerdeki daha da düşmanca denetçiler karşısında Yukarı Kanada için adalet talep ettiği cesaret ve belagatten daha üstün olamazdı. Gerçekten de, bazı durumlarda halkın hissiyatı o kadar yüksekti ki, kişisel güvenliği için korkular besleniyordu ve arkadaşları, çoğu zaman gece yarısından sonra uzun süren geç ve heyecanlı tartışmalardan sonra ona eşlik etmekte ısrar ediyorlardı."[7] Bay Young, bu korkuların Bay Brown tarafından paylaşılmadığını ve bunların yersiz olduğunu kanıtladığını ekliyor. Bay Brown, aslında, Quebec etkisini kişisel bir şikayet olarak görmedi, ancak kamusal alanda yasama organının yerel duygular tarafından ifade özgürlüğünün kısıtlanabileceği bir şehirde toplanmaması gerektiğini savundu. Hiçbir kötü niyet beslemediği, parlamento dört yıl sonra Toronto'da toplandığında çok güzel bir şekilde gösterildi. Güçlü bir konuşmasını yeni bitirmişti. Galeriler kalabalıktı, bu sefer dost canlısı bir izleyici kitlesi vardı ve sonunda alkışladılar. Brown gösteriyi durdurdu. "Hiç kimseye hitap etmedim," dedi, "ama bu Meclis üyelerine hitap ettim ve Aşağı Kanada'dan üyelerin bu meclisteki herhangi bir duygu gösterisinden korkmayacaklarına inanıyorum. Her fırsatta bunu engellemeye hazırım. Aşağı Kanada'da görüşlerimi desteklemede neredeyse tek başımaydım ve bu gösterilerin yabancı bir yerdeki bir yabancı için ne kadar acı verici olduğunu çok iyi biliyorum. Fransız kökenli beyefendilerin burada Quebec'teymiş gibi konuşma özgürlüğüne sahip olacaklarına içtenlikle inanıyorum."

Brown, konuşmasıyla ilgili tartışma sırasında ilk konuşmasını yaptı. Çağdaş bir anlatıda "hükümete karşı korkunç bir saldırı" olarak tanımlanıyor. Bu ve diğer yorumlarda iletilen şiddet fikri, Brown'ın jestlerinin aşırı enerjisinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Konuşmanın basılı raporu bu izlenimi vermiyor. Şiddetli olsa da, esas olarak tarihsel ve
tartışmacıydı. Metcalfe ile bakanları arasındaki kopuştan itibaren, sorumlu hükümet ilkesinin kabul edildiği zamana kadar Kanada'nın siyasi tarihinin bir incelemesini içeriyordu. Brown, Reformcuların bu ilkeye bağlı kalmak ve tüm yükümlülüklerini kabul etmek zorunda olduklarını savundu. Ona göre, sorumlu hükümetin doğru çalışması için partilerin ilkelerini açıkça beyan etmeleri ve bunlara bağlı kalmaları veya düşmeleri gerekiyordu. Eğer bir ilke grubunu görevden alıp başka bir ilkeyi göreve getirirlerse, sorumlu hükümeti bir saçmalığa indirgeyeceklerdi. Hincks ve Morin'in sorumlu hükümet için mücadele ederken yaptıkları hizmetleri kabul etti; ancak onları görevdeki davranışlarıyla bu ilkeye ihanet etmekle suçladı. Bu kıtada iki hükümet sisteminin test edildiğini söyledi. Amerikan sistemi denge ve denetimler içeriyordu. İngiliz sistemi
sadece belirli yazılı olmayan yasaların gözetilmesiyle,
ve özellikle sıkı bir iyi niyet ve ilkelere bağlılıkla sürdürülebiliyordu. Brown,
bir parti adamı olarak, Burke'ün parti tanımına sıkı sıkıya bağlıydı: "Bir grup insan, ortak çabalarıyla ulusal çıkarı teşvik etmek için bir araya gelmiş, hepsinin üzerinde anlaştığı belirli bir ilkeye göre." Görevde bulunmak, onun için önemsiz bir konuydu. "Sorumlu hükümet ilkesinde, partilerin günün önemli sorunları hakkında tavır almaları ve bağlı oldukları ilkelerin başarısı veya başarısızlığına göre göreve gelmeleri veya istifa etmeleri kadar doğru işleyişi için daha hayati bir teori yoktur. Bu, halkın zırva mesleklere karşı en büyük güvencesidir."

DİPNOTLAR:

[7] Young'ın _Kamu Adamları ve Kanada'da Kamu Hayatı_, s. 83.

BÖLÜM VII

BROWN'UN ETKİSİNİN YÜKSELİŞİ

Meclisteki partilerin durumu tuhaftı. Reform hükümetinin en
korkunç muhalifi, Reform partisinin liderliğine hızla yükselen adamdı. Eski Muhafazakar
parti ölmüştü ve lideri Sir Allan MacNab neredeyse etkisizdi.
Yeni Muhafazakar partiyi yeniden örgütleyecek ve yönetecek olan Macdonald,
bekleme oyunu oynuyor, Brown'un bakanlığa indirdiği muazzam darbelerden yararlanıyordu ve şimdilik çatışmada daha az önemli bir rol oynamakla yetiniyordu. Brown mecliste hızla komuta pozisyonuna yükseldi. Bunu, adam yönetiminde hiçbir _incelik_ veya beceri olmadan, neredeyse hiç yardım almadan ve neredeyse
tamamen kendi enerjisi ve inanç gücüyle yaptı. Çalışkanlığı ve çalışma kapasitesi olağanüstüydü. Sık sık ve dikkatli çalışma ve olgulara hakim olma gerektiren geniş bir yelpazede konularda konuştu. Bölümlerde çok az destek aldı. Fransız Kanadalıları kızdırmıştı, Yukarı Kanada'nın Clear Grits'leri o zamanlar hükümetin yanında durmaya kararlıydı ve görüşleri genellikle Muhafazakarların onaylayabileceği türden değildi, ancak ara sıra hükümeti utandırmak için onu takip ettiler.

Ancak Brown'ın parlamentodaki seyri, görevli personelindeki değişikliklerden çok daha önemli bir sonuca işaret ediyordu.
Hincks bir keresinde ona bu seyrin mantıksal sonucunun birliğin feshedilmesi olduğunu söylemişti. Bunda bir miktar doğruluk payı vardı. Eğer fesih veya değişiklik deseydi, kesinlikle
haklı olurdu. Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada fikirleri arasında o kadar büyük bir fark vardı ki, yasama birliği başarısızlığa mahkumdu ve ayrılık ancak her topluluğun kendi yolunu izlemesine izin veren bir federasyonla önlenebilirdi. Brown bu zorlukları yaratmadı, ancak onları vurguladı ve böylece çözümün uygulanmasını zorladı ve hızlandırdı. Parlamentoya girdiği zamana kadar, politikası esas olarak Yukarı Kanada ile ilgiliydi. Ancak parlamentoda, Aşağı Kanada'dan çıkan bir dizi yasa onun güçlü muhalefetini uyandırdı. Esas olarak, Roma Katolik kurumlarını içeren, onlara toprakları elinde tutma, eğitimi kontrol etme ve başka şekillerde Kilise'nin halk üzerindeki otoritesini güçlendirme yetkisi veren kilise yasalarıydı. Bu önlemleri ayrıntılı olarak tartışmak gerekli değildir. Amaç, Brown'un bakış açısına ulaşmaktır ve bu da şudur: Hükümet merkezi bir Katolik şehriydi ve yasama ve yönetim büyük ölçüde Fransız-Kanada rahipleri tarafından kontrol ediliyordu. Yukarı Kanada'nın mevzuat ve harcamalar konusunda
adil olmayan bir şekilde muamele gördüğünden;
kamuoyunun
göz ardı edildiğinden ve adil bir şekilde
temsil edilmediğinden şikayet etti. Temsil sorunu zihninde giderek daha fazla
önem kazandı ve sonunda
nüfus bazında temsilin, şikayet ettiği tüm
şikayetler için gerçek çözüm olduğu sonucuna vardı. Aşağı Kanada, artık sayısal olarak daha zayıf olduğundan, doğal olarak kendisine eşit temsil hakkı veren sisteme tutundu.

Bütün bu konularda George Brown ile Aşağı Kanada temsilcileri arasındaki uçurum genişlerken, Brown Yukarı Kanada kamuoyunun sesi olmaya başladı. Parlamento oturumları arasındaki aralıklarda Yukarı Kanada'daki çeşitli yerleri ziyaret ettiğinde, kendisini toplumdaki en popüler adam olarak buldu. Büyük halk toplantılarına hitap etti. Onun şerefine ziyafetler verildi.
Bu toplantılarda İncil vaizlerinin üstlendiği önemli rol, onun konumunun hem zayıflığını hem de gücünü gösteriyor. Yukarı Kanada'nın "Uyumsuz vicdanını" yalnızca dini eşitliği değil, aynı zamanda içki ticaretinin yasaklanmasını ve kamu görevlilerinin Pazar günü çalışmasının durdurulmasını savunarak tatmin etti. Ancak bu tutumu, Aşağı Kanada'daki herhangi bir siyasi partiyle çalışmasını zorlaştırdı.

1853'te, Muhafazakar bir dergi olan Cobourg _Star_'da Brown'un Yukarı Kanada duygusu üzerindeki etkisini gösteren dikkat çekici bir makale vardı. Bu tutum, mahalledeki Reformcuların Brown'a verdiği bir ziyafetle ortaya çıktı. Bu onurun parti gerekçesiyle verilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Protestanlığa yaptığı hizmetler nedeniyle verilmiş olsaydı, ülkedeki tüm Orangeman'ları dışarı çıkarırdı. Muhafazakarlar, Brown ile din adamı rezervleri konusunda anlaşamıyorlardı, ancak rezervler laikleştirilmek zorundaysa, Kanada'daki her Muhafazakar, Brown'a Roma Katolik vakıflarına karşı haçlı seferinde katılırdı." Ardından Brown'ın karakterine dair şu tahmin gelir: "George Brown'da bir kışkırtıcı veya demagog görmüyoruz, ancak sağduyunun çabaları, yararlı, pratik ve gerekli olana ulaşmak için ayık bir irade. Sabırlı bir cesareti, inatçı bir dayanıklılığı ve inatçı bir direnci ve yanlış olduğuna inandığı şeye saldırmada ve doğru olduğuna inandığı şeyi savunmada umutsuz bir cesareti var. Onun etrafında ne bir ikiyüzlülük, ne gösteriş, ne de laf cambazlığı var. Açık, elle tutulur, elle tutulur haksızlıklara, insanların çatılarını ihlal eden tiranlığa ve vicdanlarını rahatsız eden hoşgörüsüzlüğe karşı tavır alıyor. Doğru, rezervler konusunda yanılıyor, ancak dürüstse onu nerede bulacağımızı biliyoruz. Bazı Reformcularımız gibi bize destek vereceğini ve sonra sırtını döneceğini anlatmıyor. Sözünü kulağımıza çalıp sonra da dudaklarına vurmuyor. Rezervleri
sorun dışında bırakarak, George Brown ruhunda
son derece muhafazakardır. Tüm yazılarının göstereceği gibi, onun başlıca ilkesi
ilerlemeyi korumayla, değişimi istikrarla,
olayların değişimini temel unsurların sürdürülmesiyle uzlaştırmaktır. Değişimi,
değişim uğruna, ajitasyon kibir, alkış veya
yaramazlık uğruna, küçümseyerek reddetmiştir. O, Clear Grit gibi birinci sınıf bir cumhuriyetçi değil, aksine ana vatanla olan bağlantıya masal, gerçek dışılık veya geçici bir vizyon olarak değil, bizim çıkarlarımız ve görevimiz olarak bakıyor, tıpkı bizim işaret fişeğimiz, rehberimiz ve hedefimiz olması gereken şey gibi." 

1853'te Brown ve bakanların göreceli gücü, Kanada genelinde düzenlenen bir dizi gösteride test edildi. Sayın James Young, Brown'ın Galt'ta onuruna verilen bir ziyafette göründüğü şekliyle canlı bir tasvirini veriyor: "Çarpıcı bir figürdü. Tam altı fit iki inç boyunda, orantılı bir vücuda, dengeli bir kafaya ve yakışıklı bir yüze sahip olan görünüşü, yalnızca zihinsel ve fiziksel gücü değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde gençlik ve samimiyet izlenimi de taşıyordu. Bu izlenimler konuşması ilerledikçe derinleşti ve yüz hatları canlandı ve ince ifadeli gözleriyle aydınlandı." Sesi güçlü ve yumuşaktı, belirgin bir Edinburgh aksanı vardı. Görünüşü, daha yaşlı ve daha sert görünümlü bir adam görmeyi bekleyen insanları şaşırttı. İlk
söyledikleri hayal kırıklığı yarattı; her zamanki gibi kekeledi ve
konuya ısınana kadar tereddüt etti, o kadar çok gerçek ve rakamla, o kadar içtenlik ve coşkuyla konuştu ki
dinleyicileri
kolayca üç saat boyunca elinde tuttu.[8]

1 Ekim 1853'te _Globe_ ilk olarak günlük olarak yayınlandı. Daha sonra gazetenin ilk olarak üç yüz tirajlı haftalık bir gazete olarak yayınlandığı belirtildi. 1 Kasım 1846'da haftada iki kez yayınlandı ve iki bin tirajla yayınlandı, bu da üç bin ile dört bin arasında bir rakama yükseldi. Temmuz 1849'da haftada üç kez yayınlandı. Günlük gazete ilk yayınlandığında tirajı altı bindi. Biraz önceden tahmin etmek gerekirse, 1855'te _Globe_'un _North American_ ve _Examiner_'ı bünyesine kattığı ve toplam tirajının on altı bin dört yüz otuz altı olduğu söylenebilir. İlk günlük gazete, Kilise ve Devlet'in tamamen ayrılması, din adamlarının rezervlerinin kaldırılması ve toprakların halka iade edilmesi, mezhepsel amaçlar için kamu parası hibelerinin durdurulması, kilise amaçları için ondalıkların ve diğer zorunlu vergilerin kaldırılması ve kilise şirketlerinin toprak sahibi olmasının kısıtlanması gibi ilkelerin bir bildirgesini içeriyordu. Bu politika beyanından bir alıntı yapılabilir:

"Nüfus bazında temsil. Yukarı Kanada için adalet! Yukarı Kanada'nın nüfusu Aşağı Kanada'dan yüz elli bin daha fazlayken ve genel gelire iki katından fazla vergi katkısı yaparken, Aşağı Kanada'nın parlamentoda eşit sayıda temsilcisi vardır.

"Ulusal eğitim.--Mezhepçilikten uzak ve herkese eşit şartlarda açık olan ortak okul, gramer okulu ve kolej. Ayrı okul sistemiyle ciddi bir savaş yürütülecektir, ki bu sistem maalesef bir zemine kavuşmuştur.

"Yasaklayıcı içki yasası.--Terbiyesizliğin korkunç kötülüklerini hafifletecek her türlü önlem."

Bu platforma yasağın dahil edilmesi, o günün içki alışkanlıklarının doğal bir sonucuydu. Kanada Göçmenlik Bilgilendirme Şirketi tarafından yayınlanan bir broşürde, viski "ucuz ve sağlıklı bir içecek" olarak tanımlanmıştır. Ucuzluğu ve bolluğu, İngiltere'deki "küçük bira" ile aynı şekilde kullanılmasına neden oldu ve ailenin yiyecek tedarikiyle birlikte bakkaldan bir sürahi sipariş etmek yaygın bir uygulamaydı. Kanada parlamentosunda yasağı destekleyen bir önerge sunulduğunda, üyelerin neşeli alışkanlıklarına sık sık atıfta bulunuldu. Öneriyi destekleyen kişi yüksek sesle kahkahalarla karşılandı. O, neşenin sebebinin gayet farkında olduğunu, ancak genel iyilik için zevkini feda etmeye hazır olduğunu iyi huylu bir şekilde söyledi. Muhalefet lideri Sir Allan MacNab, her üyenin bir iffet yemini imzalaması ve bunu bozarsa diskalifiye edilmesi gerektiği gülünç bir değişiklik önergesi sundu. Brown, Kanada'nın o zamanlar dokuz yüz otuz bir viski dükkanı, elli sekiz vapur barı, üç bin dört yüz otuz meyhane, yüz otuz bira fabrikası ve yüz otuz beş damıtımevi içerdiğini belirttiği önergeyi destekleyen samimi bir konuşma yaptı.

Son elli yılda içki içmeme oranındaki belirgin azalma kısmen kısıtlayıcı yasalara, kısmen de sosyal cazibelerde meyhanelerle rekabet eden ve ahlaki iknanın etkili aracı olan içki içmeme derneklerinin çalışmalarına atfedilebilir.

DİPNOTLAR:

[8] Young, _op. cit._, s. 58, 59.

BÖLÜM VIII

PARTİLERİN YENİDEN YAPILANDIRILMASI

Haziran 1854'te, Hincks-Morin hükümeti, din adamları rezervleri sorunuyla ilgilenmede gecikme nedeniyle yasama organında bir kınama
oylamasıyla yenildi. Muhafazakarlar ve Radikallerin bir araya gelmesi, Hincks'i Yukarı Kanada'daki destekçilerinin beşi dışında hepsinden mahrum etti. Parlamento derhal feshedildi ve ardından gelen seçim Hincks Reformcuları, Brown Reformcuları, Muhafazakarlar ve Clear Grits'in karışıklık içinde olduğu bir
_kargaşa_ oldu. Brown, Lambton'a geri döndü ve
Hincks'in postane müdürü olan Sayın Malcolm Cameron'ı yendi.
Reform partisi yeni yasama meclisinde büyük bir çoğunluğa sahipti ve
birleşselerdi onu kolayca kontrol edebilirlerdi. Ancak iç çekişme
uzlaştırılamazdı. Hincks, Muhafazakarlar ve
memnuniyetsiz Reformcuların bir kombinasyonu tarafından yenildi ve bunu partilerin genel bir yeniden inşası izledi. Muhafazakar muhalefetin lideri Sir Allan MacNab,
Hincks hükümetinin Fransız-Kanadalı üyeleri ve bazı Yukarı Kanadalı destekçileriyle bir ittifak kurdu. Hincks emekli oldu, ancak yeni birleşime destek verdi, "yeni hükümetin desteklendiği partilerin birleşiminin, ortak duyguları olmayan partilerin koalisyonunun neden olduğu zorlukların tek çözümünü sunduğu görüşündeydi, İngiltere'de nadiren gerçekleşen bir koalisyon. Kamusal yaşamda kaldığım kısa süre boyunca bu hükümete desteğimi vermeyi görevim olarak gördüm."[9]

MacNab-Morin hükümetinin gerçek bir koalisyon mu yoksa bu isim altında bir Muhafazakar birleşim mi olduğu o zamanlar hararetle tartışılan bir soruydu. Kesinlikle sorumlu hükümete, din adamlarının sekülerleşmesine ve Fransız-Kanadalıların ülkenin hükümetine katılımına direnen Muhafazakarlığı temsil etmiyordu. İlk başta bir koalisyonun bazı unsurlarına sahipti, ancak giderek Muhafazakarlığı ve John A. Macdonald'ın kişisel üstünlüğünü temsil etmeye başladı. Emekliliğinden Robert Baldwin, bu birleşmeye onay verdi ve böylece bir parti tarafından bir mürit olarak kutsanmış, diğer parti tarafından ise bir hain olarak lanetlenmiş "Baldwin Reformcusu" ortaya çıktı.

Bir taraftaki yeniden yapılanmayı diğer taraftaki yeniden yapılanma izledi. Yukarı Kanada Reformcuları Brown'ın etrafında toplandı ve Quebec Rouges ile bir ittifak
oluşturuldu. Bu, her iki eyaletteki radikal Reformcuların doğal bir ittifakıydı. 1855'te _Globe_'da yayınlanan bir makale bunu biraz aydınlattı. Yazar, 1849'da Montreal'den bazı genç adamların okullardan yeni mezun ve Fransa'dan tüm Avrupa'ya yayılan Cumhuriyetçi görüşlerle
dolu, dernekler kurduklarını ve aşırı siyasi görüşleri savunan
gazeteler kurduklarını söyledi. Gençliğin tüm şevki ve tazeliğiyle
özgürlükten yana, rahiplik ve tiranlığa karşı haykırdılar. Yetenekleri ve niyetlerinin belirgin saflığı ve samimiyeti, diğer Fransız-Kanadalı liderlerin bencilliği ve vasatlığıyla tezat oluşturarak, vatandaşları üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve sonuç olarak Rouge partisi hem Meclis'te hem de ülkede güçlendi. Güçlenmeyle birlikte, artan bir sorumluluk duygusu, daha fazla ılımlılık ve ihtiyat geldi. En azından yasama organında, Rouge'lar, bir İngiliz anayasal Reformcusunun onaylamayacağı
genel politika konusunda tek bir duygu ifade etmemişti. Onlar, Yukarı Kanada Reformcularının gerçek müttefikleriydi ve aslında Fransız-Kanadalılar arasındaki tek Liberallerdi. Reform ilkelerine sahiptiler, yüksek bir siyasi ahlak standardını korudular. Eğitimin ilerlemesini ve konuşma özgürlüğünü savundular. Kanada'nın umuduydular ve tutumları, siyasi ufukta daha parlak bir günün
yakında
olacağına dair bir vaat veriyordu. Liberallerin Baldwin-Lafontaine ittifakı günlerinde aldıkları

sağlam desteği Aşağı Kanada'dan almaya devam edebileceklerini beklemek mantıksızdı. O günlerde
sorun, Fransız-Kanadalıların ülkenin hükümetinde yer almasına izin verilip verilmemesi veya isyancı olarak dışlanmalarıydı.
Reformcular davalarını savundular ve Fransız-Kanadalı halkından sağlam destek aldılar. Ancak, bir kez 
itiraf ettikleri ilke kabul edildiğinde, Aşağı Kanada'nın, Yukarı Kanada gibi Muhafazakar bir unsura sahip olduğu algılandı ve parti hatları oluşturuldu. Bay Brown, Yukarı Kanadalı Reformcular ile Aşağı Kanadalı Muhafazakarlar arasında ve özellikle de Kilise'nin gücünü ve ayrıcalıklarını savunan Aşağı Kanadalılar arasında kalıcı bir ittifak olamayacağını savundu. Bu görüşlere sahip seçmenlerin, uygun yerleri olan Muhafazakar partiye gitmelerini kesinlikle istiyordu. Rouges, Liberal partiye Lafontaine'in destekçilerinin sayısal gücünü getiremedi, ancak gerçekten Liberal ilkelere sahip oldukları için ittifak sağlam bir temele sahipti ve daha uzun süre devam etme olasılığı daha yüksekti. Rouges'un lideri, seçkin bir savunucu ve kültürlü, incelikli ve belagatli bir adam olan A. A. Dorion'du. Brown'ın masa arkadaşıydı ve ikisi de fiziksel ve davranışsal olarak güçlü bir şekilde zıt olsalar da, her ikisini de karakterize eden şövalyelik ve ilkelere bağlılık onları birbirine çekti ve güçlü bir dostluk oluşturdular. Bay Brown, bir kamusal konuşmada, "Dört yıl boyunca," dedi, "Muhalefet saflarında onunla birlikte hareket ettim, karakterinin dürüstlüğünü, görüşlerinin cömertliğini ve inançlarının sağlamlığını en çok takdir etmeyi öğrendim. Kamu genel politikasının çoğu sorusunda içtenlikle hemfikirdik ve düzenli olarak birlikte oy kullandık; tüm Yukarı Kanadalıları ve tüm Aşağı Kanadalıları bölen sorularda farklı düşündük ve bunlarda onları uzaklaştırmak amacıyla her yıl birçok ciddi istişare yaptık, ancak fırsatımız olduğunda doğru yolu bulabileceğimize dair bir kanaate varamadık." Alışkanlıkları bu kesimsel farklılıkları gizlemeye çalışmak değil, bunları açıkça kabul edip bir çözüm bulmaktı. Birbirlerinin tavsiyesini almadan Meclise bir karar sunmaları nadirdi. Birbirlerinin görüşlerini mükemmel bir şekilde biliyorlardı ve özellikle ticaret ve finans konularında birçok konuda mükemmel bir uyum içindeydiler. Bu evrim süreciyle Liberaller ve Muhafazakarlar uygun ve tarihi yerlerine geri döndüler ve yeni konular için yol açıldı. Bu konular, Yukarı ve Aşağı Kanada'yı yasama birliğinde birleştirme yönündeki akılsızca girişimden kaynaklandı. Bu dönemin tarihinin büyük bir kısmı, bu gafın sonuçlarından kaçma girişiminin tarihidir. Her bakanlığın çift isminin olmasının nedeni buydu: Lafontaine-Baldwin, Hincks-Morin, Tache-Macdonald, Brown-Dorion, Macdonald-Sicotte. Bu, her bakanlığın Aşağı Kanada için doğuda başsavcı ve Yukarı Kanada için batıda başsavcı olmasının nedeniydi. Sir John Macdonald, konfederasyon hakkındaki konuşmasında, birliğin ismen yasama olmasına rağmen aslında federal olduğunu söyledi; yalnızca Yukarı Kanada'yı etkileyen konularda, Yukarı Kanadalı üyeler münhasır güç talep ediyor ve genellikle kullanıyordu ve Aşağı Kanada için de aynı şey geçerliydi. Kanada'nın konsolide tüzükleri ve Yukarı Kanada'nın konsolide tüzükleri ayrı ciltlerde aranmalıdır. Yalnızca bir eyalet için yasama yapma uygulaması yerel veya özel konularla sınırlı değildi. Örneğin, iki toplumun Şabat kutlamaları konusunda oldukça farklı fikirleri olduğu için, daha katı yasa yalnızca Yukarı Kanada için yürürlüğe kondu. Dolayısıyla, çifte çoğunluk teorisi de ortaya çıktı; bir bakanlığın genel politikasının desteklenmesi için her eyaletten bir çoğunluğa sahip olması gerektiği. Ancak tüm bu kaymalar ve düzenlemeler, radikal bir çözüm için ajitasyonu engelleyemedi. Bazı Reformcular birliği feshetmeyi önerdiler. Brown
zorluğun nüfusa göre temsil ile çözüleceğine inanıyordu, bu konuda bir açıklama yapmak gerekiyor.
Eyaletler 1841'de birleştirildiğinde, Aşağı Kanada'nın nüfusu
Üst Kanada'nın nüfusunu üçe iki oranında aştı. "Eğer," dedi Lord Durham, "Yukarı Kanada'nın nüfusu doğru olarak dört yüz bin, Aşağı Kanada'nın İngiliz sakinleri yüz elli bin ve Fransızlar dört yüz elli bin olarak tahmin ediliyorsa, iki eyaletin birleşmesi yalnızca net bir İngiliz çoğunluğu sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda İngiliz göçünün etkisiyle her yıl artacak bir çoğunluk sağlayacaktır ve olayların meşru seyriyle bir azınlıkta kalan Fransızların, vatandaşlık konusundaki boş umutlarından vazgeçeceklerinden pek şüphem yok." Ancak, iki eyalete eşit sayıda üye verilmesi için önerilen her plana karşı olduğunu da ekledi. Amaç, kamuoyunu kızdıracak şekilde temsil ilkelerinin herhangi bir ihlali olmadan elde edilebilirdi ve "göç, Yukarı Eyaletin İngiliz nüfusunu artırdığında, böyle bir ilkenin benimsenmesi, hizmet etmesi amaçlanan amacı boşa çıkarmak için işlev görecektir. Bana öyle geliyor ki, mevcut eyalet bölünmelerine dayanan böyle bir seçim düzenlemesi, birliğin amacını boşa çıkarma ve ayrılık fikrini sürdürme eğiliminde olacaktır."

Daha az akıllı ve adil olan danışmanlar galip geldi ve birleşik eyalet, Lord Durham'ın protestosuna karşı "gerrymander" edildi. Aşağı Kanada, adaletsizlikten şikayet etti ve bunun için haklı nedenleri vardı. Zamanla Lord Durham'ın tahmini gerçekleşti; göç yoluyla Yukarı Kanada'nın nüfusu Aşağı Kanada'nın nüfusunu geçti ve geçti. 1852 nüfus sayımı Yukarı Kanada'nın nüfusunu dokuz yüz elli iki bin, Aşağı Kanada'nın nüfusunu ise sekiz yüz doksan bin iki yüz altmış bir olarak verdi. Brown nüfusa göre temsil için baskı yapmaya başladı. İki itirazla karşılaştı. Fransız Kanadalılar adına, daha büyük nüfusa sahipken adaletsizliğe boyun eğdikleri ve Yukarı Kanadalıların da onların örneğini izlemeleri gerektiği ileri sürüldü. Bay Brown bu argümanın gücünü kabul etti, ancak Aşağı Kanadalıların sekiz yıldır yeterince temsil edilmediğini ve yeni temsil yürürlüğe girdiğinde Yukarı Kanadalıların yaklaşık aynı süre boyunca adaletsizliğe maruz kalacaklarını göstererek buna karşılık verdi, böylece bir denge sağlanabilirdi. Bay Hincks daha güçlü bir itirazda bulundu ve birliğin, çok farklı kurumlara sahip iki ulus arasındaki bir sözleşme niteliğinde olduğunu söyledi; Sözleşmenin temelinin eşit temsil olduğunu ve Brown'ın teklifinin bu temeli yok edeceğini söyledi. Cartier, birliğin iptali olmadan nüfusa göre temsilin sağlanamayacağını söyledi. Fransız Kanadalılar, boğulacaklarından ve çoğunluğun yasalarını ve kurumlarını kabul etmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı. Bu itirazların gücünü inkar etmek imkansızdır. 1841'de Aşağı Kanada, Yukarı Kanada'nın oy gücünün keyfi olarak artırıldığı bir birliğe katılmaya zorlanmıştı. Eğer bu güvensizlikten, "Fransız hakimiyeti" korkusundan kaynaklanıyorsa, Fransız Kanadalılar İngiliz hakimiyetine eşit bir güvensizlik göstermekle ve kendilerine özgü kurumlarını koruduğuna inandıkları bariyeri terk etmeyi reddetmekle suçlanamazlardı. Sonuç olarak çözüm, ortak eylem gerektiren konularda birlik ve yerel endişeler konusunda farklılık gösterme özgürlüğü sağlayan federal sistemin uygulanmasında bulundu. Olaylar bu çözüme doğru gidiyordu ve Yukarı Kanada'da muazzam bir güç kazanan Brown'ın nüfusa göre temsil için başlattığı kampanyanın önemi, daha büyük konfederasyon planıyla ilişkisinde yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[9] Hincks'in _Political History of Canada_, s. 80.

BÖLÜM IX

BAZI KİŞİSEL POLİTİKALAR

Montreal'deki parlamento binalarının yakılmasından sonra, hükümetin merkezi Quebec ile Toronto arasında gidip geldi. Toronto'nun sırası
1856 oturumunda geldi. Macdonald artık sanaldı ve partinin unvanlı lideri olma noktasındaydı. Brown diğer tarafta da aynı şekilde göze çarpıyordu. Adres tartışması sırasında şiddetli bir mücadelenin merkezi figürüydü ve istatistiklere meraklı biri adının üç yüz yetmiş iki kez geçtiğini söyledi. Hava heyecan vericiydi ve Brown'ın tartışmaya katkısı öfkeyi
uzaklaştıracak nitelikte değildi. Brown'ın saldırısı altında inleyen Macdonald, tartışmaya aniden yeni bir yön verdi. Brown'ın, Lafontaine-Baldwin hükümeti tarafından eyalet hapishanesinin durumunu soruşturmak üzere atanan bir komisyonun üyesi ve sekreteri olarak görev yaparken, sahte ifade verdiğini, mahkumları yalancı şahitlik yapmaya teşvik ettiğini ve katillerin affını sağlayarak onları sahte ifade vermeye ikna ettiğini iddia etti. Meclis artık sert vuruşlara alışmış olsa da, bu patlama bir sansasyon yarattı. Brown suçlamaları öfkeyle reddetti ve bir soruşturma komitesi kurulması için harekete geçeceğini duyurdu. Başsavcı tarafından öfkeyle sözü kesildi ve yalanı Meclis'e fırlattı. Başsavcı, komisyon raporu nedeniyle görevden alınan cezaevi müdürünün oğluydu. Macdonald, müdürün yakın bir kişisel dostuydu ve birkaç yıl önce davasını meclise getirmeye çalışmıştı. Brown derhal komite kurulması için harekete geçti ve çok geçmeden mahkemeye dramatik bir sürpriz sundu. Cezaevi komitesinin raporunun yakıldığı varsayılıyordu ve Brown'a yönelik saldırı bu varsayım üzerine yapıldı. Ancak Bay Brown tanık olarak çağrıldığında, tüm kanıtlarla birlikte orijinal raporu sundu ve raporun "bir saat bile" elinden çıkmadığını söyledi. Bu ifşanın saldırganları üzerindeki etkisi, Macdonald'ın avukatı VanKoughnet tarafından komiteye hitaben yazılan bir mektupta gösterilmiştir: "Bay Macdonald," dedi, "bu tutanakların imha edildiği ve temin edilemeyeceği varsayımı ve inancıyla davasını ele alıyordu ve Bay Brown tarafından bu amaçla kendisine izin verilen emeğin çoğu artık boşa gidecekti; ifade verme biçimi vb. artık değişecekti." 

Yalan yere yemin etme vb. gibi daha ağır suçlamalar terk edildi ve Macdonald'ın arkadaşları kendilerini soruşturmanın haksız bir şekilde yürütüldüğünü, gardiyanın sert bir şekilde muamele gördüğünü ve ifadenin adil bir şekilde raporlanmadığını kanıtlamaya çalışmakla sınırladılar. Muhafazakar çoğunluğa sahip siyasi bir komiteydi ve çoğunluk, Brown'a zarar verme umudunu tamamen yitirerek enerjisini Macdonald'ı pervasız şiddetinin sonuçlarından kurtarmaya yöneltti. Liberal
üyeler Bay Brown'ın tamamen aklanmasını istediler. Hükümetin bir destekçisi, Macdonald'ın kınama olmadan kaçmasına izin verilirse Brown'ı aklanmaya istekliydi. Ancak komitenin çoğunluğu, mecliste sert bir şekilde eleştirilen geveze bir kurtuluşa sığındı. Sir Allan MacNab, suçlamanın tamamen çürütüldüğünü ve komitenin bunu söyleyecek kadar cesur olması gerektiğini açıkça ilan etti. Hükümet üyesi Drummond da saldırının başarısız olduğunu söyledi. Suçlayıcılar konunun düşmesine izin vermeye istekliydi ve aslında rapor asla oylamaya sunulmadı. Ancak Bay Brown onların bu kadar kolay kaçmasına izin vermeyecekti. Oturumun sonuna doğru, tartışmaya yeni bir karakter kazandıran bir konuşma yaptı. O zamana kadar Brown ile saldırganları arasında kişisel bir soruydu. Brown, meselenin bu yönüyle kısa ama güçlü bir şekilde ilgilendi. Sadece kendisinin değil, diğer komisyon üyelerinin karakterinin de tamamen haklı olduğunu ve onu kamusal yaşamdan uzaklaştırmak için yapılan bir komplonun belirgin bir şekilde başarısız olduğunu ilan etti. Muhafazakar üyeler onunla görüşmüş ve suçlamalarda hiçbir gerçeklik payı olmadığını kabul etmiş, ancak partiyle birlikte gitmeleri gerektiğini savunmuşlardı. Üyelerden, savunmasını duymadan önce, karakterini destekleme veya yok etme sorusunda "çift" olmaları istenmişti.

Bu kişisel meselelerden komisyon tarafından keşfedilen suistimallere geri döndü. Korkunç bir ihmal ve zulüm hikayesi
anlatıldı. Bu suçlamalar mahkumların ifadelerine dayanmıyordu.
Memurların kanıtları ve kurumun kayıtları tarafından destekleniyorlardı. Konuşmacı, "Komiserler tarafından çağrılan tanıkların her kelimesi silinirse ve dava gardiyanın kendi tanıklarının ifadelerine ve hapishanenin resmi kayıtlarına bırakılırsa, uygar bir ülkeyi utandıran
en kara kötülük sicilini oluşturmaya yetecek kadar şey olurdu." Alkışlar, şaşkınlık ifadeleri ve galerilerden gelen "Utan!" haykırışları arasında Brown, hapishane komisyonu tarafından açığa çıkarılan suistimallerden bahsetti. Çürük yemek ve kurtçuklarla dolu ekmekle beslenen mahkumlardan; çocukça hatalar nedeniyle kedi ve çiğ deriyle dövülen çocuklardan; erkeklerin ve hatta kadınların
ayakta durmaya veya daha doğrusu çömelmeye zorlandığı, uzuvlarının kasıldığı ve akciğerlerine birkaç delikten yetersiz hava
verildiği tabut şeklindeki bir kutudan bahsetti. Brown'ın konuşması
davayı neredeyse kapattı, ancak Macdonald
hakaretlerin abartıldığını, gardiyan Smith'in kendisinin de iyi kalpli bir adam olduğunu ve komisyon üyeleri tarafından
sert muamele gördüğünü kanıtlamaya çalıştı. Macdonald, bu dönemde yazdığı bir mektupta, Brown'a karşı bir savaş yürüttüğünü, onu son derece dürüst olmayan, onursuz bir adam olarak kanıtlayacağını ve "bunu yaparken ona sadece gazetesinde aylarca bana hakaret ettiği için borcumu ödeyeceğimi" söyledi.[10] Tahrik ne olursa olsun, iki adamın kişisel ilişkileri bu olayla daha da kötüleşti.

Sekiz yıl sonra, konfederasyonun ortaya çıktığı koalisyon bakanlığının üyeleri oldular ve Brown'ın yakın arkadaşı Alexander Mackenzie, hapishane komisyonuyla bağlantılı olarak yapılan suçlamalar nedeniyle bu ilişkinin Brown için son derece tatsız olduğunu söylüyor. İki partinin liderlerinin sadece siyasi rakipler değil, kişisel düşmanlar olması parti mücadelesini kötüleştirmiş olmalı; ve kesinlikle her iki tarafta da öfkeyle ve ne hayatın kolaylıklarına ne de adil oyuna pek önem verilmeden yürütüldü.

Komisyondaki çalışmaları Brown'a hapishane reformuna güçlü bir ilgi kazandırdı. Komisyonun çalışmaları aklında tazeyken Toronto Mekanik Enstitüsü'nde bir konuşma yaptı ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishane reformunun tarihini özetledi ve Kanada'nın bu medeniyet aşamasında ne kadar geri olduğunu belirtti. Hapishane kapılarının kapandığı kişilere daha hayırsever bir muamele yapılması için yalvardı. Kalpleri araştıran O'nun huzurunda suçsuz duracak hapishane mahkumları vardı. Dışarıda suçlu olanlar vardı. İnsan adaletinin yanılmaz olmasını bekleyemeyiz, dedi; ancak hapishanenin içindeki dünya ile dışarıdaki dünya arasında katı ve kesin bir çizgi çekmemeliyiz, sanki adalet mahkemeleri iyiyle kötüyü yargılamak için ilahi bir güce sahipmiş gibi. Kanada'da mahkumları ıslah etme sistemimiz yok;
hatta papaz veya öğretmen bile asla hapishane duvarlarına girmiyor. "Sekiz ve on yaşındaki çocuklar, eyaletteki en kötü suçluların
yüzlercesiyle çevrili olarak hapishanelerimize yerleştiriliyor." O, katılaşmış suçluları, çocukları ve önemsiz suçlarla suçlanan kişileri bir araya toplamanın kötülüklerinden bazılarını anlatmaya devam etti. Hapishanelerin hükümet tarafından denetlenmesini, tek tip bir disiplin sistemini, katı sınıflandırma ve ayırmayı, laik ve dini eğitimi ve mesleklerin öğretilmesini savundu. Mahkum cezalandırılmalı, ancak intikam uğruna toplum tarafından aşağılandığı hissi uyandırılmamalıdır. Pişmanlık gösterenlere umut verilmelidir. Kırbaçlamanın disipline karşı önemsiz suçlar için kullanılması kınandı. Genel olarak, görüşleri şu anda genel olarak kabul gören görüşlerdi ve Kanada'da hapishane reformunun öncülerinden biri olarak kabul edilebilir. Kişisel saldırı alışkanlığı, Bay Brown'ın düşmanları tarafından sık sık yapılan, İskoçya'da temerrüde düşmüş olduğu suçlamasında daha da belirginleşti. _North American_ bu suçlamayı _Globe_ ile sert bir tartışma sırasında yayınlamıştı, ancak editör Bay Macdougall daha sonra özür dilemiş ve bunun gazeteye kendisinin yokluğunda ve bilgisi olmadan sızdığını açıklamıştı. 1858 oturumunda, Carleton üyesi Bay Powell, Meclis'teki saldırıyı yeniledi ve Bay Brown, tek bir kelime eklenemeyecek veya çıkarılamayacak kadar zorlayıcı bir insan ilgisiyle ilgili bir cevap verdi. Şöyle dedi: "Bu, memleketimde temerrüde düşmüş biri olduğuma dair imada bulunulan ilk sefer değil. Daha önce bakanlık organlarından yankılandı ve birçok seçim yarışmasında sabırla oturup yüzlerce kişinin kulaklarına anlatılan hikayeyi dinlemek zorunda kaldım. On beş yıldır bu suçlamaları sessizce taşımak zorunda kaldım. Keşke bu acı verici temadan hala uzak durabilseydim, ancak suçlamanın şimdi yapıldığı sivri ve kamusal tavır ve sessizliğimle özdeşleştiğim kamu davasının zarar görebileceği korkusu, bana işlemi her zaman açıklayabildiğim şekilde açıklamam ve bunu yapmaya cesaret edenlere aşağılık sahtekârlık suçlamasını geri çekmem gereken anın geldiğini söylüyor. Babamın Edinburgh şehrinde bir tüccar olduğu ve 1990'larda başlayan ve 1825 ve 1826'daki şişirilmiş zamanlar, on yıl sonra başarısızlığıyla sona erer, şüphesiz doğrudur. Ve ne yazık ki, bir kamu görevinde bulunduğu ve bu görevle bağlantılı fonların, haciz anında, kişisel fonlarıyla karıştığı, sanırım, iki bin sekiz yüz pound olduğu da doğrudur. Bu meblağ için dört akraba ve arkadaş kefil oldu ve parayı onlar ödedi. Bu paranın bir kısmı geri ödendi; her altı penisi ödenecek ve kısa süre sonra ödenecek. Mülkiyet, o borcun son kuruşuna kadar ödenmesi için uzun zamandır bir kenara konuldu. Babam, o paranın ödenmediği sürece kendisi ve ailesi üzerinde bir damga olduğunu hissetti ve sadece bunu değil, kutsal nitelikteki diğer yükümlülükleri de ödemek için çok az insanın yaptığı gibi çalıştı. Birçok senet, emeğinin geliri, borcuna ihtiyacı olan eski alacaklılara göndermiştir. Kendi adıma, efendim, kendimi babamla eşit derecede bağlı hissettim; en büyük oğlu olarak, bu borçların her kuruşu ödenene ve ailemin onuru temizlenene kadar emeğimin meyvelerinin teminat olarak kalması gerektiğini hissettim. Karşı taraftaki, saldırıyı yapan kişiyi alkışladığını duyduğum için üzgün olduğum onurlu bir üye, akrabasının yasal tavsiyesi altında, uzun zamandır beslediğimiz amacımızın gerçekleşmesinden önce ölmem durumunda, kendi yükümlülüklerimi ödedikten sonra, babamın o kutsal borçlarının tamamen ödenmesinin geniş mülküm üzerinde ilk teminat olarak kalacağını çoktan garanti altına aldığımı bilebilirdi. Borçlar, efendim, beni dinleyen herhangi bir beyefendiden daha fazla ödemekle yükümlü olmadığım borçlar. İma etmek zorunda kaldığım acı verici işlem için, bu meclisteki herhangi bir beyefendiden daha fazla sorumlu değilim. 1836'da gerçekleşti; o zamanlar sadece on yedi yaşındaydım, tamamen
bağlantım yoktu, ancak genç olmama rağmen, o zamanlar, şimdi hissettiğim gibi,
üzerime düşen yükümlülüğü hissettim ve her kuruş ödenene kadar asla dinlenmeyeceğime yemin ettim. Bu ülkeye ayak bastığımdan beri yaptığım her şeyi bilenler var; aylaklık ekmeğini yemediğimi biliyorlar, ancak emeğimin büyük amacını bilmiyorlardı. Zenginlik arzumun bir amacı, o borçları ödeyip babamın onurunu kurtarmaktı. Tanrıya şükür, efendim, çabalarım boşa gitmedi. Tanrıya şükür, efendim, uzun zamandır tüm arzularım için fazlasıyla yeterli olan bir mülke sahibim. Ancak, o beyefendilerin bildiği gibi, bu ülkede mülk sahibi olmak bir şeydir, aktif olarak faaliyette olan bir işletmeden büyük miktarda para çekebilmek başka bir şeydir; ve birçok gece, bir günlük çalışmanın ardından başımı yastığıma koyup, borçlu olduğum kişilere adaletli davranarak ve utanma korkusu olmadan hayatımın amacını gerçekleştirmeye cesaret edebileceğim zamanın gelip gelmediğini hesapladım. Hırslı olmakla suçlandım; bu büyük ülkenin başbakanı olma arzusuyla ve tüm enerjimi bu amaca ulaşmak için harcamakla suçlandım; ancak keşke rakiplerime, tüm bu düşüncelerin ne kadar sonsuz derecede üstün, ne kadar tamamen önemsiz ve aşağılık olduğunu, gençliğimden beri bana aşılanan o şeref borçlarını ödeme ve İskoç prensiplerini haklı çıkarma özlemiyle karşılaştırıldığında, anlamalarını sağlayabilseydim. Cornwall'dan onurlu milletvekili [John Sandfield Macdonald], bu gece söylediğim her kelimenin, kendisine uzun zaman önce özel olarak söylendiğinin gayet farkındadır ve ayrıca, geçen yaz, sonunda memleketimi ziyaret etmek için gereken büyük meblağı
elbette ki
düşündüğüm tüm hedefler için
gereken
konumda olduğum düşüncesiyle sevinç duyduğumu ve bunu yapmamı
engelleyenin sadece kıtayı
silip süpüren mali fırtına olduğunu da biliyor. İşte efendim, bu saldırının dayandığı koşullar bunlardır. İşte memleketimden kaçan ve kamuya mal olmuş bir temerrütçü olarak
kına uğradığım gerçekler bunlardır. Ama neden, diye sordu suçlamayı yapan kişi, bunun altında sessiz kaldı? Eğer bu şey yanlışsa neden bu kadar yıl buna katlandı? Ne, efendim, bu kadar değerli birini suçlayarak kendimi suçlamaktan mı kurtarayım! 'Ben suçlu değildim, babamdı' mı demeliyim? Böyle bir kelimeyi söylemektense sağ kolumu kaybetmeyi tercih ederdim! Hayır, efendim, suçlamanın yerine getirilebileceği zamanı bekledim, ki bu ancak uygun bir şekilde yerine getirilebilirdi; ve şu anda bile tek pişmanlığım, bu borçlar tamamen tasfiye edilmeden önce konuşmaya zorlanmış olmam. Ama, efendim, yaşlı babama şunu açıklamam gerekir ki, bu suçlamalar bana bu kadar uzun süre onun isteğiyle yöneltilmedi ve beni kamuoyunda haklı çıkarmasını ancak ciddi bir itirazla engelledim. Belki de Toronto'daki hiçbir adam toplumda ondan daha genel olarak tanınmaz ve sanırım siyasi rakiplerine bile, bugün Toronto'da ondan daha fazla saygı duyulan ve itibar edilen bir vatandaş olup olmadığını sormaları için başvurabilirim. Geçmişte olan her şeyin ve bir zayıflık gününden kaynaklanan tüm sonuçların tam bilinciyle şunu söyleyeceğim: Daha dürüst bir adam cennetin havasını soluyamaz; hiçbir oğul babasıyla bugün benden daha fazla gurur duymaz; ve onun her hareketinin aşağılanmasına ve kınanmasına on beş yıl değil, elli yıl boyun eğmiş olurdum - hatta, üzerimde dünyanın soğuk gölgesiyle mezara inerdim, gri saçlarından birinin yaralanmasından daha çok." 

Kamuoyu bu olaydan Bay Brown'ın lehine güçlü bir şekilde etkilenmişti. "Tüm konuşma," dedi önde gelen bir Muhafazakar gazete ertesi gün, "Kanada Avam Kamarası kayıtlarının sahip olduğu en ferahlatıcı olayı oluşturuyor. Her gerçek yürekli adam, gri saçlı babası için şövalyece savaşan biriyle gurur duymalıdır. George Brown'ın ülkedeki konumunun şu anda daha önce olduğundan ölçülemeyecek kadar yüksek olduğunu iddia ederken kasıtlı olarak konuşuyoruz. Ve siyasi inancımız onun inancına tamamen zıt olsa da, onu her zaman çok sevdiğimiz topraklara bir övgü olarak selamlayacağız. "

DİPNOTLAR:

[10] Papa'nın _Sir John Macdonald Anıları_, s. 161.

BÖLÜM X

"ÇİFT KARIŞTIRMA"

Nüfus bazında temsili savunması, ayrı okullara karşı çıkması ve Yukarı Kanada haklarını savunmasıyla Bay Brown halk üzerinde dikkate değer bir etki kazandı. 1857 genel seçimlerinde Muhafazakar Bay Robinson ile birlikte Toronto şehri için seçildi. Toronto'da bir Liberal'in seçilmesi nadir bir olaydır ve Bay Brown'ın Roma Katolik Kilisesi ile şiddetli çatışmasının, ana sebep olmasa bile, zaferine katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Partisi ayrıca Yukarı Kanada'da büyük kazanımlar elde etti ve eyaletin o bölümünde büyük bir çoğunluğa sahipti, böylece Macdonald hükümetinin çoğunluğu tamamen Aşağı Kanada'dan çekildi. Brüt seçim dolandırıcılıklar
Russell ilçesinde, isimlerin New York eyaletindeki eski kasaba dizinlerinden ve
Quebec şehrindeki Julius Caesar, Napolyon Bonapart,
Judas Iscariot ve George Washington gibi isimlerin listelerde yer aldığı
oy pusulalarına kopyalandığı yerde meydana geldi.
Reformcular parlamentodaki bu seçimlere başarılı bir şekilde saldırdılar, ancak
1859'da Russell'ın görevdeki üyesi ve birkaç kişi komplo
suyla yargılandı, suçlu bulundu ve hapse mahkûm edildi.
Hükümetin ülke genelinde kendisini çok zayıflamış hissettiği, Bay John A. Macdonald'ın Bay John Sandfield Macdonald'ı Reform partisinden ayırarak, kabinede ona ve başka bir Reformcuya koltuk teklif ederek
siyasi kombinasyonlar listesine bir tane daha ekleme çabasının başarısız olmasından açıkça anlaşılıyor. Bay Brown'a 1858 oturumunda yapılan kişisel saldırıdan
daha önce bahsedilmişti. Oturumun başlıca siyasi olayı "Çift Karıştırma"ydı.

28 Temmuz 1858'de Bay Brown, hükümetin merkezi konusunda bakanlığı azınlıkta bırakmayı başardı. Toronto, Quebec, Montreal ve Kingston'ın çatışan iddiaları arasında karar veremeyen hükümet, sorunu kraliçeye iletti ve kraliçe de Ottawa lehine karar verdi. Brown, sorunun Kanada'da çözülmesi gerektiğini savunarak kraliçeye iletilmesi

istenmesine karşı çıktı. Ayrıca, hükümetin merkezinin, nüfusa göre temsil hakkı verilene ve Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki tüm anlaşmazlıklar çözülene kadar
belirlenmemesi gerektiğine inanıyordu. Şimdi Ottawa'ya karşı çıktı ve önerisini kabul etti. Aynı oturumda hükümet, bir güven testi olarak kabul edilen bir erteleme önerisiyle desteklendi. Birkaç saat sonra bakanlar bir araya geldi ve Meclis'in çoğunluğu tarafından desteklenmiş olmalarına rağmen, "kraliçenin hizmetkarları olarak, Majestelerinin başkenti seçmesini sorgulayan meclisin eylemiyle Majestelerine yapılan küçümsemeye kızmaları gerektiğine" karar verdiler. Genel vali Sir Edmund Bond Head, Muhalefet lideri olarak Bay Brown'ı bir hükümet kurması için çağırdı. Liberaller, Bay Brown ve meslektaşlarına tam güven ve destek vermeyi amaçlamadığı sürece bu adımı atmaması gerektiğini ileri sürdüler. Hükümetin yenilgisinin sadece bir kaza olduğuna ve genel olarak yasama organında çalışan bir çoğunluğa sahip olduğuna inanıyorsa, ülkeye yeni bir başvuruda bulunmayı onaylamadığı sürece istifayı kabul etmemeliydi. Yönetim kurma daveti Bay Brown'a 28 Temmuz Perşembe günü ulaştı. Hemen genel valiyi bekledi ve
arkadaşlarına danışmak için izin aldı. Her iki Meclis'teki partisinin Yukarı Kanadalı üyelerini bir toplantıya çağırdı ve onlardan samimi destek
vaatleri aldı. Dorion ile önemli bir
görüşme yaptı. Dorion, nüfusa göre temsil ilkesinin
sağlam olduğunu kabul etti, ancak Fransız-Kanadalıların Yukarı Kanadalıların üstünlüğünün sonuçlarından korktuklarını, Fransız Kanadası'nın
özel kurumlarının ortadan kalkacağından endişe ettiklerini söyledi. Onları güvence altına almak için, nüfusa göre temsiliyet anayasal kontroller ve güvencelerle birlikte olmalıdır. Brown ve Dorion bunun ayarlanabileceğine inanarak ayrıldılar. Ayrıca, dini eğitimin ayrılığın kötülükleri olmadan verilebileceği bir eğitim politikası üzerinde anlaşabileceklerine inanıyorlardı.

Bay Brown'ın gücü, erkeklerin bir araya gelmesini manipüle etmekte yatmasa da, bu sefer Dorion, Oliver Mowat, John Sandfield Macdonald, Luther Holton ve L. T. Drummond'un yanı sıra yüksek karakterli ve yetenekli meslektaşlarının hizmetlerini almayı başardı. Cumartesi sabahı Bay Brown, genel valiyi ziyaret etti ve arkadaşlarına danıştıktan ve Bay Dorion'un yardımını aldıktan sonra bir yönetim kurma görevini üstlenmeye hazır olduğunu söyledi. Gün içinde bakanlığın kurulması tamamlandı. "Pazar akşamı saat dokuzda," Bay Brown'ın sözleriyle hikayeyi aktarmak gerekirse, "Bay Dorion'un hasta olduğunu öğrenince, Rossin House'daki dairesine gittim ve onunla birlikteyken
genel valinin sekreteri içeri girdi ve bana bir mesaj verdi. Belgenin dışını görür görmez her şeyi anladım.
Bir anda, tüm yolsuzluk yanlısı kampın, tüm kamu dairelerinin ikinci bir kamu hesapları komitesinin soruşturmalarına tabi tutulması ihtimaliyle
kargaşaya girdiğini hissettim ve
böyle bir mesajın iletilmesinin tek amacının yeni kabinenin göreve başlamasının önünde bir engel
olması olabileceğini hemen anladım ve yanılmamışım."[11]

Mektubunda, genel valinin fesih konusunda açık veya zımni hiçbir taahhütte bulunmadığı belirtiliyordu. Konuyla ilgili tavsiye verildiğinde, en iyi gördüğü şekilde hareket edecekti. Daha sonra, ertelemeye onay vereceği şartları çok ayrıntılı bir şekilde belirledi. Seçmenlerin kaydı ve liderler tarafından hileli görevlendirme ve hediyelerin yasaklanması için yasa tasarıları yürürlüğe konulmalı ve belirli kaynaklar sağlanmalıdır. Bay Brown bu iki beyanı da eleştirdi. Genel valinin fesih konusunda hiçbir taahhütte bulunmadığını söylemesi gerekmiyordu. Böyle bir taahhüt talep etmek tamamen anayasaya aykırı olurdu. Vali, danışmanları tarafından yapıldığında teklifle ilgileneceğini söylemekte oldukça haklıydı. Ancak, fesih konusunda önceden taahhütte bulunmayacağını gereksiz yere ve yersiz bir şekilde beyan ederken, ertelemeye ilişkin tam tersi bir yol izledi ve bu adıma onay vereceği şartları neredeyse ayrıntılı bir şekilde belirtti. Brown, valinin koşullar koyma veya oturum sırasında yürürlüğe konulması gereken önlemleri önceden belirleme hakkı olmadığını ileri sürdü. Bu, yalnızca bakanlığa değil, yasama organına da bir emir verme girişimiydi. Bay Brown ve meslektaşları, valinin istifa eden bakanlarla işbirliği içinde hareket ettiğine, Brown'un bir bakanlık kurabileceğini gösterdiğinde entrikacıların şaşırdığına ve Pazar günkü bildirinin ikinci bir düşünce, yeni bakanların göreve gelmesini engellemek için aceleyle hazırlanmış bir plan olduğuna inanıyorlardı. Pazartesi sabahı meslektaşlarıyla görüşmeden önce Brown, genel valiye, bakanlığının kurulduğunu belirten bir mektup yazdı ve "Tacın anayasal danışmanları görevlerini üstlenene kadar, kendisi ve önerilen meslektaşları, muhtırasında atıfta bulunulan önemli önlemleri ve kamu politikası sorularını tartışma konumunda olmayacaklar." dedi. Brown daha sonra, valinin muhtırasına verdiği cevabı oybirliğiyle onaylayan ve ayrıca bunun göreve gelmelerini engellemek için tasarlandığını kabul eden meslektaşlarıyla bir araya geldi. Fesih konusunda bir taahhütte bulunmamaya, herhangi bir şart ileri sürmemeye veya kabul etmemeye karar verdiler. "Yirmi dört saat içinde görevden alınma riskini göze almaya istekliydik, ancak kendimizi anayasal olarak yanlış bir konuma sokmaya istekli değildik. Sir Edmund Head'in yapabileceği ve yaptığı her şeyi açıkça düşündük ve görevi kabul etmenin ve genel valiye, hak ettiğimiz desteği reddetme sorumluluğunu yüklemenin ve selefimize bolca verdiği desteği vermenin bizim görevimiz olduğu sonucuna vardık."

Pazartesi günü parlamento toplandığında, her iki Mecliste de yeni hükümete karşı güvensizlik oyu verildi. Yeni atanan bakanlar, yeniden seçilmek için kendilerini aday gösterebilmek amacıyla parlamentodaki koltuklarından istifa etmişlerdi. Çoğunluğun bakanların yokluğuyla açıklanamayacak kadar büyük olduğu doğrudur. Ancak sonuç, yalnızca bakanların oylarının değil, seslerinin de eksikliğinden etkilendi. Bakanlık açıklamasının olmaması, karışıklık ve yanlış anlamalara yol açtı. Brown'ın Katolik ve Fransız-Kanadalı üyelerle ortak bir zemin bulabilmiş olması şaşkınlık ve endişeye yol açmıştı. Bir yandan Brown'ın Fransız-Kanadalılara teslim olduğu, diğer yandan Fransız-Kanadalıların Brown'a teslim olduğu endişesi vardı. Brown ve Dorion arasındaki konferans, hükümetin 1864'teki Brown-Macdonald koalisyonuyla aynı amaçla kurulduğunu gösteriyor: Birlik doğru şekilde işlemesini engelleyen zorlukların çözümü. Politikasının resmi bildirgesi şu sözleri içeriyor: "Ekselanslarının mevcut danışmanları, eyaletin refahı için elzem olan Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki uyumu sağlamak için anayasal önlemler önerme kararlılığıyla hükümete girdiler." Fesih, yeni hükümetin önemli anayasal değişiklikler önermeyi amaçladığı ve parlamentonun ülkeyi temsil etmediği, üyelerinin çoğunun mühürlerini büyük bir
dolandırıcılık ve yolsuzluğa borçlu olduğu gerekçesiyle istendi. Bu gerekçelerle görevdeki üyelerden otuz iki sandalye talep edildi. Quebec ve Russell seçimleri vakaları daha önce belirtilmişti. Lotbiniere'e seçilen üye, seçim özgürlüğüne şiddetli müdahalede bulunduğu için ihraç edildi. Brown ve meslektaşları, bu uygulamaların yasama organının ülkeyi temsil ettiği söylenemeyecek kadar yaygın olduğunu ileri sürdüler. Head'in cevabı, yeni bir seçim yapılırsa dolandırıcılıkların tekrarlanma olasılığının yüksek olduğu; en azından daha katı yasalar yürürlüğe girene kadar seçimin ertelenmesi için gerçekten bir neden sağladığıydı. Fesih reddedildi; Brown-Dorion hükümeti istifa etti ve eski bakanlar göreve geri döndü.

Brown-Dorion bakanlığının istifası üzerine vali, Macdonald-Cartier hükümetine bağımsız destek veren A. T. Galt'ı çağırdı. 1858 oturumunda, Kanada'nın federal birliğini, Deniz Eyaletlerini ve Kuzey-Batı Bölgesi'ni destekleyen kararları Meclis'e sunmuştu ve bu politikayı savunmasının başbakanlık teklifiyle bir ilgisi olması mümkün. Ancak henüz yeterince önemli değildi ve görevi kabul etmesini sağlayacak kadar büyük bir destek de elde edemedi ve reddetti. Ardından "Çift Karıştırma" geldi. Macdonald-Cartier hükümeti, Galt'ın Cayley'nin yerini alması ve bazı küçük değişikliklerle Cartier-Macdonald hükümeti adı altında görevine devam etti. Anayasal uygulama, tüm bakanların yeniden seçilmek üzere seçmenlerine geri dönmesini gerektiriyordu. Bu gereklilikten kaçınmanın bir yolu bulundu. Davayı yöneten tüzük, herhangi bir bakanın görevinden istifa etmesi ve
bir ay içinde bakanlıkta başka bir görevi kabul etmesi durumunda,
bu şekilde koltuğunu boşaltmaması gerektiğini hükme bağlıyordu. Yeni bir seçime gerek kalmaması amacıyla Cartier, Macdonald ve meslektaşları, kanunun ruhuna uymasa da harfine uymak için görev değiştirdiler ve her biri sekiz gün önce istifa ettiğinden farklı bir görev aldı. 6 Ağustos'un gece yarısından kısa bir süre önce, birçoğunun tutmaya niyeti olmadığı görevlerinden ayrılacaklarına yemin ettiler; ve birkaç dakika sonra ikinci değişiklik gerçekleşti ve Cartier ile Macdonald bu kısa süre boyunca baş müfettiş ve baş postane müdürü olduktan sonra tekrar doğu başsavcısı ve batı başsavcısı oldular. Reformcuların, genel valinin Muhafazakar bakanlarla taraflılık ve entrika suçundan suçlu olduğuna dair inancı, o dönemin tarihinin bir parçası olarak ortaya konmuştur. Taraflılığa dair kanıt var, ancak entrika olduğuna dair kanıt yok. Sir John Macdonald'ın biyografi yazarı entrika suçlamasını reddediyor, ancak Macdonald ile valinin yakın kişisel arkadaşlar olduğunu söylüyor.[12] Entrika suçlamasını da araştıran Dent, valinin Brown'a karşı önyargılı olduğunu ve onu sadece bir engelleyici olarak gördüğünü söylüyor.[13] Genel vali bu kişisel duygulardan etkilenmiş gibi görünüyor, Brown için her şeyi olabildiğince zorlaştırıyor ve Macdonald için olabildiğince kolaylaştırıyor, hatta "Çift Karıştırma" olarak bilinen yasanın kaçmasına bile razı oluyor.

Konfederasyon tartışmasında. Senatör Ferrier, Kanada'da uzun yıllardır hem yasama organında hem de dışında tüm ahlaki ve siyasi ilkeleri yok etmek için hesaplanmış bir siyasi savaşın yürütüldüğünü söyledi. "Double Shuffle" bu kasvetli ve aşağılık savaşın tipik bir örneğidir ve dönemin siyasi tarihinde o kadar büyük bir rol oynamıştır ki, bunu uzun uzadıya anlatmak gerekmiştir. Bu düşünceler olmasa, bu olay pek dikkate alınmazdı. Konfederasyondan önceki geçici bakanlıklardan birinin başkanlığı Bay Brown'ın itibarına pek bir şey katamazdı. Görevdeyken yetkileri en iyi şekilde gösterilmedi ve görev çevresi ona uygun değildi. Gücü, gazetesi aracılığıyla veya kürsüde halka doğrudan hitap etmekteydi ve yenilgi veya hayal kırıklığı anında teselli için halka yöneldi. "Bu yarışmalar sırasında," dedi birkaç yıl sonra, "halk hakları için uzun süre mücadele eden cesur Reformcuları ayakta tutan şey buydu: ne kadar istismara uğramış olursak olalım, şu teselliye sahiptik: Ülkenin bir ucundan diğerine, Muhafazakar seçim bölgelerinde ve Reform seçim bölgelerinde, dürüst, zeki köylülerden, bizi karşılamaya gelen Yukarı Kanada'nın gerçek, doğru kalpli, doğru düşünen insanlarından, onların adına harcadığımız emeği fazlasıyla karşılayan içten bir el tutuşu ve içten bir selamlama almadan hiçbir yere gidemezdik. Bu, kamusal yaşamda umduğum en büyük ödüldür ve eminim ki bu ödülü kazanan hiçbir adam Yukarı Kanada'da halkın minnettarlığından bahsetmek için bundan daha iyi bir fırsata sahip olmayacaktır." DİPNOTLAR:

[11] Toronto seçmenlerine konuşma, Ağustos 1858.

[12] Papa'nın _Sir John Macdonald'ın Anıları_, Cilt I, s. 133, 134.

[13] Dent'in _Son Kırk Yıl_, Cilt II, s. 379, 380.

BÖLÜM XI

AMERİKAN KÖLELİĞİNE KARŞI

İskoçya'daki evinde Brown, köleliğe karşı bir nefretle
dolmuştu. Gençliğinin birkaç yılını New York'ta geçirdi ve köle sahibi unsurların egemenliğini tüm gücüyle hissetti.

Buradan, uzun yıllar boyunca avlanan kölelerin sığınağı olan Kanada'ya taşındı. Kaçak Köle Yasası'nın çıkarılmasından önce bile Kanada'da yirmi bin renkli mülteci olduğu tahmin ediliyor. Bu zavallı yaratıkların gündüzleri saklanıp geceleri seyahat etmeleri
âdettendi. Diğer tüm işaretler başarısız olduğunda, gözlerini Kuzey Yıldızı'na sabitlediler, ışığı "kurtuluşlarına olan ilahi ilginin kalıcı tanığı gibi görünüyordu." "Yeraltı demiryolu" olarak bilinen sistemle, kaçak bir dost evden diğerine geçirildi. Merhamet işiyle uğraşanlar tarafından bir işaret kodu kullanıldı - parolalar, tuhaf vuruşlar ve vurmalar, baykuşunkine benzer bir çağrı. Transit halindeki zenciler "yün postları" ve "siyahlara sarılmış bastırılamaz çatışma ciltleri" olarak tanımlanıyordu.

Kaçak Köle Yasası'nın kabulü, zenciyi özgür eyaletlerdeki güvenliğinden mahrum etti ve yıllardır özgürlük içinde yaşayan ve ekmeklerini kazanmanın ve küçük evler inşa etmenin yollarını bulan erkekleri ve kadınları tekrar köleliğe sürükledi. Bu nedenle, köle sahiplerinin Kanada ikliminin zorluklarından serbestçe bahsederek kontrol etmeye çalıştıkları Kanada'ya doğru harekete bir ivme kazandırıldı. Lewis
Clark, _Uncle Tom's Cabin_'deki George Harris'in aslını canlandırıyordu ve
eğer Kanada'ya giderse İngilizlerin gözlerini oyup
onu ömür boyu bir madende tutacakları söylendi. Başka birine Detroit Nehri'nin
üç bin mil genişliğinde olduğu söylendi.

Ancak Kanada'ya göç devam etti ve insanların kalpleri,
pürüzlü ve ayakları yaralı gezginlerin gelişiyle şefkatle doldu.
Brown'da sıcak bir arkadaş buldular, o da bir kişinin bir haftalık otel faturasını ödedi,
zenci bir aileye bakmak için elli dolar verdi ve ayrıca
çok sayıda kişisel nezaket eyleminin yanı sıra, _Globe_'un sütunlarını kaçaklar adına yapılan çağrılarla doldurdu. 1851'in başlarında
Kanada Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu. Başkanı,
daha sonra Knox Presbiteryen Koleji'nin müdürü olan Rahip Dr. Willis'ti
ve komitede Peter Brown, George Brown ve Oliver Mowat'ın isimleri bulunuyor. Derneğin amacı "dünyanın her yerinde köleliğin, yalnızca yasal ve barışçıl, ahlaki ve dini yollarla, örneğin broşürler, gazeteler, konferanslar ve yazışmalar yoluyla yararlı bilgi ve tartışmaların yayılması ve köleliğin evsiz ve evsiz kurbanlarının topraklarımıza uçarak onlara sempati gösterilmesiyle ortadan kaldırılmasıydı." Konserler verildi ve gelirler mültecilere yardım için kullanıldı. Brown ayrıca Batı Kanada'da kurulan mülteci yerleşimleriyle de yakından ilgileniyordu. Kanada parlamentosunun "Kanada'nın renkli nüfusunun yerleşimi ve ahlaki gelişimi için" bir yasası uyarınca, büyük araziler satın alındı, elli dönümlük parsellere bölündü ve mültecilere taksitler halinde ödenen düşük fiyatlarla satıldı. Pazar okulları ve gündüz okulları kuruldu. Bu yerleşimlerden birindeki hareketli ruh, eskiden Louisiana'da yaşayan ve kölelerini serbest bırakıp Kanada'ya getiren Presbiteryen Rahip William King'di. Bu yerleşimlerin izleri hala mevcuttur.
Bu şekilde veya başka bir şekilde, Thames vadisinde (Chatham'dan Londra'ya), St. Catharines, Hamilton ve Toronto'da çok sayıda renkli insan yaşıyordu.

1852'de Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısında Bay Brown, Kaçak Köle Yasası'nın vahşetini ifşa eden Amerikalı din adamlarına şükranlarını ifade eden bir karar tasarısı sundu. Yasa yürürlüğe girmeden önce kölelerin sürekli olarak efendilerinin erişemeyeceği Kuzey Eyaletlerine kaçtığını gösterdi. İkincilerin mülklerini geri almalarını sağlayan bir yasa vardı, ancak bu yasanın keskinliği, özgür eyaletlerin köle avcıları için bir avlanma alanı haline gelmesine izin vermeye karşı hızla artan Kuzey'deki kamuoyu tarafından köreltilmişti. Güney, bu hissin
büyümesinden endişelendi ve daha
katı bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Bu yasa, köle sahibinin köleyi nerede bulursa, arama emri olmadan ele geçirmesine izin veriyordu ve özgür adamın mülteciyi altı ay hapis, bin dolar para cezası ve aynı miktarda tazminat için bir hukuk davasına tabi tutma cezasıyla barındırmasını yasaklıyordu. Yasanın uygulanması eyalet yetkilileri yerine federal yetkililere verildi. Bay Brown, yasanın işleyişine dair birkaç örnek verdikten sonra, Kanada'nın kölelikle ilgili görevini tartışmaya başladı. Bu, tüm insanların ilgilendiği bir insanlık, Hristiyanlık ve özgürlük meselesiydi. Kanada, sınırlarına bu kadar yakın bir yerde var olan bir sistemin kirlenmesinden kaçamazdı. "Biz de Amerikalıyız; kıtanın onurunu koruma görevi hem bizde hem de onlardadır. Özgür kurumları koruma asil güveni hem bizde hem de onlardadır." Köleliğe izin vermenin suçunu uzun süre taşıyan Kuzey halkı, büyük mücadele geldiğinde, kötülüğü kontrol altına alma ve sonunda yok etme çabalarında medeni dünyanın manevi desteğini alacaklarını doğal olarak bekliyordu. Bu destek özgürce ve cömertçe verilmediğinde ve Güney'e duyulan sempati Büyük Britanya'da güçlü bir şekilde kendini gösterdiğinde şok oldular ve hayal kırıklığına uğradılar. Brown, Lincoln'ün özgürleşme ilanından kısa bir süre sonra Toronto'da yaptığı bir konuşmada bu soruyla ilgilendi. Büyük Britanya'dan yeni dönmüştü ve İngiltere ve İskoçya'daki altı aylık yolculuğunda her türlü yaşam koşulundaki insanlarla konuştuğunu ve genel sempatinin Güney'den yana olduğunu söylemekten üzüntü duyduğunu söyledi. Bu, köleliğe karşı hislerdeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmıyordu. Köleliğe karşı nefret her zamanki kadar güçlüydü, ancak Afrika köleliğinin savaşın gerçek nedeni olduğuna veya Bay Lincoln'ün trafiği
samimi bir şekilde sona erdirmek istediğine inanılmıyordu. Bu yanlış anlamayı ısrarlı yanlış tanıtıma bağladı. Yarışmanın değerlerini doğru bir şekilde anlayan kişiler vardı ve bunların arasına İngiliz bakanlığı üyelerini yerleştirdi. Bakanlık sürecini titiz bir tarafsızlık ve diğer güçlerin yarışmaya müdahale etme davetlerine karşı kararlı bir direniş olarak tanımladı. Brown'ın kendisi mücadelenin doğasını bir an bile anlamada başarısız olmadı ve Lincoln'ün politikasına dair o zamanlar dikkate değer bir bakış açısı gösterdi. Kanada'nın kölelik karşıtı adamlarının yerine getirmesi gereken önemli bir
görevi olduğunu söyledi. "Çeyrek asırdır cumhuriyetin sınırlarında durup köleliğe karşı protesto eden bizler, sorunun her aşamasını yakından izleyen bizler, cumhuriyetin iyi adamlarının ülkelerinin özgürlüğü için çabalarında yıllarca onlarla birlikte hareket eden ve sempati duyan bizler, kıyılarımızdaki soluk soluğa mültecilerin dudaklarından öğrendiğimiz 'tuhaf kurumun' vahşetleri hakkında pratik bilgiye sahip bizler, saflarımızda Atlantik'in diğer yakasında hayat boyu kölelik karşıtları olarak bilinen kişiler bulunan bizler, diyorum ki, Büyük Britanya'nın kölelik karşıtı adamlarıyla güvenle konuşabilecek konumdayız, onlara bu konuyu doğru anlamadıklarını söyleyebilecek konumdayız, onlara köleliğin Amerikan isyanının en büyük nedeni olduğunu ve Kuzey'in başarısının köleliğin ölüm çanı olduğunu söyleyebilecek konumdayız. Tüm bunlardan sonra garip geçti, bu konuda bir
şüphe kalmalı."

Lincoln'ün bir kölelik karşıtı olarak seçilmediği doğruydu, dedi.
Lincoln ve Cumhuriyetçi parti, anayasaya bağlı kaldıklarını ilan ettiler; anayasanın izin verdiği ölçüde köleliği kısıtlayacaklarını ve yeni bölgelere yayılmasını önleyeceklerini.
Yine de anayasanın onlara istedikleri her şeyi verdiğini biliyorlardı. "Onlar ve Güneyliler, herhangi bir kölelik karşıtı başkanın ve kongrenin, doğrudan yasama yetkisiyle, kamu himayesini kontrol ederek ve kamu paralarını kullanarak, köleliği yalnızca mevcut sınırları içinde kısıtlayamayacağını, aynı zamanda nihai olarak kaldırılmasını sağlayabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Güney, Bay Lincoln, seçilirse, anayasanın harfine sadık kalabilir ve yine de tüm köle sisteminin temelini
sarsabilir ve buna göre hareket ettiler."

"Kuzey neden köle eyaletlerinin barış içinde gitmesine izin vermedi?" sorusuna cevap verirken Brown, devrim hakkını özgürce kabul etti. "Dünya artık ne kralların ne de başkanların yanlışı yönetme konusunda ilahi bir hakka inanmıyor; Ancak, yerleşik bir hükümeti silah zoruyla değiştirmeye çalışanlar, korkunç bir sorumluluk üstlenirler; bu sorumluluğu üstlendikleri için onları aklayacak tek şey, en açık ve en tahammül edilemez adaletsizliktir." Burada bir isyan vardı, adaletsizliğe direnmek için değil, adaletsizliği sürdürmek için; ezilenleri esaretten kurtarmak için değil, dört milyon insana kölelik zincirlerini her zamankinden daha umutsuzca bağlamak için. Neden köle eyaletlerinin gitmesine izin verilmesin? Çünkü bu yanlış olurdu, çünkü hiçbir ahlaki etkinin ulaşamayacağı büyük bir köle gücü, özgür Kuzey Eyaletlerini korkutacak, topraklarına ekleyecek ve köle ticaretini yeniden kuracak bir güç inşa ederdi. Lincoln köle eyaletlerinin gitmesine ve böyle bir güç oluşturmasına izin vermiş olsaydı, ismine kalıcı bir aşağılama getirirdi ve İngiltere halkı onu ilk kınayanlar olurdu. Brown, 1852'de Kanada'nın Kuzey Amerika kıtasının egemen gücünün köle mi yoksa özgür mü olması gerektiği sorusuna kayıtsız kalamayacağını söylemişti. Özgürlüğün İngilizler altında Amerikan sisteminden daha iyi güvencelere sahip olduğunu savunarak, yine de Amerikan deneyinin başarısızlığının tüm dünyadaki özgür kurumlar için bir felaket ve darbe olacağına inanıyordu. Yıllarca Amerika Birleşik Devletleri her ülkede ezilenlerin sığınağı olmuştu; milyonlarca kişi Avrupa'daki yoksulluktan kaçıp orada mutluluk ve refah bulmuştu. Bunlardan Avrupa'ya halk haklarına dair yeni fikirler
getirilmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin düşüşüyle ​​birlikte, dünya çapındaki etkisinde olan bu özgürlük ivmesi sona erecekti. Halk hakları ve özgür anayasalar talepleri, Avrupa'nın despot yöneticileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür anayasaların ve halk haklarının kargaşa ve anarşiyle sonuçlandığı alayıyla karşılanacaktı. "Dünyada sevgili kraliçemizinkinden çok farklı monarşilerin olduğunu ve hala olduğunu unutmayalım; ve
dünyada o kadar çok özgür hükümet yoktur ki,
kendimizden modellenmiş ve kendi ırkımızdan insanlar tarafından kurulmuş olan, bizimkine en yakın olanın başarısını ciddiyetle tasarlamaktan çekinmemeliyiz.
Saygılarımla, özgürlük davası adına, Bay Lincoln'ün cumhuriyetin parçalanmasına sabırla boyun eğmemiş olmasından büyük bir mutluluk duyuyorum."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş, Kanada'nın kamu adamlarının Brown'ın kariyerinde ilgilenmeleri gereken en önemli dış politika sorusunu gündeme getirdi.
İngiliz imparatorluğunun parçalanması, insan ırkı ve özgürlük için dünya çapındaki özlemler üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanması ve bu kıtada güçlü bir köle imparatorluğunun kurulmasından daha derin bir etki yaratmazdı. Kanada bu konuya kayıtsız kalamazdı. Kuzey'i Kaçak Köle Yasası'na rıza göstermeye zorlayan köle sahibi güç, göllerin ötesinde köleler için özgür bir sığınağın varlığına ne kadar tahammül edecekti? Ya Kanada, insan avına katılmanın aşağılanmasına boyun eğmek zorunda kalacaktı ya da Britanya imparatorluğu, Kuzey'in Lincoln'ün liderliğinde verdiği savaşı vermek zorunda kalacaktı. Kanada'yı, imparatorluğu ve özgürlüğü tehdit eden bu tehlike karşısında, daha küçük uluslararası düşmanlıkları unutmanın zamanı gelmişti. Brown, durumu açıkça gören ve duruma ayak uyduran birkaç Kanadalı devlet adamından biriydi. Yirmi yıl boyunca yaptığı kamusal konuşmalarla ve daha da fazlası _Globe_'un davaya olan cömert bağlılığıyla, özgürlük davasına ve özgürlük sevenlerin birliğine yardımcı oldu. 

BÖLÜM XII 

BROWN VE ROMA KATOLİKLERİ 

_Globe_ ve Bay Brown'un, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi,
Lord John Russell'ın tasarısı ve İngiltere'deki "papalık yok"
hareketi ile ilişkilendirilmiş olması, sadece bir kaza olarak görülebilir.
Bu heyecan, Kanada'da bu kadar yanıcı madde yığını olmasaydı, İngiltere'de olduğu gibi burada da
yok olurdu -- Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerin dahil olduğu bu kadar çok soru. Bunlardan biri de mezhep okullarına devlet bağışıydı.
Brown'ın Kanada'daki ilk yıllarında okul sistemi geniş ve popüler bir temele oturtuluyordu. Öğretmen maaşları
çok düşüktü. Çocuklardan ücretler alınıyordu ve yalnızca bir hayırseverlik eylemi olarak gönderiliyordu. Bay Brown özgür ve mezhepsiz bir sistemi savunuyordu. Mezhep okulları için talepler yalnızca Roma Katolikleri tarafından değil Anglikanlar tarafından da ileri sürülüyordu. Buna izin verilirse kamu okulu sisteminin bölünmeyle yok edileceğini savundu. Ülkenin tek bir iyi okul sistemini sürdürmeye gücü yetmiyordu. Her mezhep için bir sistem sürdürmek okul binaları ve öğretmen sayısına muazzam bir ekleme gerektirecek ve eyaletin tüm gelirini tüketecekti. Aynı zamanda, eğitim güçleri bölünmeyle zayıflayacak ve binlerce çocuk eğitimsiz büyüyecekti. Brown, "Mezhepsiz sistemde," dedi, "okul vergisini kaldırıp eyaletteki her çocuğa ücretsiz eğitim sunmayı umduğumuz gün yaklaşıyor." Sonunda Bay Brown'ın eyaletteki her çocuk için ücretsiz eğitim fikrinin hayata geçirilmesi mümkün oldu ve yine de Roma Katolik okullarının ayrı olarak sürdürülmesine izin verildi. Bay Brown bu uzlaşmaya razı oldu çünkü bu, korktuğu gibi, bölünme yoluyla ücretsiz okul sisteminin yıkılmasını içermiyordu. Yukarı Kanada'daki Roma Katoliklerinin ayrı mezhep okulları sürdürmelerine, bunların Roma Katolik vergi mükelleflerinin vergileriyle ve eyalet hibeleriyle desteklenmesine izin verildi. Protestan çocukların eğitimi söz konusu olduğunda Bay Brown'ın savunuculuğu başarılı oldu. Mezhep okullarına karşı çıktı çünkü bunların herkes için ücretsiz eğitim genel sistemini zayıflatacağından veya yok edeceğinden korkuyordu. Sonunda varılan anlaşma uyarınca bu korku gerçekleşmedi. Konfederasyon hakkındaki konuşmasında, sınırlı bir ölçüde uygulanan ve esas olarak şehir ve kasabalarla sınırlı olan mezhep sisteminin pratikte çok büyük bir zarara yol açmadığını kabul etti. Asıl endişe kaynağı, mezhepçilik ilkesinin kabul edilmesinin orada olması ve her an okul sistemimizi tamamen bölecek kadar genişletilebilmesiydi: "ayrı sistem, ülkenin tamamı mezhepçilik yuvalarıyla dolana kadar kademeli olarak genişleyebilirdi, bu da eyaletin en iyi çıkarlarına en çok zarar veren ve böylesine savurgan bir kamu eğitimi sisteminin kaçınılmaz olarak gerektireceği öğretmen ordularını sürdürmek için muazzam bir masraf gerektirirdi." Ancak, Bay Brown ile Roma Katolik Kilisesi arasındaki tek sorun bu değildi. Yukarıda da söylendiği gibi, parlamentoya ilk girişinde toplantı yeri Quebec şehriydi. Edinburgh'da yetişmiş adam, kendini Kilise'nin gücünün her türlü kanıtıyla çevrili bir Roma Katolik şehrinde buldu. Evin zemininden galerilere doğru baktığında
Katolik bir izleyici kitlesi gördü,
bu kitlenin karakteri, tarikatlarının ayırt edici giysilerine bürünmüş rahiplerin görünümüyle vurgulanıyordu.
Bu Kiliseyi güçlendirmeyi ve ayrıcalıklarını artırmayı amaçlayan büyük bir yasa
kümesine karşı çıkmak onun göreviydi.
Ruhu yükseldi ve kendisine karşı olan güçlerin
güçlerini fark ettikçe daha asık suratlı ve kararlı hale geldi. Bay Brown'ın kariyerinin en önemli özelliğini göz ardı etmek veya küçümsemek veya kendisinin hor göreceği özürler dilemek, onun anısına haksızlık olur. Savaş kılıçlarla yapılmadı ve bol ateş ve canlılıkla sürdürülen eski moda bir "papalık yok" savaşını okumak isteyen, ellili yılların _Globe_ dosyalarında bolca konu bulacaktır. 1857 seçimlerindeki başarısı, Yukarı Kanada ile ilgili olarak ve özellikle Reform partisi için Toronto'da bir sandalye kazanma gibi nadir bir başarıyı elde etmesi, büyük ölçüde Protestanlığın tüm güçlerini ve birçok önyargısını uyandıran bir çalkantıdan kaynaklanıyordu. Yine de Brown, hem Yukarı hem de Aşağı Kanada'daki Roma Katolikleri arasında birçok sıcak arkadaş edindi ve kazandı. Erkekliği onları cezbetti. Onlar onda dar görüşlü ve taş kalpli bir bağnaz değil,
kendi görüşlerini başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışan, cesur ve cömert bir adam,
ilkeler için savaşan biri gördüler. Ve Aşağı Kanada'da, kalpleri onunla birlikte olan ve seçmenleri din adamlarının kontrolünden kurtarmak için önemli bir mücadeleye
girmekte olan birçok Roma Katolik laik vardı. Kilise ile Devletin ayrılması için verdiği mücadelede,
sadece Roma Katolikleriyle değil, çatışmaya girdi. Kendi Presbiteryen Kilisesi'nde, bozulma sırasında,
özgürlükle özdeşleşmiş tarafı güçlü bir şekilde savundu. Kanada'ya geldikten sonraki birkaç yıl boyunca, Anglikan Kilisesi'nin özel ayrıcalıklarına karşı savaştı. Sık sık, tek bir Kilise'ye karşı önyargıdan değil, din adamlarının ayrıcalığına duyulan nefretten ve
din özgürlüğü ve eşitliğine duyulan sevgiden etkilendiğini söylerdi.

1871'de Bay Brown, önde gelen Roma Katoliklerine hitaben yazdığı bir mektupta, Roma Katolik Kilisesi ile olan ilişkilerini açık bir şekilde anlattı. Burada biraz kısaltılmış bir biçimde tekrarlanıyor, ancak mümkün olduğunca kendi sözleriyle. Yukarı Kanada'nın siyasi tarihinin ilk günlerinde, Katoliklerin büyük çoğunluğu sadık Reformculardı. Downing Sokağı yönetiminden, "aile sözleşmesinin" hakimiyetinden, din adamlarının yedeklerinden ve Anglikan Kilisesi'ni özel ayrıcalıklar ve güçlerle donatmaya yönelik diğer girişimlerden muzdariptiler; liberal ve ilerici önlemlere akıllıca ve samimi bir şekilde destek verdiler. Baldwin ve Lafontaine'in zaferine katkıda bulundular. Ancak bu zafer kazanıldığında, Yukarı Kanadalı Reformcular, kendilerini meyvelerinden mahrum bırakacak bir davanın işlediğini gördüler, "kabinedeki Fransız-Kanadalı üyeler ve parlamentodaki destekçileri yolu kapattı." Reformcuların arzuladığı önlemleri engellemekle veya geciktirmekle kalmadılar, aynı zamanda Reform duygularını kışkırtan önlemleri parlamentodan zorla geçirdiler. "Yukarı Kanada halkından çok daha az sayıda olmalarına ve ortak keseye Birleşik Eyaletlerin yıllık gelirinin ancak dörtte birini katkıda bulunmalarına rağmen, Aşağı Kanadalılar parlamentoya Yukarı Kanadalılarla eşit sayıda temsilci gönderdiler ve eylem birlikleriyle kamu işlerinin yönetiminde tam hakimiyet elde ettiler." Bunu adaletsiz ve zararlı vergilendirme, israf ve savurganlık ve kamu borcunda büyük artışlar izledi. Bir çözüm arayan Yukarı Kanadalı Reformcular, öncelikle nüfusa göre temsiliyet talep ettiler, böylece Yukarı Kanada'ya yasama organında adil bir etki verildi ve ikinci olarak Kilise ile Devletin tamamen ayrılması, tüm mezheplerin eşit bir zemine oturtulması ve her birinin kendi dini kuruluşlarını kendi halkının fonlarından desteklemesi sağlandı. Bu önlemlerin kamusal alandan anlaşmazlık ve gönül kırıklığı nedenlerini ortadan kaldıracağına ve sağlam
refah ve iç barış getireceğine inanıyorlardı. Savaş şiddetle
yapıldı. "En kararlı çabalar, dini mezheplerin birbirine karşı dizildiği tüm o
çaresiz soruların nihai ama adil çözümü için ortaya konuldu. Din adamları savaşçı olarak
siyasi arenaya sürüklendi, din hor görüldü ve
Fransız-Kanadalı dostlarımıza kendi anlaşmazlıklarımız
aracılığıyla bizi yönetme fırsatı sunuldu." Din adamları rezervleri, mezhep okulları,
kamu fonlarının mezhepsel amaçlar için kullanımı saldırıya uğradı. "Bu ve benzeri birçok soruda, Fransız-Kanadalı falanks tarafından düşmanca bir şekilde karşılandık; tüm politikamız en güçlü karakterdeki
bir dille kınandı ve onu savunan adamlar insanlığın en aşağılıkları olarak saldırıya uğradı. Biz, kendi adımıza, darbeye darbeyle karşılık vermekte gecikmedik ve Yukarı Kanada'daki Katolikler arasında, onların büyük çoğunluğunu saflarımızdan uzaklaştıran duygular uyandı." Ancak, ajitasyon, Reformcuların şikayet ettiği şikayetler Konfederasyon Yasası ile ortadan kaldırılıncaya kadar devam etti. Bu Yasa uyarınca, Ontario halkı nüfusa göre temsil hakkına sahiptir; kendi yerel işleri üzerinde tam kontrole sahiptir; mezhep savaşının son kalıntısı olan ayrı okul sorunu, ilgili tüm taraflarca nihai olarak kabul edilen bir uzlaşmayla sonsuza dek çözüldü. Bay Brown, bu mektupta, geçmişteki anlaşmazlıkları örtbas etmeye veya geçmişteki olaylar için özür dilemeye çalışmadığını söyledi. Kendisinin ve partisinin mücadele ettiği ilke ve önlemlerin adaleti ve sağlamlığıyla övündü ve çatışmanın sonuçlarıyla gurur duydu. Katoliklerden, kendisinin açtığı tarih sayfasını sakin bir şekilde okumalarını istedi. "Sonrasında George Brown'a istedikleri kadar
şiddetle saldırsınlar, ancak onunla olan eski husumetleri, ülkelerinin çıkarlarına ve siyasi yapının güçlü bir kesimi olarak kendi çıkarlarına gözlerini kapatmasın."

Mezhepsel sorunları siyasete kasten
çekip Katolikleri Protestanlara karşı kışkırtanlara uygulanan kınama adildir. Ancak, herhangi bir Kilisenin ayrıcalıklarına saldıranlara ve Kilise siyasi arenaya adım attığında ona
siyasi silahlarla saldıranlara uygulanmaz. Brown'ın pozisyonu buydu. O, din adamlığının yeminli düşmanıydı. Roma Katolik Kilisesi'ne saldırmayı kendine görev edinen demagoglar ve profesyonel kışkırtıcılarla,
ruhları papalık üstünlüğünün belirsiz endişeleriyle dolu olan ve Katoliklerin Protestan komşularıyla savaşmak için kiliselerde
tahrik yaptığına inananlarla hiçbir yakınlığı yoktu. Gerçek tiranlığa karşı,
gerçek şikayetlerin ortadan kaldırılması için savaştı. Konfederasyonda gerçek çözümü bulduğuna inandığında tatmin oldu ve sadece ajitasyon uğruna ajitasyon yapmadı. Büyük bir çatışmanın hararetinde
silinmiş olabilecek her kelimeyi haklı çıkarmaya çalışmak gerekli değildir. Savaşılması gereken bir savaş vardı; o, doğasının tüm enerjisiyle ve elindeki silahlarla savaştı. Hotspur'un, "bu iğrenç silahlar olmasa kendisi de bir asker olurdu" diye yemin eden züppeye duyduğu küçümsemeyi paylaşabilirdi.

BÖLÜM XIII

KONFEDERASYONA DOĞRU İLERLEME

İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin konfederasyonunun kime ait olduğu uzun süredir tartışılan bir sorudur. Sayın D'Arcy McGee, konfederasyon hakkındaki konuşmasında, 1800 yılında imparatorluk yetkililerine bir sömürge birliği planı sunan Nova Scotia'nın önde gelen politikacılarından Bay Uniacke'ye itibar etti; Baş Yargıç Sewell'a, Sir
John Beverley Robinson'a, Lord Durham'a, Nova
Scotia yazarı Bay P. S. Hamilton'a ve o zamanlar Güney
Lanark üyesi olan ve projeyi _Nova
Britannia_ başlıklı bir broşürde savunan Bay Alexander Morris'e. "Ancak," diye ekledi, "özel yazarın dolabında ne tasarladığı, hatta bireysel devlet adamının ne tasarladığı önemli olursa olsun, kamuoyunun bu kadar önemli bir konumumuzdaki değişikliğin kabulüyle, hatta tartışılmasıyla bile ilgilenmediği sürece, birey boşuna çabaladı - belki de tamamen boşuna değil, çünkü çalışması o zaman meyve vermemiş olsa da, sonunda tüm siyasi ufku aydınlatacak ve ülkemiz ve halkımız için daha iyi bir günün şafağını müjdeleyecek bir ateşi yakıyordu. Savunuculuktan daha güçlü olaylar, insanlardan daha güçlü olaylar, sonunda görünmez yazının arkasındaki ateş gibi geldi, bu yazıların gerçeğini ortaya çıkarmak ve bunları bu dağınık eyaletlerin konumunu ve muhtemel geleceğini düşünen her düşünceli adamın zihnine kazımak için." Bay McGee'nin önerisini takiben, bu soruyla spekülatif olmaktan çıkıp pratik hale geldiği andan itibaren ilgilenmeye çalışalım ve özellikle gelişimini tek bir kişinin zihninde izleyelim.

Son ellili yıllarda Bay Brown neredeyse kesin olarak konfederasyon hedefine giden bir yol izliyordu. Yukarı Kanada halkı, birlik altında adaletsizlik gördüklerine, vergilerin kendilerine düşen payından fazlasını ödediklerine ve yine de Aşağı Kanada etkisinin mevzuatta ve bakanlıkların oluşumunda baskın olduğuna dair inancına giderek yaklaşıyordu. Brown'ın muazzam
hareketi onları durumun katlanılmaz olduğuna ikna etti. Ancak gerçek çözüm algılanmadan çok önceydi. Fransız Kanadalılar, Brown'ın nüfusa göre temsil çözümünü kabul etmediler.
Brown, birliğin feshedilmesi önerisine gerici olarak karşı çıktı. Küçük şeylerin olduğu günlere geri dönmek istemiyordu - tam tersine, daha o erken dönemde bile, batı topraklarının Kanada ile birleşmesini savunuyordu. Başlangıçta federal ilkeden yana da değildi. 1853'te, programının resmi bir açıklamasında, _Globe_ iki eyalet için tek tip mevzuatı savundu ve 1857'de Toronto'da düzenlenen bir Reform kongresi, aynı önlemi, nüfusa göre temsil ve Kuzey-Batı Topraklarının Kanada'ya eklenmesiyle birlikte önerdi. Ocak 1858'de Brown, arkadaşı Luther Holton'a açık fikirli bir üslupla şöyle yazdı: "Hiçbir dürüst insan bizim
olduğumuz gibi kalmamızı isteyemez ve zorluklarımızdan çıkışın başka hangi yolu
önerilebilir ki, nüfusa göre temsiliyetle genel bir yasama birliği, federal bir birlik veya mevcut birliğin feshedilmesi.
Eminim ki bir fesih çağrısı herhangi bir parti için (benim görüşüme göre) yanlış olduğu kadar yıkıcı olacaktır. Bana öyle geliyor ki, federal bir birlik
sadece Kanada için kabul edilemez, ancak harekete geçtiğinde tüm Britanya Amerika'sını kapsamalıdır. Bu önlem nihayet başarıldığında siyasetle ilgilenmeyi bırakmış olacağız. Eyalet meclislerine ve federal meclislere hangi yetkiler verilmelidir? İlçe meclislerini fesheder misiniz? Yine de, feshetmezseniz, yerel parlamentolar neyi kontrol etmek zorunda kalır? Montreal, Quebec politikacılarının cömert yönetimi altına girmek ister mi? Bizim Buradaki arkadaşlar, Aşağı Kanada'da partinizden gelebilecek herhangi bir planı tarafsızca değerlendirmeye hazırlar. Hepsi bir şeyler yapılması gerektiğini şiddetle hissediyor.
Planları, nüfusa göre temsiliyet ve mevcut birliğin bütünlüğü için adil bir yargılama; bu olmazsa, feshetmeye gitmeye hazırlar, sanırım, ancak federal veya çalışılabilecek başka bir plan
önerebilirseniz, bu bizim en endişeli
incelememizi gerektirecektir. Aşağıdaki arkadaşlarımızın kabul edeceği ve uygulayabileceği türden bir federasyon planı çizebilir misiniz?"

Muhtemelen Dorion ve diğer Aşağı Kanadalılar, Brown'ı federasyona dönüştürmede rol oynadılar. 1856'da Dorion, iki Kanada'nın konfederasyonunu destekleyen bir karar tasarısı sunmuştu. Ağustos 1858'de Brown ve Dorion, Yukarı ve Aşağı Kanada arasında ortaya çıkan
sorunun çözümüne söz veren bir hükümet kurmayı üstlendiler. Dorion, Brown-Dorion hükümetinin "anayasal
sorunun, iki eyaletin bir konfederasyonu veya nüfusa göre temsil yoluyla ele alınması ve çözülmesi konusunda anlaşmaya vardığını, bu sayede ülkenin her bir bölümünün dini inancının, yasalarının, dilinin ve özel kurumlarının diğerinin tecavüzlerinden korunacağını" söyledi. Aynı zamanda Muhafazakar Parti de aynı yönde bir çaba gösterdi. A. T. Galt, 1858 oturumunda, tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin federal birliğini savundu. Bir birlik sağlanmadığı takdirde eyaletlerin kaçınılmaz olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne sürükleneceğini ilan etti. Eğitimle ilgili ve dini anlaşmazlıklara yol açması muhtemel soruların eyaletlere bırakılması gerektiğini önerdi. Bay Galt'ın 1858'de sunduğu kararlar ona konfederasyonun destekçileri arasında yüksek bir yer verdi. Galt'tan, Brown hükümetinin istifası üzerine Sir Edmund Head tarafından bir yönetim
kurması istendi. Galt reddetti, ancak daha sonra Cartier hükümetine girdiğinde, federal birliğin teşvikinin hükümetin politikasında yer alması şartıyla. Cartier, Ross ve Galt bu vaadi yerine getirmek için İngiltere'yi ziyaret ettiler ve Kanada'da ortaya çıkan ciddi zorlukları anlattılar. Hareket, Deniz Eyaletlerinin işbirliği sağlanamadığı için
başarısız oldu.
1859 sonbaharında federasyona doğru giden iki önemli adım
atıldı. Ekim ayında Muhalefetin Aşağı Kanadalı üyeleri Montreal'de bir araya geldi ve Kanadaların federal bir birliğinden yana olduklarını ilan ettiler. Federal ve yerel yargı yetkisinin konularını belirleyecek kadar ileri gittiler ve merkezi otoriteye gümrük tarifesini, postaneyi, patentleri ve telif haklarını ve parayı; yerel yasama organlarına ise eğitimi, mülkiyet yasalarını, adaletin yönetimini ve milislerin kontrolünü verdi. Eylül ayında Toronto'da her iki Meclisin Liberal üyelerinin bir toplantısı yapıldı ve Yukarı Kanada Reformcuları kongresini çağıran bir genelge yayınlandı. Genelgede "eyaletlerin mali ve politik kötülüklerinin Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki ilişkilerin kapsamlı bir şekilde yeniden gözden geçirilmesini ve mevcut sistemde ortaya çıkan büyük suistimalleri gidermek için çerçevelenmiş anayasal değişikliklerin kabul edilmesini gerektirecek bir noktaya ulaştığı"; değişikliklerin niteliğinin tartışıldığı ancak bir sonuca varmadan önce "Yukarı Kanada'daki tüm Liberal partiye danışılması gerektiği" belirtildi. Tartışma özgür ve serbest olacaktı. "Muhalefetin yazılı bir anayasayı veya birliğin feshedilmesini - veya tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin federal birliğini - veya yalnızca Kanada için federal bir sistemi - veya mevcut kötülükleri karşılamak için kendi görüşlerine göre hesaplanmış başka bir planı - savunan destekçileri, hepsi kongreye eşit şekilde davetlidir. Tek amaç, tüm konuyu dürüstlükle ve önyargısız bir şekilde tartışmaktır, böylece en iyi çözüm bulunabilir." Sonra, bir çözüm aranan şikayetlerin bir açıklaması geldi: "Yukarı Kanada'nın şu andaki durumu
gerçekten anormal ve endişe verici. Aşağı Kanada'dan çok daha kalabalık bir nüfusa sahip ve genel gelire kardeş eyaletten çok daha büyük bir vergi payı katkıda bulunan Yukarı Kanada, birliğin işlerini yönetmede
kendisini güçsüz buluyor. Açıkça çoğunluğun iradesinin geçerli olması gerektiği ilkesine dayalı bir anayasayla, Yukarı Kanada halkının bir azınlığı, Aşağı Kanada çoğunluğuyla birleşerek, halkın iradesine doğrudan düşmanca bir şekilde yukarı eyaleti yönetmeye
yetkilendiriliyor. Halkın büyük çoğunluğunun protestolarına rağmen, bize aşırı harcamalar ve zararlı yasal önlemler dayatılıyor; en gerekli reformlar reddediliyor,
ve onur ve maaş makamları halkın sempatisinden yoksun olan ve ülkeyi kötü yöneten adamlara tereddütsüz itaat etmenin ötesinde hiçbir nitelik taşımayan kişilere veriliyor."

Yaklaşık altı yüz delegenin katıldığı kongre, anayasal değişiklikler için gerçek, popüler bir hareketin kanıtını verdi. Sadece bir partinin üyelerinden oluşmasına rağmen, tartışmaları genel ilgi görüyordu ve yüksek bir zeka ve kamu ruhuna sahipti. Kongre, fesih ve federal birlik arasında bölünmüştü. Federasyon ilk önce toplantının dikkatini çekti. St. Lawrence'ın denize serbest erişimi, Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki serbest ticaret, birliğin devam ettirilmesi için gerekçe olarak ileri sürüldü. Oliver Mowat aynı tarafta dikkatlice düşünülmüş bir konuşma yaptı. Nüfusun temsiliyeti tek başına Aşağı Kanada tarafından kabul edilmeyecekti. Fesih uygulanabilir değildi ve en iyi ihtimalle uzun bir ajitasyon olmadan elde edilemezdi. Federasyon, dağılma
zorlukları olmadan.

Mowat'ın konuşması büyük bir ilgiyle karşılandı ve mevcut durum
George Sheppard dağılmanın baş savunucusu olarak ortaya çıktığında federasyona güçlü bir şekilde yönelmişti. Sheppard, _Colonist_'te başyazı yazarıydı, Brown ve politikasından etkilenmişti ve _Globe_ kadrosuna katılmıştı. Başlıca argümanı, federasyon altındaki merkezi hükümetin maliyetli ve ayrıntılı bir iş olacağı ve
sonuçta eyalet hükümetlerini gölgede bırakacağıydı.
Merkezi bir parlamento, bir mahkemenin tüm masraflarına sahip bir vali olacaktı. "Federal onuru olmayan bir federal hükümet tamamen kaçak içki olurdu." Merkezi organlarda artan güç elde etme yönünde doğal bir eğilim vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde federal bir parti güçlü bir merkezi hükümeti savunmuştu ve her zaman ihtişamına ve etkisine katkıda bulunmak için bahaneler aranıyordu. Diğer tarafta eyalet haklarını savunan demokratik bir parti vardı. "Kanada'da da, federasyonun ardından iki partinin yükselişini bekleyebiliriz, biri güçlü bir merkezi hükümet için mücadele ederken, diğeri Bay Brown gibi eyalet hakları, yerel kontrol ve merkezi gücün sınırlı yetkisi için mücadele ediyor." Federasyon için öne sürülen argümanlardan biri, Kuzey-Batı Bölgesi'nin getirilmesini sağlamasıydı. Bu, yeni bölgeyi organize etmek, yollarını inşa etmek vb. için pahalı bir federal hükümet anlamına geliyordu. "Bu federasyon," diye sordu, "milliyete doğru bir adım olarak mı önerildi? Eğer öyleyse, ben de sizinleyim. Federasyon, milliyeti ima eder. Sadece sömürge amaçları için gereksiz bir yük olurdu."

Merkezi gücün büyümesine dair doğru tahminde bulunan bu konuşma, federalistlerin kararlarını değiştirip genel bir hükümet yerine federal amaçlar için "biraz ortak yetki" önerdikleri izlenimini yarattı. Bu taviz, Sheppard'ın belagati ve mantığından çok etkilendiğini söyleyen, kongrenin sekreterlerinden ve baş figürlerinden biri olan William Macdougall tarafından verildi. Şu anda var olan güçlü, ayrıntılı ve pahalı bir merkezi hükümetin yaratılması, o dönemde Yukarı veya Aşağı Kanada'daki Liberallerin planlarının bir parçası değildi. Kongrenin sonuna doğru konuşan Brown, birliğin dağılmasından
korktuğunu, ancak Yukarı Kanada'ya Aşağı Kanada ile serbest ticaret avantajı ve St. Lawrence'ın serbest dolaşımı sağladığı için federasyon planını tercih ettiğini açıkladı. En
güçlü pasajlarından biri, Sheppard'ın federasyonun milliyet yolunda bir adım olup olmadığı sorusuna verdiği cevaptı. "Soruyu milliyet temelinde soruyorum. Umarım bu mecliste, bu kuzey ülkelerinin dünya ulusları arasında tek bir büyük konfederasyon olarak öne çıkacağı günü büyük bir umutla beklemeyen tek bir Kanadalı yoktur. Hangi gerçek Kanadalı, Kuzey-Batı'nın uçsuz bucaksız topraklarına akmaya başlayan göç dalgasına, o büyük, bereketli ülkenin ilk yerleşiminde pay sahibi olmak için özlem duymadan tanıklık edebilir? Uygarlığın bereketini o sınırsız bölgelere taşıma ve ülkemizi Pasifik'e giden bir trafik otoyolu haline getirme hakkının ve görevinin bize ait olduğunu kim hissetmez? Ancak tüm bunların bir anda gerçekleştirilmesi gerekli midir? Kendi ülkemizle federasyona başlamak ve zaman ve deneyim bunu arzu edilir
olduğunu kanıtlarsa, bundan sonra genişlemeye açık bırakmak gerçek bir bilgelik değil midir? Ve o zaman, federasyonun şartları üzerinde, hepsi orijinal sözleşmeye taraf olsaydı olduğundan daha iyi bir kontrole sahip olmayacak mıyız ve böyle bir milliyeti özleyen biriyle, dağılma ile günümüz düzeni arasında nasıl en ufak bir soru olabilir? Birincisinin gelecekteki birleşme umuduna ölümcül darbe vuracağı, ikincisinin ise büyük bir federasyon için gerekli mekanizmayı kolayca sağlayacağı açık değil mi?"

Kongre tarafından kabul edilen kararlar, köken farklılıkları, yerel çıkarlar ve diğer nedenlerle ortaya çıkan
antagonizmalar nedeniyle yasama birliğinin artık sürdürülemeyeceğini; "çift çoğunluk" olarak bilinen planın kalıcı bir çözüm sağlamadığını; tüm İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin federal birliğinin mevcut kötülükler için çözüm kapsamının dışında olduğunu; nüfusa göre temsil ilkesinin herhangi bir yeni birlikte tanınması gerektiğini ve "Kanada hükümetinde şu anda karşılaşılan kötülükler için en iyi pratik çözümün, yerel veya bölgesel karakterdeki tüm konuların kontrolünün devredileceği iki veya daha fazla yerel hükümetin oluşturulmasında bulunacağını ve eyaletin her iki kesimi için de zorunlu olarak ortak olan konularla görevli ortak bir otoritenin bulunacağını" beyan etti.

Umutlar Bu sözleşme tarafından uyandırılanlar hayal kırıklığına uğradılar,
ya da daha doğrusu ertelendiler. Brown, meclisin sonraki oturumunda, sözleşme tarafından kabul edilenler anlamında kararlar getirdiğinde, kendi partisinde soğukluk ve anlaşmazlık buldu ve kararlar büyük bir çoğunlukla reddedildi. Daha sonra, Bay Brown uzun bir hastalık geçirdi, liderlikten emekli oldu ve bir süre İngiltere ve İskoçya'da kaldı. Onun yokluğunda, anayasal değişiklik hareketi durduruldu. Ancak Bay McGee'nin sözleriyle, "savunuculuktan daha güçlü olaylar" işliyordu. Güç, Muhafazakar ve Reform partileri arasında gidip geldi ve aynı yıllarda yapılan iki genel seçim, zorluğu çözemedi. Federasyon bir sonraki kez önerildiğinde, siyasi bir zorunluluk haline gelmişti.

BÖLÜM XIV

BİRLİĞİN SON YILLARI

1860'ta, Bay Brown partinin liderliğinden emekli olmayı düşündü. Bay Mowat'a yazdığı bir mektupta, reform düşmanlarının
kendisine karşı kişisel düşmanlık uyandırma oyunu oynadıklarını ve
geçmişteki sert mücadelelerden esinlenen duyguları canlandırdıklarını söyledi.
Daha az kişisel düşmanlık
uyandıracak bir lider atamak iyi olabilir. Birkaç ay sonra uzun ve ciddi bir hastalık geçirdi ve bu da
1861 oturumunda meclisteki yerini almasını ve o yılın yazında yapılan genel seçimlerde her zamanki faaliyetini sergilemesini engelledi. Ancak, Doğu Toronto'da yarışmanın zor görevini kabul etti ve burada Bay John Crawford tarafından
yüz doksan birlik bir çoğunlukla yenildi. Bay Brown daha sonra
yenilginin onursuzluk olmadan emekliliğinin yolunu açtığını ve yeniden seçilmeyi istemeyeceğini duyurdu. Bu karardan bazı kamusal
avantajlar elde edilebileceğini söyledi. Kötü yönetimin devam etmesinden çıkarı olanlar artık George Brown'ı günah keçisi yapamayacaktı. Fransız egemenliğini kınarken güçlü bir dil kullandığını kabul ederek, kötülüğe karşı tek çare olarak kendi yolunu haklı çıkardı. 1852'de nüfusa göre temsil lehine yaptığı önergeyi destekleyen birini bile zor buldu; yeni kapanan seçimde, Yukarı Kanada'dan bu ölçüte göre seçilecek veya düşecek elli üç üye talep etti. On yıl boyunca tereddüt etmeden mücadele etti. Sorunu çözmeyi reddeden herhangi bir partinin bakanlığına karşı çıktı. Muhafazakar hükümet, seçimden sonraki oturumda, yaklaşık bir milyon dolara mal olan elli bin kişilik bir gücün bakımını sağlayan bir milis tasarısıyla yenildi. Amerikan İç Savaşı devam ediyordu; _Trent_ olayı tehdit edici bir görünüme bürünmüştü ve eyaletin savunma durumuna getirilmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Tasarı, hükümetin bazı Fransız-Kanadalı destekçilerinin
kaçmasıyla reddedildi. Olay İngiltere'de büyük bir hayal kırıklığına neden oldu; ve o zamandan itibaren, savunma konusunda o taraftan gelen sürekli baskı, konfederasyona doğru yönelen güçlerden biriydi.

Beklenmedik bir şekilde bir bakanlık
kurması istenen John Sandfield Macdonald, birliğin resmen anayasal bir değişiklik olmadan fiilen federalleştirilebileceğine inandığı "çift çoğunluk"un ateşli bir savunucusuydu. Yukarı Kanada bakanları Yukarı Kanada işlerini yürütecekti ve böylece Aşağı Kanada'da yönetim, bir bütün olarak, ortak çıkarları olan işleri yönetecekti. Yerel mevzuat, temsilcilerin isteği dışında hiçbir eyalete zorla dayatılmayacaktı. Her bölümün yönetimi, o bölümden temsilcilerin çoğunluğunun güvenine sahip olmalıydı.

Brown, temsilde bir reform için geçici bir önlem olarak gördüğü "çift çoğunluk" planına şiddetle karşı çıktı ve yeniden seçilmeyi teklif eden Liberal bakanları destekleyip desteklememesi konusunda biraz şüphe içindeydi. Sonunda, kardeşi Gordon'la istişare ettikten sonra, "onların muhalefetsiz olarak girmelerine izin vermeye ve onları bit ve mahmuz teşvikiyle hedefe kadar tutmaya" karar verdi. Temmuz 1862'de Bay Brown Büyük Britanya'ya yelken açtı ve Eylül ayında Bay Holton'a, ikincisinin isteği üzerine Newcastle Dükü ile çok tatmin edici bir görüşme yaptığını yazdı. Kanada siyaseti hakkında serbestçe konuşmuş gibi görünüyorlar. "Temsil konusundaki endişeleri tamamen ortadan kalktı. Sandfield'in bile 'çift çoğunluk' saçmalığı hakkındaki fikirlerini duyması iyi olurdu. Küçük politikacılar ve London _Times_ ne derse desin,
hükümet ve Muhalefet liderlerinin bizim konumumuzu mükemmel bir şekilde anladıklarına ve Kanada ile ana vatan arasındaki ilişkileri
değiştirmeyi
düşünmediklerine güvenebilirsiniz. Aksine, Gladstone hariç hükümet üyeleri, Intercolonial Demiryolu ve kıta boyunca büyük bir transit rotası üzerinde duruyorlar." İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı duyduğu
acılığa değindi ve London _Times_'ın halkın tutkularına
gösteriş yapma yolundan
şaşkın olduğunu söyledi.

İskoçya ziyaretinin en önemli olayı henüz gelmemişti. 27 Kasım'da, tanınmış yayıncı Thomas Nelson'ın kızı Bayan Anne Nelson ile evlendi; bu evlilik, on sekiz yıl sürecek çok mutlu bir aile hayatının başlangıcı oldu. Bu hanım, 1906 Mayıs'ına kadar ondan daha uzun yaşadı. Geliniyle Kanada'ya döndüğünde, Bay Brown, Toronto istasyonunda birkaç bin arkadaşı tarafından karşılandı. Bir iltifat
konusuna cevaben, "Güçle geri döndüm, canlandım, yeni ve umarım genişleyen görüşlerle ve Kanada'nın refahını ve mutluluğunu ilerletmeye yardımcı olmak için en samimi arzuyla. "

Macdonald-Sicotte hükümetinin nüfusa göre temsil sorununu rafa kaldırdığı ve "çift çoğunluk" düzenine kendini adadığı görüldü. Bay Brown'ın yokluğunda, şiddetle karşı çıktığı başka bir hareket daha güç kazanıyordu. 1860, 1861 ve 1862'de Ottawa'dan Bay R. W. Scott, Yukarı Kanada'nın Roma Katolik ayrı okul sistemini güçlendirmeyi amaçlayan bir yasa teklifi sundu. 1863'te, bazı değişiklikleri kabul ederek eğitim müdürü Dr. Ryerson'ın desteğini almayı başardı. Bir diğer önemli avantaj ise, tasarısının Sandfield Macdonald bakanlığı tarafından bir hükümet tedbiri olarak kabul edilmesiydi. Tasarı, Yukarı Kanada'daki temsilcilerin çoğunluğunun karşı çıkmasına rağmen yasalaştı. Bu, yasama organı tarafından kabul edilen "çift çoğunluk" kararlarına doğrudan aykırıydı. Hükümet örneği. Başbakan, nüfusa göre temsil veya diğer anayasal değişiklikler için ajitasyona bir ateşkes yapılması gerektiğini ilan etmişti. Bu ajitasyon, Aşağı Kanada oylarıyla Yukarı Kanada'ya yasa
dayatma şikayetine dayanıyordu. "Çifte çoğunluk" kararları anayasal değişikliğin yerine geçmek üzere önerilmişti. Ayrı Okul Tasarısı durumunda bunlar göz ardı edildi ve başbakan en sevdiği ilkenin ihlal edilmesine izin verdiği için
ciddi şekilde eleştirildi.

Bay Brown 1861 ve 1862 oturumlarında yoktu ve Ayrı Okul Tasarısı ikinci okumadan geçene kadar 1863'te Meclis'e girmedi. Ancak _Globe_'da şiddetle saldırıya uğradı, bir gerekçe de tasarının kesin bir karar olmaması, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin kamu okulu sistemi yıkılana kadar sürekli olarak yeni taleplerde bulunacağı ve tecavüzlerde bulunacağıydı. Bu kesinlik sorusu üzerinde çok fazla tartışma vardı. Dr. Ryerson her zaman bunun kesin olması konusunda açık bir anlaşma olduğunu ısrarla belirtti;
Roma Katolik tarafında bu reddedildi. Konfederasyonda Brown
1863 Yasasını kesin bir çözüm olarak kabul etti. 1863'te orada olsaydı yasa tasarısına karşı oy kullanacağını söyledi, çünkü ayrı okullar kurma olanağını genişletiyordu. "Ancak, bu yasa tasarısının iyi bir özelliği vardı, Roma Katolik
yetkilileri tarafından kabul edildi ve Yukarı Kanada'daki sorunun nihai bir uzlaşması olarak parlamentodan geçirildi." Şunu ekledi: "Bunu birliğin gerekli bir koşulu olarak kabul etmekte en ufak bir tereddütüm yok."
Bu nedenle, konfederasyonla birlikte Brown'ın Yukarı Kanada'daki ayrı okullara karşı muhalefetinin sona erdiğini düşünebiliriz. Konfederasyon şartlarını kabul ederken, 1863 Ayrı Okul Yasası'nı kabul etti, ancak bunun kesin olması şartıyla, Roma Katolik tarafı tarafından reddedilen bir şartla.

Sandfield Macdonald hükümeti bu olaydan dolayı zayıfladı ve kısa süre sonra Bay John A. Macdonald tarafından önerilen genel bir güvensizlik oyu
üzerine düştü. Parlamento feshedildi ve 1863 yazında bir seçim yapıldı. Macdonald-Dorion
hükümeti Yukarı Kanada'da çoğunluğu elde etti ancak Aşağı Kanada'da elde edemedi ve
genel olarak iktidar süresi aşırı derecede güvencesizdi.
Son olarak, Mart 1864'te, güvensizlik oyu beklemeden istifa etti. Halefi olan Tache-Macdonald hükümetinin ömrü sadece üç ay oldu ve ölümü yeni bir
dönemin doğuşunu işaret ediyor.

BÖLÜM XV

KONFEDERASYON

"Savunuculuktan daha güçlü olaylar, insanlardan daha güçlü olaylar," tekrarlamak gerekirse
D'Arcy McGee'nin ifadesi, 1864'te konfederasyonu spekülasyon alanından eylem alanına taşımak için birleştirildi. Birkaç yıldır
İngiliz hükümeti Kanada'ya kendi savunmasının daha büyük bir bölümünü üstlenmesinin gerekliliğini vurguluyordu. Bu görüş, 1862 Milis Yasası'nın yenilgisi vesilesiyle London _Times_ ve başka yerlerde tatsız bir dürüstlükle ifade edildi. Amerikan İç Savaşı, savunma önlemlerinin gerekliliğini vurguladı. _Trent_ ele geçirmesi sırasında, Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın savaş alanı olacağı
bir savaşın eşiğindeydi. Savaş ilerledikçe, dünya cumhuriyetin askeri gücünün gelişimi karşısında şaşkına döndü. O zamanlar, Kuzey'in başarısı
sağlandığında, büyük ordularının Kanada'yı boyunduruk altına almak için kullanılması
olasılığı
çok da düşük görünmüyordu.
Kuzey, Kanada'yı Güney sempatizanlarının yurdu ve Güneyliler tarafından cumhuriyete karşı komploların düzenlendiği bir yer olarak görmeye başlamıştı. Kanada, toprağının kullanımından
sorumlu olmasa da, bazı kötü duygular uyandı ve kamu görevlilerinin bu tehlikeyi gerçek olarak görmeleri
haklıydı.
Kanada ayrıca ticaretinin büyük bir bölümünü kaybetmek üzereydi. On yıl boyunca
bu ticaret büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık temelinde inşa edilmişti ve savaş büyük ölçüde Amerikalıların Kanada ürünlerine olan talebini artırmıştı. Genel olarak, anlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri tarafından feshedileceği bekleniyordu ve bu beklenti gerçekleşti. Ticari ilişkisizlik politikasının daha da ileri götürüleceğinden, tahvil sisteminin kaldırılacağından ve Kanada'nın kış aylarında kıyıya erişiminin kesileceğinden korkuluyordu.[14]

Bu zorluklara Kanada'nın iç anlaşmazlıklarını da eklersek, görünümün karanlık olduğunu kabul etmeliyiz. Kanada o zamanlar Detroit Nehri'nden St. Lawrence Körfezi'ne kadar uzanan bir yerleşim yeriydi ve yaz ayları dışında Atlantik'e bağımsız erişimi yoktu. Savunma için büyük ölçüde Büyük Britanya'ya ve ticaret için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıydı. Her iki desteğin de zayıflatılacağı ve kendi kaynaklarına daha fazla güvenmesi, yeni ticaret kanalları ve yeni savunma araçları bulması gerektiği konusunda uyarı almıştı. Ülke, kıtanın ortasında, batıdan izole edilmiş, kısmen doğudan izole edilmiş, güneyde güçlü ve pek de dostça olmayan bir komşusu vardı. Yukarı ve Aşağı Kanada, Lord Durham günlerindeki kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ırksal farklılıklarıyla birbirlerine güvensizlikle bakıyorlardı; birbiri ardına gelen siyasi kombinasyonlar yasama meclisinde çalışan bir çoğunluğu elde etmeyi başaramamıştı ve iç hükümet felç olmuştu. Tehlike ve zorluğun böyle bir kombinasyonu, içeride ve dışarıda alarma geçebilir, hizipleri azarlayabilir ve vatanseverliği teşvik edebilirdi. 1863 seçimi neredeyse berabere bitti. Reformcular Yukarı Kanada'da büyük bir çoğunluğa, rakipleri Aşağı Kanada'da da benzer bir çoğunluğa sahipti ve bu nedenle sadece iki parti değil, iki eyalet de birbirlerine karşı dizilmiş durumdaydı. Sandfield Macdonald ve Dorion başkanlığındaki Reform hükümeti, zayıflık ve aşağılanma pozisyonunu tahammül edilemez buldu ve Mart 1864'te istifa etti. Sorunlu genel vali, Sandfield Macdonald'ın meslektaşı olan A. T. Fergusson Blair'i yeni bir yönetim kurmaya çağırdı. O da başarısız oldu. Cartier'i de benzer bir sonuçla çağırdı. Sonunda, Baldwin, Hincks ve Macdonald'ın meslektaşı olan kıdemli bir kişi olan Sir E. P. Tache ile biraz daha iyi bir başarı elde etti. Tache, Foley ve McGee'yi diğer taraftan alarak Cartier-Macdonald hükümetini neredeyse yeniden kurdu. Üç aydan kısa bir süre sonra, 14 Haziran'da bu hükümet yenildi ve yenilgisinin hemen ardından yardım geldi. Brown'un krizden önceki ay ailesine yazdığı mektuplar, duruma ışık tutuyor. 13 Mayıs'ta şöyle yazıyor: "Buradaki şeyler çok tatmin edici değil; hiç kimse karmaşadan çıkış yolunu görmüyor ve benim yolumdan başka bir yol yok - nüfusa göre temsil. Bugün koalisyon hakkında çok konuşuluyor - peki siz ne düşünüyorsunuz? Koalisyonu başarılı kılmak için imparatorluk hükümetinin bana İngiliz kolonilerinden birinin hükümetini teklif etmesi gerekiyor. Bugün birkaç kişi tarafından bunun doğru olup olmadığı ve kabul edip etmeyeceğim ciddi bir şekilde soruldu. Benim cevabım, Kanada'nın genel valisi olmaktansa, birkaç yıl boyunca _Globe_ gazetesinin sahibi olmayı tercih ederim,
çok daha az değersiz bir eyalet olmaktansa. Ama size söylememe gerek yok, bu işin temeli yok,
beni ortadan kaldırmak ve
kötülüğün devam etmesine izin vermek için neler yapılabileceğini araştırmanın ötesinde. Ama hiçbir bedel karşılığında satın alınmayacağız, değil mi?" 18 Mayıs'ta anayasal değişiklikler için önergesini getirdiğini ve 20 Mayıs'ta Cartier ve Macdonald'ı şaşırttığını yazıyor. "Komiteden doğrudan pratik olan pek çok şey çıkmayabilir, ancak dergilerimizde büyük bir kötülüğün var olduğu ve bir çare bulunması gerektiği kabulünün olması muazzam bir kazançtır." 

14 Haziran'da Bay Brown, Kanada hükümetiyle ilgili zorlukları ele almak üzere atanan bir komitenin başkanı olarak, "sadece Kanada'ya veya tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerine uygulanacak bir federatif sistem" öneren bir rapor sundu. 
Bu, Tache hükümetinin yenildiği gündü. Bay Brown ile hükümet arasında devam eden müzakereler konusunda, Sir John Macdonald'ın Meclis'te verdiği ve tüm taraflarca resmi olarak kabul edilen açıklama ile Bay Brown tarafından ailesinden birine. Resmi hesap, ilk hareketin Bay Brown'dan geldiğini gösteriyor, mektupta önerinin genel vali tarafından yapıldığı belirtiliyor. Fikrin gayri resmi görüşmelerden resmi önerilere doğru kademeli olarak ilerlediği görülüyor. Vali, Macdonald-Dorion hükümetinin yenilgisi için bir koalisyon önermişti ve Tache-Macdonald hükümetinin yenilgisi için de aynı öneriyi tekrarladı; ancak resmi muhtırasında anayasal değişikliklere dair hiçbir atıf yok. Brown önerilerini sunmadan önce havada çok fazla koalisyon konuşulduğu ve belki de onu kamusal yaşamdan uzaklaştıracak bir atama teklif edilmesinden bahsedildiği anlaşılıyor. Ancak Muhafazakar bakanlar görünüşe göre sadece çıkmazı çözecek ve ülkenin olağan işlerinin devam etmesini sağlayacak bir koalisyon düşünüyorlardı. Brown'ın fikri, anayasada bir değişiklik şeklinde kalıcı bir çözüm bulmaktı. Rakipleriyle Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki zorlukları çözmek amacıyla işbirliği yapma teklifini yaptığında, teklifi koalisyon fikrine aşina olan zihinlere düştü ve dolayısıyla bu teklif kolayca kabul edildi. Bay Brown, anayasal reformu gerçekleştirmek için bazı parti avantajlarını ortadan kaldırmaya hazırdı. Bay Ferrier, konfederasyon tartışmasında, Bay Brown'ın Bay Pope ve Bay Morris'e yaptığı teklifin hükümete iletilmesi gerektiğini önerenin kendisi olduğunu söylüyor. Ferrier, Brown ile bakanlar arasındaki toplantıyla ilgili mevcut dedikodular hakkında canlı bir açıklama yapıyor. "Sanırım şunun söylendiğini hatırlıyorum, Bay Galt, Bay Brown'la tanıştığında onu, onu karakterize eden o erkeksi, açık sözlülükle karşıladı; Bay Cartier, Bay Brown'la tanıştığında, iki Rouge arkadaşının arkasında olmadığını görmek için dikkatlice baktı ve onların arkasında olmadıklarından emin olduğunda, onu kollarını açarak kucakladı ve sonsuz dostluk yemini etti; Bay Macdonald, çok hızlı bir bakışta, İngiliz imparatorluğunun büyük ve güçlü bir bağımlılığını oluşturma fırsatı olduğunu gördü... Aslında hepimiz, siyasi bir bin yılın geldiğini düşündük." Bay Brown bu sırada yazdığı bir aile mektubunda şöyle diyordu: "18 Haziran,
sabahın biri. Size yazdığımdan beri harika zamanlar geçirdik.
Salı günü hükümeti iki kişilik bir çoğunlukla yendik.
Genel valiyi parlamentoyu feshetmesi için çağırdılar ve o da kabul etti; ancak
valinin önerisi üzerine harekete geçmeden önce,
Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki anayasal zorlukları çözme temelinde hükümeti yeniden inşa etmede kendilerine yardım etmem için bana başvurdular. Görevi kabul etmeyi reddettim, ancak önerdikleri konuda onlara içtenlikle ve samimiyetle yardım etmeyi kabul ettim. Bunun üzerine müzakereler başladı ve sorunumuza tatmin edici bir çözüm bulma umuduyla
hâlâ devam ediyor. Gerçekler bugün John A. Macdonald tarafından Meclis'te, Meclisin her iki kanadından da büyük tezahüratlar arasında açıklandı. Böyle bir sahneyi hiç görmediniz; ancak hepsini gazetelerde göreceksiniz, bu yüzden tekrar etmeme gerek yok. Her iki taraf da hükümette bir yer kabul etmem konusunda son derece acil; ancak müzakerelerin başarısı için kesinlikle gerekli olmadıkça bunu yapmayacağım. Daha kabul edilebilir bir teklif, imparatorluk hükümetiyle yeni anayasayı düzenlemek için İngiltere'ye gitmemdir. Ama her şey başarısızlığa uğrayabileceğinden, henüz tavuklarımızı saymayacağız."

O zamanlar genç bir parlamento üyesi olan Sir Richard Cartwright, o dönemde insanların zihinlerindeki gerginliği gösteren bir olayı anlatır. Şöyle der: "Bay Brown'un, duygulanmadan
olmayan, sessiz ve beklentili bir Meclis'e açıklamasını yaptığı ve Sir Georges Cartier ve arkadaşlarıyla ittifak kurmak amacıyla ittifak kurmak üzere olduğunu ilan ettiği o unutulmaz öğleden sonra, heyecanlı, yaşlı, küçük bir Fransız üyenin hızla salonda koştuğunu, Bay Brown'un üzerine tırmandığını gördüm. Hatırlayacağınız gibi, Bay Brown devasa bir yapıya
yaklaşıyordu, kollarını boynuna doladı ve Bay Brown'un gözle görülür şaşkınlığına ve tüm görenlerin, çukur, kutu ve galeri dahil, sonsuz sevincine
birkaç saniye asılı kaldı."[15]

Bay Macdonald'ın Meclis'te verdiği resmi açıklama, Salı gecesi (14'ünde) hükümetin yenilgisinden hemen sonra ve ertesi sabah Bay Brown, yönetimin birkaç destekçisiyle konuşarak, mevcut krizin Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki anayasal
zorlukları sonsuza dek çözmek için kullanılması gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı ve onlara, sorunu derhal ve kararlı bir şekilde ele alacak mevcut veya başka bir yönetimle işbirliği yapmaya hazır olduğunu, nihai çözümü amaçladığını söyledi. Önerinin yapıldığı Bay Morris ve Bay Pope, bunu Bay John A. Macdonald ve Bay Galt'a iletmek için izin aldılar. 17 Haziran'da Bay Macdonald ve Bay Galt, Bay Brown'ı ziyaret etti. Bay Brown, devam eden konuşmada bakanlığa girme konusundaki aşırı isteksizliğini dile getirerek, kamuoyunun böyle bir düzenlemeden
şaşıracağını söyledi. Kişisel soru bir süreliğine bir kenara bırakılınca, Bay Brown hangi çözümün önerildiğini sordu. Bay
Macdonald ve Bay Galt, çözümlerinin tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin federal birliği olduğunu söylediler. Bay Brown bunun Yukarı Kanada için kabul edilebilir olmayacağını söyledi. Tüm eyaletlerin federasyonu gelmeli ve zamanında gelecekti, ancak henüz halk tarafından tam olarak
değerlendirilmemişti; ve aksi halde bile, danışılması gereken o kadar çok taraf vardı ki, kabulü belirsiz ve uzaktı. Nüfusa dayalı parlamento reformunu tercih ettiğini belirtti. Daha fazla tartışma sonucunda, alternatif bir planda, tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin federal birliğinde veya Yukarı ve Aşağı Kanada'nın federal birliğinde, istedikleri zaman Deniz Eyaletleri ve Kuzey-Batı Toprakları'nın kabul edilmesiyle bir uzlaşma bulunabileceği ortaya çıktı. Görünüşe göre, önce hangi alternatifin
sunulacağı konusunda bir görüş ayrılığı vardı. Yazılı hale getirilen bir muhtıra daha büyük federasyona öncelik verdi; ikinci ve son muhtıra şu anlaşmayı içeriyordu: "Hükümet, Kanada'ya federal ilkeyi getirerek mevcut zorlukları ortadan kaldırmak amacıyla bir sonraki oturumda bir önlem getirmeyi taahhüt etmeye hazırdır; ayrıca Denizcilik Eyaletleri ve Kuzey-Batı Bölgesi'nin aynı hükümet sistemine dahil edilmesine izin verecek hükümler de eklenecektir. Hükümet, Aşağı Eyaletlere ve İngiltere'ye temsilciler göndererek, kendi mevzuatımızın kontrolü dışında olan çıkarların, tüm İngiliz Kuzey Amerika'sının federal ilkeye dayalı genel bir yasama organı altında birleşmesini sağlayacak bir önlem için onayını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır." Bu sunum biçiminde ısrar eden Bay Brown'dı. 1859 kongresinde büyük bir Kanada vatandaşlığı yaratma umudunu en güçlü dille dile getirmişti; ve o, yıllardır Kuzey-Batı Toprakları'nın daha büyük bir
Kanada'ya dahil edilmesini savunuyordu. Ancak Yukarı
ve Aşağı Kanada'nın zorluklarının çözümünü günün en acil sorunu olarak görüyordu ve bu sorunun çözümünün gecikmesini veya tehlikeye atılmasını istemiyordu. Galt'ın federasyon planı, kapsamlı ve takdire şayan olmasına rağmen, Deniz Eyaletleri'nin onayı alınamadığı için başarısız olmuştu; ve bundan sonraki beş yıl boyunca hiçbir ilerleme kaydedilememişti. Brown'ın, Kanada'ların birliğinin reformu planının, başka ne olursa olsun, başarısız olmamasını endişeyle arzulaması doğaldı.

21 Haziran'da Bay Brown, Yukarı Kanada Muhalefeti üyelerini bir toplantıya çağırdı. Bay Hope Mackenzie'nin önerisi üzerine, "Bay Brown'ın hükümetle müzakerelerde izlediği yolu onaylıyoruz ve Kanada'nın federal bir birlik projesini onaylıyoruz, Deniz Eyaletleri ve Kuzey-Batı Bölgesi'nin dahil edilmesiyle, şu anda var olan anayasal zorlukların çözülebileceği bir temel olarak." Otuz dört üye bu önergeye oy verdi, beşi oy vermeyi reddetti. Muhalefetten üç üyenin hükümete girmesi yönündeki bir önerge genel olarak desteklenmedi, Alexander Mackenzie ve Oliver Mowat dahil on bir üye olumsuz oy kullandı. Aşağı Kanada Reformcuları mesafeli durdu ve meclisteki sonraki tartışmada konfederasyona şiddetle karşı çıktı. Genel valinin (Monk) müzakerelere olan yoğun ilgisine dair birçok kanıt vardı. 21 Haziran'da Bay Brown'a şöyle yazdı: "Geniş bir temelde güçlü bir hükümet kurma amacıyla birkaç gündür devam eden müzakerelerin başarısı veya başarısızlığı, büyük ölçüde kabineye girmeyi kabul etmenize bağlı.

"Bu koşullar altında, bu notla, bunu yapmayı
reddederseniz üstleneceğiniz ağır sorumluluk hakkındaki fikrimi size tekrar iletme özgürlüğünü almalıyım.

"Şimdiye kadar görüşlerinize karşı çıkanlar, eyaleti bana göre çok tehlikeli bir durumdan
kurtarmak amacıyla sizinle iyi niyetle birleşmeyi kabul ettiler.

"Enerjiniz ve yeteneğinizle kendinize mal ettiğiniz büyük anayasal soruyu, herkesi tatmin edecek ilkeler üzerinde çalışmayı ve çözmeye çalışmayı açıkça teklif ettiler.

"Bu anlaşmanın ayrıntıları kabinede mutlaka ciddi bir tartışmanın konusu olmalı ve itiraf ediyorum ki, bu tartışmaya nasıl katılacağınızı veya görüşlerinizin sorunun düzenlenmesine nasıl etki edebileceğini göremiyorum, tabii ki konsey masasında bir yer işgal etmediğiniz sürece.

"Umarım, uygunsuz bir şekilde, kendi yolunuz hakkında nihai bir karara varmadan önce bu görüşleri dikkate almanızı rica edebilirim."

Bay Brown, kabineye girmeyi kabul ederken Reform üyelerinin oylarından, birçok yerden gelen özel mektuplardan ve daha da önemlisi genel valinin aşırı aciliyetinden etkilendiğini yazdı. "Sonunda beni belirleyen şey, Mowat ve benim tarafımdan doğrulanan, eğer biz girmezsek anayasal değişiklikler için tüm çabaların başarısızlığa uğrayacağı ve müzakerelerimizle elde ettiğimiz muazzam avantajların muhtemelen kaybedileceği gerçeğiydi. Son olarak, dün saat üçte, kabineye 'konsey başkanı' olarak girmeyi kabul ettim, kabinedeki diğer iki koltuk da benim emrimdeydi - bunlardan birini Mowat, diğerini ise muhtemelen Macdougall alacak. Büyük bir isteksizlikle kabul ettik, ancak bunun için hiçbir çare yoktu; ve Kanada'nın bölgesel sorunlarını sonsuza dek çözme gücüne sahip olmak büyük bir cazibeydi. Duyuru dün Meclis'te yapıldı ve eyalet genelinde heyecan yoğun. Müzakereler sırasında yapılan işlemlerin resmi bir kopyasını size gönderiyorum, buradan tüm hikayeyi göreceksiniz. Bir sonraki postayla size gazetelerden bazı alıntılar göndermeyi düşünüyorum. Bu ülkede duygunun örneği yoktur ve gazete övgülerinin tam değerini bilmeseydim, kendi kibrimden biraz şımarabilirdim. Bakanların açıklamalarından sonra bir konuşma yapmam gerekti, ancak son birkaç gündeki olaylardan dolayı o kadar heyecanlı ve gergindim ki neredeyse yıkılıyordum. Ancak, biraz sonra bunun üstesinden geldim ve (Mowat'ın iddia ettiği gibi) hayatımda yaptığım en anlamlı konuşmayı yaptım. Oturduğumda büyük bir tezahürat oldu ve her iki taraftan da birçok üye beni tebrik etmek için etrafıma toplandı. Kısacası, tüm hareket büyük bir başarıdır ve
gerçekten Kanada'nın gelecekteki
kaderleri üzerinde muazzam bir etkiye sahip olacağına inanıyorum."

Koalisyon kabinesinin oluşumu 30 Haziran'da duyuruldu.
Tache-Macdonald bakanlığının Yukarı Kanada bölümünün üyeleri olan Foley, Buchanan ve Simpson emekli oldu ve yerlerine Sayın
George Brown, Oliver Mowat ve William Macdougall geçti. Bunun dışında
bakanlık değişmeden kaldı. Muhafazakâr olmasına rağmen Sir E. P. Tache her iki parti için de kabul edilebilirdi ve gerçek bir koalisyona
başkanlık etmek için oldukça uygundu. Ancak ilk baştan itibaren bir koalisyonun karakterinin uzun süre devam edemeyeceği belliydi. Meclisinde hükümeti yeni yenen Reform partisi, on iki bakandan sadece üçüyle temsil ediliyordu;
ve bu, Macdonald'ın erkek kombinasyonlarını yönetmedeki becerisiyle birlikte, bakanlığın sonunda Muhafazakâr olması gerektiğini ahlaki olarak kesinleştirdi, tıpkı koalisyonun 1854.
Brown, Reformcuların Yukarı Kanada'dan dört bakan ve Aşağı Kanada'dan iki bakan tarafından temsil edilmesini istemişti, bu da mümkün olduğunca partisinin meclisteki gücüyle örtüşüyordu. Galt ve Macdonald, kabinenin Aşağı Kanada bölümündeki personelde bir değişikliğin
halkı rahatsız edeceğini ve güvenlerini sarsacağını belirttiler. Aşağı Kanada Liberal liderleri Dorion ve Holton, koalisyon planına karşıydı, bunu Macdonald ve arkadaşlarının göreve gelmesini sağlamak için
sadece bir araç olarak görüyorlardı.

Mowat ve Brown zorluk çekmeden yeniden seçildiler, ancak Macdougall Kuzey Ontario'da
güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Kendi çıkarları için çok çalışan Brown, Muhafazakarlar arasında bu muhalefeti o kadar güçlü buldu ki Macdonald'a telgraf çekti, Macdonald da Macdougall adına güçlü bir mektup gönderdi. Brown, muhalefetin esas olarak Turuncu Adamlardan geldiğini söyledi. Sonuç olarak Macdougall, iki liderin yardımına rağmen, yüz kişiyle yenildi. Daha sonra Kuzey Lanark'a seçildi. Diğer ara seçimlerde, konfederasyon savunucuları genellikle başarılı oldu. Konfederasyon tartışmasında,
Brown, on dördü Üst Meclis ve on biri Alt Meclis olmak üzere yirmi beş yarışma olduğunu ve konfederasyona karşı çıkanların sadece bir veya ikisinin seçildiğini söyledi.

Deniz Eyaletleri'nin birleşmesi için birkaç yıldır aralıklı bir hareket vardı ve 1864'te yasama organları Charlottetown'da bir kongre düzenlenmesine izin vermişti. Buna göre, Kanada bakanlığından sekiz üye Charlottetown'ı ziyaret etti ve orada içtenlikle karşılandılar. Daha büyük birliğin daha küçük bir planla değiştirilmesinin avantajı üzerinde durdular ve temsillerinin sonucu olarak yılın ilerleyen zamanlarında Quebec'te genel bir konferans düzenlenmesi için düzenlemeler yapıldı.
Kanada bakanları Deniz Eyaletleri'ni gezerek halka açık konuşmalar yaptı ve insanları planla tanıştırdı. Halifax'taki bir ziyafette Bay Brown, projenin ve savunma, ticaret, ulusal güç ve onur açısından avantajlarının tam bir açıklamasını yaptı ve bunun küçük bir topluluğun önemsiz çekişmelerini sona erdireceğini ve siyaseti ve politikacıları yükselteceğini ekledi.

Planın Denizcilik Eyaletlerinde bu şenlikli toplantılardan daha zorlu bir çileden geçmesi gerekiyordu. Şimdilik ilerleme hızlıydı ve deniz turunu 10 Ekim 1864'te başlayan Quebec'teki konferans izledi.

DİPNOTLAR:

[14] Sir Richard Cartwright ayrıca Kanada'nın itibarının çok düşük olduğunu, bunun büyük ölçüde Grand Trunk Railway
Company'nin sıkıntıları nedeniyle olduğunu söylüyor. _Memories of Confederation_, s. 3.

[15] _Konfederasyon Anıları._ 20 Ocak 1906'da Ottawa Kanada Kulübü'nde yapılan bir konuşma.

BÖLÜM XVI

QUEBEC KONFERANSI

Konferans, özgür tartışmayı teşvik etmek için kapalı kapılar ardında yapıldı. Bazı parçalı notlar korunmuştur. Bu ve diğer kayıtlardan edinilen bir izlenim, o günün kamu adamlarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'tan, oradaki merkezi otoritenin görünürdeki zayıflığından ve Eyalet egemenliğinin tehlikelerinden çok etkilenmiş olduğudur. Kanada için önerilen anayasanın monarşik unsuruna ve açıkça tanımlanmamış yetkilerin yerel yasama organları yerine genel yasama organlarında bulunacağı gerçeğine vurgu yapıldı. Aslında, New Brunswick temsilcisi Bay Chandler, önerilen birliğin federal değil yasama niteliğinde olduğunu ve yerel yönetimleri belediye şirketleri statüsüne indirdiğini şikayet etti. Uygulamada bu kalan yetkiler göründükleri kadar korkutucu değildi; yerel yasama organlarının tanımlanmış yetkileri oldukça önemliydi ve Ontario'nun Mowat hükümeti altındaki kararlı tutumu sonucunda genişletilmemiş olsa bile tamamen korundu. Ancak Kanada'nın eyalet egemenliğinin tehlikelerinden kaçınması gerektiği fikri konfederasyon literatüründe sürekli olarak ortaya çıkıyor. Yeni anayasanın dostları ve muhalifleri bu gizemli kalan yetkilerden çokça yararlandılar ve Aşağı Kanada Liberalleri, özgürlükleri yok edecek ve Fransız-Kanada halkının değer verdiği kurumları tehlikeye atacak bir birliğe çekildikleri korkusunu yaşadılar. Bir diğer nokta da senatonun oluşturulmasına verilen olağanüstü miktarda zaman ve emektir. "Konferans tutanakları," diye yazdı Bay Brown, "federal yasama meclisinin Üst Meclisindeki üyelerin dağılımı konusunda neredeyse
ayrılmış olmamıza rağmen, gayet iyi gidiyor, ancak neyse ki, bu sabah, üç günlük bir tartışma kaybından sonra, konuyu dostça bir şekilde uzlaştırdık." Birliğin son yıllarında, Kanada'da seçmeli sistem hakimdi ve Mowat, Macdougall ve diğerleri bu uygulamanın devam etmesinden yanaydı, ancak reddedildiler. Brown, Macdonald'a adaylık sistemini desteklemede katıldı. 1865'te yasama meclisindeki konuşmasında gerekçeleri açıklandı. İki seçmeli meclisin İngiliz parlamento
sistemi ile bağdaşmadığına inanıyordu. Üst Meclis, seçilirse, para tasarıları üzerindeki güç de dahil olmak üzere, Alt Meclis ile eşit güce sahip olduğunu iddia edebilir. Para tasarılarını değiştirebilir, tüm yasaları reddedebilir ve hükümetin işleyişini durdurabilir. Bir Mecliste Muhafazakâr çoğunluk, diğerinde Reform çoğunluğu olduğunda, bir çıkmaz ortaya çıkabilir. Seçmeli sistemden adaylı sisteme geçişin halkın gücünün azaltılmasını içerdiği itirazına, Bay Brown, günün hükümetinin her atamadan sorumlu olacağını söyledi. Bu sorumluluğun pratikte pek de bir değeri olmadığı ve Bay Brown'un senatonun nasıl oluşturulacağı ve ülkenin yönetiminde oynayacağı rol konusundaki zamanının sanrılarına tamamen katıldığı kabul edilmelidir. Finans konusunda da bir kopuş tehdidi vardı. Yukarı Kanada'da yerel belediye vergileriyle ödenen çok sayıda yerel çalışma, Denizcilik Eyaletlerinde eyalet gelirlerinden sağlandı. Ayarlama zor bir konuydu ve
sonunda farklı eyaletlerin mali temsilcilerinin bir plan
oluşturmak amacıyla geri çekilmesinin gerekli olduğu görüldü.

28 Ekim'de konferans sona erdi ve kararları esasen Kanada'nın anayasasını oluşturdu. 31 Ekim'de Brown şunları yazdı: "Quebec'teki işimizi gayet iyi yaptık. Anayasa
tüm ayrıntılarıyla tam olarak aklımda değil--ama bir bütün olarak
harika, gerçekten harika. On beş yıldır verdiğimiz tüm mücadeleleri düşündüğümüzde ve her santiminde bizimle savaşan adamların şimdi istediğimizin çok ötesine geçtiğini gördüğümüzde, şaşırıyorum ve bazen de her şeyin henüz parçalanmaması konusunda endişeleniyorum. Birkaç eyaletteki kamuoyunun çilesini henüz atlatmadık ve eğer bu önlem hepsinde oy birliğiyle kabul edilmezse gerçekten üzücü olacak. Yukarı Kanada için yasalaştığı gün sevinebiliriz. Neredeyse tüm geçmiş zorluklarımız onunla sona eriyor, ne kadar yenileri ortaya çıkarsa çıksın."

Taslak tamamlandıktan sonra delegelerin Kanada'da yaptığı bir yolculuk, Kanadalıların New Brunswick'ten Tilley ve Nova Scotia'dan Tupper gibi Deniz Eyaletlerindeki bazı önemli kişilerle tanışmasını sağladı ve Yukarı Kanada'da yeni birliğe yönelik sıcak bir kamuoyu hissiyatı uyandırdı. Sekiz bin kişinin Toronto'daki tren istasyonunda delegelerle buluştuğu tahmin ediliyor. O şehirdeki Müzik Salonu'nda verilen bir akşam yemeğinde, Bay Brown yeni anayasayı ayrıntılı olarak açıkladı. Açıkça, Intercolonial Railway planına, Kanada ile Deniz Eyaletleri arasındaki birlik için elzem olduğu için, katıldığını itiraf etti. Kanal sistemi genişletilecek ve mali durum izin verdiği anda Kuzey-Batı Bölgesi ile iletişim başlatılacaktı. "Bu," diye yazdı Bay Brown,
"konfederasyon planının gerçekten kamuoyuna açıklandığı ilk seferdi. Hiç şüphe yok ki Fransız-Kanadalıların plan konusunda huzursuz olduğunu söylemekte haklıydı,
ama buradaki lehteki his neredeyse oybirliğiyle
ve bence bunu gerçekleştirme şansımız var. Her neyse,
ne olursa olsun, artık bu işten ve kamu hayatından şerefle
çıkabilirim, çünkü Yukarı Kanada'nın uzun zamandır şikayet ettiği tüm şikayetleri sona erdirecek bir planı kayda geçirdim."

İngiliz hükümeti konfederasyona içtenlikle onay verdi
ve görünüm umut vericiydi. Aralık 1864'te Bay Brown, İngiliz hükümetinin görüşlerini almak amacıyla
İngiltere'ye doğru yola çıktı. Londra'dan Bay Macdonald'a planın
muazzam bir memnuniyet verdiğini yazdı. "Bakanlık, Muhafazakarlar ve
Manchester'lılar bundan çok memnunlar ve Kanada'ya ait her şey
kamuoyunda inanılmaz derecede değer kazandı.... Gerçekten de, her sınıftan insandan, 'Kanada devlet adamlığı' hakkında övgü dolu sözler ve önümüzdeki büyük geleceğe dair yüksek sesli beklentiler dışında hiçbir şey duymuyorsunuz. Ancak, bundan sonra Kanada kamu meselelerinde liderlik yapacak tüm insanlar tarafından ciddi olarak dikkate alınması gereken bir şey olarak gözlemlemekten çok endişeliyim ve bunu size yazıyorum: Neredeyse her kesimde, İngiliz Amerikan kolonilerinin çok geçmeden kendi çıkarları için yer değiştirmesi yönünde belirgin bir istek var ve bazı kesimlerde, hemen bağımsızlığımızı ilan etmediğimiz için belirgin bir pişmanlık var. Bunu gözlemlemekten çok üzgünüm, ancak bunun, umarım, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilmesi korkusundan kaynaklandığını ve onu heyecanlandıran nedenle birlikte yakında ortadan kalkacağını umuyorum."

BÖLÜM XVII

KONFEDERASYON TARTIŞMASI

Kanada parlamentosu, Quebec konferansının kararlarını ele almak üzere 19 Ocak 1865'te toplandı. Konfederasyon gerekçelerinin ilk sunumu, Başbakan Sir E. P. Tache tarafından Üst Meclis'te yapıldı. Tache, bu önlemi, İngiliz bağlantısı, "kurumlarımızın, yasalarımızın ve hatta geçmişe dair anılarımızın" korunması için elzem olarak tanımladı. Fırsatın iyileştirilmeden geçmesine izin verilirse, Kanada şiddet yoluyla Amerikan birliğine zorlanacaktı; veya onu oraya duyarsızca taşıyacak eğimli bir düzleme yerleştirilecekti. Kanada, kış boyunca denize bağımsız erişim yoluna sahip değildi, ancak bir komşusu, çeşitli şekillerde düşmanca bir ruh göstermişti. Kuzey Eyaletleri halkı, Kanada'nın Güney'e karşı abartılı bir sempati
duyuyordu ve bu yanlış anlamanın sonuçları şunlardı: birincisi, transit sisteminin tehdit altında kaldırılması; ikincisi, karşılıklılığın sona ermesi; üçüncüsü, neredeyse bir ilişki yasağına eşdeğer olan bir pasaport sistemi. Deniz Eyaletleriyle birleşme, Kanada'ya Atlantik'e sürekli ve bağımsız erişim sağlayacaktı; ve Deniz Eyaletleri, muhteşem limanlarını, kömür madenlerini, büyük balıkçılık ve nakliye endüstrilerini ortak hisse senedine getirecekti. Sonra, Kanada hükümetinde meydana gelen ve çıkmaza ve "iç çatışmaya yakın" bir duruma yol açan
zorlukları anlattı. Aşağı Kanada'nın yasama birliği altında nüfusa göre temsile karşı çıktığını, ancak federal bir birlik elde edilirse bunun eyaletlerin ayrılması anlamına geleceğini ve Aşağı Kanada'nın bu sayede çok değer verdiği tüm kurumlarla birlikte özerkliğini koruyacağını açıkladı. Bunlar konfederasyon için temel argümanlardı ve bu taraftaki konuşmalarda tekrarlandı, uygulandı ve çeşitli şekillerde örneklendirildi. Mecliste, başsavcı olarak Bay John A. Macdonald yeni anayasanın açık ve öz bir tanımını yaptı. Yasama birliğini tercih ettiğini, ancak böyle bir birliğin Aşağı Kanada veya Deniz Eyaletleri tarafından kabul edilmeyeceğini kabul ettiğini itiraf etti. Adı yasama olan Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki birlik aslında federaldi, zımni
rıza ve uygulamayla eyaletin her bir bölümü için ayrı bir yasama organı vardı. Yeni hükümet planını, yasama birliğinin gücüyle federal birliğin özgürlüğünün ve yerel çıkarların korunmasının mutlu bir birleşimi olarak tanımladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası "insan zekasının yarattığı en becerikli eserlerden biriydi; özgür bir halkı yöneten en mükemmel
örgütlerden biriydi." Deneyim, ana kusurunun Devlet egemenliği doktrini olduğunu göstermişti. Bu kusur, Kanada anayasasında tüm
kalan yetkilerin merkezi hükümete ve yasama organına verilmesiyle önlendi. Kanada sistemi ayrıca monarşinin ve sorumlu hükümet ilkesinin tanınmasıyla Amerikan sisteminden ayırt edilecekti. Kanada'nın Büyük Britanya ile bağlantısının kalıcı bir ittifaka doğru gittiğini düşünüyordu. "Koloniler şu anda bir geçiş durumunda. Yavaş yavaş farklı bir sömürge sistemi geliştiriliyor; ve bu her geçen yıl bizim tarafımızdan daha az bağımlılık ve ana ülkenin daha fazla koruma sağlama durumu olacak ve daha çok içten ve samimi bir ittifak durumu olacak. İngiltere bize sadece bağımlı bir koloni olarak bakmak yerine, Kuzey Amerika'da barışta veya savaşta yanında duracak dost bir ulusa, yani bağımlı ama yine de güçlü bir halka sahip olacak." Brown 8 Şubat gecesi konuştu, konuşması dört buçuk saat sürdü ve dikkatli bir hazırlığın izlerini taşıyordu. Cumhuriyeti neredeyse parçalayan ve ardından birkaç hafta içinde sona erecek olan muazzam mücadeleden bir örnek verdi. "Biz," dedi, "komşu cumhuriyeti parçalayan ve şimdi onu iç savaşın tüm dehşetlerine maruz bırakanlardan daha az önemli olmayan sorunları sonsuza dek çözmek için çabalıyoruz. O zaman, sorunlarımızın çözümü için daha iyi bir yol bulduğumuz için büyük bir şükran sebebimiz yok mu? Ve her birimiz, olayın büyüklüğüne yükselmeye ve bu soruyla, şu ana kadar tartışıldığı gibi aynı samimi ve uzlaşmacı ruhla sonuna kadar ilgilenmeye çalışmamalı mıyız?"

Meclisi, başka ne olursa olsun, Kanada anayasasının değişmeden kalmayacağı konusunda uyardı. "Bir şeyler yapılmalı. Biz
durup kalamayız. Kronik, bölgesel düşmanlığa
ve anlaşmazlığa -sürekli bir bakanlık krizi durumuna- geri dönemeyiz. Son sekiz ayın olayları silinemez -tüm partilerden insanların ciddi itirafları asla silinemez. Yukarı Kanada'nın adalet talepleri karşılanmalı ve hemen karşılanmalıdır. Bu önleme karşı sesini
yükselten herkes, konuşurken, bu önlemin reddedilmesinin
tüm tehlikeli sonuçlarını aklında tutmak zorundadır. Kanada'nın refahına gerçek bir saygısı olan hiç kimse, ülkemizin barışını uzun zamandır tehdit eden kötülükler ve adaletsizlikler için bir düzeltme olarak daha iyi bir çare
sunmaya hazır olmadığı sürece bu plana karşı oy kullanamaz."

İlk olarak, konfederasyonun, Yukarı Kanada'ya Avam Kamarası'nda nüfusa göre hak ettiği üye sayısını vererek, parlamento temsil sisteminin adaletsizliğine tam bir çözüm sağlayacağını söyledi. Senatoda, nüfusa göre temsil ilkesi sürdürülmeyecek, Ontario, Quebec ve Deniz Eyaletleri grubuna nüfusa bakılmaksızın eşit sayıda senatör tahsis edilecek. İkinci olarak, plan, Yukarı Kanada'nın kamu harcamaları konusunda şikayet ettiği adaletsizliği giderecek. "Artık bir kesim parayı öderken diğerinin harcamasından şikayet etmek zorunda kalmayacağız; bundan sonra ödeyenler harcayacak ve gerektiğinden fazla harcayanlar yükün altında kalacak. Son on beş yıldaki yaptıklarımıza geri dönersek, bence en büyük işlerin bölgesel nitelikte olduğu, en şiddetli mücadelelerimizin bölgesel kıskançlıkları ve öfkeyi en derinlere kadar
kızdıran yerel konularla ilgili olduğu kabul edilecektir." Konfederasyon, Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki bölgesel anlaşmazlığı sona erdirecekti. Bölgesel düşmanlık ve kıskançlık uyandıran sorular artık ortak yasama organından eyaletlerin yasama organlarına kaldırıldı. Hiçbir adam, kendi eyaletinde popüler olan görüşleri başka bir eyalette popüler olmadığı için kamu kariyerinden men edilmek zorunda değil. Ortak yasama meclisinin huzurunu bozan yerel sorunlar arasında, yerel yapıların inşası, kilise kurumlarının bağışlanması, mezhepsel amaçlar için para verilmesi ve okul sistemlerine müdahale edilmesi yer aldı. Konfederasyonu savundu çünkü bu, önemsiz kolonilerden oluşan bir grubu, on üç milyon dolarlık geliri, yüz otuz yedi milyon beş yüz bin dolarlık ticareti, zengin doğal kaynakları ve önemli endüstrileri olan dört milyonluk güçlü bir birliğe dönüştürecekti. Bunlar arasında Deniz Eyaletlerinin nakliyesi üzerinde uzun uzun durdu. Bunlar ahşap gemilerin olduğu günlerdi ve Bay Brown, federasyon halindeki Kanada'nın dünyadaki üçüncü deniz gücü olacağını iddia etti. Konfederasyon, göç ve yerleşime yeni bir ivme kazandıracaktı. Batı ile iletişim, mali durum izin verdiği anda açılacaktı. İmparatorluk hükümetiyle Kuzey-Batı Toprakları'nın Kanada'ya eklenmesi için müzakereler yürütülmüştü; ve bu verimli ovalar yerleşime açıldığında, Kanada'nın ürünlerine muazzam bir
ekleme olacaktı. Kanada ile Deniz Eyaletleri arasında serbest ticaretin kurulması, karşılıklılık anlaşmasının feshedilmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretin kaybı için bir tür telafi olacaktır. Ülkenin savunma yükünün daha büyük bir kısmını üstlenmesini sağlayacaktır. Birleşik Krallık halkının, Kanada'nın imparatorlukla askeri ilişkilerinin yeniden gözden geçirilmesinde ısrar edeceği zaman gelmişti ve bu talep haklıydı. Birlik, ortak savunmayı kolaylaştıracaktı. "Komşu cumhuriyetteki İç Savaş - Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş olasılığı; karşılıklılık anlaşmasının yürürlükten kaldırılma tehdidi; bu eyaletlere gidip gelen mallar için Amerikan tahvil sisteminin kaldırılması tehdidi; Hudson Körfezi Şirketi'nin istikrarsız konumu; İngiltere'nin Kanada'nın ana devletle olan ilişkilerine ilişkin değişen hissiyatı; bunların hepsi şu anda bir araya gelerek durumun ciddiyetine yönelik ciddi dikkati
çekiyor ve hepimizi acil durumla erkekler gibi başa çıkmak için tek bir güçlü çabada birleştiriyor."

Brown'ın eski bir dostu, sadık bir Liberal ve temsilci bir Fransız-Kanadalı olan Dorion, konfederasyona karşı güçlü bir konuşma yaptı. İki noktada fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmediğini açıkladı - seçimli bir organ için Taç tarafından atanan bir Üst Meclis'in ikame edilmesi; ve diğer Liberallerle birlikte her zaman karşı çıktığı
Sömürgelerarası Demiryolu'nun inşası. Nüfusa göre temsilin adil bir ilke olduğunu her zaman kabul etmişti; ve 1856'da yasama organında, Kanada'ların yasama birliği yerine federal bir temsilin getirilmesini önermişti;
ya da bu olmazsa, yerel hakları ve çıkarları güvence altına alacak ve Aşağı Kanada'nın değerli kurumlarını koruyacak denetimler ve garantilerle nüfusa göre temsil. Brown-Dorion hükümeti kurulduğunda, Kanada'ların bir federasyonunu önermişti,
ancak Aşağı Kanada halkının çoğunluğunun onayı olmadan böyle bir önlemi almaya çalışmayacağı konusunda net bir anlayışla. Aşağı Kanada Liberalleri tarafından 1859'da yayınlanan belgeden, merkezi hükümete verilen yetkilerin yalnızca temel olanlar olması ve yerel yetkilerin mümkün olduğunca geniş olması gerektiğini belirten bir pasajı alıntıladı. "Eğitim, adaletin yönetimi, milis, mülkiyetle ilgili yasalar, polis vb. gibi tamamen yerel nitelikteki konulara ait olan her şey, yetkileri genel olarak genel hükümete verilmeyecek olan tüm konulara kadar genişletilmesi gereken yerel hükümetlere havale edilmelidir." Eyaletlere kalan yetkilerin verilmesi, bununla konfederasyon planı arasındaki önemli bir farktı; ancak Dorion'un en çok üzerinde durduğu nokta, şiddetle karşı çıktığı Deniz Eyaletlerinin dahil edilmesiydi. Dorion, temsil konusundaki zorluğun konfederasyon hareketinin kaynağı olduğunu reddetti. Nüfusa göre temsil için yapılan ajitasyonun
söndüğünü ve konfederasyonun gerçek yazarlarının, Intercolonial'ın inşasından kazanç sağlayacak olan Grand Trunk Railway Company'nin sahipleri olduğunu ileri sürdü. "Tache-Macdonald hükümeti, Temsilciler Meclisi'nin onları, bir veya iki oturumda nüfusa göre temsil konusunda parti oylaması yapılmamışken, Grand Trunk Railway için kamu kasasından yetki almadan yüz bin dolar aldıkları için kınaması nedeniyle yenildi." Macdonald'ın, Brown'ın 1864 komitesinde konfederasyona karşı oy kullandığını ve kendisinin ve meslektaşlarının, sadece görevde kalabilmek için bu planı benimsediklerini açıkladı. Dorion ayrıca, Üst Meclis'in anayasasında seçmeli sistemden aday sistemine geçişi olumsuz şekilde eleştirdi. Macdonald ve Cartier'in Muhafazakar içgüdülerinin, onları halkın pahasına Tacın gücünü güçlendirmeye yönelttiğini ve bu anayasanın onların eserinin bir örneği olduğunu söyledi. "Tacın atadığı bir genel vali; ayrıca Tacın atadığı yerel valiler; genel yasama meclisinde ve Tacın aday gösterdiği tüm eyaletlerde yasama konseyleri ile anayasal hükümetin hüküm sürdüğü herhangi bir hükümette şimdiye kadar duyulmuş en hoşgörüsüz anayasaya sahip olacağız."

Genel vali konseyinde yerel yasama meclislerinin eylemlerini veto etme yetkisine itiraz etti. Beklentisi, yerel yasama meclisindeki bir azınlığın, Ottawa'daki parti arkadaşlarına, hoşlanmadıkları yasaları veto etmeleri için başvurabileceği ve böylece merkezi ve yerel otoriteler arasında sürekli bir müdahale, ajitasyon ve çekişme olacağıydı. Şüpheleniyordu ki amaç nihayetinde federal birliği yasama birliğine dönüştürmekti. Konfederasyon planı halka boyun eğmeden yürütülüyordu. Federal bir birlikten yasama birliğine geçişin benzer şekilde gerçekleştirilmesini ne engelleyecekti? Aşağı Kanada halkı buna boyun eğmeyecekti. "Bir milyon nüfuslu bir filozofun zihninde anayasa yazmak için oturan birinin aklına küçük bir mesele gibi gelebilir. Tek bir din, tek bir dil ve tek bir yasa sistemi olmasının daha iyi olacağını düşünebilir; ve herkesi o arzu edilen duruma getirecek kurumları çerçevelemek için çalışmaya başlar; ancak, sayın beyefendiye şunu söyleyebilirim ki her ülkenin tarihi, böyle değişikliklerin kılıç gücüyle bile gerçekleştirilemeyeceğini gösterir." Bay Dorion, biraz abartarak konfederasyon planındaki gerçek hatalara değindi. Planın halka sunulması gerektiği iddiası, zorunluluk veya amaç aracı meşru kılar iddiası dışında karşılanması zor bir iddiadır. Halkın ikinci meclisi seçme yetkisinden mahrum bırakılması için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktu ve yeni yöntem, yani günün hükümeti tarafından atama, prensipte olduğu kadar pratikte de yetersizdi. Eyalet yasalarına ilişkin federal veto, Dorion'un korktuğu ölçüde kullanılmadı. Ancak taraflı düşüncelerin senatoya atamaları nasıl yönettiğini düşündüğümüzde, reddetme yetkisinin benzer şekilde kötüye kullanılacağı korkusu için hiçbir neden olmadığını söyleyemeyiz. Bay Dorion'un eyalet hakları konusunda gereksiz yere endişeli olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü bu haklara ne kadar ısrarla saldırıldığını ve bunları savunmak için ne kadar güç, beceri ve kararlılık gerektiğini hatırlarsak. BÖLÜM XVIII

İNGİLTERE'YE GÖNDERİM

Mart ayının başlarında, New Brunswick hükümetinin genel seçimlerde yenilmesiyle, yani konfederasyon için bir yenilgiyle ve Lordlar Kamarası'nda Kanada'nın savunmaları hakkında önemli bir tartışma
ya dair haberlerin gelmesiyle tartışmaya yeni bir yön verildi. Durum
birdenbire kritik hale geldi. Konfederasyon planının Deniz Eyaletleri ile ilgili olan kısmı ciddi bir başarısızlık tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Aynı zamanda, Kanada'nın savunulması konusunda imparatorluk ve sömürge otoriteleri arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlık bir noktaya gelmişti. İki konu sıkı sıkıya bağlantılıydı. İngiliz hükümeti, konfederasyon gerçekleşirse Kanada'nın savunma gücünün çok artacağına ve yeni birliğin daha büyük yükümlülükler üstlenmeye hazır olacağına inandırılmıştı. Bu andan itibaren tartışmanın tonu tamamen değişti. Yeni planın değerlerinin felsefi bir müzakeresi olmaktan çıktı. Bakanlık konuşmalarında aciliyet ve endişe notu bulunuyor; önceki soru ertelendi ve Muhalefetin öfkeli protestoları arasında süreç aceleyle sona erdi. Bay Brown 5 Mart'ta şunları yazdı: "Bugün Meclis'te büyük bir sahne olacak... New Brunswick hükümeti, genel bir seçimle konfederasyon için halka çağrıda bulundu ve yenildi. Bu, planımızın önüne ciddi bir engel koyuyor ve biz bu konuda derhal ve kararlı bir şekilde harekete geçmeyi düşünüyoruz. Saat üçte, kararları derhal alma, İngiltere'ye bir heyet gönderme ve parlamentoyu gereksiz gecikmelere yol açmadan - diyelim ki bir hafta içinde - tatil etme zorunluluğunu ilan edeceğiz."

Bu duyuru, Kanada kolonilerinin utanç kaynağı olmaktan çıkıp güç kaynağı haline gelmesi planının terk edilmesiyle İngiltere'de yaşanacak hayal kırıklığının altını çizen Başsavcı Macdonald tarafından Meclis'e yapıldı. Konfederasyon sorunu, savunma sorunuyla yakından bağlantılıydı ve bu en acil ihtiyaç duyulan sorundu. Eyalet hükümeti, "herhangi bir kaynaktan gelirse gelsin, her türlü düşmanca baskıya karşı" savunma konusunda yerel hükümetle sürekli yazışma halindeydi.

Hararetli bir tartışma başladı. John Sandfield Macdonald, New Brunswick hükümetinin yenilgisinin, halkın rüşvetle kabul etmesi veya zorbalıkla boyun eğmesi amaçlanmadığı sürece, daha büyük bir konfederasyon planının yenilgisi anlamına geldiğini söyledi. "Sayın Bay Tilley ve takipçileri, eyaletin dürüst halkı tarafından at ve yaya olarak bozguna uğratıldı, çıkarlarına ihanet ettiği ve emirlerini ihmal ettiği kişiler tarafından izlendi; ve bence onun kaderi, bu planı yetkisiz olarak benimseyen ve Meclis'ten bunu halkın onayını almadan _en bloc_ onaylamasını isteyenler için bir uyarı olmalı." Daha sonra bakanları, 1840'ta yapıldığı gibi, tamamen yeni bir yasa tasarısı üretme, İngiliz hükümetinin onayını alma ve bunu Kanada halkına dayatma niyetiyle suçladı.

Bu suçlama Brown tarafından çok sert bir şekilde eleştirildi ve John A.
Macdonald'dan hükümetin niyetleri hakkında daha açık bir ifade çıkardı. Yasama organı konfederasyon kararlarını kabul ederse, İngiltere'ye gidecekler, imparatorluk hükümetine Kanada ve New Brunswick'te neler geçtiğini bildirecekler ve özellikle savunma ve karşılıklılık anlaşmasıyla ilgili olarak Kanada'nın işleri hakkında o hükümetle görüşeceklerdi. Yasama organı daha sonra derhal tekrar toplanacak, İngiltere'deki konferansların raporu sunulacak ve konfederasyonla ilgili işler tamamlanacaktı.

Ertesi gün Macdonald, 20 Şubat'ta Lordlar Kamarası'nda gerçekleşen ve kendisinin son derece önemli gördüğü bir tartışmaya atıfta bulunarak başka bir duyuru yaptı. Albay Jervois'in Kanada'nın savunmaları hakkında hazırladığı bir rapor yayınlanmıştı ve Kanada'nın aşırı zayıflığını ortaya koyan bu yayın, resmi bir dikkatsizlik olarak kabul edildi. O zamanlar var olan düzenlemelere göre
İngiliz ve Kanada güçlerinin birlikte koloniyi savunamayacağını ileri sürüyordu. Lord Lyveden, Lordlar Kamarası'nda bu konuyu gündeme getirdi ve Kanada'nın savunmasızlığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlığıyla
yaratılan durumun ciddiyeti üzerinde durdu. Büyük Britanya'nın iki şeyden birini yapması gerektiğini savundu: askerlerini geri çekip ülkeyi tamamen terk etmek veya imparatorluğun tüm gücüyle savunmak. Askerleri azar azar göndermek ve aynı şekilde para harcamak aptallıktı. Hükümet adına cevap veren Earl de Grey ve Ripon, Jervois'in raporunun Kanada'nın zayıflığı hakkında daha önce bilinmeyen hiçbir şey içermediğini söyledi. İmparatorluk hükümetinin Quebec'i iki yüz bin pounda mal olacak şekilde güçlendirmesi ve Kanada'nın Montreal'in ve Batı'nın savunmasını üstlenmesiyle ilgili önerilen düzenlemeyi açıkladı.[16]

Bu tartışmanın bir raporu hakkında yorum yapan Bay Macdonald, iki hükümet arasında müzakereler yapıldığını ve bunların Kanada'nın hem doğu hem de batıda tam savunması için
temel tedbirler alınmasıyla sonuçlanmasını umduğunu söyledi. Kanada'nın bu noktada İngiltere'de temsil edilmesinin son derece önemli olduğunu söyledi. Değişiklikleri engelleyerek tartışmayı hızlandırmak için önceki soruyu gündeme getirdi.

Macdonald'ın önerisi, özgür tartışmayı engelleme suçlamalarına ve
engelleme, vatanseverlik eksikliği ve ilhak eğilimi
karşı suçlamalarına yol açtı. Tartışma akademik sakinliğini kaybetti ve
kızgınlaştı. Holton'ın plan hakkında daha fazla bilgi edinme amacıyla erteleme önerisi usul dışı bırakıldı. Aynı kader, Dorion'un tartışmanın ertelenmesi ve halka başvurma önerisinin başına da geldi, çünkü bu öneri eyaletin siyasi kurumlarında ve siyasi ilişkilerinde temel değişiklikler içeriyordu; Son genel seçimde düşünülmeyen değişiklikler.

12 Mart'ta Quebec konferansının kararlarını kabul eden ana önerge doksan bire karşı otuz üç oyla kabul edildi. Ertesi gün, Dorion'unkine benzer, halka bir çağrı için bir değişiklik önerisi, Peel'den Sayın John Hillyard Cameron tarafından önerildi ve Kuzey Ontario'dan Matthew Crooks Cameron tarafından desteklendi. Şüphesiz, halka boyun eğme argümanı güçlüydü ve Brown'ın cevaben yaptığı
zorlu konuşmayla karşılanmadı. Ancak Meclis'in ezici çoğunluğu gecikmeye karşıydı ve 13 Mart'ta tartışma sona erdi.

Deniz Eyaletlerinin dahil edilmesi olasılığı artık zayıftı. Newfoundland ve Prens Edward Adası çekildi. Nova Scotia'da konfederasyona karşı güçlü bir his
ortaya çıkıyordu ve orada ayrı bir deniz birliği fikrine geri dönülmesi önerildi. Deniz Eyaletlerinin tereddütlerini aşmak için İngiliz hükümetinden yardım istenmesine karar verildi. İngiliz
yetkililer Kanada'ya savunma konusunda daha fazla yükümlülük üstlenmesi için baskı yapıyordu. Savunma konfederasyona bağlıydı ve İngiltere, New Brunswick'e
bir miktar dostça baskı uygulayarak her iki hedefi de teşvik edebilirdi.

İngiliz hükümetiyle görüşmek üzere atanan komite Macdonald, Brown, Cartier ve Galt'tan oluşuyordu. İngiltere'de imparatorluk kabinesinin bir komitesi, Gladstone, Cardwell, Somerset Dükü ve Earl de Grey ve Ripon ile bir araya geldiler. Savunma konusunda bir anlaşmaya varıldı. Kanada, Montreal'de ve batısında savunma çalışmaları yapacak ve belirli bir milis gücü bulunduracaktı; Büyük Britanya, Quebec'teki tahkimatları tamamlayacak, tüm silahları sağlayacak ve Kanada tarafından üstlenilen çalışmaları inşa etmek için gereken tutarda bir kredi garantisi verecek ve savaş durumunda imparatorluğun tüm kaynaklarıyla Kanada'nın her yerini savunacaktı. Kanada'nın Hudson Körfezi Bölgesi'ni satın alması ve Deniz Eyaletleri'ne uygulanacak etki konusunda bir anlaşma yapıldı. "Deniz Eyaletleri'ni bu tedbire zorlama fikri
bir an bile
düşünülmedi. "Amaç, İngiliz Amerika'sının gelecekteki refahına bu kadar gebe bir önlemi engellemenin ağır sorumluluğunu onlara yüklemekti.

New Brunswick ile ilgili olarak kullanılan yumuşak dile rağmen, onun onayının tüm planın hayati bir parçası olması, kahramanca önlemlere teşvik edici olmuş olmalı ve bunlar alındı.

New Brunswick'in konfederasyon hükümetinin yenilgisinin nedenlerinden biri, Aberdeen Kontu'nun oğlu olan vali yardımcısı Bay Arthur Hamilton Gordon'un aktif düşmanlığıydı.
Değişime şiddetle karşı çıktı ve 1865 seçimlerinde muhaliflerine yardım ve cesaretlendirmede yetkisinin sınırına kadar gittiğine inanılıyor. Kısa bir süre sonra İngiltere'yi ziyaret etti ve yerel yetkililer tarafından çağrıldığı ve davranışlarından dolayı göreve çağrıldığı ve konfederasyonun yürütülmesine yardımcı olması talimatı verildiğine inanılıyor. Koloniler için eyalet, Vali Gordon'a, Majestelerinin hükümetinin tüm Kuzey Amerika kolonilerinin birleşmesi
lehindeki güçlü ve kararlı
görüşünü dile getirdi.[17]

Vali, talimatlarını bir dönmenin şevkiyle yerine getirdi,
gönderiyi hükümetinin başkanına gösterdi, onu da
dönüştürmeye koyuldu ve kısmen başarılı olduğuna inandı.
Gönderinin özü, yasama organı 8 Mart 1866'da toplandığında tahttan yapılan konuşmaya eklendi. Yasama konseyi, İngiliz Kuzey Amerika kolonilerini
birleştirmek için imparatorluk yasaları talep eden bir adres kabul etti. Vali, meclisin eylemini
beklemeden, konseye bir cevap verdi, adreslerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve bunu koloniler için eyalet sekreterine ileteceğini bildirdi. Bunun üzerine Smith bakanlığı istifa etti ve konseyin halk tarafından seçilmediği için imparatorluk parlamentosundan New Brunswick halkının sandıkta açıkça reddettiği bir tedbiri geçirmesini isteme yetkisinin olmadığı yönündeki yanıt hakkında kendilerine danışılması gerektiğini ileri sürdü. Yasama meclisinde benzer ifadelerle bir protesto yapılabilirdi ancak fırsat verilmedi. Peter Mitchell yönetiminde, Tilley'nin baş yardımcısı olduğu konfederasyona uygun bir hükümet kuruldu ve yasama meclisi feshedildi. Tehdit edilen bir Fenian işgali, kamuoyunun gidişatını değiştirmeye yardımcı oldu ve konfederasyon bakanlığı büyük bir çoğunlukla geri döndü. Bu sonuç, ne kadar arzu edilir olursa olsun, konfederasyon lehine bir karar çıkarmak için alınan araçları kutsallaştırmadı ve bundan daha keyfi olamazdı. DİPNOTLAR:

[16] Hansard, Lordlar Kamarası, 20 Şubat 1865. Ayrıca 13 Mart 1865'te İngiliz Avam Kamarası'nda yapılan uzun ve önemli bir tartışmaya bakın.

[17] Journals Canada, 1865, 2. Oturum, s. 8-15.

XIX. BÖLÜM

BROWN KOALİSYONDAN AYRILIYOR

Bay Brown'ı koalisyondan yavaş yavaş çıkaran olaylar dizisi, Sir Etienne P. Tache'nin 30 Temmuz 1865'te ölümüyle başladı. Yaşı, uzun deneyimi ve belli bir yumuşak huylu mizacıyla Tache, koalisyonun başkanı ve unsurları arasında arabulucu olmak için takdire şayan bir şekilde uygundu. Reform ve Muhafazakar hükümetlerde görev yaptı, ancak makama aşırı düşkünlük suçlamasına maruz kalmadı. Onun gidişiyle
Brown'ın gidişi sadece zaman meselesi haline geldi. Macdonald ile eşit olarak çalışmak
yeterince tatsız bir görevdi; onun altında çalışmak, iki adamın kişisel ilişkileri
düşünüldüğünde, aşağılayıcı olurdu.
Uzun süredir devam eden kan davasının suçunun kimde olduğu sorusunu bir kenara bırakırsak, birlikteliğin geçici
ve kısa olması kaçınılmazdı. 3 Ağustos'ta genel vali Bay Macdonald'dan bir yönetim
kurmasını istedi. Bay Macdonald kabul etti, Bay Cartier'in onayını aldı ve Bay Brown'a danıştı. Konuşmanın yetkili bir
muhabirinden alıntı yapıyorum. "Bay Brown, Sir Etienne P. Tache'nin ölümünden önce işgal ettiği
aynı konumda hükümetin devamı için düzenlemelere girmeye oldukça hazır olduğunu söyledi; ancak şimdi yapılan teklifin bu konumdan ciddi bir
ayrılmayı içerdiğini söyledi. Hükümet, o zamana kadar, her biri aktif bir parti lideri tarafından temsil edilen, ancak hepsi güçlü parti duyguları veya kişisel hırslarla harekete geçmeyi bırakmış ve koalisyonun üç bölümüne de onları birleştiren koşulların harfiyen iyi niyetle yerine getirileceği konusunda güven vermeye uygun olan tek bir liderin altında hareket eden üç siyasi partinin koalisyonuydu. Bay Macdonald, Bay Cartier ve kendisi [Bay Brown] aksine, parti liderleri olarak görülüyordu,
parti duyguları ve özlemleri vardı ve bunlardan herhangi birini
başbakanlığın büyük avantajıyla
diğerlerine göre üstünlük tavrına sokmak, halkın zihninde, iyi niyetin güvenliğini
azaltırdı ve koalisyonun varlığını ciddi şekilde tehlikeye atardı.
Bu, durumun tamamen değişmesi anlamına gelirdi. Üçünden hangisi tercih edilirse edilsin, eylem koalisyon temelinin terk edilmesi ve hükümetin bir parti lideri altında parti çizgisinde yeniden inşa edilmesi anlamına gelecekti." Koalisyon kurulduğunda, Liberaller yasama organında çoğunluktaydı; Devlet sebepleriyle parti avantajlarından vazgeçmişlerdi ve Muhafazakarların dokuz, Liberallerin ise üç üyesi olduğu bir hükümet kuruldu. Liberal parti bu yeni öneriyi nasıl değerlendirecekti? Bay Brown, yasama konseyinde iyi bir mevkide olan ve tüm partilerin güvenle hareket edebileceği bir beyefendiye Albay Tache'nin halefi olarak davet gönderilmesini önerdi. Partiye gelince. Ancak, yalnızca kendisi adına konuşan Bay Brown, 1864'teki pozisyonunu koruduğunu söyledi. Konfederasyonun yürütülmesi amacıyla kurulabilecek herhangi bir bakanlığa bakanlık dışında samimi ve içten bir destek vermeye hazırdı. Bay Macdonald şöyle cevapladı Başbakanlık konusunda kişisel bir hissiyatı olmadığını ve kolayca kenara çekileceğini; ve Fransız Kanadalıların lideri olarak Bay Cartier'in adını önerdi. Bay Brown, siyasi arkadaşlarına danışması gerektiğini söyledi.

Yönetim kurulu üyesi Sir Narcisse F. Belleau, Bay Macdonald tarafından önerildi ve Bay Brown tarafından, konfederasyon politikasının kesin terimlerle belirtilmesi şartıyla kabul edildi.

Sir Narcisse Belleau, Kanada'nın nominal başbakanı oldu ve
zorluk birkaç ay boyunca aşıldı.

Ancak, düzenleme sadece geçici bir çözümdü. Brown'ın Macdonald'ın lider unvanını üstlenmesine yönelik itirazları, aslında liderliği üstlenmesiyle eşit güçteydi, tıpkı Sir Narcisse Belleau döneminde olduğu gibi; Bu noktayla ilgili tartışma, diplomatik nezaket diliyle dile getirilmiş olsa da, her iki tarafı da rahatsız etmiş olmalı ve ilişkileri giderek kötüleşti. Kopuşun acil ve belirlenmiş nedeni, karşılıklılık anlaşmasının yenilenmesi için müzakerelerle ilgili bir anlaşmazlıktı. Bunun yalnızca kısmen gerçek neden olduğu ve kişisel ve politik olarak sempati duyan kişiler arasındaki ilişkileri koparmayacağı kabul ediliyor. Bay Brown, karşılıklılık konusuna derin bir ilgi duyuyordu. 1863'te, o zamanlar Kanada başbakanı olan John Sandfield Macdonald ve maliye bakanı Luther Holton ile iletişim halindeydi. Anlaşmanın yenilenmesine olumlu baktığını düşündüğü Lincoln'ün yönetimi sırasında Amerikan hükümetiyle iletişim kurmanın önemi üzerinde durdu. Lincoln'ün dışişleri bakanı Seward, Kanada'nın Washington'da bir temsilcisinin olması gerektiğini ve kendisinin ve İngiliz büyükelçisi Lord Lyons'un Kanada ile ilgili konularda görüşebileceğini söyledi. Başbakan, Brown'dan gitmesini istedi ve tüm meslektaşlarının onun görev için son derece uygun olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Brown, görevi reddetti ve Bay Holton'ın tam olarak nitelikli olmasının yanı sıra maliye bakanı olarak resmi pozisyonu nedeniyle Kanada'yı temsil etmek için uygun kişi olduğunu ileri sürdü. Antlaşmanın yenilenmesine karşı Amerikan hareketi ilerleme kaydedemeden önce erken harekete geçmenin önemini vurguladı. Ancak ne Macdonald-Sicotte hükümeti ne de halefi harekete geçmek için yeterince uzun süre yaşamadı ve fırsat kaçırıldı. Koalisyon hükümeti 1864 boyunca diğer konularla tamamen meşguldü ve karşılıklılık konusu ancak 1863 baharında ele alındı. O yılın yazında imparatorluk hükümeti, Kanada ve diğer Kuzey Amerika kolonilerinden temsilcilerden oluşan ve genel valinin başkanlık ettiği bir karşılıklılık konseyinin kurulmasını yetkilendirdi. Brown ve Galt, konseydeki Kanada temsilcileriydi.

Bay Brown, Kasım 1865'te hükümet işleri için Deniz Eyaletleri'ndeydi. Toronto'ya döndüğünde, Amerikan gazetelerinde Bay Galt ve Bay Howland'ın Washington'daki Yollar ve Araçlar Komitesi ile müzakere ettiklerine dair bir açıklama okuduğunda şaşırdı.
Galt, 17 Aralık'ta Ottawa'daki kabine toplantısında açıklamalarda bulundu. Seward, ona anlaşmanın yenilenemeyeceğini ancak karşılıklı mevzuatla bir şeyler yapılabileceğini söylemişti.
Bay Galt, biraz tereddüt ettikten sonra konuyu bu temelde tartışmaya devam etti. Doğal ürünlerin serbest değişimini ve imalatların belirlenmiş bir listesini önerdi. Yabancı mallar üzerindeki gümrük vergileri mümkün olduğunca asimile edilecekti. İç sular ve kanallar
ortak olarak kullanılabilir ve iki ülkenin ortak masrafıyla sürdürülebilirdi. Bay Galt, yaptıklarını onaylayan ve Washington'a gidip müzakerelere devam etme yetkisi veren bir konsey tutanağının kabul edilmesini önererek anlatımını sürdürdü.

Bunun ardından gelen tartışma birkaç gün sürdü. Bay Brown, işleme şiddetle karşı çıktı. "Bay Galt, Amerikalıların kafasına, bizim gücümüz dahilinde olan her tavizi ve kesinlikle yapamayacağımız bazı tavizleri fırlattı, böylece komisyon açılmadan önce davamız kapandı." dedi. Kanada halkını "Amerikan kongresinin mevzuatı üzerinde yıl be yıl asılı tutarak, ticaret ve refahlarının denetleyicisi olarak Ottawa yerine Washington'a bakmaya" zorlayacak olan karşılıklı mevzuat planına daha da şiddetle karşı çıktı. Bu plan, ilhakı teşvik etmek için Amerikalılar tarafından takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştı. Her kongreden önce, Amerika Birleşik Devletleri basını, Kanada ticaretini mahvetmekle tehdit eden makaleler yayınlardı. Deniz Eyaletleri, görmezden gelinmekten rahatsız olurlardı ve konfederasyon ve karşılıklılık da kaybedilebilirdi.
Kendi önerisi, Bay Galt'ın Washington'daki işlemlerini resmi olmayan olarak ele almak, konfederasyon konseyini çağırmak ve "tartışmaya devam etmeden önce bu karşılıklı yasama fikrinin bozulması için kesin bir karar almak" için yeniden başlamaktı.

Galt sonunda bir uzlaşma önerdi. Washington'daki işlemleri resmi olmayan olarak ele alınacaktı ve hiçbir konsey kararı çıkarılmayacaktı. Galt ve Howland, mümkünse bir anlaşma elde etmek için Washington'a gönderileceklerdi ve mümkün değilse hangi şartların ayarlanabileceğini öğrenip hükümete rapor edeceklerdi.

Brown, bu önergenin kendisini konfederasyon konseyinden çıkarmak ve Bay Howland'ı onun yerine koymak için tasarlandığını düşündü ve bunu söyledi; ancak yine de uzlaşmayı kabul edeceğini beyan etti. Ancak, işlemlerin bir tutanağının tutulması konusunda bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılıyordu. İlk dakika
geri çekildi; ancak Sayın Brown, ikinci dakikanın hala karşılıklı mevzuat fikrini onayladığını düşündü, imzalamayı reddetti ve istifasını başbakanın eline bırakmaya ve
genel valinin gelmesini beklemeye karar verdi. Açıklamayı dinledikten sonra, Ekselansları şöyle dedi: "O zaman, Bay Brown, sizin politikanız ile hükümetin diğer üyelerinin politikaları arasında karar vermek zorundayım?" Bay Brown, "Evet, efendim ve bu konuda tavsiyede bulunmama izin verilirse, hükümetin devam etmesi gerektiğini söylerim, ancak karar bana karşı. Konfederasyon meselesinin ülke için karşılıklılık müzakerelerinden çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum. İstifam, karşılıklılık meselesindeki politikalarının uygulanmasını önlemeye yardımcı olabilir veya en azından konuyla ilgili tam bir görüş bildirilmesini sağlayabilir ve hükümet, bu konuda yanlış olsa bile, konfederasyon uğruna devam ettirilmelidir." diye cevapladı. Konseydeki tartışma birkaç gün sürdü ve açıkça güçlü duygular uyandırdı. Şüphesiz Bay Brown'ın kararı, kendisini konfederasyon konseyinden fiilen uzaklaştırarak ve Bay Howland'ı Bay Galt'ın meslektaşı olarak Washington'a göndererek kendisine yöneltilen hakaretten etkilendi. Hükümetin politikasını kamuoyunda onaylamadı ve işlem boyunca görmezden gelinme biçiminden rahatsız oldu. Kopuştan sonraki gün Bay Cartier, Bay Brown'a istifasını yeniden gözden geçirip geçiremeyeceğini soran bir mektup yazdı. Bay Brown, "Nazik notunuzu aldım ve attığım adımın geri alınamayacağını hemen açıkça belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Söz konusu çıkarlar çok büyük. Ülkenin en önemli çıkarlarını ilgilendiren bir konuda çok büyük bir gaf yapıldığını düşünüyorum ve çıkardığınız meclis kararı bu gafları onaylıyor ve bu gafların devam etmesini yetkilendiriyor... Bana yöneltilen kişisel hakaretten çok rahatsız olduğumu itiraf ediyorum, ancak söz konusu konunun ciddi niteliği göz önüne alındığında bu his kayboldu, bu da tüm kişisel duyguları bir kenara bırakıyor." diye cevapladı. Bay Brown'ın şu anda bakanlıktan ayrılma eyleminin gerekçesini aramak gerekirse, bu gerekçe ya hükümetle politika konusunda fikir ayrılığında ya da meslektaşlarının ona uyguladığı muamelede bulunabilir. Sandfield Macdonald ve meslektaşları, Bay Brown'ın Washington'daki müzakerelerde Kanada'yı temsil etme konusundaki üstün yeteneğini, yalnızca konuyla ilgili kapsamlı bilgisinden dolayı değil, aynı zamanda Kuzey'e karşı istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü dostluk tavrından dolayı daha önce fark etmişlerdi. Karşılıklılık konusunda konfederasyon konseyinin bir üyesiydi. Bakanlıktaki pozisyonu bir ast değil, güçlü bir partinin temsilcisiydi. Pozisyonunun görmezden gelinme biçimine kızarken, uygun kendini
iddia etme sınırlarını aşmış gibi görünmüyor. Ancak, kopuşun kaçınılmaz olduğu kabul edilirse, bu tartışma daha az önem kazanır. Kesin zaman veya fırsat, Bay Brown'ı hem kendisine hem de Liberalizme, hem geniş anlamıyla hem de partisel anlamda ve bir kamu adamı olarak etkisine
zararlı olan bir birliktelikten her zaman ve her koşulda uzaklaştırmak için çalışan güçten daha az önemlidir. Bunun başka bir yerde ele alınması daha iyi olurdu.

BÖLÜM XX

KONFEDERASYON VE PARTİLER

Şimdi Bay Brown'ın 1864 koalisyonuyla bağlantısıyla ilgili uzun zamandır tartışılan soruyu ele alacağız. Koalisyon hükümetine girmeli miydi? Girdikten sonra 1865'te ayrılması haklı mıydı? Holton ve Dorion ona 1864'teki eylemiyle kendi parti çıkarlarını John A. Macdonald;
Macdonald'ın ciddi bir siyasi zorluk içinde olduğunu ve mecliste yenildiğini; Brown'ın önerisini sadece görevde kalmanın bir yolu olarak kullandığını; görev uğruna Brown'ın komitesinde buna karşı oy kullandıktan sonra konfederasyon fikrini kabul ettiğini. Çok bilge ve sadık bir dost olan Alexander Mackenzie, Reformcuların kabinede hiçbir temsili kabul etmemeleri gerektiğini, ancak konfederasyona dışarıdan bir destek vermeleri gerektiğini düşünüyordu. Macdonald ve partisinin Brown'ın eyleminden büyük ölçüde yararlandığına şüphe yok. Birkaç yıldır ya Muhalefetteydiler ya da tamamen Aşağı Kanada'dan gelen bir çoğunluğa bağlı olarak çok
tehlikeli bir görev süresinde görev yapıyorlardı. Brown'ın eylemiyle aniden ezici bir çoğunluğa kavuştular ve koalisyon ile Pasifik Skandalı arasındaki dokuz yıl boyunca kesintiye uğramış bir iktidara sahip oldular. Ülkenin çıkarlarının Liberal partinin çıkarlarından fedakarlık etmeyi gerektirdiğini kabul ederek, Bay Brown'ın bakanlığa girmesinin ve özellikle de var olan koşullar altında girmesinin akıllıca olup olmadığını hâlâ düşünmemiz gerekiyor. Aşağı Kanada Liberalleri kısmen Dorion ve Holton'ın geri çekilmesi ve kısmen de Tache ve Cartier'in Rouges'a karşı önyargısı nedeniyle temsil edilmiyordu; ve bu dışlama, geniş ve vatansever bir temelde kurulması gereken bir bakanlıkta ciddi bir kusurdu. Sonuç olarak, Liberaller mecliste çoğunluktayken, on iki kişilik bir bakanlıkta sadece üç temsilcileri vardı. Siyasi kombinasyonların yönetiminde bir usta tarafından yönetilen baskın Muhafazakar kesimi olan böyle bir hükümet, bir koalisyon karakterini kaybetmeye ve tamamen Muhafazakar olmaya mahkumdu. Macdonald ve partisinin iktidarı ve himayeyi elinde tutmada elde ettiği parti avantajından daha geniş bir soru söz konusudur. Brown'ın atanan koruyucusu olduğu Liberalizmin temel ilkeleri için ciddi bir tehlike vardı. Holton bunu konfederasyon tartışması sırasında dikkat çekici bir şekilde dile getirdi. Macdonald'ın önceki soruyu gündeme getirdiği, koalisyon hükümetinin öfkeli protestolar ve planın halka sunulması yönündeki talepler karşısında tartışmayı aceleyle sonuca ulaştırdığı zamandı. Holton Brown'a Liberal partiyi yok ettiğini söyledi. Bundan sonra üyeleri bir zamanlar Yukarı ve Aşağı Kanada'da Liberal bayrağı altında bir araya gelenler olarak bilinecekti. Ardından eski dostuna şu dikkat çekici çağrı geldi: "Çoğumuz hatırlarız - bu ülkede birkaç yıldır kamu hayatında olanlarımız hatırlamalıdır - 1856 veya 1857 oturumunda Toronto'daki Güney Oxford'un onurlu üyesinin yaptığı çok çarpıcı bir konuşma, başsavcının [Macdonald] yolunun katledilen meslektaşlarının mezar taşlarıyla dolu olduğunu anlatıyordu. Pekala, çok uzak olmayan bir mesafede, hepsinin en asil kurbanını bekleyen kocaman bir mezar görebileceklerini düşünenler eksik değil. Ve çok korkuyorum ki, onurlu beyefendi kendi orijinal gücünü ortaya koyma cesaretine sahip olmazsa -ki çok büyük bir gücü var- ve makamın tatlılıklarını ve cazibelerini bir kenara bırakıp, kendini eskiden durduğu yere, bu ülkenin insanlarının sevgisine ve güvenine, halkın haklarının en önde gelen savunucusu olarak yerleştirmezse, insanlar, özgür bir parlamentonun ayrıcalıklarının en önde gelen savunucusu olarak - eğer bunu yapmak için acele etmezse, onun da bir kurban, en asil kurban, sanatın, hatta korkunç yıkıcının silahlarının kurbanı olmasından çok korkuyorum."

Macdonald'a yapılan kişisel göndermelerde biraz mizahi bir abartı vardı, çünkü Holton ve kendisi dostça ilişkiler içindeydi. Ancak sözlerinde ciddi şekilde düşünülmesi gereken şeyler de vardı. Macdonald, sorumlu hükümete karşı çıkan fosil Muhafazakârlığı aşmış olsa da, özünde Muhafazakârdı; ve kitleler yerine bireylerle ilgilenme alışkanlığında ve amaçlarını özel mektuplar ve görüşmelerle ve diğer kişisel etki biçimleriyle, davaların kamusal savunuculuğuyla değil, gerçekleştirmesinde demokratik olmayan bir şeyler vardı. Onunla ilişki kurmak özünde Liberal ve demokratik eğilimlere sahip kişiler için zararlıydı ve tabi olmak, onların yararlılığı için olmasa bile, en azından Liberal idealleri için ölümcüldü. Macdougall ve Howland, konfederasyon sağlanana kadar bakanlıkta kaldılar ve daha sonra orada kalmaları için nedenler buldular. 1867 Reform kongresinde, Liberal partinin sözde koalisyonla ilişkisi ele alındığında, konumlarını beceri ve güçle savundular, ancak birinin Macdonald ile ilişkisi çok kısa sürdü ve diğerininki çok mutsuzdu. Bay Howland
çok hevesli bir politikacı değildi ve konfederasyon tamamlandıktan bir yıl sonra Ontario'nun vali yardımcısı pozisyonunu kabul etti. Bay Macdougall, bir bakan olarak tatmin edici olmayan bir kariyere sahipti ve mutsuz bir şekilde sona erdi. Açıkça kendi elementinin dışındaydı. Bay Tilley bir Liberal olarak tanımlanıyordu, ancak yöntemlerinde veya ifadelerinde onu Muhafazakar meslektaşlarından ayıran hiçbir şey yoktu ve esasen Muhafazakar koruma politikasının şampiyonu oldu.

Ancak Holton'un sözlerinin doğruluğunun ve tavsiyelerinin sağlamlığının en dikkat çekici örneği Joseph Howe'du. Howe, Nova Scotia'da "halkın haklarının en önde gelen savunucusu, özgür parlamentoların ayrıcalıklarının en önde gelen savunucusuydu." Nova Scotia'nın dahil edilmesine, bunun keyfi yollarla gerçekleştirildiği sağlam gerekçesiyle karşı çıkmıştı. Sonunda kaçınılmaz olana boyun eğdi. Yararsız ve tehlikeli bir ajitasyona teşvik etmeyi bırakarak vatanseverlik zemininde durdu. Ancak
kötü bir saatte, Macdonald hükümetine katılarak teslimiyetini mühürlemeye ikna edildi ve bundan sonra etkisi sona erdi. Biyografi yazarı, Howe'un Sir John Macdonald'ın kabinesindeki dört yılının
tüm kariyerinin en az görkemli yılları olduğunu söylüyor. "Howe hayatı boyunca olayları yönetmeye ve kontrol etmeye alışmıştı. Kendini Sir John Macdonald'ın en büyük başkanı olduğu
bir hükümetin üyesi ve kendisininkinden tamamen farklı bir zihniyette buldu. Sir John Macdonald
kurnaz bir siyasi yöneticiydi, yanılmaz yargıları onu her saat, her gün, her yıl en başarılı olma olasılığı en yüksek olan yolu izlemeye
yöneten bir fırsatçıydı. Howe, kıtalar halinde düşünen,
rüyalar gören ve büyük fikirler tasarlayan cesur ve yaratıcı bir zihin tipi olan cesur bir Reformcunun dehasına sahipti. Sir John Macdonald, o sırada yaşadığı saatin acil çıkarlarıyla
meşguldü ve yine de Sir John Macdonald hiçbir itaatsizliğe izin vermeyen bir liderdi. Howe ile aynı nefeste anılmayan Sir Georges Cartier, yine de,
bin kat daha fazla önem ve ilgiye sahipti Avam Kamarası'nda Bleu'nun takipçileri, bir düzine Howe'dan daha fazladır ve sonuç olarak, dört yıl boyunca büyük ihtiyarın astlarına ikinci keman çaldığını ve arenada kahramanca bir figür olmaktan uzak olduğunu görüyoruz."[18] Holton'un Brown'a uyarı olarak söylediği şey, Howe'un durumunda gerçekleşti. O, "hepsinin en asil kurbanıydı."

Liberalizm ve bir kamu adamı olarak etkisi açısından, Brown bakanlığı bir an bile erken terk etmedi; ve Mackenzie'nin koalisyona girmeyi reddetmesi ve kendini genel olarak konfederasyona destek vermekle sınırlaması gerektiği yönündeki görüşü lehine söylenecek çok şey var. Bu sayede, yeni anayasanın yürürlüğe girdiği yöntemlerden sorumlu olmayacaktı; bu yöntemler, Brown'un önde gelen savunucularından biri olduğu Liberalizmin temel ilkelerine birçok açıdan aykırıydı. İşlemlerin hemen hemen her aşamasında, Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick tarafından zorlukla kazanılmış olan özyönetim hakları ihlal edildi. Quebec konferansı, yeni bir anayasa yapmak için değil, yerleşik anayasaları uyarınca çeşitli İngiliz eyaletlerinin işlerini yönetmek üzere seçilmiş kişilerin bir toplantısıydı. Görüşmeleri gizliydi. Halktan bir yetki almadan, yetkileri eyaletlerin yetkileri pahasına elde edilen yeni bir yönetim organı oluşturmaya devam etti. Aynı halk otoritesi eksikliğiyle, eyaletlerin yalnızca açıkça belirlenmiş yetkilere sahip olması gerektiğini ve güç rezervinin merkezi yönetim organında olması gerektiğini ilan etti. Bu organ yalnızca Kanadalılar için yaratılmış olsaydı, bu işlem haklı görülebilirdi, çünkü zaten bir yasama birliğinde birleşmişlerdi, ancak uygulama ve rızayla federalizmin bazı özellikleri geçerliydi. Ancak Nova Scotia ve New Brunswick ayrı, kendi kendini yöneten topluluklardı ve hangi yetkileri vereceklerini ve hangi yetkileri koruyacaklarını söylemek Quebec konferansının değil, onların göreviydi. Yine Kanada halkı ikinci meclisin Taç tarafından atanması değil, seçilmesi gerektiğini ilan etmişti. Quebec konferansı, Kanada halkına danışmadan, atılan adaylık sistemine geri döndü ve senatoyu federal hükümetin emrindeki geniş himaye organına ekledi. Bu organ tarafından kabul edilen anayasa, New Brunswick hariç, halka sunulmadı ve Kanada parlamentosunda serbestçe tartışıldığı söylenemez, çünkü bir antlaşma niteliğinde olduğu ve bir bütün olarak kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiği ilan edildi. Bu tartışmanın ortasında, New Brunswick halkı genel bir seçimde bu planı kabul etti ve en kesin ve açık şekilde kınadı. İngiliz hükümeti daha sonra eyalete baskı yapmaya ikna edildi; ve bu baskının yalnızca dostça bir tavsiye şeklinde olduğu iddia edilirken, vali tarafından farklı yorumlandı ve bakanlığı halktan aldığı yetkiye aykırı hareket etmeye zorlamak için yetkilerini zorladı ve bakanlık direndiğinde onu görevden aldı. Daha sonraki bir seçimde bu kararın geri alındığı doğrudur; ancak bu, bu sonucu elde etmek için benimsenen araçların bir gerekçesi değildir. Nova Scotia'nın halkının büyük çoğunluğunun açık arzusuna rağmen birliğe zorlandığını söylemek abartı olmaz. Bu işlemlerin savunulabileceği argümanlar var, ancak bunlar bir Liberal'in ağzından çıkan argümanlar değil. Ve eğer konfederasyonun, kökenindeki bu lekelere rağmen iyi çalıştığını ve Kanada'nın zorluklarını çözdüğünü söylersek, güçlü bir komşunun bir ülkeyi zorla ilhak etmesini haklı çıkarabilecek bir argüman kullanmış oluruz. Yine, Dorion'un yeni anayasanın, yürütmenin zaten çok büyük olan yetkilerini artıran, hoşgörüsüz bir anayasa olduğu yönündeki iddiasında çok fazla güç vardı. Yürütmenin aşırı gücüne, Tacın aldatıcı adı altında, Kanada siyasetinin en kötü kötülüklerinin çoğu bağlanabilir: fesih yetkisinin kötüye kullanılması, ara seçimlerin yapılmasında gecikme, bir parlamentonun bir hükümetin kararnamesini kaydetmesiyle seçim bölgelerinin yeniden düzenlenmesi. Hükümetin bu yetkilerine, Konfederasyon Yasası, yasama organının bir kolunu kendi adaylarıyla doldurma yetkisini ekledi. Reddetme yetkisiyle, eğitimle ilgili olarak kullanılan muğlak dille ve yeni eyaletlerin oluşturulmasıyla ilgili olarak federal hükümetin yerel işlere müdahalesi için bahaneler sağlandı. Mowat ve meslektaşlarının kararlı muhalefeti olmasa, eyaletlerin merkezi otoriteye tabi kılınması Macdonald'ın yasama birliği idealini gerçekleştirmeye çok daha fazla yaklaşmış olurdu; ve son olaylar merkezileşme tehlikesinin hiçbir şekilde sona ermediğini göstermiştir. Brown'ı 1864'teki çıkmazı çözmek için yardım teklif etmeye yönelten gerçek, liberal ve vatansever bir dürtüydü. Yukarı Kanada'nın parlamentoda adil bir şekilde temsil edilmesini ve yerel işlerini yönetme özgürlüğüne sahip olmasını istiyordu. Deniz Eyaletleri ve Kuzey-Batı'nın zamanla benzer özgürlük şartlarıyla getirilmesini istiyordu. Ancak koalisyona katılarak farklı bir prosedür sürecine katılımcı oldu; ve eğer ona konfederasyonun nihai faydaları için büyük, belki de en büyük payı verirsek, onu konfederasyonun gerçekleştirildiği yöntemlere ilişkin sorumluluktan mahrum bırakamayız, en azından hükümetin bir üyesi olduğu sürece.

Hükümetten çekilmesinden yeni anayasa kapsamındaki ilk genel seçime kadar geçen bir buçuk yıl boyunca,
oynaması gereken biraz zor bir rolü vardı. Konfederasyonun sürdürülmesi çalışmalarına yardımcı olmak ve aynı zamanda siyasete getirilen yeni sorunla geçici olarak bölünmüş ve zayıflamış olan Liberal partiyi yeniden örgütleme çalışmalarına yardımcı olmak zorundaydı. 1867 Reform Sözleşmesi'nde partinin konfederasyona yönelik tutumu
göz önünde bulunduruldu. "Yeni anayasanın bariz kusurları olmasına rağmen, genel olarak eşitlikçi ilkelere dayandığı ve sadakatle ve sabırla çalışılması ve her yıl deneyimin uygun olduğu şekilde değişiklikler yapılması kararlılığıyla kabul edilmesi gerektiği" kararlaştırıldı. Muhalif siyasi partilerin olağan idari amaçlar için koalisyonlarının yolsuzluk, savurganlık ve ilke terkine yol açtığı; 1864 koalisyonunun yalnızca Yukarı Kanada için adil temsiliyet elde etmenin tek mevcut yolu olarak zorunlu zorunluluk temelinde haklı gösterilebileceği ve bu amaca ulaşıldığında sona ereceği; Reform ve Muhafazakar partilerin geçici ittifakının sona ermesi gerektiği ilan edildi. Bakanlıkta kalmaya karar veren Howland ve Macdougall, bunun gerçek bir koalisyon olduğunu ve partileri bölen eski sorunların sona erdiğini savunmaya çalıştılar; ve düşmanca bir izleyici kitlesi önündeki tavırları incelikli ve cesurdu. Ancak Brown ve arkadaşları her şeyi önlerine serdiler.

Brown, konfederasyon için oluşturulan koalisyonun sıradan idari amaçlar için bir koalisyona dönüştürülmesi önerisine şiddetle karşı çıktı; ve alışılmadık bir hararetle, Reformcu arkadaşlarının John A. Macdonald'ın
kafilesini takip etme aşağılanmasına maruz kalıp kalmayacaklarını sordu.

Macdonald'ın liderlik ettiği partizan olmayan bir hükümet gibi bu kadar hayali bir fikrin pratik politikacılar tarafından nasıl
eğlenceli olabileceğini anlamak zor. Macdonald bakanlığında kalıcı bir pozisyon, Brown için sadece kamu adamı olarak konumu nedeniyle değil, aynı zamanda böyle bir düzenleme altında Muhafazakar hükümetin bir organı konumuna düşürülecek olan _Globe_ üzerindeki kontrolü nedeniyle söz konusu olamazdı. Ayrıca, kısa bir süre sonra konfederasyonun güçlerini toplayıp Sir John Macdonald'ın Ottawa'daki hükümetini ve Toronto'da kurduğu koalisyon hükümetini deviren güçlü bir Liberal partinin tüm unsurları da vardı. Macdougall'a iyi niyetleri için her türlü krediyi vermekle birlikte, siyasi talihini Sir John Macdonald'a bağlamanın bir hata olduğunu ve hem kendisinin hem de Joseph Howe'un Mackenzie ve Blake'in yanında savaşarak daha fazla özgürlük, enerjileri için daha fazla alan ve daha geniş bir yararlılık alanı bulacağını kabul etmek gerekir.

DİPNOTLAR:

[18] Longley'nin _Joseph Howe_, "Makers of Canada" dizisi, s. 228, 229.

XXI. BÖLÜM

KANADA VE BÜYÜK BATI

Bay Brown, Kanada'ya vardıktan çok kısa bir süre sonra Kuzey-Batı Toprakları'na derinden ilgi duymaya başladı. Ülkenin değerini bilen ve yerleşime açılmasını isteyen insanlarla temasa geçti. Bunlardan biri, sorumlu hükümet mücadelesi sırasında, "Legion" imzasıyla bu ilkeyi savunan bir dizi parlak mektup yazan ve bir süre Baldwin-Lafontaine hükümetinde eyalet sekreteri olan Robert Baldwin Sullivan'dı. 1847'de Bay Sullivan, Toronto'daki Mekanik Enstitüsü'nde, Kuzey-Batı Toprakları hakkında bir konuşma yaptı ve bu konuşma _Globe_'da tam olarak yayınlandı. Oregon yerleşimi yakın zamanda yapılmıştı ve Amerikalıların batıya doğru büyük yürüyüşü devam ediyordu. Sullivan, Amerikalıların İngiliz batı topraklarını işgal edip efendileri olacakları ve İngiliz tebaası tarafından yerleşip geliştirilmeleri için adımlar atılmadığı takdirde Kanada'yı kuşatacakları uyarısında bulundu. O zamanlar ülkenin karakteri hakkında çok fazla yanlış anlama vardı ve Bay Sullivan'ın ülkenin kaynakları, kömür ölçümleri ve buğday tarlaları konusunda gösterdiği çok doğru bilgi karşısında şaşırıyoruz. Bay Brown ayrıca, "ülkenin yerlisi olan ve enerjisi, yeteneği ve zekasıyla yerleşimin okullarından birinde başarılı bir akademisyen pozisyonundan, İngiliz üniversitelerinden birinin mezunu ve hatırı sayılır bir öğretmen pozisyonuna yükselen Bay Isbester'dan da çok fazla bilgi ve yardım aldı. Bu beyefendi, Avam Kamarası'nın önde gelen üyelerini, kendisi aracılığıyla, Kızıl Nehir Yerleşimi'nin sömürgecilerinin maruz kaldığı adaletsizlik ve zulme karşı sürekli olarak yapılan itirazlar konusuyla ilgilenmeye ikna etmeyi başarmıştı."[19]

Bay Brown, dikkatinin ilk olarak, Kızıl Nehir Yerleşimi halkı tarafından İngiltere'ye gönderilen ve ülkenin Hudson Körfezi Şirketi tarafından kötü yönetildiğinden şikayet eden ve bölgenin yerleşime açılması için dua eden bir heyet tarafından konuya çekildiğini söyledi. "Hareket," dedi Bay Brown, "İngiltere'nin en önde gelen devlet adamları tarafından iyi karşılandı. Böylesine geniş bir ülkenin bir ticaret şirketinin elinde kalmasının saçmalığı kolayca kabul edildi; ve Bay Gladstone'un daha sonra Avam Kamarası'nda, yakın zamanda yaptığı gibi, şirketin tüzüğünün geçerli olmadığını ve konunun yasama yoluyla ele alınması gerektiğini kabul ettiği mükemmel bir konuşma yaptığını iyi hatırlıyorum. Ancak, sürekli olarak ortaya çıkan zorluk, tüzük bozulursa bölgeyle ne yapılacağı; şirketin yerini hangi hükümetin alacağıydı. Londra'ya giden Red River heyetinin en yetenekli ve aydın üyesi olan Bay Isbester'ın aklına, Kanada'nın araya girip bölge üzerindeki hakkını talep etmesi durumunda bu zorluğun hemen aşılacağı fikri geldi. Ortak bir arkadaşım aracılığıyla, konu hakkında bilgilendirildim ve şirketin tüzüğünün süresi dolmadan önce sorunun iyice tartışılmasını kabul ettim. 1859. O zamandan beri konuya biraz araştırma yaptım ve çeşitli vesilelerle kamuoyuna
getirdim." Bay Brown, 1851'de parlamentodaki ilk konuşmasında konuya değindi ve 1854'te ve tekrar 1856'da bir soruşturma komitesi için bir öneride bulundu, ancak başka işler yüzünden
kesildi. 1852'de _Globe_, ülke hakkındaki bilgisinde o kadar dikkat çekici bir makale yayınladı ki burada kısmen yeniden
yeniden yayınlanabilir. "Kanada'da, sınır çizgimizin kuzeyinde uzanan ve Hudson Körfezi Şirketi Toprakları olarak bilinen uçsuz bucaksız toprak parçasına çok az dikkat edilmiş olması dikkat çekici bir durumdur. Bu şirketin dört milyon mil karelik bir bölge üzerindeki zararlı ve moral bozucu hakimiyetinin yakında sona ereceği ve bu uçsuz bucaksız ülkenin kaderinin bizimkiyle birleşeceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Uygarlığın, en iyi ihtimalle şüpheli bir mülkiyet hakkıyla, iki yüz otuz iki hissedarın yararına yarım kıtadan dışlanması affedilemez. "Ancak, şu anki amacımız, Hudson Körfezi Şirketi'nin Kanada sınırının kuzeyindeki ülke üzerindeki iddiasının geçerliliği değil, o bölgenin değerine ve ülke ve özellikle de çok geçmeden ona bağlanması gereken bu bölüm için muazzam ticari öneme dikkat çekmektir. Çok genel bir izlenim, söz konusu bölgenin donmuş bir vahşi doğa olduğu, ekilebilir olmadığı ve tamamen kolonileşmeye uygun olmadığıdır. Bu izlenim şüphesiz ki su yüzüne çıkmıştır ve kendi çok belirgin amaçları için korunmuştur. Bu görüş sürdürülebildiği sürece, tüzüklerinin bozulması pek olası değildir. Ancak, konuyu uzak tutma çabalarına rağmen, konuya ışık tutulmaktadır. Bay Edward Fitzgerald'ın yakın zamanda yaptığı bir çalışmada, 'dünyada tarımsal sanayinin istihdamı için Kızıl Nehir'in bulunduğu yerden daha elverişli bir yer yoktur' denmektedir. Bay Fitzgerald, beş yüz bin mil karelik toprak olduğunu, bunun büyük bir kısmının yerleşim ve tarım için elverişli olduğunu ve hepsinin kolonileşme için büyük kolaylık sağlayacak kadar iyi av hayvanlarıyla dolu olduğunu ileri sürmektedir. İşte Kanada girişimciliği için bir alan. "Fort William ile Red River Yerleşimi arasındaki mesafe yaklaşık beş yüz mildir ve nehir ve göl yoluyla su ulaşımının
olduğu söylenmektedir. Ancak batıya doğru, Red River Yerleşimi'nin ötesinde, Saskatchewan Nehri'nin uzandığı ve bin dört yüz mil boyunca tekneler ve kanolar için
gezilebilir olduğu
söylenen muhteşem bir ülke olduğu söylenmektedir.

"Termometrenin gösterdiği gibi ülkenin aşırı soğuğu hakkında çok şey
söylenmiştir. Ancak, soğuğun derecesi değil, karakterinin onu insanlar için
iğrenç hale getirdiği iyi bilinmektedir ve bu ülkenin iklimi, Kanada'nın en iyi kısmı kadar, hatta daha da
hoştur. Enlemin yüksekliği, soğuğun derecesi veya iklimin doğası hakkında hiçbir ipucu vermez.

"Herkes haritaya baksın ve eğer ülkenin batıya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanan geniş bölgesinin onda birini hayal edebiliyorsa, yakında Superior Gölü'nden geçecek olan karlı ticaret hakkında bir fikir edinebilir. Pasifik'e giden ana yolun bu yöne gidebileceği umudundan bağımsız olarak, en sıcak hayal gücünü bile tatmin edecek kadar girişim için bir alan var."

Ancak, kamuoyunun dikkatinin konunun önemine çekilmesi 1856 yılına kadar gerçekleşmedi. O yılın sonbaharında, _Globe_'da "Huron" imzalı bir dizi mektup vardı ve batı ülkesinin önemine dikkat çekiliyor, Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetimine saldırıyor ve sakinlerin, eğer rahatlamazsa, ülkeyi Amerikan hükümetine bağlamaya çalışabileceklerini öne sürüyordu. Aralık 1856'da, Alan McDonnell ve Yüzbaşı Kennedy'nin konuşma yaptığı Toronto Ticaret Kurulu'nun bir toplantısı vardı. Yüzbaşı Kennedy, söz konusu bölgede çeyrek asırdır yaşadığını, toplantıdan önce sekiz veya dokuz yıl boyunca gazeteler aracılığıyla ülkeye dikkat çekmeye çalıştığını ve Lord Elgin'e bir mektup yazdığını söyledi. Kanada'nın önündeki en önemli işin Göller'in batısındaki iki yüz yetmiş dokuz milyon dönümlük arazinin yerleşimi olduğunu ilan etti. Ticaret Kurulu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkede ticaret yapma konusunda münhasır hak iddiasının bölge halkının ve Britanya Kuzey Amerikası'nın haklarına zarar verdiğini beyan eden bir karar aldı. Kurul ayrıca meclise Hudson Körfezi Şirketi'nin haklarını tespit etmesi ve Kanada'nın çıkarlarını koruması için dilekçe verdi. Birkaç gün sonra _Globe_, harekete geçme zamanının geldiğini söyledi ve o zamandan beri bölgenin yerleşime açılması ve Kanada ile iletişim kurulması için yoğun bir kampanya yürüttü. 1856 yılı boyunca Bay Brown, birliğin işleyişi konusunda birçok toplantıya katıldı. Bazıları tarafından Yukarı Kanada'nın şikayetlerini hafifletmek için önerilen Kanada'ların ayrılmasına karşı çıktı. Bu, Kanada'yı küçük şeylerin olduğu günlere geri döndürecekti; batıya doğru genişlemeyi savundu. O zamanlar _Globe_ kadrosunda yer alan William Macdougall da Kuzey-Batı Toprakları'nın Kanada ile birleşmesinin ateşli bir savunucusuydu. _Globe_, 1856 yılındaki olayları inceleyen bir makalede şöyle diyordu: "Bu yıl, kamuoyunun ilk kez, o zamanlar büyük bir ticaret tekelinin işgali altında olan, kuzeybatıda bulunan büyük Britanya Amerikan topraklarının Kanada ile birleştirilmesinin gerekliliği konusunda
uyandırıldığı yıl olarak hatırlanacak. 1856 yılı bu hareketin sadece doğuşuna tanıklık etti. 1857'nin bunu başarıyla taçlandırmasını umalım."

Ocak 1857'de Toronto'da bir Reformcular konvansiyonu, serbest ticaret, her iki eyalet için tek tip mevzuat, nüfusa göre temsil, ulusal ve mezhepsel olmayan eğitim ve Hudson Körfezi Bölgesi'nin dahil edilmesini içeren bir platform kabul etti. Kararlaştırıldı ki
"Hudson Körfezi Bölgesi olarak bilinen ülke artık medeniyetten
kopuk olmamalı, Kanada yasama organının ve yürütme organının görevi, söz konusu bölgenin Kanada toprağı olarak dahil edilmesi için imparatorluk hükümetiyle müzakereleri başlatmaktır."

_Globe'un_ bu erken tarihteki önerileri, bazı çağdaşlarının neşesini
keşfetti. Niagara _Mail_, Ocak 1857'de şöyle diyordu:
"Toronto _Globe_ yeni ve dikkat çekici bir platformla çıktı, bunun planlarından biri de Hudson Körfezi Bölgesi'nin donmuş bölgelerinin Kanada'ya ilhakıydı. Tanrım bize merhamet et! Kanada dünyada
soğukluğuyla ilgili sert bir üne sahip, ancak _Globe_'da onu bu sitemi hak etmeye
çalışmak duygusuzca." _Globe_, çağdaşına Kuzey-Batı'nın ilhakına karşı aceleyle kendini vermemesini tavsiye etti, "çünkü bu kesinlikle platformumuzdaki
en güçlü planlardan biri olacak." 

Bir diğer şüpheci ise Montreal _Transcript_ idi. Bu yayın, bölgedeki verimli noktaların küçük ve muazzam mesafelerle ayrılmış olduğunu ilan etti ve Red River bölgesini çölün ortasında bir vaha, "üzerinde neredeyse hiç çalı bulunmayan geniş ağaçsız bir çayır" olarak tanımladı. İklim tahıl yetiştirmeye elverişsizdi. Yaz yeterince sıcak olmasına rağmen çok kısa sürüyordu, bu yüzden birkaç verimli nokta bile "küçük bir patates veya
lahanayı zorlukla olgunlaştırabiliyordu." Konu Brown'ın aklında sürekli olarak yer alıyordu ve halka açık konuşmalarında buna sık sık değiniyordu. 1857-8 genel seçiminden sonra Belleville'de Bay Wallbridge'in Hastings'e dönüşünü kutlamak için bir ziyafet verildi. Bay Brown orada sendikayı feshetme önerisinden bahsetti. Sendikaya adil bir
yargılama yapılmasından yanaydı. "Bu kıtanın haritasına bakıp, İngiliz egemenliğini kabul eden geniş bir bölümünü işaretleyen, İngiliz Amerikan devlet adamlarının en önemli ilkesinin
birlik ve ayrılık olmaması gerektiğini hissetmeyen kim olabilir? İngiliz Amerika'yı oluşturan çeşitli eyaletlerin durumunu inceleyen kim, Kanada halkının, uzak olmayan bir tarihte, bu eyaletleri birleştirme, evet, ve kuzeyimizdeki geniş toprakları medeniyete geri kazandırma ve yeni bir hayatla doldurma gibi asil bir göreve sahip olması gerektiğini hissetmeden kalabilir, şu anda Hudson Körfezi Şirketi tarafından değersiz bir şekilde tutulmaktadır. İlahi Takdir'in bize, komşularımız Amerika Birleşik Devletleri ile başa çıkabilecek ve medeniyet yürüyüşünde onlarla adım adım ilerleyecek büyük bir kuzey halkı inşa etme görevini emanet ettiğini kim göremez? Efendim, bu gece burada bulunan bazılarının, İngiliz Amerikan bayrağının Labrador'dan Vancouver Adası ve bizim Niagara'mızdan Hudson Körfezi kıyılarına kadar. Dünyaya bakın ve bana hangi ülkenin, eğer bunları doğru kullanırsa, Kanada'nın sahip olduğu gibi bir geleceğe ulaşmak için avantajlara sahip olduğunu söyleyin: verimli bir toprak, sağlıklı bir iklim, dayanıklı ve tutumlu bir halk, büyük mineral kaynakları, asil nehirler, sınırsız ormanlar. Refahın tüm unsurlarına erişebiliyoruz. Eski Dünya ülkelerini etkileyen ve gerileten binlerce köklü kötülük ve suistimalden özgürüz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komşularımız bile eşit bir avantaja sahip değil, çünkü özgürlük ağacımızı mahvedecek ev içi köleliğin
kan kurdu bizde yok. Ve bunlardan daha büyük, bir halk olarak kariyerimize yeni başlıyoruz, kurumlarımız henüz
kurulmadı. Dünyaya bakmakta ve daha eski ülkelerin tarihi tarafından öğretilen bilgelik derslerini incelemekte özgürüz ve deneyimin insan ailesinin manevi ve maddi çıkarlarını ilerletmek için en iyi olduğunu gösterdiği sistemleri, yasaları ve gelenekleri seçebiliyoruz."[20]

1864 koalisyonunun bir üyesi olarak Brown, uzun zamandır beslediği Kuzey-Batı Topraklarını Kanada'ya ekleme hedefini tanıtma fırsatına sahipti. İngiliz ve Kanada hükümetleri arasında bazı iletişimler olmuştu ve Kasım 1864'te, ikinci hükümet Kanada'nın Batı'nın yerleşimini ve yerel hükümetlerin kurulmasını güvence altına almak için istekli olduğunu söyledi. Hudson Körfezi Şirketi bir İngiliz tüzüğü altında çalıştığı için, haklarını sona erdirmek ve Kanada'ya net bir unvan vermek bu hükümete düşüyordu. Kanada daha sonra bölgeyi ilhak edecek, yönetecek ve bölgeyle iletişimi açacaktı. Brown, 1865'te Macdonald, Cartier ve Galt'a İngiltere'ye eşlik ettiğinde, bu konu ele alındı, ve 1865'in ikinci oturumunda Kanada yasama meclisine bildirilen bir anlaşmaya varıldı. Komite, Kanada için bu büyük ve verimli ülkenin Kanada girişimciliğine açık olmasının ve buraya göç dalgasının Kanada kanalları aracılığıyla yönlendirilmesinin hayati önemini, büyük miktardaki arazi hibelerinin sadece para şirketlerinin eline geçmesinin tehlikesini ve Rocky Dağları'nın doğu yamacındaki son altın keşiflerinin ülkeye İngiliz kurumlarına alışkın olmayan büyük yerleşimci kitlelerini getirme riskini hatırlayarak, sorunun en hızlı çözümünün Kanada için en iyisi olacağı sonucuna vardılar. Bu nedenle, Rocky Dağları'nın doğusundaki ve Amerikan veya Kanada sınırının kuzeyindeki tüm bölgenin Hudson Körfezi Şirketi'nin haklarına tabi olarak Kanada'ya devredilmesini ve Kanada'nın şirkete yapacağı tazminatın İngiliz hükümeti tarafından garanti edilen bir krediyle karşılanmasını önerdiler. Buna imparatorluk hükümeti razı oldu.

Batı'nın edinilmesinin sonraki tarihinin burada anlatılmasına gerek yok. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, Brown başkalarının
tamamladığı bir işte öncüydü. Ancak hizmetleri, 1875'te Avam Kamarası'nda şunları söyleyen Sir John Macdonald tarafından cömertçe takdir edildi: "İlk kez parlamentoya girdiğinden beri, Kanada halkı topraklarının batıya doğru genişlemesini dört gözle bekliyordu ve 1854'te ilk bakan olduğu zamandan itibaren, bu soru defalarca gündeme getirildi ve o zamanlar hükümete karşı önde gelen bir muhalif olan Sayın George Brown tarafından büyük bir yetenek ve güçle zorlandı." 

DİPNOTLAR:

[19] Gunn ve Tuttle'ın _Manitoba Tarihi_, s. 303.

[20] Toronto _Globe_, 25 Ocak 1858.

XXII. BÖLÜM

1874 KARŞILIKLILIK ANLAŞMASI

Bay Brown'ın karşılıklılık konusundaki pozisyonu daha önce
açıklandı. Kanada ürünleri için Amerikan pazarına büyük değer verdi ve 1863 gibi erken bir tarihte o günün hükümetini antlaşmanın yenilenmesi için hazırlık yapmaya çağırdı. Koalisyon bakanlığından istifa etti çünkü kendi ifadeleriyle, "Kanada'da 1854 antlaşmasından büyük bir avantaj elde etmemize rağmen, Amerikan halkının bundan daha büyük bir avantaj elde ettiğini çok güçlü bir şekilde hissettim. Buna itirazım yoktu ve eski antlaşmayı yenilemeye veya hatta adil karşılıklılık şartlarıyla büyük ölçüde genişletmeye oldukça hazırdım. Ancak Kanada'ya bir iyilik olarak bir yenileme talep etmeye istekli değildim; karşılığında adil tavizler olmadan yenileme için özel teşvikler sunmaya istekli değildim; Kanada kanallarının ve iç sularının Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ortak mülkü haline getirilmesine ve ortak masraflarıyla sürdürülmesine istekli değildim; Kanada'nın gümrük ve tüketim vergisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaklayıcı oranlarına benzetilmesine istekli değildim; ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık ilkesinin zayıf süresine bağlı olarak böyle bir düzenlemeye girilmesine isteksizdim. mevzuat, her an her iki tarafın kaprisine göre yürürlükten kaldırılabilir." Belirli bir yıl süreli adil bir antlaşma sağlanamadığı sürece, her ülkenin kendi yolunu izlemesinin ve Kanada'nın yeni ticaret kanalları aramasının daha iyi olacağını düşündü.

1866 müzakereleri başarısız oldu, çünkü esas olarak Amerikan teklifiyle "sona eren antlaşmanın iki ülkenin ürünlerinin serbest değişimiyle ilgili en önemli hükümleri tamamen iptal edildi ve alınması önerilen vergiler neredeyse yasaklayıcı nitelikteydi." Amerika Birleşik Devletleri tarafından sunulan serbest liste diplomatik bir şaka gibi okunuyor: "değirmen taşları, paçavralar, yakacak odun, bileme taşları, alçı ve alçı." Bu ve sonraki müzakerelerdeki gerçek engel, Amerikalıların genişletilmiş ticaret için herhangi bir düzenlemeye girme konusundaki isteksizliğiydi. Koruma sistemlerine müdahale etmek istemediler ve Kanada pazarına erişime yüksek bir değer vermediler. Müzakerelerin çoğunda Amerikalılar, Kanada balıkçılıkları ve kanallarıyla ilgili olarak mümkün olan en iyi pazarlığı yapmaya çalışırken ve ticarette karşılıklılıktan kaçınırken bulundu. Doğal ürünlerin serbest değişiminin Kanada için Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha faydalı olacağını düşünüyorlardı. Zaman geçtikçe, Kanada pazarının Amerikan imalat ürünleri için avantajlarını algılamaya başladılar. Ancak bu belirginleştiğinde, o zamana kadar karşılıklılık konusunda hemfikir olan Kanada hissiyatı, 1891 seçimlerinden önceki tartışmalarda keskin bir şekilde tanımlanan bir ayrışma göstermeye başladı. İmalatlardaki karşılıklılık, Kanada endüstrilerini maruz bırakacağı rekabet ve iki ülkenin vergilerini asimile etmeden ve Kanada'ya yapılan İngiliz ithalatlarına karşı ayrımcılık yapmadan bunu düzenlemenin zor olması nedeniyle karşı çıkıldı. Ancak daha önceki yıllarda, karşılıklılık anlaşmasına imalatçıların dahil edilmesi bile Amerikalıların pek önemsemediği bir teşvikti. Kanada'nın 1869'da yaptığı, tam olarak hangi şartlarda olduğu konusunda şüphe bulunan reddedilen teklif, imalatçıların bir listesini içeriyordu. 1871'de Amerikan hükümeti, Kanada'nın derin deniz balıkçılığına erişim karşılığında 1854 antlaşmasını yenileme teklifini değerlendirmeyi reddetti. Üreticilerin bir listesini içeren 1874 Brown Antlaşması Washington'da reddedilirken, Kanada'da ülkenin yeni üreticilerine bir darbe vurduğu için eleştirildi. 1874 Brown misyonu, Washington Antlaşması'nın doğrudan bir sonucuydu. Bu antlaşma uyarınca, Amerika'nın Kanada kıyı balıkçılığını on iki yıl boyunca kullanmasının değerinin, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan imtiyazların değerinden fazla olup olmadığını belirlemek için bir tahkim yapılacaktı. Macdonald hükümetinin düşmesinden önce, İngiltere'deki Yüksek Admiralty Mahkemesi'nin sicil memuru Bay Rothery, Kanada davasını tahkim için hazırlamak üzere İngiliz hükümetinin temsilcisi olarak Kanada'ya geldi. Toronto'dan geçerken Bay Rothery, balıkçılıkların değeri hakkında bilgi edinmek amacıyla birkaç kamu görevlisiyle görüştü. Bay Brown, bu fırsatı değerlendirerek ona ticarette karşılıklılık anlaşmasının Kanada için nakit ödemeden çok daha iyi bir tazminat olacağını söyledi. Bay Rothery bu teklifi Washington'a götürdü ve orada bir miktar olumlu karşılandı. Bu arada Mackenzie hükümeti bu konuda harekete geçmişti ve Şubat 1874'te Bay Brown'a Washington'da eski karşılıklılık anlaşmasının yenilenmesi için bir hareket olduğu bildirildi ve o şehre resmi olmayan bir ziyaret yapması ve başarı şansını değerlendirmesi istendi. 12 Şubat'ta şunları yazdı: "Bize karşı sert bir şekilde karşı olan çok az kişi biliyoruz. General Butler'ı, onun isteği üzerine, bu konuda gördüm ve bizi destekleyeceğini anlıyorum. Charles Sumner, yüreği ve eli bizimle birlikte ve bana karşı çok nazik." 14 Şubat'ta, karşılıklılık anlaşmasının yenilenmesi için bir yasa tasarısının derhal kongreye sunulabilmesi halinde, kabul edileceğine inandığını ifade etti. 17 Mart 1874'te, Washington'daki İngiliz bakanı Sir Edward Thornton ve Bay Brown'ı, Birleşik Devletler hükümetiyle balıkçılık, ticaret ve denizcilik anlaşması müzakere etmek üzere ortak yetkili temsilciler olarak atayan bir İngiliz komisyonu çıkarıldı. Bu temsil
şekli, 1871'deki müzakerelerin tatmin edici olmayan sonucu nedeniyle Mackenzie hükümeti tarafından ısrarla savunuldu. Bu müzakerelerde Sir John A. Macdonald altı komisyon üyesinden biri olarak Kanada'nın hakları için cesurca ama başarısız bir mücadele verdi. Bay Brown, sadece karşılıklılık konusundaki bilgisi ve ilgisi nedeniyle değil, aynı zamanda savaş sırasında köleliğe karşı çıkan ve birliği savunanlar arasında kendisine birçok sıcak arkadaş kazandıran tutumu nedeniyle seçildi.

Müzakereler resmen 28 Mart'ta açıldı. Kanadalılar eski karşılıklılık anlaşmasının yenilenmesini ve balıkçılık tahkiminin terk edilmesini önerdiler. Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Fish, Kanada kanallarının genişletilmesini ve serbest listeye imalatların eklenmesini önerdi. Kanadalı komisyon üyeleri bu önerileri değerlendirmeyi kabul ettikten sonra, bir tartışma temeli oluşturmak için bir anlaşma projesi hazırlandı. Eski karşılıklılık anlaşmasının yirmi bir yıllığına yenilenmesini, belirli imalatların eklenmesini; balıkçılık tahkiminin terk edilmesini; kıyı şeridinde tam karşılıklılık sağlanmasını; Welland ve St. Lawrence kanallarının genişletilmesini; Kanada, New York ve Michigan kanallarının her iki ülkenin gemilerine açılmasını; Michigan Gölü'nde serbest seyrüseferi; Büyük Göller'de su yollarını iyileştirmek, balıkçılığı korumak ve deniz fenerleri dikmek için ortak bir komisyonun atanmasını sağladı. Anlaşma onaylanmış olsaydı, çiftlik ve diğer doğal ürünlerde ve tarım aletleri, akslar, çubuk, kasnak, domuz, çamurlu, çubuk, levha veya hurda biçiminde demir; demir çiviler, sivri uçlar, cıvatalar, çiviler, çiviler ve yaylar; demir dökümler; lokomotifler ve vagonlar ve kamyonlar; değirmenler, fabrikalar ve vapurlar için motorlar ve makineler; itfaiye araçları; işlenmiş ve döküm çelik; çelik saclar ve raylar; arabalar, arabalar, vagonlar ve kızaklar; deri ve mamulleri, botlar, ayakkabılar, koşum takımları ve eyer; pamuklu tahıl çuvalları, kotlar, kot pantolonlar, delmeler, ekoseler ve
ketenler; yünlü tüvitler; dolap eşyaları ve mobilyalar ve ahşaptan yapılmış
makineler dahil olmak üzere çok önemli bir üretim listesinde karşılıklılık olurdu; gazeteler için baskı kağıdı, kağıt yapım makineleri, yazı tipleri,
presler, katlayıcılar, kağıt kesiciler, cetvel makineleri, klişeleştirme ve
elektrotipleme aparatları. Genel anlamda, Büyük Britanya ürünlerine karşı ayrımcılık sorusunu gündeme getirmeden mümkün olduğunca kısıtlanmamış karşılıklılığa yakındı.

Bay Brown, Amerikalıların Kanada, geliri, ticareti, nakliyesi, demiryolları ve endüstrileri hakkındaki yanlış anlamalarının "gerçekten
harika" olduğunu buldu. Genel olarak, Kanada ticaretinin Amerika Birleşik Devletleri için çok az değer taşıdığına; karşılıklılık anlaşmasının Kanada'yı onların pahasına zenginleştirdiğine; ve anlaşmanın kaldırılmasının Kanada'yı neredeyse aklını kaçıracak noktaya getirdiğine inanılıyordu. Bu yanlış anlamalar için bir bahane vardı. Konfederasyona kadar, farklı eyaletlerden gelen ticaret
iadeleri ayrı ayrı yayınlanıyordu, yayınlanıyorsa bile. Eyaletlerin Birleşik Devletler ile olan birleşik trafiğine dair net bir açıklama 1874'e kadar yayınlanmadı ve Kanadalılar bile bunun kapsamından habersizdi. Amerikan korumacıları yetersiz verilere dayanarak bir "ticaret dengesi" argümanı kurdular. Eski Kanada'nın Birleşik Devletler'e büyük miktarda buğday ve un sattığını, ancak Birleşik Devletler'in Deniz Eyaletlerine daha büyük miktarlar gönderdiğini görmediler; Yeni İskoçya ve Cape Breton'un Boston ve New York'a kömür sattığını, ancak Pensilvanya'dan Kanada'ya beş katının gönderildiğini görmediler. Brown, İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin 1820'den 1854'e kadar Birleşik Devletler'den yüz altmış yedi milyon dolar değerinde mal satın aldığını ve Birleşik Devletler'in eyaletlerden yalnızca altmış yedi milyon dolar değerinde mal satın aldığını gösteren bir muhtıra hazırladı;
Antlaşmanın on üç yılında, iki ülke arasındaki ticaretin Kanada beyanlarına göre altı yüz otuz milyon dolar, Amerikan beyanlarına göre ise altı yüz yetmiş milyon dolar olduğu; ve bu dönemde sözde "ticaret dengesi"nin Kanada aleyhine olduğu. 
Antlaşmanın iptalinin Kanada ticaretini mahvetmediği; 1854'ten 1862'ye kadar yılda ortalama yüz on beş milyon dolar olan Kanada'nın dış ticaretinin, iptali takip eden yılda yüz kırk iki milyon dolara ve 1873'te iki yüz kırk milyon dolara çıktığı gösterildi. Her iki ülkenin de fazla verdiği buğday, un, erzak ve diğer emtialar açısından, yasaklayıcı Amerikan vergilerinin etkisi, Kanada ürünlerini tarafsız pazarlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleriyle rekabet etmeye göndermekti.

Bu muhtıra 27 Nisan'da tamamlandı ve hemen Bay Fish'e verildi. Hazine bakanlığına havale edildi, orada
yakından incelendi ve doğru olduğu kabul edildi. O zamandan itibaren Amerikan hissiyatında belirgin bir iyileşme oldu.

Brown ayrıca gazetelerde güçlü bir propaganda yürüttü.
New York'ta _Tribune_, _Herald_, _Times_, _World_, _Evening
Post_, _Express_, _Journal of Commerce_, _Graphic_, _Mail_
ve diğer dergiler yeni bir antlaşmanın lehinde beyanlarda bulundu; Boston,
Chicago, St. Louis, Cincinnati ve diğer büyük şehirlerde ise basın aynı şekilde olumluydu. Philadelphia'da ortaya çıkan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada'da dolaşan bir suçlamaya göre, basının bu oybirliği kamu parasının yolsuz kullanımıyla elde edildi. Bay Brown, Kanada senatosundaki konuşmasında bunu reddetti; tek bir şilin bile yasadışı olarak harcanmadığını ve müzakerelerin Kanada halkına maliyetinin dört bin dolardan biraz fazla olacağını söyledi.

Brown, yazışmalarında Senatör Conkling, General Garfield ve Carl Schurz ile görüştüğünü söylüyor; hepsi de olumlu görüş bildiriyor.

Bakan Fish nazik ve titiz, ancak çekingen ve konuya hakim olmayan biri olarak tanımlanıyor ve Brown, taslak antlaşmanın değerlendirilmesini kongre oturumunun sonuna kadar erteleyen gecikmelerden sabırsızlıkla bahsediyor.

Antlaşma, toplantının sona ermesinden iki gün öncesine kadar senatoya ulaşmadı. "Başkan" Bay Brown'a 20 Haziran'da "senatoya antlaşmayla ilgili bir mesaj gönderdi ve kongrenin ertelenmesinden önce bir karar alınmasını istedi. Mesajın çok iyi olduğunu düşündüm; ancak bu mesajdan kendisinin ve hükümetinin mesajı olarak kesin bir şekilde bahsetmemesi ve senatodan onu desteklemesini istememesi gibi bir kusuru var. Bunu yapsaydı, antlaşma şimdi tamamlanmış olurdu. Ancak şimdi, çoğunluğun lehinde olmasıyla, Aralık ayına kadar bir kenara atılma tehlikesi var gibi görünüyor." Antlaşma senatonun Dış İlişkiler Komitesi'ne gönderildi. "Altı kişi vardı; üçünün bizim lehimizde, birinin aleyhinde ve ikisinin de kişisel olarak bu önlemi desteklediği söylendi, ancak harekete geçmeden önce ülkeden haber almak istediler. Nasıl biteceğini kimse bilemez." Aslında, Amerika Birleşik Devletleri açısından, orada ve o anda sona erdi.

Kanada'da antlaşmaya karşı ileri sürülen itirazların en önemlisi, imalatçıların serbest listesine yönelik olandı. Bu, belki de Mackenzie hükümetini alt eden korumacı duygu dalgasının ilk kanıtıydı. Bay Brown, 1875'te senatoda yaptığı konuşmada antlaşmayı haklı çıkarırken şöyle demişti: "Kanada'da herhangi bir maddeye vergi konulmasının talihsizlik olarak görüldüğü ve mevcut bir vergiye en ufak bir eklemenin halk tarafından hoş karşılanmadığı zamanlar oldu. Ancak artan borç yeni yükler getirdi; 'tesadüfi koruma' yanıltıcı çığlığı ülkede bir yer edindi; ve bundan, birkaç ayrıcalıklı endüstrinin şimdi ortaya koyduğu, toplumun geri kalanının varlığını sürdürmesi için yüzde on yedi buçuk oranında vergilendirilmesi ve bundan mutluluk duyması gerektiği yönündeki cesur talebe geçiş kolay oldu." Brown, korumacılarla aynı fikirdeydi. "Kamu yararına, Kanada'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, tarifelerde yer alan tek bir maddenin bile gümrük vergisinden muaf olmaması gerektiğini iddia ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma olsun veya olmasın, A, B ve C Tarifelerindeki tüm maddelerdeki tüm gümrük vergilerinin kaldırıldığını duyurabilen Kanada Maliye Bakanı'nın, kaybedilen gelir sadece lüks ürünlere kaydırılmış olsa bile, ülkenin içten minnettarlığını beraberinde getireceğini iddia ediyorum. Üretim listesindeki hemen hemen her madde, nüfusumuzun tüm sınıfları arasında günlük tüketim ve zorunluluktur veya bir ticaret aracıdır veya büyük ölçüde Dominion'un ana endüstrilerinin ekonomik kovuşturulmasına girer." O zamanlar çokça duyulan kayan ölçek eleştirisi, korumacı itirazın yalnızca bir başka aşamasıydı. Anlaşmanın Amerikan lehine İngiliz ithalatlarına karşı ayrımcılık yapacağı suçlaması kolayca bertaraf edildi. Brown, Amerika Birleşik Devletleri'nden serbest kabul edilen her
maddenin Büyük Britanya'dan serbest kabul edileceğini gösterdi. Ancak bu, hem İngiliz hem de Amerikan rekabeti anlamına geldiğinden, durumu korumacı bakış açısından daha da kötüleştirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin anlaşmayı reddetmesi, Kanada'daki korumacılar için açık bir alan bıraktı.

Bay'ın dört yıl sonra Brown'ın antlaşmayı savunan konuşması, senatodaki son önemli konuşmasını ve neredeyse hayatının son kamusal konuşmasını yaptı, Tilley'nin korumacı bütçesine saldırdı ve serbest ticaret bayraklarını direğe çaktı.

XXIII. BÖLÜM

KANADA MİLLİYETÇİLİĞİ

Reformcuların 1848'de kazandığı zaferden sonra, Yukarı Kanada'da Clear Grits ve Aşağı Kanada'da Rouges tarafından temsil edilen radikal bir duygu patlaması yaşandığı hatırlanacaktır. 1874'teki Liberal zaferinden sonra Ontario ve Quebec'te de benzer bir kan
hareketi yaşanması bir tesadüften daha fazlası olabilir. _Liberal_ ve _Nation_'ın, National Club'ın ve Canada First Association'ın kurulması, Bay Blake'in Aurora'daki konuşması ve Bay Goldwin Smith'in konuşmaları, bu dönemi olağanüstü entelektüel faaliyetlerden biri olarak işaretlemek için bir araya geldi. Ortodoks Liberalizm bu hareketlerden rahatsızdı. Macdonald ve onun temsil ettiği her şeye karşı büyük ve o zamanlar inanıldığı gibi kalıcı bir zafer kazanmıştı ve parti çizgilerini bozma ve gençleri yeni ve bilinmeyen yollara sürükleme olasılığı olan rahatsız edici bir güçle hiçbir sempati duymuyordu. Kanada Birinci Platformu kendi başına devrimci değildi. Şunları kapsıyordu: (1) İngiliz bağlantısı; (2) nihai siyasi bağlantı amacıyla Britanya Batı Hindistan Adaları ile daha yakın ticaret ilişkileri; (3) bir gelir imtiyazı; (4) zorunlu oylamanın eklenmesiyle oy pusulası; (5) azınlıkların temsili için bir plan; (6) kamusal alanda göçün ve özgür yerleşimlerin teşvik edilmesi; (7) yerel sanayiye mümkün olan her türlü teşviki sağlayacak şekilde ayarlanmış gelir vergilerinin uygulanması; (8) eğitimli Dominion subaylarının komutası altında geliştirilmiş bir milis sistemi; (9) Avam Kamarası üyelerinde mülkiyet niteliği olmaması; (10) senatonun yeniden düzenlenmesi; (11) kamu işlerinin saf ve ekonomik
yönetimi. Bu program _Globe_ tarafından ciddi şekilde eleştirildi. Saflık ve
ekonomi gibi bazı maddeler, siyasetin sıradanlıkları olarak küçümseyici bir şekilde ele alındı. "Evet,
ve kim böyle şeyleri bilmez." Platformun kurucuları, kendilerini eski partilerin üstüne koydukları için azarlandılar ve "sakalları uzayana kadar Eriha'da kalmaları" tavsiye edildi.

Ancak programın metni, _Ulus_ prospektüsünde daha açık bir şekilde ortaya konan Kanada'nın ruhunu yansıtmıyordu. Orada, ihtiyaç duyulan tek şeyin ulusal bir ruhun
yetiştirilmesi olduğu söylendi. Ülkenin vatanseverlik
teşviğini gerektirmesi. İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Alman halklarının eski önyargıları kristalleşti. Kanadalılar milliyetlerini, bir ulusun üyeleri olarak konumlarını savunmalıdır. Bu ve diğer beyanlar _Globe_ tarafından analiz edildi ve yeni müjdenin müjdecileri niyetlerini daha açık bir şekilde ifade etmeleri için baskı altına alındı. _Globe_'un başyazılarında, Kanada Önce hareketinin gizli amacının Kanada'nın bağımsızlığını sağlamak olduğu yönünde artan bir şüphe gösterildi. Tartışma, Bay Goldwin Smith'in Ulusal Kulüp'ün başkanı seçilmesiyle doruğa ulaştı. _Globe_, 27 Ekim 1874 tarihli sayısında, Kanada Önce partisinin üyelerine en ağır toplarını yöneltti. Onları cesaret ve dürüstlük eksikliğiyle suçladı. İlkeleri konusunda hesap sorulduğunda, her şeyi reddettiklerini söyledi. Yerliliği reddettiler; bağımsızlığı reddettiler; ilhak fikrinden nefret ettiler. Bu
reddetmelerle yargılandığında hareket anlamsızdı, ancak üyelerinin uygulamalarıyla yargılandığında çok önemliydi ve ciddi pratik
sorunları içeriyordu. Siyasi esaretten kurtulmaktan yüksek sesle ve aptalca
konuşmuşlardı, sanki
Kanada'nın Büyük Britanya ile olan mevcut bağlantısı
taşınması çok ağır ve çok rahatsız edici bir boyunduruk ve yükmüş gibi. Britanya bağlantısı tahtasını sadece dört kişilik bir çoğunlukla benimsemişlerdi. Onlar, 
sancaktarları, peygamberleri ve başkanları olarak,
önemli iddiası, İngiliz imparatorluğunun dağılmasını savunmakta ısrar eden
birini seçmişlerdi. Bay Goldwin
Smith, barışçıl bir topluluğa, basitçe devrim anlamına gelen bir davanın ilerlemesi için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere gelmişti. _Globe_, bağımsızlık
savunuculuğunun akademik bir
soru olarak ele alınamayacağını söyledi. Her Kanadalıyı en yakın ve en önemli
ilişkilerinde etkiliyordu. Maddi, sosyal ve dini
çıkarlarını tehlikeye atıyordu. Kanada, kendi ağırlığıyla düşmeye hazır, İngiliz ağacının ölü bir dalı değildi. Birlik gerçekti ve dal da yaşıyordu. Büyük Britanya, Kanada'yı kendi iradesine karşı tutmak için savaşmayacaktı, ancak Kanadalıların büyük çoğunluğu İngiliz bağlantısına inanıyorsa, bağı koparmak isteyenler hayatlarını kendi ellerine almaya hazır olmalıydı. Britanya'dan
kopma teklifi bile sadece belanın başlangıcı olurdu. Her halükarda
arzulanan şey devrimdi ve bunu vaaz edenler böyle bir yolun tüm olasılıklarını
düşünmeliydi. Onlar yeni bir ulusun
babaları ve kurucuları olabilirlerdi, ama aynı zamanda
sadece
fesat çıkaranlar da olabilirlerdi, önemsizlikleri ve güçsüzlükleri
tek korumalarıydı, "ne bir hainin yargılanması ne de bir hainin mahkûmiyeti" için yeterince önemli değillerdi.

Bay Goldwin Smith'in bu saldırıya cevabı, kendisinin bir devrimin değil, evrimin savunucusu olduğuydu. "Kademeli kurtuluş," dedi,
"ana ülkenin kolonilere kendi kendini yönetme yetkilerini kademeli olarak vermesinden başka bir şey değildir; bu süreç zaten
çok uzağa götürüldü. Eğer daha ileriye götürülürse ve nihayetinde tamamlanırsa, ki açıkçası buna inandığımı
itiraf ediyorum, ilerleme biçimi her zaman olduğu gibi aynı olacaktır. Her adım
Tacın onayıyla parlamentodan geçen bir yasa olacaktır. İngiltere ile Kanada arasındaki
evlatlık bağına gelince, bunun sonsuza kadar sürmesini umuyorum."

Bay Goldwin Smith'in görüşleri,
Kanada Birinci Partisi'nin diğer bazı üyeleri tarafından da benimsendi. Bir diğer ve daha büyük bir kesim ise,
Kanada'nın imparatorluk içinde daha büyük bir özyönetim payı talep ederek ve imparatorluk vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını talep ederek kendini göstermesi gerektiğine inanan Emperyalistlerdi. Emperyalistleri ve bağımsızlık savunucularını birleştiren bağ
ulusal ruhtu. _Globe_'un algılayamadığı veya en azından tam olarak fark edemediği şey buydu. 27 Ekim tarihli makalesi güçlü ve mantıklı, alaycılık ve hakaret açısından güçlü. Konunun işlenmesi için gerekli olan her türlü saf entelektüel niteliği sergiliyor, ancak hayal gücü ve sempatiden gelen içgörüden yoksun. "Önce Kanada" sloganı olanların beyanları, belirsiz olarak eleştirilebilirdi, ancak bu belirsizlik, korkaklığın veya samimiyetsizliğin değil, hareketin ruhunu kelimelere dökmenin içsel zorluğunun sonucuydu. Kalbi, yaklaşan erkekliğin tüm özlemleriyle harekete geçen, "gelecek yılların getireceği büyük heyecanı özleyen" bir genç, özlemlerini ve isteklerini bir kağıda yazmakta aynı tereddütü yaşayabilir ve büyükleri tarafından aynı şekilde akılsızca reddedilebilirdi. Liberal partinin en büyük zekası bu dürtüyü hissetti. Aurora'da Edward Blake, imparatorluğun federasyonunu, senatonun yeniden düzenlenmesini, zorunlu oylamayı, oy hakkının genişletilmesini ve azınlıkların temsilini savunarak partinin daha temkinli üyelerini şaşırttı. Asıl teması ulusal ruhtu. Ulusal sorumlulukları üstlenene kadar ulusal ruh eksik kalacaktı. Kanada halkını "özgür olmayan dört milyon Britanyalı" olarak tanımladı. Hiçbir söz hakkımızın veya kontrolümüzün olmadığı İngiltere'nin politikasıyla Kanada savaşın dehşetine sürüklenebilirdi. Son zamanlarda, bizim iznimiz olmadan, St. Lawrence'ın navigasyonu sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmişti. İmparatorluk içinde vatandaşlığın tüm sorumluluklarını üstlenmeye hazır olmadığımız sürece bu şeylerden şikayet edemezdik. Kanada'nın gençleri bu sözleri heyecanla duydular, ancak nota tekrar çalınmadı. Hareket görünüşe göre sona erdi ve siyaset görünüşe göre eski kanallarına geri döndü. Ancak Kanada'nın adı, örgütü ve basındaki organları
kaybolurken, güç ve ruh kaldı ve Kanada siyaseti üzerinde uzun yıllar güçlü bir etki uyguladı.

Liberal partinin 1874 hareketine gösterilen uzlaşmaz düşmanlıktan zarar gördüğüne dair çok az şüphe olabilir.

Genç adamlar, hevesliler, cesur ve orijinal düşünürler, Liberalizmi sert, kuru, zalim, ilerici olmayan ve yeni fikirlere düşman bir inanç olarak görmeye başladılar. Kanada
Birinci'nin sağladığı bağımsız yerleşim ortadan kalktığında, birçoğu Muhafazakar
partiye kaydı, lideri milliyetçilik ruhunun gücünü algılayacak ve ona elinden gelen desteği verecek kadar kurnazdı.
Koruma, 1878'deki seçimlerde yalnızca ekonomik argümanların kullanılmasıyla değil, aynı zamanda "Ulusal
Politika" olarak duyurulması ve Kanada'nın ticari bağımsızlığının bir bildirgesi olarak selamlanmasıyla zafer kazandı. Birkaç yıl sonra, görünüşe göre pervasızlık noktasına kadar cesur ve bazı hükümleriyle akılsızca ve tedbirsiz olan
Kanada Pasifik Demiryolu'nun inşası için yasa, ülke tarafından yürekten onaylandı, çünkü ulusal büyüme ve genişlemenin bir ölçüsü olarak görülüyordu. Muhafazakar
partinin 1878'den 1891'e kadarki gücü büyük ölçüde Kanada Birinci'nin hayati ilkesini ve ruhunu benimsemesinden kaynaklanıyordu.

_Globe'un_ Kanada Birinci Partisi'ne yönelik saldırıları, George Brown'ın bir diktatör ve parti kırbacını amansızca kullanan biri olarak kamuoyunun zihninde yer etmesini sağladı. Bu resim, kariyerinin başlarında ima edilenlerle garip bir şekilde çelişiyordu. Sorumlu bir hükümet için, din adamlarının diktelerinden kurtulmak için savaşmıştı; parti disiplinine karşı en cesur isyancılardan biriydi; konfederasyonu teşvik etmek için büyük bir parti avantajını dikkatsizce harcamıştı; köleliğe karşı kararlı bir muhalifti. 1874'te Liberaller hem Ottawa'da hem de Toronto'da iktidardaydı ve Bay Brown, partisi iktidardayken her şeyin yolunda olduğu ve değişim için ajitasyonun zararlı olduğu yönündeki parti adamının yanılgısından kurtulamamış olabilir. Kanada Birinci, siyasi partilerin oluşumunu değiştirmekle tehdit etti ve ona Kanada'nın imparatorlukla ilişkilerinde bir değişiklikle tehdit ediyor gibi göründü. Ancak bu açıklamalar, tutumunun Liberal partinin entelektüel keskinlik ve duygusal cömertlikle karakterize edilen, gerçek ama iyi tanımlanmamış bir ulusal dürtüyü temsil eden ve ülkenin tarihinde iz bırakmaya mahkum bir hareketle temasını kaybetmesine neden olduğu gerçeğini değiştirmez.

XXIV. BÖLÜM

SONRAKİ YILLAR

Önceki bölümlerde Brown'un bağlantılı olduğu sayısız kamu hareketini yakından takip etmek gerekti. Burada, hayatından bazı olayları ve karakterinin bu ana akımların dışında kalan bazı yönlerini durup düşünebiliriz.
Öncelikle, Brown hanesi hakkında birkaç söz. Baba ve oğul arasındaki ilişkiler hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Annesi hakkında Bay Alexander
Mackenzie şöyle diyor: "Bay Brown'un enerjisinin, gücünün ve dini şevkinin çoğunu yarı Kelt kökeninden aldığını varsayabiliriz: bu niteliklere, Ovalıların meşhur ihtiyatı ve tedbiriyle birlikte, büyük ölçüde sahipti." Çocuklar, yaş sırasına göre, New York'lu Bay George Mackenzie ile evli Jane; George; Bay Thomas Henning ile evli Isabella; evlenmeden ölen Katherine; Rahip W. S. Ball ile evli Marianne ve John Gordon'dı. O ailede tembel kimse yoktu. _Globe_'un ilk zamanlardaki yayımlanması muazzam bir mücadele içeriyordu. Peter Brown, gazetenin hem işinde hem de editörlük bölümünde elini taşın altına koydu. _Banner_ ve erken _Globe_'daki yazıların büyük bir kısmı, onun geniş Liberalizminin ve özgürlüğe olan tutkulu aşkının izlerini taşıyor gibi görünüyor. Gordon, ofise çocukken girdi ve yönetici editör oldu. Kızlardan üçü, titizliğiyle mükemmel bir üne sahip olan bir kız okulu yönetti.
Üçüncü kızı Katherine, Syracuse'da bir tren kazasında öldü; ve bu şok, 1863'te ölen babanın sağlığını ciddi şekilde etkiledi.
Anne bir önceki yıl ölmüştü.

Bu olaylar ve evliliklerle yoğun hane dağıldı.
Gördüğümüz gibi George Brown, 1862'de evlendi ve o zamandan ölümüne kadar karısına ve çocuklarına yazdığı mektuplarda yoğun bir sevgi ve yuva sevgisi vardı. Kocasının ölümünden sonra Bayan Brown, 6 Mayıs 1906'da öldüğü Edinburgh'da ikamet etti. Tek oğlu, George M. Brown, son parlamentoda, İngiliz Avam Kamarası'nın Centre Edinburgh üyesiydi ve yayıncı Thomas Nelson & Sons firmasının bir üyesiydi. Aynı şehirde, Dr. A. F. H. Barbour ile evli olan Margaret ve George Sandeman'ın karısı Edith olmak üzere iki kızı daha ikamet ediyor. Diğer hayatta kalanlar arasında, avukat E. B. Brown, Toronto; Alfred S. Ball, K.C., polis hakimi, Woodstock; ve Peter B. Ball, Kanada'nın Birmingham'daki ticari temsilcisi, George Brown'ın yeğenleri yer alıyor. 1852'den itibaren George Brown yoğun bir şekilde kamusal yaşamla meşguldü ve gazetenin işinin büyük bir kısmı başka omuzlara düşmüş olmalı. William Macdougall'ın Fransız titizliğini algıladığı düşünülebilecek makaleler var. George Sheppard 1859 kongresinde bir devlet adamı gibi konuştu; ve o ve Macdougall, kalemle ilgili basit bir beceriden daha yüksek niteliklere sahipti. Gordon Brown yavaş yavaş editörlüğe yükseldi. Bay E. W. Thomson, daha sonraki bir dönemden bahsederken, "Önerileri kullanma, açıkça ilişkili olmayan birkaçını birleştirme ve bunların çarpıcı bir şekilde nasıl birleştirilebileceğini gösterme konusunda eşsiz bir güce sahipti" diyor. Bana şimdi, işinde tanıklık etme zevkine eriştiğim en büyük çok yönlü editör gibi görünüyor ve Kuzey Amerika'daki eski veya yeni zamanın herhangi birinden daha üstün bir siyasi departmanda, sadece Horace Greeley hariç." Ancak Bay Thomson, eski zamanların çoğu gibi, siyasetini biraz fazla ciddiye aldığını düşünüyor. Bay Gordon Brown Haziran 1896'da öldü.

Bay Brown, 1867'de Güney Ontario'daki yenilgisini parlamento hayatından emekli olma fırsatı olarak gördü. Bu niyetini birkaç ay önce dile getirmişti. 13 Mayıs 1867'de Holton'a şöyle yazdı: "Sabit kararım Liberal partinin yeniden bir araya gelip yükselişe geçmesini görmek ve ardından bir politikacı olarak reveransımı yapmak. Bir gazeteci ve vatandaş olarak her zaman doğru tarafta bulunmayı ve eski arkadaşlarımı yürekten desteklemeyi umuyorum. Ancak vicdani inançlarımın ve ülkemin çıkarlarının gerektirdiğinin ötesinde, kontrolsüz insanlar ve şeyler hakkında yazmakta özgür olmak istiyorum. Partiye zarar verme korkusuyla bunu söylemekten men edilmek -- parlamentoda oturmaya uygun değildir ve -- çok aptalcadır, gazeteciliği çok küçük bir iş haline getirir. Parti liderliği ve büyük bir derginin yönetimi uyumsuzdur."

1867 kongresindeki konuşmasında, parlamento hayatından kurtuluşunun günü olarak nüfusa göre temsilin zaferini beklediğini, ancak koalisyonun devam ettirilmesi önerisiyle durumun değiştiğini ve bunun Liberal partinin saflarından ayrılmayı içerdiğini söyledi. Bu noktada Liberallerin birleşip istişare etmesi gerekiyordu ve parlamento hayatında kısa bir süre daha kalmasının partiye bir hizmet olacağı
anlaşılırsa, bunu reddetmeyecekti. Ancak, herhangi bir resmi görevi kabul etmesi imkansızdı ve parlamentoda kalarak, aksi takdirde partinin liderleri olacak olanların
önüne geçmek istemiyordu. Bir partinin liderliği ve bir gazetenin yönetimi işlevlerini birleştirmenin
zorluğunu tekrar vurguladı. "Bir partinin liderinin duyguları
sadece kamusal etkinliklerdeki kamusal ifadelerinden bilinir. Bir
rakip veya bir arkadaş tarafından yanlış bir eylemde bulunulursa, o sadece
omuzlarını silkebilir." Ancak gazeteci için durum farklıydı. Kamu görevlilerine
şiddetli saldırılarda bulunmakla suçlanmıştı. "Ama size şunu söylüyorum, eğer diğer kamu görevlilerinin
günlük düşünceleri ve günlük olarak dile getirdikleri sözler
benimkiler gibi bir kitapta yazılsaydı ve tüm ülkeye
dağıtılsaydı, onlar ve benim aramda çok farklı bir karşılaştırma olurdu. Benim yerine getirmem gereken iki görevim oldu. Eğer
sadece bir partinin lideri olsaydım ve bir kamu gazetesini kontrol etmeseydim,
bu tür şeyler kayıt altına alınmazdı. Gözlemlerimi özel bir görüşmede
geçirebilirdim ve
bunlardan başka bir şey
duyulmazdı. Ama bir gazeteci olarak, partime yardımcı olsun veya olmasın, halkın önünde gerçeği konuşmam gerekiyordu;
ve bu, elbette, partinin pozisyonunu yansıtıyordu.
Sonuç olarak, uzun zamandır bir pozisyonu veya diğerini seçmem gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissettim - parlamento hayatında bir lider veya
kamu basınında bir gözlemci- ve ikincisi benim seçimim oldu
muhtemelen ateşli mizacımla daha uyumluydu ve Aynı zamanda, benim görüşüme göre, daha etkili; çünkü
şu anda konuşulan tüm büyük ofisler göz önüne alındığında--valilikler, başbakanlıklar ve benzerleri--Kuzey Kanada halkının büyük çoğunluğunun içten güveniyle _Globe_'un editörü olmayı, hepsini seçme hakkına sahip olmaktan daha çok tercih ederim."

Bay Mackenzie, Bay Brown'ın emekliliğinden sonra parlamento liderleriyle olan ilişkileri hakkında şunları söylüyor: "Daha sonraki yıllarda muhalefetteki veya hükümetteki Liberaller tarafından yürütülen parlamento işlemlerini kontrol etmeye veya etkilemeye hiç çalışmadı; her ne kadar belirli bir soru sorulduğunda fikrini söylemeye her zaman istekli olsa da,
asla gönüllü olarak tavsiyede bulunmadı. Görüşleri, elbette, parlamento görevlerinden uzak olması nedeniyle daha özgür olan _Globe_'da serbestçe dile getirildi; gerçi orada bile nadiren
aslında eski pozisyonunu işgal edenleri rahatsız edecek veya tedirgin edecek şekilde hesaplanmış makaleler yayınlanıyordu."[21]

Kendi eğilimlerini takip etmekte nispeten özgür bırakılan Brown, çiftçiliğe atıldı, Brantford yakınlarındaki Bow Park arazisinde kaliteli sığır yetiştirmek için para ve enerji harcadı, bu da sonunda bir anonim şirketin kurulmasına yol açan kapsamlı bir işti. Ontario eyaleti, özellikle de batı Ontario, onun için yoğun bir yerel vatanseverliğin nesnesiydi. Orada seyahat etmeyi ve insanlarla tanışmayı severdi. _Globe_ ofisinde, çiftçilik topluluğuna ulaşan gazetenin haftalık nüshasına özel ilgi gösterdiği fark edildi. Bow Park girişimi ona o toplulukla artan bir akrabalık ve sempati duygusu verdi ve çiftçilere araziyi gezdirmekten zevk aldı. Uzun boylu senatörün tarlalarda yürürken, sığır ve ekinlerin tüm enerjisiyle
Tories'i kınamaya alışkın olduğu.

Brown, Aralık 1873'te senatoya atandı.
Başka bir yerde ele alınan karşılıklılık üzerine konuşması dışında, oradaki kariyeri
kayda değer değildi. Senatör Vidal'in yasaklama lehine kararı veya yerel seçenekle yasaklamanın getirilmesi için bir tedbir olan
Scott Yasası hakkındaki tartışmalara katılmamış gibi görünüyor. Brown'ın yasama yasağının ateşli bir savunucusu olduğu yönündeki popüler anlayış, kariyerinin başlarında yaptığı bazı konuşmalardan ve _Globe_'un erken bir prospektüsünden türetilmiş olabilir. Kuzey-Batı Toprakları'nın yönetimini sağlayan yasa tasarısında, ayrı okullara yönelik hükme karşı bir konuşma yaptı ve Temsilciler Meclisi'ni, bu kurumların sonsuza dek Batı'ya sabitlenmesinin etkisi olacağı konusunda uyardı. 1876'da Senatör Brown, mahkemeye karşı dikkate değer bir hakaret davasında yer aldı. Bir Bowmanville gazetesi, Brown'ın siyasi müttefiki olan Senatör Simpson'ı 1872 genel seçimlerinde rüşvete başvurmakla suçladı. Ayrıca Senatör Brown'ın Senatör Simpson'a yazdığı ve Liberal kampanya fonuna abonelik talebinde bulunduğu bir mektubu da yayınladı. Senatör Simpson'ın başvurusu üzerine, gazetenin editörü Wilkinson, kendisine iftira nedeniyle bir suç bilgisinin verilmemesi gerektiğini göstermek için çağrıldı. Dava, Baş Yargıç Harrison, Yargıç Morrison ve Yargıç Wilson'dan oluşan Kraliçe Tezgahı'nda tartışıldı. Baş yargıç tarafından verilen mahkeme kararı, şikayet edilen iki makaleyle ilgili olarak editöre karşı, üçüncüsüyle ilgili olarak ise lehineydi. Baş yargıcı takip eden Bay Yargıç Wilson, Senatör Brown'ın mektubuna atıfta bulunma ve mektubun seçim özgürlüğüne müdahale etmek için bozuk bir niyetle yazıldığını söyleme fırsatını yakaladı. Brown, bu tür bir suçlamanın cevapsız kalmasına izin verecek bir adam değildi ve bu durumda öfkesini
uyandırmak için hesaplanmış özel koşullar vardı. Mektubunun Bowmanville gazetesinde yayınlanması, eyaletin Muhafazakar basını tarafından kendisine yönelik sert bir saldırının sinyali olmuştu. Ona göre Yargıç Wilson, bu saldırıya kasıtlı olarak katılmış ve yargısal nüfuzunun ağırlığını düşmanlarına vermiş gibi görünüyordu. Davaya ilgi, yargıcın daha önceki yıllarda belediye ve parlamento seçimlerinde _Globe_ tarafından desteklenmiş olması gerçeğiyle daha da arttı. Mayıs 1862'den Mayıs 1863'e kadar Macdonald-Sicotte hükümetinde başsavcı olarak görev yapmıştı. Yargıç Morrison, Hincks yönetiminde başsavcı ve daha sonra John A. Macdonald'ın meslektaşı olmuştu. Her biri, bu davada, eski siyasi derneklerden beklenebilecek olanın tersi bir yol izledi. Birkaç gün sonra _Globe_, Bay Yargıç Wilson'a karşı uzun, dikkatlice hazırlanmış ve güçlü bir saldırı içeriyordu. Ontario Kuruluna bir övgüyle başlayan yazı, mahkemenin kararında hiçbir kusur bulunmadığını ve suçun Bay Yargıç Wilson'ın gereksiz yorumlarında yattığını ilan etti. "Başyargıç konuşmasını bitirir bitirmez, Bay Yargıç Wilson konuyla ilgili görüşlerini ifade etmek için fırsattan yararlandı.

Konuşma özgürlüğü ve mahkeme önündeki delillere kayıtsızlık ve varsayımlara, tahminlere ve imalara hoşgörüyle yaklaştı. Bunların, Kanada mahkemelerinin yargı süreçlerinde eşi benzeri olmadığına inanıyoruz."

Makale, mektubun herhangi bir yolsuzluk amacıyla yazıldığını reddetti ve Liberal Parti'nin 1872 genel seçimlerinde topladığı toplam fonun sadece üç bin yedi yüz dolar veya seksen iki seçim bölgesinin her biri için kırk beş dolar olduğunu belirtti. "Bay Yargıç Wilson'ın rahat edebileceği bir şey var:
bu tür iftiralar ve hakaretler cevapsız kalmayacak ve eğer
Yargıçlık Kurulu'nun onuru bu mücadelede zedelenirse,
suç onun aptallığına ait olacaktır. Bay Wilson'ın küstah ve iftira dolu yorumunu geri çekiyoruz. Mektup yolsuzluk amaçları için yazılmadı.
Seçim özgürlüğüne müdahale etmek için yazılmadı.
Kimseyi sandıklarda rüşvet ve yolsuzluk yapmaya katılmaya davet etmedi; ve bunu söyleyen yargıç olsun veya olmasın, bu ifade yanlıştır."

Yazar, yoğun bir şekilde yarışılan seçimlerde tamamen meşru harcamalar olduğunu iddia etmeye devam etti. "Bay Wilson'ın
böyle bir fonu yok muydu? Yargıç Wilson kamu hayatında mıydı? Şapka belediye başkanlığı için yarışırken, bu sandıklarda rüşvet veya yolsuzlukla bir işbirliği miydi, değil miydi?" Bay Yargıç Wilson, yorumunu, sıradan zekaya sahip her insanın aşina olduğu konulara dikkat edebileceğini beyan ederek haklı çıkarmıştı. _Globe_ bu sözlere dayanarak, "Bay Yargıç Wilson, sıradan zekaya sahip her insanın aşina olduğu şeyleri ararken, Liberal Parti'nin o yılki (1872) genel seçim fonunun tamamı birkaç özel kişiden gelen aboneliklerle toplanmış üç bin yedi yüz dolar iken, Muhafazakar Parti fonunun aynı olayda, ülkenin çıkarları için felaket olan şartlarda bir grup spekülatöre Pasifik Demiryolu sözleşmesinin sabıkalı bir şekilde satılmasıyla elde edilen iki yüz bin dolarlık muazzam bir meblağa ulaştığını belirtmeyi nasıl ihmal edebilir?" diye sordu.

Yazar, başka bir canlı paragrafta şöyle dedi: "Buna zorlanmaktan derin bir üzüntü duyuyoruz Ontario Tezgahı'nın herhangi bir üyesinin davranışı hakkında bu makalenin tonunda yazabilirdik, ancak suç o kadar iğrenç, o kadar pervasızdı ki
yumuşak sözler kamuya karşı görevimizi
yeterince iyi yerine getirmezdi."

Bu makaleyle ilgili olarak, Bowmanville gazetesinin editörü Bay Wilkinson'ın Bay Brown'ın mahkemeye hakaretten hapse atılması için başvuruda bulunduğu yaklaşık beş ay sonrasına kadar hiçbir işlem yapılmadı. Saldırıya uğrayan yargıç hiçbir işlem yapmadı ve dava, Baş Yargıç Harrison ve Yargıç Morrison'ın önünde görüldü. Bay Brown
şahsen hazır bulundu ve iki gün süren bir tartışma yaptı. Başvurunun makalenin yayınlanmasından beş ay sonra geciktiğine dikkat çekti. Wilkinson'ın _Globe_ makalesinden zarar görmediğini ve davada hiçbir hakkı olmadığını ileri sürdü. Uzun bir yeminli ifadede, Pasifik Skandalı'nın koşulları da dahil olmak üzere, 1872 seçimlerinde iki partinin harcamaları ile ilgili tüm sorulara girdi. Makalede yapılan, mektubunun yolsuz bir niyetle yazılmadığı; talep edilen aboneliğin meşru amaçlar için olduğu ve Ontario eyaletinin tamamı için sadece üç bin yedi yüz dolar tutarındaki bir fonun parçası olduğu ifadesini yeminle tekrarladı. Makaleyi, Bay Yargıç Wilson'ın sözü ve düşman politikacılar tarafından bundan yararlanılmasıyla kışkırtıldığı şeklinde cesurca haklı çıkardı. Yargıç, Pasifik Skandalı'na kadar uzanan keskin bir siyasi tartışmaya müdahale etmeyi seçmişti; ve Brown, kendisini düşmanlarından ve partisinin düşmanlarından savunurken yargıca cevap vermek zorunda kalmıştı. Böyle bir durumda bir editörü sessiz kalmaya zorlamanın sadece kendisine haksızlık olmayacağını, aynı zamanda kamu politikasına da aykırı olacağını savundu. Örneğin, Pasifik Skandalı'nda yer alan gibi büyük bir kamu sorusunun tartışılması, bu sorunun tesadüfen gündeme geldiği bir davaya bir tarafın başvurması üzerine durdurulabilir.

Dava, gazetecilik görevi, siyaset ve hukuk açısından alışılmış enerjisi ve titizliğiyle sunuldu - çünkü Bay Brown bu kutsal zeminde yürümekten ve hukuk raporlarından kapsamlı alıntılar yapmaktan korkmuyordu. Konuşması, mahkemeye hakaret suçlamasıyla takip edilebilecek herhangi bir editöre tavsiye edilebilir. Jestlerinin enerjisi, beyaz başını sallaması ve uzun kollarını sallaması Osgoode Hall'u biraz ürkütmüş olmalı. Mahkeme ikiye bölünmüştü, baş yargıç hakaret olduğuna karar verdi, Bay Yargıç Morrison, karşı ve Bay Yargıç Wilson davaya katılmadı. Böylece konu düştü, ancak editörlerin ve politikacıların hafızasından silinmedi.

DİPNOTLAR:

[21] Mackenzie'nin _Sayın George Brown'un Hayatı ve Konuşmaları_, s. 119.

BÖLÜM XXV

SONUÇ

Sayın George Brown'un hayatının anlatıldığı bina George Brown'ın trajik bir şekilde sona ermesi, konfederasyondan önce Yukarı Kanada Reformcuları tarafından kendisine "Kanada halkına verdiği uzun, sadık ve önemli hizmetlere ilişkin siyasi dostlarının duyduğu yüksek duygunun bir işareti" olarak sunulan bir şeydi. King Caddesi'nin kuzey tarafında, şu anda Victoria Caddesi'nin alt ucu olan zeminde duruyordu ve binanın genişletilmesi amacıyla yıkıldı. Zemin kat iş ofisi tarafından işgal edilmişti; King Caddesi'ne bakan bir sonraki katta Bay Brown'ın özel ofisi vardı; ve bunun üstünde editör kadrosunun işgal ettiği odalar, arkada dizgi odası vardı. 25 Mart 1880 öğleden sonra saat dört buçuk civarında, editör odalarındaki birkaç kişi bir silah sesi, ardından kırılan cam sesi ve "Yardım edin!" ve "Cinayet!" çığlıkları duydu. Bunlar arasında Ontario yasama meclisinin kütüphanecisi olan Bay Avern
Pardoe; Ottawa'daki nüfus sayımı bürosunun başkanı olan Bay Archibald Blue; _Globe_'un baş yazarı olan Bay John A.
Ewan ve _Globe_'un şu anki başyazarı olan Bay Allan S. Thompson da vardı. Olay yerine ilk gelenler Bay Ewan ve Bay Thompson'dı. Seslerin geldiği yönü takip ederek, Bay Brown'ı inişte, başı Brown'ın göğsüne saplanmış, ufak tefek bir adamla boğuşurken buldular. Bay Ewan ve Bay Thompson adamı yakaladılar, Bay Brown ise adamın elinden dumanı tüten bir tabancayı çekip aldı. Bay Blue, Bay Pardoe ve diğerleri hemen gruba katıldı ve Bay Brown, görünüşe göre ciddi şekilde yaralanmamış olsa da, odasındaki kanepeye yatırıldı ve yarası incelendi. Kurşun sol uyluğun dış tarafından, yaklaşık dört inç aşağı ve arkaya doğru geçmişti;
ofisin zemininde bulundu.

Saldırgan, _Globe_'un makine dairesinde birkaç yıldır çalışan ve içki içmediği için işten atılan George Bennett'ti. Bay Brown, Bennett'ın ofise girdiğinde kapıyı arkasından kapattığını söyledi. Bay Brown, adamın hareketlerini tuhaf bularak onu durdurdu ve ne istediğini sordu. Bennett,
biraz tereddüt ettikten sonra, Bay Brown'ın imzalaması için bir kağıt uzattı ve bunun beş yıldır _Globe_'da çalıştığını belirten bir ifade olduğunu söyledi. Bay Brown, çalıştığı bölümün başkanına başvurması gerektiğini söyledi. Bennett, bölüm başkanının sertifikayı vermeyi reddettiğini söyledi. Bay Brown daha sonra ona şirketin mali işler sorumlusu Bay Henning'e başvurmasını söyledi. Henning, defterlerini inceleyerek bilgi sağlayabilirdi.

Bennett, Bay Brown'un kağıdı imzalaması konusunda ısrar etti ve
sonunda tabanca cebini karıştırmaya başladı. Bunun üzerine Bay Brown'un aklından "küçük alçağın beni vurmayı
düşündüğü" geçti. Bay Brown tabancayı çıkarırken bileğini kavradı ve
elini aşağı doğru çevirdi. Bir el ateş edildikten sonra mücadele, ikisi iniş alanının dışına çıkana kadar devam etti. Orada daha önce anlatıldığı gibi bulundular.

Kurşun hayati bir yere çarpmamıştı ve yaranın ölümcül olduğu düşünülmüyordu. Ancak haftalar geçtikçe önemli bir iyileşme olmamasıyla birlikte arkadaşlarının ve ülkenin kaygısı derinleşti.
Duruşmada, Bay Brown'un doktorunun tavsiyesine aykırı olarak odasında iş yapması nedeniyle iyileşmenin engellenip engellenmediği sorusu gündeme geldi. İlk sekiz veya on günden sonra deliryum aralıkları oldu. Nisan ayının sonuna doğru, dava çok ciddi göründüğünde, Bay Brown eski papazı Rahip Dr. Greig ve ailesinin üyeleriyle uzun bir konuşma yaptı. Bay Mackenzie, "O konuşmada," diyor, "onlara inancından ve umudundan özgürce bahsetti ve bize ruhunu tam ve hararetli bir duayla döktüğü söylendi" ve "Rock of Ages" ilahisini yürekten söyledi. "Birkaç gün sonra bilincini kaybetti; doktorlar ona uyarıcı veya besin vermeyi bıraktılar ve
10 Mayıs Pazar günü erken saatlerde vefat etti.

Bennett yargılandı ve 22 Haziran'da cinayetten suçlu bulundu ve bir ay sonra idam edildi. Kanada'nın kamusal yaşamında bu kadar göze çarpan bir adamın ölümüne sebep olmuş olsa da, eylemi
siyasi amaçlarla veya hatta
ün sevgisiyle işlenen suikastlarla
sınıflandırılmamalıdır. Darağacında Bay Brown'ı öldürmeyi amaçlamadığını söyledi. Ancak bu ne olursa olsun, Bay Brown'ın bu kadar trajik bir sonla biten şikayetler üzerine kafa yorma sürecini başlatan herhangi bir eylemi olmadığı kesindir. Talihsizlik ve içki yüzünden, doğal olarak düzensiz bir zihin, her yerde düşmanların görüldüğü bir duruma
düşünülmüştü. Üzerinde, çılgınca bir Bir
düşmanını öldürmek ve kalıntıları _Globe_
binasının fırınında saklamak. Düşmanlığının asıl amacının Bay Brown olmadığı kesindir; kurbanın, kamu adamı olarak zorlu kariyerinde uyandırdığı bir düşmanlık yüzünden acı çektiğine dair en ufak bir şüpheye yer yoktu. Böyle bir kariyerden sonra, yalnızca kişisel şikayetlerini düşünen bir adamın elinde vahşi bir ölümle karşılaşması garip!

Bay Brown'ın kariyerini uzun bir tarih dönemi boyunca, kamusal eylemleri, konuşmaları ve gazetesinin ciltleri aracılığıyla takip ettiğimizde, tanıdık dedikodu ve gelenekte korunan tahminden biraz farklı bir sonuca varıyoruz. Bu gelenek, iradesine karşı tüm muhalefeti
zorla bastıran, dürtüsel, fırtınalı, buyurgan bir adamı resmediyor. Genel olarak muhtemelen doğrudur; ancak basılı kayıt da doğrudur ve bu ikisinden adamı yeniden üretmeye çalışmalıyız. Bize parlayan gözlerle, neredeyse fiziksel şiddeti tehdit eder gibi görünen hareketlerle yapılan bir konuşmadan bahsediliyor.
Konuşmanın raporunu okuyoruz ve sıcak insanlıktan soğuk baskıya sıradan geçişten daha fazlasını buluyoruz. Sadece şiddetten özgürlük değil, aynı zamanda tutarlılık, yakın akıl yürütme, gerçeklerin, rakamların ve argümanların sistematik bir şekilde düzenlenmesi var. Alexander Mackenzie'nin cümleleri için söylendiği gibi, konuşmalarının birçoğu için de onları bir taş duvar inşa eder gibi inşa ettiğini söyleyebiliriz. Muazzam enerjisi spazmodik değildi, sağlam bir çalışkanlık, yöntem ve ısrarla destekleniyordu.

Bay Bengough'un Bay Brown'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan küçük bir şiirinde söylediği gibi,

"Doğası akan bir dağ akıntısıydı;
Kusurları ise hızının doğurduğu girdaplardı."

Gazetecilik işinde, bir gazetenin günlük zorluklarının zamanın akışıyla kendiliğinden çözüleceğini söyleyen felsefeden pek fazla yoksundu. Bir şeyler ters gittiğinde sabırsızlığı ve öfke patlamalarıyla ilgili gelenekler vardır, ancak
provaları evine taşıyan çocuğu da kapsayacak kadar büyük bir nezaketle ilgili gelenekler de vardır. Ofis işlerine tamamen aşina olanlar, aşırı davranan veya başka şekilde suçlanan çalışanlara karşı son derece hoşgörülü olduğunu ve hoşgörüsünün Bennett'e de gösterildiğini söylerler. Yakın arkadaşları ve siyasi ortakları onun diktatörü oynadığını reddeder ve samimi ilişkilerde cana yakın ve esprili olduğunu söylerler. Fakat, sonuçta, bir kamu adamının kişisel karakterini yargılamaya çalışmak, bu erdemi o hataya karşı koymak ve defterin hangi tarafının diğerini aştığına karar vermeyi ciddiyetle üstlenmek biraz kârsız bir iştir. Brown'ın karakterini, diğer güçlerle ve kariyerinin kapsadığı tarih döneminin olaylarıyla ilişkisi içinde ele almalıyız. George Brown'ın ölümünden bu yana çeyrek asır geçti ve kariyerindeki en heyecan verici sahnelerin yaşanmasından bu yana daha da uzun bir zaman geçti. Bu nedenle onu, döneminin tarihiyle gerçek ilişkisine benzer bir şekilde görebilmeliyiz. Kanada'ya, sömürge özyönetimi kavramının şaşırtıcı bir yenilik olarak görüldüğü bir zamanda geldi. Egemen sınıf arasında, ünlü Stuart doktrininin, "Piskopos Yoksa Kral da Yok", ilginç bir şekilde yeniden canlandığını gördü; dolayısıyla, Anglikanlar arasında Piskopos Strachan ve Metodistler arasında Dr. Ryerson gibi kısmen politik kısmen dini liderlerin yükselişi oldu; birincisi Anglikan Kilisesi'nin ayrıcalıklarını savunurken, ikincisi meydan okuyordu. Presbiteryenler arasında da benzer bir lidere yer vardı ve bir bakıma bu George Brown'ın fırsatıydı. Önce bir Presbiteryen gazetesi, ardından da siyasi bir gazete kurarak, döneminin insanlarına tanıdık gelen bir çizgiyi izliyordu. Ancak Presbiteryenler arasında özel bir etkisi olmasına rağmen, onlar için özel ayrıcalıklar talep eden biri olarak değil, tüm ayrıcalıkların muhalifi olarak göründü, önce Anglikan Kilisesi'ne, sonra da Roma Katolik Kilisesi'ne karşı savaştı ve her durumda Kilise ile Devlet'in ayrılması ilkesini savundu. Brown'ın Kanada'ya gelmesinden birkaç yıl sonra, siyaset ve dinin harmanlandığı bu sorular, tamamen politik bir soruya, yani sömürge özyönetimine tabi tutuldu. Atmosfer, soğuk tartışmalara elverişli değildi. Koloni isyandaydı ve isyanın uyandırdığı tutkular her zaman alevlenmeye hazırdı. Fransız Kanadası, isyandan Yukarı Kanada'dan daha derinden etkilenmiş olduğundan, parti
kinliğine ırksal düşmanlık da eklendi. Reformcuların görevi, hükümetin son derece önemli bir ilkesini içeren yeni bir düzenin kurulması için istikrarlı bir şekilde çalışmak ve aynı zamanda hareketi isyana teşvik etme şüphesinden uzak tutmaktı. Bu hareketin önde gelen ismi Robert Baldwin'di ve Hincks, Sullivan, William Hume Blake ve diğerleri tarafından iyi destekleniyordu. Kuvvetler akıllıca yönetiliyordu ve bu yönün Brown'a ait olduğu iddia edilmiyordu. 1844'te sadece yirmi altı yaşındaydı ve ilk baştaki konumu bir acemiydi. Ancak alışılmadık bir canlılığa ve kararlılığa sahip bir acemiydi ve kendisi ortaya çıkmasa da mücadeleyi kesinlikle anayasal ve barışçıl çizgilerde sürdürme fikrini vurguladı. New York'taki deneyimi ve köleliğe karşı duyduğu derin nefret, Büyük Britanya'nın özgürlüğün kalesi olduğuna dair inancını kuvvetlendirmişti ve bu nedenle İngiliz bağlantısı lehine olan ifadeleri geleneksel değildi, ancak coşkuyla parlıyordu. 1849'da Reform'un zaferi ve eski rejimin son umutsuz çabası geldi, Montreal'deki parlamento binalarının alevleriyle birlikte söndü. Şimdi her iki partide de bir değişim yaşandı. Yeni düzenin kaçınılmaz gelişine karşı verdiği mücadeleyle
tükenmiş ve itibarsızlaşmış olan
biri, günü bitmiş bir liderin altında bir süre zayıf ve etkisiz kaldı. Diğeri, zaferin tam saatinde,
parçalanmaya başladı. Dinlenmek ve şükretmek isteyen Muhafazakar bir unsura ve İngiltere'deki Şartçılık'ınkine benzer amaçlara sahip Radikal bir unsura sahipti. Brown bir süre
bir tarafta hükümet ve Muhafazakar unsur, diğer tarafta ise Clear Grits arasında durdu. Dağılma, Baldwin ve Lafontaine'in emekliye ayrılmasıyla hızlandı. Ardından Hincks'in kısa ve sıkıntılı
hükümeti geldi; ardından Muhafazakârların Macdonald'ın liderliğinde ve Reformcuların Brown'ın liderliğinde olduğu partilerin yeniden inşası.

1854 ile 1864 arasındaki siyaset akışı bulanıktır;
küçüklük, acı, karışıklık vardır. Ancak bu
kargaşadan uzakta eyalet nüfus, zenginlik ve medeniyetin tüm unsurlarında büyüyor. Özellikle Yukarı Kanada göçle büyüyor; nüfusta Aşağı Kanada'yı geçiyor ve geçiyor ve böylece nüfusa göre temsil sorunu ortaya çıkıyor. Brown, bu reformu Yukarı Kanada'yı Aşağı Eyalet'in hakimiyetinden kurtarmanın bir yolu olarak temsilde ele alır. Yukarı Kanada'nın "en sevilen oğlu" olur. Rakibi, Fransız-Kanada ittifakı aracılığıyla, Aşağı Kanada'dan çoğunlukla karşılar; ve böylece birkaç yıl boyunca, eşit derecede dengeli partiler ve zayıf hükümetler dönemi olur ve çıkmazla sonuçlanır.

Brown'ın eylemi yalnızca bu çıkmazı kırmış, mücadele eden bazı politikacıları zorluktan kurtarmış ve hükümetin olağan işlerinin devam etmesine izin vermiş olsaydı, yalnızca kısa bir
dikkati hak edebilirdi. Ancak bundan daha fazlası söz konusuydu. Zorluk, sistemin doğasında vardı. Yasama birliği, Lord Durham'ın "tek bir devletin koynunda savaşan" ırkları asimile etme planıydı. Plan başarısız olmuştu. Ayrım çizgisi her zamanki gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Kötü düzenlenmiş birlik yalnızca
çekişme ve yanlış anlama üretmişti. Yeni görevler ve yeni tehlikeler birliğin gerekliliğini vurguladığında, beraberliği bozmak bir aptallık gibi görünüyordu. Birliği federalleştirmek, ortak eylemin avantajını, her topluluğun eğitim, belediye yönetimi ve yerel endişelerin olduğu diğer tüm konularda kendi ideallerini geliştirme özgürlüğüyle birleştirmekti. Daha da önemlisi, birliği federalleştirmek, katı bir bağın yerine, doğuya doğru Atlantik'e ve batıya doğru Pasifik'e doğru genişlemeye izin verecek kadar elastik bir bağ koymaktı. Eyalet hakları veya eyalet özerkliği olarak adlandırılan bu ilke, daha doğru ve kapsamlı bir şekilde federalizm olarak tanımlanabilir; ve Kanada siyasi kurumlarının temel ilkesidir, birlik için olduğu kadar barış ve yerel özgürlük için de önemlidir. 1864'ün zayıf, izole ve dikkatsiz kolonileri, tam anlamıyla bir ulus olmasa da, tüm ulusallık unsurlarına ve olanaklarına sahip, üç tarafı okyanusa açık, dünya ticaretinin otoyolunda bulunan ve Britanya Adaları kadar büyük bir nüfusu destekleyebilecek bir toprak parçasına sahip bir ortaklığa yer açtı. Konfederasyon, bu genişleme sürecindeki ilk ve en büyük adımdı ve konfederasyonun dünya tarihinin dönüm noktalarından biri olacağını ve tarihin olayları gerçek perspektifine oturtmasıyla öneminin azalmayacağını, aksine artacağını söylemek yalnızca gerçek ve ayık sözlerdir. George Brown'ın hayatı, konfederasyonla, konfederasyona yol açan olaylarla ve Kanada'ya Batı'nın engin ve verimli ovalarının eklenmesiyle olan ilişkisi nedeniyle tarih öğrencileri için ilgi çekicidir. Brown sadece bir parlamento üyesi ve siyasi dramada bir aktör değildi, aynı zamanda bir gazetenin kurucusuydu ve otuz altı yıl boyunca gazetenin ilham ve etkisinin kaynağıydı. Bir gazeteci olarak hayatın birçok noktasına dokundu. Çeşitli ilgi alanlarına sahip bir adamdı - demiryolları, belediye işleri, hapishane reformu, eğitim, tarım, hepsi bir gazeteci olarak görevinin ve bir insan olarak ilgi ve sempatisinin kapsamına giriyordu. Politikacıların tüm çekişmeleri ve entrikaları arasında Kanada'nın vahşi doğasını bir bahçeye dönüştüren o yürekli adamlar, Brown'a büyük ölçüde güven ve sevgilerini verdiler. O, kendi adına, siyasi oyunda kazanılabilecek herhangi bir zaferden daha çok onların dostluğuna değer veriyordu. Her zaman yargılanmak istediği standart buydu. Bu hayat hikayesi, kendisine duyulan güvene ve siyasi davranışının standartları olan ilkelere, halk tarafından yönetime, özgür kurumlara, din özgürlüğüne ve eşitliğe, kurucularından biri olduğu konfederasyonun birliğine ve ilerlemesine sadık olduğunu göstermeye yardımcı olabilir. DİZİN

A

_Albion_, Peter Brown buna katkıda bulunur, 2

Anglikan Kilisesi, münhasır talepleri, 11, 51, 52

İlhak bildirgesi, İsyan Kayıpları
Yasası'nın uyandırdığı hoşnutsuzluğun sonucu ve tercihli ticaretin kaldırılması, 37

B

Bagot, Sir Charles, Kanada Valisi,
Fransız-Kanadalılara karşı dostça tavır, 16;
Lafontaine ve Baldwin'i danışmanları olarak kabul eder, 16;
isyancılara teslim olmakla suçlanır, 16;
eylemi İngiltere'de bakanlık krizine yol açma tehdidinde bulunur, 16;
Wellington Dükü tarafından kınanır, 16, 17;
kendi isteği üzerine geri çağrılır, 18;
hastalık ve ölüm, 18;
bakanlarından anısını savunmalarını ister, 18

Baldwin, Robert,
sorumlu hükümetin babası, 21;
Dr. Ryerson tarafından eleştirildi, 22, 23;
akıllı liderliği, 24;
seçim zaferi, 33;
bakanlığının başarıları, 33;
İsyan Kayıpları Yasa Tasarısı, 34-7;
Clear Grits'in hoşnutsuzluğu, 39;
Brown tarafından savunulan Baldwin-Lafontaine hükümeti, 42;
Şansölye Mahkemesi'nin kaldırılması oylaması nedeniyle istifa etti, 47

_Banner_, the,
Browns tarafından kurulan, 5;
betimleyici alıntılar, 3, 6-8

Belleau, Sir Narcisse F.,
Sir E. P. Tache'nin yerine koalisyon hükümetinin başına geçti, 191;
başkanlığı sadece nominal, 191

Bennett, George,
_Globe_'un makine dairesinde istihdam edildi, 256;
terhis edildi, 256;
Brown ile yaptığı görüşme, 256;
ateş eder ve Brown'ı yaralar, 257;
Brown'ın ölümü üzerine yargılanır ve cinayetten suçlu bulunur, 258;
talihsizlik ve ölçüsüzlük yüzünden aklı karışmıştır, 258

Blake, Sayın Edward, Aurora'da imparatorluk federasyonunu savunan konuşması, 240

British-American League, federasyonu savunur, 37

_British Chronicle_, federasyonu savunur, Brown'lar tarafından New York'ta kurulmuştur, 4

Brown, George,
doğum, 1;
eğitim, 1;
İskoçya'yı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gider, 2;
Kanada'yı ziyaret eder, 4;
_Banner_'ı kurar, 5;
_Globe_'u kurar, 20;
Toronto Reform Derneği'ne hitap eder, 21;
Lord Metcalfe'nin sağlığına içmeyi reddeder, 27, 28;
Lord Elgin'in muhalifleri tarafından meskenine saldırılır, 36;
Clear Grit hareketine karşı çıkıyor, 40;
Baldwin-Lafontaine hükümetine karşı tutum, 42;
din adamı rezervleriyle ilgili gecikmeden memnun değil, 42;
Reform hükümetiyle kopuşun nedenleri, 44;
Kardinal Wiseman'ın pastoraline ilişkin yorumlar, 44, 45;
İrlandalı Katoliklerin düşmanı olarak saldırıya uğradı, 44-6;
Haldimand seçiminde William Lyon Mackenzie tarafından yenildi, 46;
seçim platformu, 47;
Hincks hükümetiyle kopuş, 48;
Fransız ve Katolik etkisinden şikayet ediyor, 48, 49;
Hincks'e bir dizi mektup, 48;
din adamı rezervlerinin laikleştirilmesini destekleyen toplantıya hitap ediyor, 55, 56;
Kent'ten parlamento adayı, 61;
platformu, 61;
özgür ve mezhepsel olmayan okulları savunuyor, 62;
üniversite eğitimi için benzer bir politikayı savunur, 62;
Kent'ten seçilmiş üye, 64;
parlamentodaki ilk görünümü, 65;
parlamentonun Quebec şehrinde toplanmasının sonucu, 65;
Fransız Kanadalıların Brown'a düşmanlığı, 65;
Brown'un ilk konuşması, 66;
sorumlu hükümeti savunur ve bakanlık taahhütlerinin yerine getirilmesinde ısrar eder, 66, 67;
yasama organındaki partilerin durumu, 69;
Brown'un geçici izolasyonu, 69;
çalışkanlığı, 69;
Roma Katolik kurumlarına ayrıcalıklar tanıyan
yasalara karşı çıkar, 70;
yolu, yasama birliğinin yeniden inşasına doğru gider, 70;
Yukarı Kanada'da popülaritesinin artması, 71;
Muhafazakar bir derginin dikkate değer tanıklığı, 71, 72;
1853'te kürsüye çıkışı, Sayın James
Young tarafından anlatılmıştır, 73;
yasağı destekliyor, 76;
Lambton'dan seçildi, 77;
Rouge lideri A. A. Dorion ile dostluk kuruyor, 80, 81;
nüfusa göre temsiliyeti savunuyor, 82-4;
J. A. tarafından suçlandı Macdonald'ın hapishane sekreteri olarak uygunsuz davranışı
komisyonu, 87;
soruşturma komitesi için başvuruda bulunur, 88;
saldırıyı zorla püskürtür, 89;
hapishanedeki zulümleri ve suistimalleri ifşa eder, 90;
Macdonald ile ilişkileri bu olaydan dolayı bozulur, 91;
hapishane reformu hakkında bir konuşma yapar, 91, 92;
Edinburgh'da temerrüde düştüğü suçlamasını reddeder ve
babasını savunur, 93-7;
1857'de Toronto şehri için seçilir, 99;
hükümet merkezi sorusunda hükümeti yener, 100;
hükümet kurmaya çağrılır, 101;
Dorion ile görüşür, 101;
Brown-Dorion yönetimini kurar, 102;
genel valiyi bekler, 102;
genel validen haber alır, 102;
entrikayla yoluna engeller konduğuna inanır, 102;
genel valinin iletişimini eleştirir, 103;
meslektaşlarıyla görüşür, 104;
hükümeti parlamentoda yenilir, 104;
fesih talebinde bulunur ve reddedilir, 105, 106;
hükümeti istifa eder, 106;
Kanada Kölelik Karşıtı Derneği'ndeki rolü, 112;
Kaçak Köle Yasasını kınar, 113, 114;
Lincoln'ün kölelikten kurtulma bildirgesini tartışır, 114-19;
Roma Katolikleriyle ilişkileri, 121;
ayrı okullara karşı çıkar, 121;
uzlaşmayı kabul eder, 122;
"papalık yok" kampanyası, 123;
Roma Katoliklerine yazdığı mektup, 124-6;
pozisyonunun değerlendirilmesi, 127, 128;
yolunun konfederasyona kadar uzanması, 130;
Holton'a yazdığı mektup, 131;
1859 Reform kongresindeki konuşması, 137;
federal birlik için yasama organının desteğini alamaması, 139;
Reform partisi liderliğinden emekli olmayı düşünmesi, 141;
Doğu Toronto'da yenilmesi, 141;
John Sandfield'ın "çift çoğunluk" planına karşı çıkması, 143;
İngiltere'yi ziyaret etmesi, 143;
Edinburgh'da evlenmesi, 144;
ayrı okullara karşı tutumu, 145;
1863 uzlaşmasını kabul etmesi, 145;
çıkmaz durumu anlatması, 149;
yasama organının önüne Kanada'nın federasyonunu bir çözüm olarak savunan özel komitenin raporunu koyması, 150;
hükümetle müzakereler, 151-6;
Yukarı Kanada Reformcuları'na danışması, 156, 157;
genel vali (Monk) tarafından hükümete girmesi için teşvik edilmesi, 157;
rıza gösterir, 158;
bakanlığa girer, 159;
Deniz Eyaletlerini ziyaret eder, 161;
konfederasyonun ilerlemesi için Halifax'ta toplantıya hitap eder, 161;
seçmeli senatoya karşı aday göstermeyi savunur, 164;
Quebec konferansının sonucunu anlatır, 165;
Toronto'daki Müzik Salonu'nda toplantıya hitap eder, 166;
İngiltere'yi ziyaret eder, 167;
İngilizlerin konfederasyondan yana hislerini anlatır, 167;
parlamentoda konfederasyonu savunan konuşması, 171-5;
New Brunswick hükümetinin yenilgisiyle oluşan krizi anlatır, 181, 182;
Macdonald, Cartier ve Galt ile İngiltere'yi ziyaret eder, 186;
Tache'nin ölümü üzerine Macdonald'ın başbakanlığa geçmesine itiraz eder, 189;
Sir N. F. Belleau, 191;
karşılıklılık ile ilgili çalışmaları, 192;
karşılıklılık konusunda konfederasyon konseyinin atanmış üyesi, 193;
Washington'daki Galt'ın işlemlerine karşı protestolar, 194;
yasama yoluyla karşılıklılık önerisine şiddetle karşı çıkıyor, 194;
koalisyondan istifa ediyor, 195;
Cartier'e mektup, 196;
istifa nedenleri, 196;
kaçınılmaz kopuş, 199;
koalisyonun neden devam edemeyeceği, 199;
Holton'ın uyarısı, 200, 201;
Howland, Macdougall ve Tilley'nin deneyimi, 202;
Joseph Howe'un deneyimi, 203, 204;
koalisyon Liberal ilkeleri tehlikeye atıyor, 204-7;
Brown'ın koalisyondan ayrıldıktan sonraki yolu, 208;
1867 Reform konvansiyonuna koalisyonun devamına karşı çıkıyor, 209;
Kuzey-Batı Toprakları'na ilgi, 211, 213;
Kuzey-Batı Toprakları'nın Kanada ile birleşmesini savunuyor, 218-20;
İngiliz hükümetiyle müzakerelere katılıyor, 220;
Kuzey-Batı Toprakları'na ilişkin hizmetleri Macdonald tarafından kabul edildi, 221;
Mackenzie hükümeti tarafından karşılıklılık konusunda soruşturma yapmak üzere Washington'a gönderildi (1874), 226;
Sir Edward Thornton ile antlaşmayı müzakere etmek üzere atandı, 226;
Kanada ticaretinin değeri hakkında çok fazla cehalet olduğunu tespit ediyor, 228;
ticaretle ilgili muhtıra hazırlıyor, 229;
Amerikan dergilerinde propaganda yapıyor, 230;
onları rüşvet vermekle haksız yere suçlanıyor, 230;
müzakerelerin ilerleyişini anlatıyor, 231;
Kanadalı korumacılarla sorun yaşıyor, 232, 233;
Kanada Birinci hareketine olan düşmanlığının etkisi, 241, 242;
Ailesi, 243, 244;
Kamu hayatından emekli olmaya karar veriyor, 245;
Gazeteciliği siyasetle birleştirmenin zorluğunu anlatıyor, 246-8;
Emekli olduktan sonra parti liderleriyle ilişkileri, 247;
Bow Park arazisini satın alıyor ve kaliteli sığır yetiştirmeye başlıyor, 248;
Ünlü bir mahkeme nezdinde hakaret davasına karışıyor, 249;
Bay Yargıç Wilson tarafından rüşvetle suçlanıyor, 249;
Bay Yargıç Wilson _Globe_ tarafından saldırıya uğruyor, 250-2;
Brown mahkeme nezdinde hakaretle suçlanıyor, şahsen çıkıyor ve kendini savunuyor, 252-4;
George Bennett tarafından saldırıya uğruyor ve vuruluyor, 255;
Yara ölümcül olarak görülmüyor, 257;
davanın olumsuz ilerlemesi, 257;
ölüm, 258;
Bennett'in sebepleri, 258;
Brown'un karakteri, 259;
tarihle ilgili kariyeri, 260-3;
konfederasyonun başarısındaki payı, 264, 265

Brown, J. Gordon, George'un yerine _Globe_'un yönetici editörü olarak geçti, 244

Brown, Peter, Sayın George Brown'un babası,
İskoçya'dan New York'a taşındı, 2;
_Albion_'a katkıda bulundu, 2;
_Fame and Glory of England Vindicated_ kitabının yazarı, 3;
_British Chronicle_'ı kurdu, 4;
_Banner_'ı kurdu, 5;
Edinburgh'daki iş sorunları George Brown'a saldırılmasına yol açtı, 93;
George Brown'un meclisteki konuşması, 93-8;
_Globe_ üzerindeki çalışması, 243, 244

C

Canada First,
platformu, 235;
_Globe_ tarafından sert bir şekilde eleştirildi, 236;
_Globe_ bunun Kanada'nın bağımsızlığı anlamına geldiğinden şüpheleniyor, 237;
_Globe_'un Canada First ve Goldwin Smith'e saldırısı, 237, 238;
Bay Goldwin Smith'in cevabı, 238;
hareketle ortaya çıkan ulusal ruh, 239;
Canada First hareketinin etkisi, 240, 241;
Edward Blake Aurora'da emperyal federasyonu savunuyor, 240;
Liberal parti Canada First'e düşmanlıktan zarar gördü, 240-2

Cartier, Georges E. , Brown'dan koalisyon bakanlığından istifasını yeniden gözden geçirmesini ister, 196

Cartwright, Sir Richard, konfederasyon hakkında, 148, 153

Cathcart, Earl, Kanada valisi, 28

_Church_, sorumlu hükümete dindarlık dışı olarak karşı çıkıyor, 6

Clear Grit partisi,
liderleri, 39;
George Brown ve _Globe_ tarafından karşı çıkılıyor, 40;
platformu, 41

Ruhban rezervleri,
Protestan din adamlarına bağış yapmayı amaçlıyor, 51;
İngiltere Kilisesi'nin münhasır zevk alma iddiası, 51;
İngiltere Kilisesi'ni kurma niyetinin kanıtı, 52;
Kanada üzerindeki politikanın etkisi, 52;
isyanın nedenlerinden biri olarak tanımlandı, 53;
toprakların kilitlenmesiyle yerleşimin gecikmesi, 53, 54;
Brown laikleşmeyi savunuyor, 54;
Brown, Toronto'daki toplantıya hitap ediyor, 55, 56;
toplantı kalabalıklaştı, 58;
İsyan Yasası okundu ve toplantıyı korumak için askeri yardım kullanıldı, 58;
laikleşme sağlandı, 59, 60

Britanya Amerikan Eyaletleri Konfederasyonu, İngiliz
Amerikan Birliği tarafından savunuldu, 37, 38;
önerinin çeşitli kişilere atfedilmesi, 129;
D'Arcy McGee, bunun insanlardan daha güçlü olaylardan kaynaklandığını söylüyor, 129, 130;
Brown'ın yolu konfederasyona doğru gidiyor, 130;
Luther Holton'a yazdığı mektup, bunu açık bir soru olarak ele alıyor, 131;
Dorion tarafından savunuldu, 132;
A. T. Galt tarafından, 132;
1858'de yapılan girişimin başarısızlığı, 133;
Aşağı Kanada Liberalleri federal birlik ilan ediyor, 133;
Yukarı Kanada Reformcuları kongresi, 133, 134;
yasama birliğinin kötülükleri ortaya konuldu, 134;
konvansiyonun hesabı, 134;
birliğin feshedilmesi ve federalleştirilmesi arasında bölünmüş, 135;
Sheppard'ın federasyon planına yönelik keskin eleştirisi, 135;
konvansiyon, ortak çıkar konuları için ortak yetkiyle yerel yasama organlarını ilan ediyor, 136, 138;
George Brown birliğin feshedilmesine karşı çıkıyor, 137;
yasama organı, Brown'ın konvansiyonun kararlarına dayanan kararlarını reddediyor, 139;
acil bir soru haline geliyor, 147;
bu değişikliğin nedenleri, 147;
Büyük Britanya tarafından Kanada'nın savunma önlemleri almaya zorlanması, 147;
Amerikan İç Savaşı'nın etkisi, 147;
karşılıklılık anlaşmasının feshedilmesi ve Amerikan ticaretinin kaybı, 148;
bağlayıcı sistemin kaldırılması korkuları, 148;
Kanada'nın izole konumu, 148;
ülkenin kredisi düşük, 148 (not);
Kanada hükümetindeki çıkmaz, 149;
istikrarlı bir hükümet kurma girişimleri başarısız, 149;
Brown durumu anlatıyor, 150;
Brown, Kanada hükümetindeki zorluklara bir çare olarak federasyonu destekleyen özel bir komitenin raporunu Meclis'e getiriyor, 150;
Tache hükümeti yenildi, 151;
Brown ile müzakereler, 151;
Ferrier'in toplantı hakkındaki açıklaması, 152;
Brown'ın müzakereler hakkındaki açıklaması, 152, 153;
Sir Richard Cartwright Meclis'teki bir sahneyi anlatıyor, 153;
müzakerelerin resmi açıklaması, 154;
Brown koalisyon bakanlığına katılmaya isteksiz, 154;
federasyonun Deniz Eyaletlerini ve Kuzey-Batı Topraklarını içerip içermemesi gerektiği sorusu, 155, 156;
Brown, Yukarı Kanada için Reform üyelerine danışıyor, 156;
konfederasyon ve koalisyonu onaylıyorlar, 157;
genel vali (Monk) Brown'ı koalisyona girmeye çağırıyor, 157;
Brown onaylıyor, 158;
Brown'dan mektup, 158;
koalisyonun kurulması, 159;
hükümette Muhafazakarların baskınlığı, 160;
ara seçimler genellikle konfederasyonu destekliyor, 160, 161;
Denizcilik birliği hareketi, 161;
Charlottetown'da Kanada ve Denizcilik temsilcilerinin toplantısı, 161;
Quebec'te konferans, 163;
"Eyalet egemenliği" tehlikesinden kaçınma kaygısı, 163;
merkezi parlamentoda bulunması için tanımlanmamış yetkiler, 163;
senatonun anayasası, 164;
Brown senatonun aday gösterilmesini savunuyor, 164;
Brown konferansın sonucunu anlatıyor, 165;
Denizcilik delegeleri Kanada'yı ziyaret ediyor, 166;
Toronto'da samimi karşılama, 166;
Brown orada konfederasyon şemasını anlatıyor, 166;
Brown İngiltere'yi ziyaret ediyor, 167;
Brown İngiliz görüşünü olumlu buluyor, 167;
Kanada yasama meclisinde tartışma, 169;
Sir E. P. Tache'nin konuşması, 169;
John A. Macdonald, 170;
Brown'dan, 171-4;
Dorion'dan, 175;
Dorion'un merkezileşmeye itirazları ele alındı, 178;
New Brunswick hükümetinin yenilgisiyle tehlikeye giren plan, 181;
Kanada yasama meclisindeki tartışma, 182;
John Sandfield Macdonald koalisyonu insanları yanıltmaya çalışmakla suçluyor, 183;
John A. Macdonald, savunma ve New Brunswick'in tutumu konusunda istişare etmek üzere İngiltere'ye bir heyet gönderileceğini duyuruyor, 183;
Macdonald, Lordlar Kamarası'ndaki Kanada savunmaları hakkındaki tartışmaya atıfta bulunuyor, 183, 184;
Macdonald önceki soruyu gündeme getiriyor, 185;
bakanlar tartışmayı bozmakla suçlanıyor, 185;
Deniz Eyaletleri çekilmeye meyilli, 186;
Macdonald, Brown, Carrier ve Galt İngiltere'yi ziyaret ediyor ve
İngiliz bakanlarla görüşüyor, 186;
savunma vb. konularda yapılan bir anlaşma, 186;
New Brunswick'e uygulanan baskı, 186-8;
Sir E. P. Tache'nin ölümü, 189;
halefiyet tartışması, 189;
Brown'ın Macdonald'ın başbakan olmasına itirazı, 189, 190;
Sir N. F. Belleau seçildi, 191;
Brown'ın bakanlıktan ayrılmasına yol açan nedenler, 191;
karşılıklılık müzakereleri, 192;
karşılıklılık konusunda bir konfederasyon konseyi kuruldu, 193;
Galt ve Howland Washington'ı ziyaret ediyor, 193;
Amerikan dışişleri bakanı Seward, antlaşma yerine
karşılıklılık yasası öneriyor, 193;
Brown buna ve genel olarak Galt'ın
işlemlerine itiraz ediyor, 194;
Brown koalisyondaki görevinden istifa ediyor, 195;
nedenleri değerlendirildi, 195-201;
konfederasyonu getirmek için atılan adımlarda özyönetimin ihlali, 204, 205;
halk onayının olmaması, 205, 206;
yersiz merkezileşme, 207

D

Dorion, A. A.,
Rouges lideri, 80;
George Brown ile dostluğu, 80;
Brown-Dorion hükümetine katılıyor, 102;
federal birliği öneriyor, 132;
Kanada yasama meclisinde konfederasyona karşı yaptığı konuşma, 175;
konfederasyonun gerçek yaratıcılarının Grand Trunk Railway Company'nin sahipleri olduğunu beyan ediyor, 176;
merkezi otoriteye çok fazla güç verildiğini iddia ediyor, 177;
itirazlarının bazıları haklı, 178;
Macdonald'ın konfederasyonu yalnızca görevi
sürdürmek için kabul ettiğini beyan eder, 199

"Çifte çoğunluk," John Sandfield Macdonald tarafından savunulan, 142

"Çifte Karıştırma," 100;
Cartier-Macdonald hükümeti, hükümetin merkezi
konusunda yenildi, 100;
istifa etti, 101;
George Brown bakanlık kurmak istedi, 101;
Brown ve Dorion arasındaki konferans, 101;
hükümet kuruldu, 102;
genel vali Brown'a fesih sözü vermeyeceğini bildirir, 102, 103;
eylemi Brown tarafından eleştirildi, 103, 104;
hükümet mecliste yenildi, 104;
hükümetin politikası, 104;
fesih talep edildi, 105;
fesih reddedildi ve hükümet istifa etti, 106;
eski hükümet göreve geri dönüyor, 106;
bakanların yeni seçimlerden kaçındığı hile, 107

Drummond, L. T., Brown-Dorion hükümetinin bir üyesi, 102

Durham, Lord, raporundan alıntılar, 11, 12, 52, 53, 54, 82, 83

E

Elgin, Lord, (ayrıca bkz. _İsyan Kayıpları Tasarısı_)
tercihli ticaret sistemini kınıyor, 32;
sömürge özyönetimini emperyal birlikle uzlaştırıyor, 33;
sorumlu hükümeti kabul ediyor, 33;
Kanada Muhafazakarları tarafından isyancılarla ve Fransızlarla sempatizan olarak saldırıya uğruyor, 33;
İsyan Kayıpları Tasarısı'nı onaylıyor, 36;
Montreal'de kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı, 30;
kargaşa sırasında kararlı tutum, 37

F

Ferrier, Bay, konfederasyon için müzakereleri anlatıyor, 152

Fransız-Kanadalılar,
Lord Durham'ın hayırsever asimilasyon planı, 12;
başarısızlığı, 12;
Bagot'nun dostça tutumu, 16;
nüfus tarafından temsil edilmeye yönelik tutumları, 83, 84

G

Galt, A. T.,
bir bakanlık kurması istendi, 106;
yeniden inşa edilen Cartier-Macdonald hükümetine girdi, 107;
Kanada konfederasyonunu savundu, 132, 133;
Brown ile birlikte Kanada'yı karşılıklılık konseyinde temsil etmek üzere atandı, 193;
Washington'ı ziyaret etti ve Bay ile görüştü. Seward, eyalet sekreteri, 193;
onunla mevzuat yoluyla karşılıklılık sorusunu tartışıyor, 193;
Brown tarafından kınanan kursu, 194

Gladstone, W. E.,
Peel hükümetine övgüsü, 14;
Kanada hükümetinin tercihli tarifenin
yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili şikayetini içeren yazısına yanıt veriyor, 31

_Globe_, the,
kuruluşu, 20;
sloganı, 20;
prospektüsü, 20;
sorumlu hükümetin savunucuları, 20;
köleleri özgürleştirmek için Amerika Birleşik Devletleri ile savaş savunuyor, 28, 29;
İngiltere'de Tahıl Yasalarının kaldırılmasını savunuyor, 31;
Lord Elgin'i savunuyor, 36;
Clear Grit hareketine karşı çıkıyor, 40;
Reformcular arasındaki anlaşmazlıkları tartışıyor, 42, 43;
Kardinal Wiseman'ın pastoraline yorum yapıyor, 44;
Hincks-Morin hükümetine saldırır, 48;
ilk olarak 1853'te günlük olarak yayınlanmıştır, 74;
_North American_ ve _Examiner_'ı bünyesine katar, 74;
ilkeler beyanı, 74, 75;
Quebec Rouges ile ittifakı savunur, 78;
kaçak kölelerle dost olur, 112;
köleliğe karşı çıkar, 119;
"papalık yok" kampanyası, 123, 124;
Ayrı Okul Tasarısı'na saldırır, 145;
Kuzey-Batı Toprakları'nın değerini gösteren erken dönem makalesi, 213-17;
Kanada Birinci partisini sert bir şekilde eleştirir, 236-8;
tutumu değerlendirilir, 239;
Brown, _Globe_'un editörlüğünü herhangi bir resmi pozisyona tercih ettiğini beyan eder, 247;
Bay Yargıç Wilson'a saldırısı, 250-2;
makale mahkeme kararına uymama davasına yol açıyor, 252;
Brown'ın savunması, 252-4;
mahkeme katılmıyor, 254;
Bay Brown'ın vurulduğu binanın tanımı, 255

Gordon, Arthur Hamilton, New Brunswick valisi,
konfederasyona karşı çıkıyor, 187;
İngiliz hükümeti tarafından kınanıyor ve politikasını
tersine çevirmesi talimatı veriliyor, 187;
bakanlarına konfederasyona karşı muhalefeti
terk etmeleri için baskı yapıyor, 188;
bakanlık istifa ediyor ve yerine konfederasyona
uygun bir bakanlık geliyor, 188

H

Başkan, Sir Edmund Bond,
George Brown'ı hükümeti kurması için gönderiyor, 101;
Brown'a fesih sözü vermediğini bildiriyor, 102;
feshi reddediyor, 106;
taraflılık suçlaması ele alındı, 107, 108

Hincks, Sir Francis,
Robert Baldwin'in yerine geçti, 48;
Brown ve _Globe_ tarafından saldırıya uğradı, 48;
din adamı rezervlerinin laikleştirilmesine ilişkin politika, 59;
hükümeti yenildi, 77;
emekli oldu ve MacNab-Morin hükümetine destek verdi, 77, 78

Holton, Luther,
Brown-Dorion hükümetinin bir üyesi, 102;
1864 koalisyonuna karşı çıktı, 199;
Brown'a koalisyondan ayrılması yönündeki dikkat çekici çağrısı, 200, 201

Howe, Joseph, Sir John Macdonald ile ilişkileri, 203

Howland, Sir W. P.,
karşılıklılık bağlamında Washington'ı ziyaret etti, 193;
Sir John A. Macdonald'ın bakanlığı ile ilişkileri, 202;
koalisyona bağlı kalma yolundaki yolunu savunur, 209

I

Isbester, Bay, Kuzey-Batı Topraklarına dikkat çekme hizmetleri, 212

L

_Liberal_, Kanada Önce hareketi sırasında kurulan, 235

M

Macdonald, John A.,
yeniden inşa edilen Muhafazakar partinin liderliğine yükselir, 42;
Brown'ı hapishane komisyonu sekreteri olarak uygunsuz davranışla suçlar, 87-90;
Brown ile düşmanlık, 91;
Brown ile konfederasyon konusunda müzakereleri anlatır, 154;
mecliste konfederasyonu destekleyen konuşma, 170;
Meclis'e New Brunswick hükümetinin yenilgisinin neden olduğu kriz hakkında bilgi verir, 182;
İngiltere'ye görev duyurur, 182;
savunma sorusuyla ilgilenir, 183;
önceki soruyu ele alır, 185;
İngiliz hükümetiyle görüşmek üzere İngiltere'ye gider, 186;
Sir E. P. Tache'nin ölümü üzerine bir yönetim kurulması istendi, 189;
Brown itiraz ediyor, 190;
Sir N. F. Belleau, kabul edildi, 191;
Brown ile ilişkiler, 201;
Joseph Howe ile ilişkiler, 203

Macdonald, John Sandfield,
Brown-Dorion hükümetinin bir üyesi, 102;
"çift çoğunluğu" savunuyor, 142;
hükümeti Ayrı Okul Tasarısı'nı kabul ediyor, 144

Macdougall, William,
Clear Grits'ten biri, 39;
_North American_ editörü, 40;
konfederasyonu yürütmek amacıyla koalisyon bakanlığına giriyor, 159;
koalisyonun devamı için savunuyor, 210

Mackenzie, Alexander,
Reformcuların 1864'te koalisyon bakanlığına girmesine karşı çıkıyor, 199;
hükümeti Brown'ı karşılıklılık bağlamında Washington'a gönderiyor, 1874, 226

Metcalfe, Sir Charles (sonradan Lord),
Kanada hükümetini üstlenmesi istendi, 18;
Lord Stanley tarafından vurgulanan pozisyon zorluğu, 18;
Kanada Reformcularının niyetleri konusunda yanlış bilgilendirilmiş, 19;
Baldwin ve Lafontaine ile olan anlaşmazlığı, 19;
kendisini imparatorluğun birliğini savunan biri olarak görüyor, 19;
nitelikli bir anlamda sorumlu bir hükümet vermeye istekli, 19;
kişisel karakter, 19;
yasama organını feshediyor, 24;
yarışmaya ilişkin görüşü, 24;
kendisine şahsen sunulan oylar, 25;
zaferi, 26;
sonraki zorluklar, 26;
hastalık ve ölüm, 27;
soyluluk rütbesine yükseltildi, 27

Mowat, Oliver,
Brown-Dorion hükümetinin bir üyesi, 102;
Kölelik Karşıtı Derneği komitesinin bir üyesi, 112;
federal birliği savunuyor, 135;
konfederasyon gerçekleştirmek için koalisyona girer, 159

N

_Ulus_, the,
Kanada Birinci hareketini savunmak için kuruldu, 235;
Kanada Birinci partisinin programını ortaya koydu, 236

Ulusal Kulüp, the, Kanada Birinci hareketi sırasında kuruldu, 235

New Brunswick,
yerel yönetimin yenilgisi, 181;
bu yenilgiyle tehlikeye giren konfederasyon planı, 181;
Kanada yasama organında tartışılan durum, 182, 183;
Kanada'nın İngiltere'ye yaptığı misyon, 186;
İngiliz hükümeti, Denizcilik Eyaletleri'nin konfederasyona girmesi için etki
etmeyi kabul eder, 186;
New Brunswick'in vali yardımcısı Bay Gordon'un pozisyonu, 187;
ilk başta konfederasyona karşı çıktı, 187;
İngiltere'den konfederasyonu teşvik etme talimatı aldı, 187;
hükümetine muhalefeti terk etmesi için baskı yapar
konfederasyona, 187, 188;
hükümet istifa eder, 188;
genel seçim yapılır ve konfederasyona
uygun bir hükümet geri döner, 188

New York, Browns'un deneyimi, 2, 3

_North American_, Clear Grits'in organı, 40

Nova Scotia, eyaleti, konfederasyona zorlandı, 206

North-West Territories,
Brown'un ilgisi, 211;
Robert Baldwin Sullivan'ın konuşması, 211;
ülkenin kaynaklarını tanımlayan _Globe_ makalesi, 213-15;
Toronto'daki "Huron" mektupları _Globe_, 215;
Toronto Ticaret Kurulu toplantısı, 216;
1857 Reform konvansiyonu, Kanada'ya
bölgelerin eklenmesini savunur, 217;
ülkenin değerine ilişkin şüphecilik, 217, 218;
Brown, Kanada'nın Pasifik Okyanusu'na genişletilmesinden yana konuşuyor, 219;
İngiliz hükümetiyle müzakereler, 220;
Macdonald'ın Brown'ın hizmetlerine ilişkin tanıklığı, 221

P

Partiler, siyasi,
Brown'ın parlamentoya girmesiyle geçiş halinde, 69;
Hincks-Morin hükümetinin yenilgisi üzerine yeniden yapılanma ve MacNab-Morin hükümetinin kurulması, 77;
yeni hükümet, dostları tarafından bir koalisyon olarak ve
rakipleri tarafından Muhafazakar olarak tanımlanıyor, 77;
giderek John A. Macdonald, 78;
Baldwin Reformcuları, 78;
muhalefet Brown'ın altında toplanıyor, 78;
Yukarı Kanada Reformcuları ve Rouges arasındaki ittifak, 78

Peel hükümeti, Kanada'daki sorumlu hükümete karşı tutumu, 13;
Gladstone'un övgüsü, 14;
Kanada durumunu yanlış anlıyor, 14;
Vali Bagot ile anlaşmazlık, 16;
Bagot'un eylemini isyancılara teslim olma olarak görüyor, 16, 17;
Metcalfe'yi atıyor, 17-19

Tercihli ticaret,
Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla kaldırıldı, 31;
Kanada'dan gelen şikayetler, 31;
_Globe_ İngiliz pozisyonunu savunuyor, 31;
Lord Elgin imparatorluk korumasını kınıyor, 32

Hapishane komisyonu,
Macdonald Brown'ı tanıklığı tahrif etmekle ve mahkumları yalancı şahitlik yapmaya
teşvik etmekle suçluyor, 87;
Meclisteki sahne, 88;
Brown bir soruşturma komitesi için başvuruda bulunur, 88;
beklenmedik bir şekilde komisyon raporu sunar, 88;
komite tutanakları, 89;
Brown komisyon tarafından ortaya çıkarılan suistimalleri anlatır, 90;
olay Brown ve Macdonald arasındaki ilişkileri kızıştırır, 91;
Brown hapishane reformu hakkında halka hitap eder, 91, 92

Yasaklama,
_Globe_ tarafından 1853'te savunuldu, 75;
yasama organında tartışıldı, 75;
Kanada'nın ilk günlerindeki içki alışkanlıkları, 75, 76

Koruma,
Kanada'da ajitasyonun başlangıcı, 231;
Brown tarafından karşı çıkıldı, 232, 233

R

Kanada'da İsyan (1837),
nedenleri, 11;
önerilen çözümler, 12

İsyan Kayıpları Tasarısı, 34;
sebep olduğu karışıklık, 35;
Montreal'deki parlamento binalarının yakılması, 37;
Lord Elgin'in taciz edilmesi, 37

Karşılıklılık,
1854 antlaşmasının feshedilmesi konfederasyonun nedenlerinden biri, 148;
antlaşmanın yenilenmesi için müzakereler, 192;
karşılıklılık üzerine konfederasyon konseyi kuruldu, 193;
Galt ve Howland Washington'ı ziyaret ediyor, 193;
Amerikan dışişleri bakanı Seward, antlaşma yerine
karşılıklılık yasası öneriyor, 193;
Brown'ın itirazları, 194, 223;
1866 müzakerelerinin başarısız olmasının nedenleri, 224;
Amerikalılar Kanada ticaretine pek değer vermiyor, 224;
1869 ve 1871'deki yenileme girişimleri, 225;
1874 Brown misyonu, 225;
İngiliz hükümetinin temsilcisi Bay Rothery ile görüşme, 226;
Brown Washington'u ziyaret ediyor, 226;
Sir Edward Thornton ve Brown bir antlaşma müzakere etmek üzere atandı, 226;
Brown'un seçilme nedenleri, 227;
müzakerelerin açılması, 227;
önerilen antlaşmanın taslağı, 227;
serbest listedeki maddelerin listesi, 228;
Brown, Kanada ticaretinin değerinin
Washington, 228;
Brown, ticaretin kapsamını gösteren bir muhtıra hazırlıyor, 229;
Amerikan gazetelerinde propaganda yapıyor, 230;
basını yozlaştırmakla haksız yere suçlanıyor, 230;
antlaşma Amerikan senatosuna gidiyor, 231;
müzakerelerin başarısızlığı, 231;
Kanada'da yapılan itirazlar, 231;
Kanada'da koruma hareketi, 231;
Brown korumaya karşı çıkıyor, 232, 233

Reformcular, Kanadalı,
Vali Metcalfe'ye karşı sorumlu bir hükümet için açık kampanya, 21;
Baldwin ve Lafontaine'in akıllı liderliği, 24;
1857 kongresi, Kuzey-Batı Topraklarının Kanada'ya eklenmesini savunuyor, 217;
1859 kongresi, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın ilişkilerini ele alıyor, 133, 134;
konfederasyon için argümanlar, 135;
George Sheppard'ın federasyona karşı güçlü konuşması, 135, 136;
federasyon savunucuları, merkezi hükümetin yetkilerini en aza indiren değişiklik konusunda anlaşıyor, 130, 137;
Brown konfederasyonu savunuyor, 137, 138;
George Brown tarafından konfederasyon konusunda danışılan reformcular, 156;
Brown ve diğerlerinin koalisyon kabinesine girmesini kabul ediyorlar, 157;
Reform partisi koalisyonda yetersiz temsil ediliyor, 159;
Reform temsili sorunu, Sir E. P.'nin ölümü üzerine tekrar gündeme geldi. Tache, 190;
1867 Reform Konvansiyonu, 208;
konfederasyonu onaylar, 208;
ancak koalisyonun sona ermesi gerektiğini, amaçlarının
elde edildiğini beyan eder, 208, 209

Nüfus bazında temsil,
George Brown tarafından önerildi, 82-4;
Aşağı Kanada adına ileri sürülen itirazlar, 84;
Aşağı Kanada davasının gücü, 84;
federalizm gerçek çözüm, 85

Sorumlu Hükümet (ayrıca bkz. _Peel Hükümeti_, _Bagot_ ve
_Metcalfe_), Lord Durham tarafından önerildi, 12, 13;
İngiliz hükümetinin tutumu, 13;
Vali Bagot'un tavizleri, 16-18;
Vali Metcalfe'nin tutumu, 19;
Dr. Ryerson Vali Metcalfe'yi savunuyor, 22;
yasama organı feshedildi, 1844, 24;
sert seçim yarışının ardından, 24;
Vali Metcalfe'nin kişisel zaferi, 25, 26

Roma Katolikleri,
George Brown'un ilişkileri, 44 _vd._, 121 _vd._;
Brown'un önde gelen Roma Katoliklerine yazdığı mektup, 124 _vd._

Rouges, _Globe_ tarafından tanımlanıyor, 78

Ryerson, Dr. Metodistler arasında lider, 22;
Vali Metcalfe'nin Reformculara karşı davasını savunuyor, 22;
İngiliz hükümetinin tutumunu doğru bir şekilde anlatıyor, 23;
Bay R. W. Scott'un Ayrı Okul Tasarısı'nı destekliyor, 144

S

İskoç Kilisesi,
kesintiye uğratma, 2;
Brown'ların bu konudaki görüşleri, 2;
_Banner_'ın yorumu, 6

Sheppard, George,
1859 Reform kongresindeki konuşması, 135;
federal sistem altında merkezi otoritenin büyümesini öngörür, 136

Ayrı Okullar,
George Brown'ın karşı çıkması, 121;
bir uzlaşma düzenlenmesi, 122, 123;
Bay R. W. Scott tarafından sunulan yasa tasarısı, 144;
Dr. Ryerson tarafından desteklendi, 144;
Macdonald-Sicotte hükümeti tarafından kabul edildi, 144;
yasa haline geldi, 145;
_Globe_ tarafından saldırıya uğradı, 145;
Brown tarafından kabul edildi, 145

Kölelik,
Brown'ın muhalefeti, 1, 2, 3;
Kanada köleler için bir sığınak, 111;
Kaçak Köle Yasası'nın kabulü, 111;
Kanada'da Kölelik Karşıtı Dernek kuruldu, 112;
mülteci kölelerin yerleşimleri, 113;
Toronto'daki Brown Kaçak Köle Yasası'nı kınadı, 113, 114;
Brown, Lincoln'ün özgürlük ilanını tartışıyor, 114;
Büyük Britanya'daki hissiyatı anlatıyor, 115;
Brown'ın Lincoln'ün politikasına ilişkin içgörüsü, 115;
köleliğin İç Savaş'ın nedeni olduğunu iddia ediyor, 116;
Kanada'nın mücadeleye olan ilgisini gösteriyor, 117;
Kuzey Amerika'da bir köle gücünün büyümesinin sonuçları, 118, 119

Smith, Goldwin,
Kanada Önce Hareketi ile bağlantısı, 235;
Ulusal Kulüp'ün seçilmiş başkanı, 237;
_Globe_ tarafından saldırıya uğraması, 237, 238;
cevabı, 238, 239

Stanley, Lord, Peel yönetimindeki sömürge sekreteri, tercihli
ticaret ve emperyal korumayı savunuyor, 15, 31

Sullivan, Robert Baldwin, Kuzey-Batı Toprakları'nın kaynakları hakkında bir konuşma yapıyor, 211

_Star_, Cobourg, George Brown'ın tahmini, 71, 72

Scott, R. W., Ayrı Okul Tasarısı'nı sunuyor, 144

Strachan, Bishop, King's College'ın laikleştirilmesine karşı çıkıyor, 8

T

Tache, Sir E. P.,
çıkmazı kırmak için hükümet kuruyor, 149;
hükümeti yenildi, 149;
konfederasyonu gerçekleştirmek için koalisyona başkanlık ediyor, 159;
meclisteki konuşması, 169;
ölümü, 189

Thompson, Samuel, 1843'te George Brown ile görüşmesini anlatıyor, 4, 5

Toronto Ticaret Kurulu, Kuzey-Batı Topraklarının Kanada ile birleştirilmesini savunuyor, 216

W

Wiseman, Kardinal,
pastorali _Globe_'da yayınlanmış ve eleştirilmiştir, 44

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BROWN***


******* This file should be named 30546.txt or 30546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/4/30546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

