*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Meg's Children (Küçük Meg'in Çocukları)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: November 28, 2009 [EBook #30555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Meg's Children, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Meg's Children

Author: Hesba Stretton

Illustrator: Harold Copping

Release Date: November 28, 2009 [EBook #30555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MEG'S CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Babaya Bakmak]

Küçük Meg'in Çocukları

HESBA STRETTON'DAN

'Jessica'nın İlk Duası',
'Londra'da Yalnız', 'Hacı Sokağı',
'Ev Gibisi Yok' vb.'nin yazarı

HAROLD COPPING'İN BİR ÖN SAYFASIYLA

Ve diğer İllüstrasyonlar

LONDRA

DİNİ İLÇE TOPLULUĞU

56 PATERNOSTER SIRASI VE 65 ST. PAUL'UN KİLİSE BAHÇESİ

1905

İçindekiler

BÖLÜM

I. ANNE OLMAYAN
II. KÜÇÜK MEG YAS TUTAN OLARAK
III. KÜÇÜK MEG'İN TEMİZLİK GÜNÜ
IV. KÜÇÜK MEG'İN ÇOCUKLARINA ŞEREFİ
V. KÜÇÜK MEG'İN KOMŞUSU
VI. KÜÇÜK MEG'İN SON PARASI
VII. KÜÇÜK MEG'İN HAYAL KIRIKLIĞI
VIII. KÜÇÜK MEG'İN REHİNE ALINAN KIRMIZI ELBİSESİ
IX. KÜÇÜK MEG'İN MUHTAÇ ARKADAŞLARI
X. KÜÇÜK MEG KADIN OLARAK
XI. KÜÇÜK MEG'İN BEBEĞİ
XII. KÜÇÜK MEG'İN SORUNLARININ SONU
XIII. KÜÇÜK MEG'İN BABASI
XIV. KÜÇÜK MEG'İN VEDA ETTİ

Küçük Meg'in Çocukları

BÖLÜM I

Annesiz

Londra'nın Doğu Yakası'nda, St Paul Katedrali'nden bir milden fazla uzakta,
ve rıhtımlara yakın bir yerde, dar sokakların ve patikaların birbirine karıştığı, çıkmaz sokaklar ve avluların çıktığı, alçak kemerli geçitlerin, karanlık çukurların ve en dar sokakların arkasında saklanan, hiç şüphelenilmeyen gecekondu mahallelerinin olduğu karmaşık bir düğüm vardır;
hepsi birlikte öyle bir yol ve mesken labirenti oluşturur ki,
yolsuz ıssızlıklarda veya kayan kum çöllerinde olduğu gibi, aralarında bir yol bulmak için bir rehbere ihtiyaç duyulur.
Daha geniş sokaklarda iki taşıtın birbirini geçmesi mümkündür; çünkü bazılarında,
uzunluklarının ortasına doğru, bunun yapılabilmesi için her iki taraftaki geçitten geniş bir eğri çıkarılır; ancak daha küçük ve daha yakın sokaklarda sadece tek arabaların gidip gelmesi için yer ayrılmışken, burada ve orada o kadar dar bir sokak bulunabilir ki komşular isterlerse karşı pencerelerden el sıkışabilirler. Evlerin çoğu üç veya dört katlıdır, duvarları içeride ve dışarıda, dumanla kaplı ve karanlık, yüksek, yakın binaların arasından geçen karanlık ışığı bile zar zor içeri alır. Birkaç yıl önce bu kasvetli sokaklardan birinde, Angel Court adını taşıyan daha da kasvetli bir avlu vardı, sanki o pis evler ve pis sakinleri arasında daha aydınlık bir yerin ve daha mutlu yaratıkların anıları hâlâ oradaydı. Angel Court yaklaşık dokuz fit genişliğindeydi ve her iki tarafında on veya on iki ev, daha uçta bir konut, anayolu kapatıyordu ve pencereden pencereye uzanan iç içe geçmiş çamaşır ipleri sıralarıyla, sakinlerin sarı, yarı yıkanmış paçavralarının asılı olduğu, taş döşeli, yakın avluya bakan bir manzaraya hakimdi. Bu uç ev, kırmızı kiremitlerden yapılmış yükseltilmiş bir çatıyı saymazsak, üç katlıydı ve iki çatı katı oluşturuyordu; toplamda sekiz oda vardı ve her biri, avludaki diğer odaların çoğu gibi ayrı bir aile tarafından tutuluyordu. İki daireye sahip olmak neredeyse hayal bile edilemeyecek bir lükstü. Angel Court'taki uç evin çatı katlarında yaşamanın kesinlikle bir avantajı vardı, çünkü oradaki hava biraz daha temizdi ve ışık aşağıdaki katlardan daha berraktı. Küçük pencerelerden sadece dar avlunun değil, aynı zamanda geniş bir çatı alanının, burada ve orada bir kilise kulesinin ve arkalarında gökyüzünün parıltısının, güneş kalın bir morumsu duman ve sis bulutu halinde batarken görülebildiği görülebilirdi. Ayrıca, tavan arasında daha fazla sessizlik ve daha fazla mahremiyet vardı, insanların tüm gün boyunca merdivenlerden yukarı aşağı ve komşularının odalarının kapılarının önünden geçip gittikleri alt katlardan daha fazla. Dik merdiven, tavan arasına çıkan daha dik bir merdivenle son buluyordu ve çok az kişi yukarı aşağı tırmanmaya çalışıyordu. Belki de bu sebeplerden dolayı, sekiz ay önce denize açılan bir denizcinin karısı, üç çocuğuyla birlikte daha yüksek ve daha sessiz bir yere geçmek için kirasını önceden ödediği daha aşağıdaki bir odayı terk etmeyi seçmişti.

Nedeni ne olursa olsun, kocasının ayrılmasından önce rahatsız olan denizcinin karısının, birkaç haftadır, küçük evi için gerekli olan eşyaları almak üzere kalabalık sokakların labirentine inen dik merdiveni inemediği ve komşularının yardım tekliflerini sürekli reddettiği kesindir. Komşuları da kısa süre sonra ona yardım etmeyi bıraktılar. Sahip olduğu tek bakıcı ve işlerini emanet edebileceği tek kişi en büyük çocuğuydu, Londra'da büyüyen, küçük, zayıf, bodur bir kızdı, yaşı on yıldan fazla olamazdı, ancak yüzünde bir kadının
kurnaz, endişeli havası vardı, alnını kırıştıran derin çizgiler ve keskin gözlerinin etrafında büzüşmeler vardı. Küçük kemikli elleri işten
sertleşmişti; ve kalabalık odada, yatağın yanından şömineye veya çılgın pencereden hasta anneye soğuk hava üfleyen gıcırdayan kapıya doğru ileri geri yürüdüğünde, adımları yavaş ve sessizdi, bir çocuğunkinden çok, çok fazla emek vermekten zaten yorgun düşmüş bir kadınınkine benziyordu. Odanın kendisi çok fazla iş çıkaracak kadar büyük değildi; ancak küçük Meg son zamanlarda birçok gece nöbet tutmuştu ve gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı, altlarındaki koyu halkalar her geçen gün daha da koyulaşıyordu.

Akşam yaklaşmıştı, ama Meg'in annesi, başını yastık yapılabilecek herhangi bir şeyle destekleyerek, bacaların ve kilise kulelerinin arkasındaki ışığın son parıltısını izlemişti ve sonra kendini, küçük kızının on iki aylık bir bebeği soyup, kollarında uyuması için susturduğu, şöminede yanan bir avuç kömürün parıltısına doğru güçsüzce döndü. Başka bir çocuk, odanın bir köşesinde, onu göremediği
bir yerde, kaba bir şilte üzerine yatırılmıştı bile; ama Meg'i dikkatle, loş gözlerinde garip bir ışıkla izliyordu. Bebek sonunda uykuya daldığında ve yerdeki şilteye uzandığında, kız yavaşça ateşe geri döndü ve bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde kırmızı közlere baktı. 'Küçük Meg!' dedi annesi, alçak ama tiz bir sesle.

Meg sessizce yatağın yanına doğru yürüdü ve gözlerini
ciddi bir şekilde annesinin yüzüne dikti.

'Yakında öleceğimi biliyor musun?' diye sordu anne.

'Evet,' dedi Meg ve başka bir şey söylemedi.

'Babam yakında eve gelecek,' diye devam etti annesi, 've o gelene kadar
çocuklara bakmanı istiyorum.
Aşağıda Bay Grigg ile anlaştık, çünkü baba dönene kadar kimse seninle ilgilenmeyecek.
Ama Meg, bununla kendin ilgilenmelisin.
Kimseyle hiçbir işin yok ve kimsenin seninle hiçbir işi olmasına izin verme.
Aşağıdakiler kötü bir ekip, çok kötü bir ekip. Hiçbirinin
kapının eşiğinden geçmesine izin verme. Meg, bir sırrı saklayabilir misin?'

'Evet, saklayabilirim,' dedi Meg.

'Sanırım yapabilirsin,' diye cevapladı annesi, 've sana neden aşağıdaki mürettebatla hiçbir işinin olmaması gerektiğini söyleyeyim. Meg, büyük
kutuyu yatağın altından çek.'

Kutu yatağın yanında iyice gizlenmiş bir şekilde çok geride duruyordu; ama Meg
zorla çekerek onu dışarı çıkardı ve denizcinin karısı ona
yastığının altındaki anahtarı verdi. Kapak açıldığında, ölmekte olan kadının gözleri ilgi ve özlemle içindeki solmuş şıklığa odaklandı - parlak renkli şal, gösterişli elbise ve denizden döndüğünde kocasını karşılamaya gittiğinde giydiği kadife başlık. Meg onları tek tek dikkatlice çıkardı ve
yatağın üzerine koydu, kırışıklıkları şefkatle düzeltti. En iyi giysileri de vardı ve çocukların; bebeğin nanken paltosu ve
Robin'in, babası evde olmadığında asla gün ışığı görmeyen mavi şapkası. Kutuyu neredeyse boşaltmıştı ki, küçük ama ağır bir paketle karşılaştı.

'İşte sır bu, Meg,' dedi annesi ihtiyatlı bir fısıltıyla.
'Bu kırk altın sterlin, ne bana ne de babama ait değil, ancak onu güvenlik için yanında bırakan arkadaşlarından birine ait. Güvenli olmayacağını düşünseydim kolay kolay ölmezdim. Her yerde
dolaşırlardı; ama Meg, baban eve gelene kadar asla, asla, asla kimsenin odaya girmesine
izin vermemelisin.'

'Asla izin vermem, anne,' dedi küçük Meg.

'Buraya taşınmamın bir nedeni de bu,' diye devam etti. 'Parayı alamazlarsa hepinizi öldürürler. İster içeride olun ister
dışarıda; kapıyı her zaman kilitli tutun; ve sevgili Meg, boynuna asabileceğin, kutunun anahtarını ve kalan tüm parayı saklayabileceğin küçük bir çanta yaptım; babam gelene kadar yeterli olacak. Ve eğer birileri karışırsa ve ne zaman geleceğini sorarsa, bugün veya yarın eve gelmesini beklediğini söyle. Dört hafta sonra, belki Robin'in doğum gününde burada olacak. Yapman gereken her şeyi biliyor musun, küçük Meg?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Çocuklara ve paraya ben bakacağım, babanın eşlerinden birine ait olacak; ve küçük çantayı boynuma asacağım, kapıyı her zaman kilitli tutacağım ve insanlara bugün veya yarın babamı eve beklediğimi söyleyeceğim ve odamıza kimsenin girmesine izin vermeyeceğim.'

'Haklısın,' diye mırıldandı ölmekte olan kadın. 'Meg, cenaze levazımatçısı ve Bay Grigg ile birlikte cenazemle ilgili her şeyi hallettim; ve sen beni götürene kadar burada kalmaktan başka bir şey
yapmayacaksın. İstersen sen, Robin ve bebek arkamdan yürüyebilirsin; ama herkesi dışarı çıkardığından emin ol,
ve başlamadan önce kapıyı kilitle.'

Birkaç dakika sessizce yattı, Meg kutuya koyarken yatağın üzerine serilmiş
giysilere tek tek dokundu ve sonra
kilitledikten sonra anahtarı çantaya koydu ve boynuna astı.

'Küçük Meg,' dedi annesi, 'bir pazar akşamı sokaklarda vaaz verildiğini hatırlıyor musun?'

'Evet, anne,' diye hemen cevapladı Meg.

'Bu kadar sık ​​söylediği şey neydi?' diye fısıldadı. 'Bir keresinde okulda
bu dizeyi öğrenmiştin.'

'Hâlâ biliyorum,' dedi Meg. '"Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza
iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız: Cennetteki Babanız
kendisinden isteyenlere
iyi şeyler ne kadar daha çok verecektir?"'

'Evet, işte bu,' dedi zayıf bir sesle; 've Tanrı'nın çocukları olmak için beklememize gerek olmadığını, ancak hemen O'ndan iyi şeyler istememiz gerektiğini söyledi, çünkü
O, kendi
oğlunu Kurtarıcımız olması ve bizim için ölmesi için göndermişti. "Ondan
dileyenler, O'ndan dileyenler"; bunu tekrar tekrar söyledi. Eh!
ama O'ndan yüzlerce kez babam eve gelene kadar yaşamama izin vermesini veya bebeği de yanımda götürmeme izin vermesini istedim.'

'Belki de bu iyi bir şey değildir,' dedi Meg. 'Tanrı iyi şeylerin ne olduğunu bilir.'

Ölmekte olan anne, solgun yüzünde
zayıf bir gülümseme belirene kadar bu sözler üzerinde bir süre düşündü.

'Her neyse,' dedi, 'günahlarımı bağışlamasını ve öldüğümde beni cennete götürmesini istemek iyi bir şey olurdu--öyle değil mi, Meg?'

Evet, bu kesinlikle iyi bir şey,' diye cevapladı Meg düşünceli bir şekilde.

'O zaman bütün gece bunu isteyeceğim,' dedi annesi, 've babam geri dönene kadar hepinize iyi bakacağım. Bu da iyi bir şey olurdu.'

Derin bir iç çekerek yüzünü duvara doğru çevirdi ve göz kapaklarını kapattı, ama dudakları ara sıra sessizce hareket etmeye devam ediyordu. Meg
ateşin önündeki sandalyesinde kendi kendine hafifçe ağladı, ama hemen sonra yüreğinin çok ağır olması nedeniyle biraz uyukladı ve babasının gemisinin limana yanaştığını ve annesiyle birlikte çocukların onunla buluşmak için karanlık sokaklardan aşağı indiklerini gördü. İrkilerek uyandı; ve yavaşça annesinin yanına doğru sürünerek, sıcak küçük
elini onun elinin üzerine koydu. Ölümcül bir soğuktu, küçük Meg'in
daha önce hiç hissetmediği bir ürperti vardı; ve annesi tekrarlanan
ağlamalarına cevap olarak ne hareket ettiğinde ne de konuştuğunda, öldüğünü biliyordu. BÖLÜM II

Küçük Meg Bir Yas Tutkunudur

Ertesi gün ve onu izleyen gece, annesinin cesedi üç çocuğunun yaşadığı odada
sessiz ve hareketsiz yatıyordu.
Meg ilk başta acı acı ağladı; ama teselli edilecek Robin ve
gülüp yüzüne öttüğünde oynanacak bebek vardı.
Robin neredeyse altı yaşındaydı ve diğer meraklı çocuklardan oluşan bir grupla birlikte, yoğun ve kirli evlerden uzak mezarlığa giden birçok cenazeyi takip ederek ölüm hakkında belirsiz, belirsiz bir bilgi edinmişti.
Meg orada mezarın kenarına doğru sürünerek ilerledi ve ona çok karanlık ve korkunç görünen
derinliğe göz attı. Küçük Meg annesinin öldüğünü söylediğinde ve onu yatağın kenarına diz çökmesi ve buz gibi dudaklarını son kez öpmesi için kaldırdığında, çocuksu kalbi neredeyse onu o tanıdık yüzün görüntüsünden
korkutacak kadar bir hayranlıkla doldu, artık geçmiş birçok günden daha beyaz veya daha çökük değildi. Ama bebek, Meg'in kollarında kıkırdayıp tekmeler atarken sessiz yanakları okşadı ve "Mam!
mam! mam!" diye bağırdı, ta ki Meg onu yakalayıp sıkıca göğsüne bastırana kadar, yatağın yanındaki yere oturdu ve ağladı.

"Artık benden başka annen yok, bebeğim," diye bağırdı küçük Meg. Bir süre hareketsiz oturdu, Robin yanında yerde yatıyordu, yüzü onun yırtık pırtık elbisesine gizlenmişti; ama bebek acıklı küçük bir feryat kopardı ve o, kendi kederini bir kenara bırakarak onu yatıştırdı.

"Şşş! Şşş!" Meg şarkı söyledi, ayağa kalktı ve bebekle birlikte odada dolaşırken. 'Şşş, şşş, canım bebeğim! Buralarda, bebeğim, buralarda!'

Meg'in kederli sesi alçak, yumuşak, uykulu bir tona dönüştü ve kısa süre sonra bebek, Robin'in küçük şiltesine yatırıp eski bir şal ile nazikçe örttüğünde derin bir uykuya daldı. Robin yatağın ayağında duruyordu, kocaman açılmış, yaşsız gözlerle annesine bakıyordu; ve küçük Meg çarşafı tekrar soluk ve katı yüzünün üzerine çekti.

'Robbie,' dedi, 'biraz pencerede oturalım.'

Dar pencere pervazına, altında duran kırık bir sandalyenin yanından tırmanmak zorunda kaldılar; ama oraya vardıklarında ve Meg, Robin'i güvende tutmak için kolunu ona doladığında, Angel Court'a ve ötesindeki, kalabalık ve pis insanlarla dolu sokağa bakabildiler. Aşağıdaki taş kaldırımda, her yaştan ve her boydan, ama hepsi kötü giyimli ve kötü beslenmiş bir sürü çocuk, evlerin içinde ve dışında sürünerek dolaşıyordu ve çığlıkları ve feryatları yüksek koltuklarında onlara kadar geliyordu; ama son zamanlarda anneleri onların sokakta oynamalarına izin vermemişti ve onlar da çoğunlukla görme dışında onlara yabancıydılar. Arada sırada Meg ve Robin, yarı kapalı gözleriyle sessizce onları izliyormuş gibi yatan annelerinin sessiz ve hareketsiz haline bir bakış attılar ve birbirleriyle konuştuklarında fısıldayarak konuşuyorlardı. 

'Annem meleklerle yaşayacak,' dedi Meg. 

'Melekler nedir?' diye sordu Robin, parlak siyah gözleri derin uykusunda yattığı yatağa bakıyordu. 

'Ah, pek emin değilim,' diye cevapladı Meg. 'Sadece onlar güzel insanlar, her zaman beyaz ve temiz ve gökyüzündeki o büyük beyaz bulut gibi parlıyorlar. Gökyüzünde bir yerlerde yaşıyorlar, her zaman güneşli, parlak ve mavi.'

'Annem oraya nasıl çıkacak?' diye sordu Robin.

'Sanırım,' diye cevapladı Meg, biraz düşündükten sonra, 'onu toprağa koyduktan sonra, melekler gelip onu götürecekler. Bir keresinde zavallı bir dilencinin, ah ne zavallı bir dilencinin yazdığını okumuştum! Yaralarla doluydu ve öldü ve melekler onu bir yere götürdüler. Belki de, geceleyin annemi almaya gelirlerdi diye düşündüm; ama sanırım şimdi önce insanların gömülmesine izin veriyorlar ve sonra onları alıp götürüyorlar.'

'Birkaç melek görmek isterdim,' dedi Robin.

Bundan sonra yine sessizleştiler, aşağıda kavga eden
çocuklara ve avluda sendeleyerek yürüyen sarhoş kadın ve erkeklere baktılar. Arada sırada mahkemede daha keskin bir çığlık yankılanıyordu, öfkeli bir anne kavga eden gruplardan birine tokat atmak için dışarı fırladı,
ya da sarhoş adamlara tiz bir sitem bağırdı. Dinleyen çocukların kulaklarına kalabalık şehrin gürültüsü ve sarsıcı kargaşası dışında hiçbir ses gelmiyordu; ama başlarının üstündeki gökyüzünde yavaşça süzülen beyaz bulutları görebiliyorlardı, küçük Meg'e annesinin ölü yattığı yerin üzerinde bekleyen meleklerin kanatları gibi
görünüyordu.

'Meg,' dedi Robin, 'buraya neden Melek Mahkemesi diyorlar? Melekler burada mı yaşıyordu?'

'Sanırım hiç gelemezlerdi,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 'ya da çok, çok uzun zaman önce olmalı. Belki de şimdi buraya gelemezler, bu yüzden
annelerini göğe taşıyabilmek için
önce mezarlığa götürülmesini bekliyorlar. Belki de mesele budur.'

'Meg,' diye fısıldadı Robin, yanına daha da yaklaşarak, 'şeytan ne?'

'Ah, bilmiyorum,' diye haykırdı Meg; 'sadece o korkunç, korkunç
kötü.'

'Baba sarhoşken olduğu kadar kötü mü?' diye sordu Robin.

'Ah, yüz milyon kat daha kötü,' diye cevapladı Meg hevesle. 'Baba
sık sık sarhoş olmaz; ve sen de yaramaz bir çocuk olup bundan
bahsetmemelisin.'

Küçük Meg için babasının kusurlarını örtmek zaten bir onur meselesiydi; ve o kadar içten konuşuyordu ki Robin bundan çok
çok etkilenmişti. Bir süre daha soru sormadı.

'Meg,' dedi sonunda, 'şeytan buraya hiç gelir mi?'

'Sanırım öyle olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Meg, küçük başını kurnazca sallayarak; 'Onu hiç görmüyorum, hiç. Sanırım insanlar onsuz yeterince kötü. Hayır, hayır; onu görmekten korkmana gerek yok, Robbie.'

'Keşke şeytan olmasaydı,' dedi Robin.

'Keşke Londra'daki herkes iyi olsaydı,' dedi Meg.

Bir süre daha pencere kenarında oturup, hepsi tüylü ve siyah, evlerin tepelerinde çırpınan ve gevezelik eden serçeleri ve görünmeyen nehirden yükselen gece sisini, binaların üzerinde yükselen uzun direkleri
gizleyerek izlediler. Aşağıdaki avlu çoktan karanlıktı; ve orada burada bir mum yakılmış ve bir pencereye yerleştirilmişti,
karanlığa hafif bir ışık parıltısı düşürüyordu. Bebek kıpırdandı ve
biraz ağladı; ve Meg Robin'i tehlikeli koltuğundan indirdi ve
ateşe iki üç küçük kömür parçası koydu, çaylarını kaynatmak için. Annesinin emriyle daha önce de sık sık yapmıştı bunu; ama şimdi farklı görünüyordu. Annesinin sesi kısıktı,
ve Meg her şeyi kendisi düşünmek zorundaydı. Çay bittikten kısa bir süre sonra
Robin'i ve bebeği soydu, bebekler kısa süre sonra tekrar uykuya daldı; ve
bütün işi bitince ve ateş sönünce, küçük Meg yanlarına, yetersiz şilteye, yüzü yatağa dönük olarak,
annesini götürmeye gelirlerse melekleri görebilmek için gizlice girdi. Ama
çok geçmeden göz kapakları uykulu gözlerinin üzerine düştü ve kolu iki çocuğunun üzerine hafifçe uzatılmış halde, şafak vaktine kadar
derin derin bir uyku çekti.

Gece hiç melek gelmemişti; Ancak sabahın erken saatlerinde, iki adamla birlikte komşu bir cenaze levazımatçısı ve zemin katta yaşayan ev sahibi Bay Grigg, Meg'in annesinin bulunduğu tabutun hafif yükünü taşıdılar. Herkes gidene kadar bekledi ve sonra kapıyı dikkatlice kilitledi ve kucağında bebekle, Robin de elbisesinden tutarak, kalabalık sokaklarda cenazeyi uzaktan ve zorlukla takip etti. Kısa cenaze töreni, mezarlığa ulaşmadan önce sona erdi ancak Meg, mezar kazıcı tabutun üzerine büyük küreklerle toprak atmadan önce Robin'e tabutun üzerindeki tabağı göstermek için zamanında yetişti. Her şey bitene kadar, hüzünlü ama çocuksu bir merakla beklediler; sonra Meg, ağır ve sıkıntılı bir kalple, onları Angel Court'taki yalnız çatı katlarına götürdü. BÖLÜM III

Küçük Meg'in Temizlik Günü

Meg birkaç gün boyunca yalnız tavan arasında yakından kaldı, Robin'le oynadı ve bebeğe baktı; onları sadece birkaç gerekli dakika için bıraktı,
ekmek veya yulaf ezmesi almak için en yakın dükkana koştu. İki veya üç komşu merdivene tırmanma ve kapının mandalını
denemeye zahmet etti, ancak her zaman kilitli buldular; ve Meg cevap verdiyse bile, bunu sadece aralarındaki kapıyla yaptı, çok iyi gittiğini ve babasının bugün veya yarın eve gelmesini beklediğini söyledi. İşlerine gidip geldiğinde, etrafındaki herkesi korku içinde tutan sert, asık suratlı bir adam olan Bay Grigg, annesine verdiği, kimsenin onunla ilgilenmesine izin vermeyeceği sözünü bozmadı; ve çok kısa bir süre sonra Angel Court'un, kayıp denizcinin üç annesiz çocuğuna olan kısa ilgisi, merakla karışmamış, tam bir kayıtsızlığa dönüştü:
çünkü herkes komşularının eşyalarının tam kapsamını biliyordu;
ve Meg'in odasındaki, kutunun iyi gizlenmiş ve
şüphesiz yatağın altında yattığı zavallı mobilyalar, hiçbir açgözlü arzu uyandırmıyordu.
Arka tavan arasının kiracısı, Meg'in kendisinin de bir veya iki kereden fazla görmediği bir kız, altı haftalık bir ziyaret için uzaktaydı, sokaklarda sarhoş ve düzensiz davrandığı için bir Islah Evi'ne gönderilmişti; böylece denizcinin karısının öldüğü haftanın sonunda, küçük Meg'inki dışında, merdivenden inen veya çıkan kimse yoktu.

Meg'in babası eve gelmeden önce yapmaya gönül verdiği iki şey vardı: Robin'e mektupları öğretmek ve bebeğe tek başına yürümeyi öğretmek. Robin, hızlı ve zeki bir çocuktu ve kısa süre sonra babasını yeni başarısıyla şaşırtma arzusuyla doldu; ve Meg ve o, bir gece okulunda kendisine verilen Vasiyetname üzerinde gayretle birlikte çalıştılar, orada kendisi de biraz okuma öğrenmişti. Ama bebekle durum bambaşkaydı. Avluda, Meg'in bebeğiyle başka açılardan karşılaştırılamayacak bebekler vardı, daha büyük olmasalar da,
kirli kaldırımda sürünerek aşağı inebiliyorlardı ve
hatta küçük çıplak ayaklarıyla taş döşemelerin üzerinde bile sendeleyerek yürüyebiliyorlardı. Meg, bir dadı olarak, bebeğinin bu kadar geri planda olmasının kendisine bir tür sitem olduğunu hissediyordu. Ama onu ikna edebildiği en fazla şey, bir sandalyeye veya Robin'in yumruğuna sıkıca tutunmak ve
kendisini Meg'den ve ona doğru cazip bir şekilde uzanan ekmek ve pekmez parçasından ayıran büyük uçuruma bakmaktı. Bu, yaşlı bir yüze sahip, Meg'inkine çok benzeyen, solgun, hasta bir bebekti ve zayıf uzuvları, sanki bu cılız vücudun ağırlığını taşıyacak kadar güç
kazanamayacakmış gibi görünüyordu; ancak zaman zaman ince yüzünde aniden bir gülümseme belirdi ve ciddi gözlerden dışarı
yansıdı - o kadar tatlı, beklenmedik ve geçici bir gülümseme ki, Meg sadece ona
atar ve onu kollarına alırdı, dünyada böyle bir bebek daha olmadığını düşünerek. Bu, Meg'in ona yürümeyi öğretme çabalarının genel sonucuydu, ancak yine de onu günde bir düzine kez aynı eğitim sürecinden geçiriyordu.

Bazen, iki çocuğu uyurken, küçük Meg pencere pervazına
tırmanır ve orada tek başına oturur, annesinin yaşamaya gittiği o gökyüzünde yıldızların
çıkışını izlerdi. Bazı geceler
sis o kadar yoğun oluyordu ki, ne onları ne de etrafındaki sokak labirentinde lambaların oluşturduğu birçok parıldayan noktayı görebiliyordu; ve sonra
kendisine Robin ve bebeğiyle birlikte, hem yukarıdaki gökyüzünden hem de aşağıdaki dünyadan kopuk bir yerde, tamamen yalnız yaşıyormuş gibi geliyordu. Ama zamanla, Robin'e Ahit'ten ders verirken ve kendisi de günde iki veya üç kez okurken, Tanrı ve O'nun hayatı hakkında yeni düşünceler geldi ve çocukça bir şekilde, karanlıkta oturup, etrafındaki sayısız insanla birlikte büyük ve uçsuz bucaksız şehre bakarken, hiçbiri onun yalnızlığından haberdar değildi veya zorluklarına karşı sempati duymuyordu. Bir hafta geçtikten sonra, Meg ve çocukları her gün rıhtıma doğru bir keşif gezisine çıktılar, herhangi bir ücra köşede oyalandılar, ta ki kötü bir tepkiyle karşılaşmayacakları iyi huylu bir yüz görene kadar. Sonra Meg babasının gemisinin ne zaman geleceğini sordu. Çoğu zaman tatmin edici bir cevap alamıyordu ama Ocean King'i tanıyan biriyle karşılaştığında, büyük ihtimalle Ekim ayının sonunda rıhtıma yanaşmış olacağını duydu. Robin'in doğum günü Ekim ayının son günüydü, bu yüzden annesinin hesabı doğruydu. Babası Robbie'nin doğum gününde evde olacaktı; yine de Meg'in endişeli yüzü her gün rıhtımlarda görülüyordu, ona iyi haberi tekrar söyleyecek birini arıyordu. Son bir gün daha geldi ve Meg, annesinin babasının dönüşünden önce yaptığı gibi, odayı temizlemeye ve temizlemeye başladı. Robin, kucağında bebekle en yüksek sandalyeye oturdu ve Meg'in ıslak zeminden uzakta, Meg'in çabalarını izlemek için oturdu, zemine o kadar çok su verdi ki, alt kattaki oda sakini, hafif kalbini korkuyla çarpacak kadar büyük bir tehdit ve küfür fırtınasıyla sahanlığa fırladı. Odanın temizliği
bittiğinde, Robin ve bebek için banyo görevi görecek olan kırık bir küveti alabildiğince doldurana kadar küçük bir bidonla üç kat merdiveni yukarı aşağı koştu.
Her şey tamamlandığında akşamın geç saatleriydi ve Meg
temiz odada ve çocukların taze yüzlerinde zaferle etrafına baktı. Kendini çok yorgun hissediyordu, ancak o gün Robin'e ders vermeye vakit bulamadığı
Ahit'ini açtı ve bir ayeti yarı yarıya yüksek sesle kendi kendine okudu.

'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat vereceğim.'

'Keşke İsa'ya gidebilseydim,' diye iç çekti küçük Meg, 'çünkü bütün gün çok çalıştım; ve O bana rahat vereceğini söylüyor. Ama nereye
gideceğimi bilmiyorum.'

Başını bebeğin uyuyan yüzünün yanındaki yastığa koydu,
ve neredeyse dinlenmeden önce derin bir uyku gelmişti. Belki de Meg'in iç çekişi İsa'ya gitmişti ve ona dinlenmeyi veren O'ydu; 'çünkü O,
sevgilisine uykusunu böyle verir.'

BÖLÜM IV

Küçük Meg'in Çocuklarına Hediyesi

Robin'in doğum günü, Angel Court'un karanlık, derin gölgelerine bile
parlak bir şekilde doğdu ve Meg, bebeğin iki elinin hâlâ uykulu olan
yüzüne vurması ve minik parmaklarıyla kapalı göz kapaklarını kaldırmaya çalışmasıyla
uyandı. Hafif bir kalple ayağa fırladı, çünkü babası bugün eve geliyordu. Annesinin ölümünden beri ilk kez
kutuyu yatağın altından sürükledi ve hevesli elleriyle
kapağı açtı. Kendisi ve çocuklar,
şenlikli şıklıklarıyla, babaları onlara bakmadan avluyu geçmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu;
çünkü diğer çocukların daha büyük sokakların sığınağına ulaşmadan önce tüm yeni ve gösterişli
giysilerinin çıkarıldığını görmüştü.

Fakat Meg, Robin ve bebeğin en azından babalarıyla paçavralar içinde buluşmaması gerektiğine karar vermişti. Bebeğin ceketini ve başlığını çıkardı, artık örtmesi gereken küçük baş için bile
çok küçüktü, ayrıca Robin'in mavi şapkasını ve
kahverengi hollanda önlüğünü. Bunları bir bohçaya koydu,
kendi kırmızı elbisesine ve yeşil kurdeleli başlığına özlemle baktı: fakat Meg başını kendine uyarırcasına salladı.
Böylesine muhteşem bir kıyafetle görünme riskini asla göze alamazdı. Yapabileceği en
fazla şey, kendi ayaklarına ve Robin'in ayaklarına yarı yıpranmış ayakkabılar giymekti; çünkü ayakkabılar Angel Court'un çocukları arasında moda değildi ve ayak seslerinin alışılmadık sesi, küçük Meg'in göze alabileceği kadar dikkat çekecekti. Çocuklarını giydirdi ve onları yatağa yatırdı, bu arada kendi sert saçlarını da sandığın kapağındaki küçük bir camla olabildiğince düzeltti. Başlangıçta annesine ait olan başlığı bir zamanlar siyah ipektendi, ama şimdi yılların etkisiyle kahverengiye dönmüştü ve elbisesinin yırtık korsesine tutturduğu eski şal çok inceydi ve kenarları yırtılmıştı; ama Meg'in kalbi umutla doluydu ve bu sabahki yorgun yüzündeki gülümsemeyi hiçbir şey engelleyemezdi. Bebeği kucağında, dikkatlice merdivenden indi, kapı anahtarını boynundaki çantaya, kutunun anahtarıyla ve son yarım kronuyla birlikte koydu. Sonra gizli adımlarla evlerin altından gizlice geçti, ayakkabılarıyla gereksiz yere gürültü yapmaya meyilli olan Robin'i susturdu;
ama neyse ki Angel Court sakinleri erken kalkanlar değildi
ve Meg zamanında yola çıktı, bu yüzden dış sokaklara güvenli bir şekilde ulaştılar,
fark edilmeden veya saldırıya uğramadan. İskeleye inmeden önce Meg, Robin'i boş bir kemerli geçide çekti ve orada eski püskü şapkasını ve önlüğünü, bohçasına koyduğu şeylerle değiştirdi. Bebeği de giydirdikten sonra oturdu ve bir dakika boyunca ikisine de sessiz bir hayranlık ve keyifle baktı. Robin'den daha güzel bir çocuk olamazdı, parlak siyah gözleri ve parmaklarının etrafına sıkıca dolanmış kıvırcık saçlarıyla, emindi.
Kurnaz yaşlı kadınsı yüzü ve kelimelerden çok daha açık bir şekilde konuşan tatlı gülümsemesi olan bebeğe gelince, Meg onu sürekli öpmekten kendini alamıyordu. Baba ne kadar memnun ve gururlu olurdu! Ama annesinin öldüğünü ve gömüldüğünü ve
hiçbirinin onu bir daha asla göremeyeceğini ona nasıl söylemesi gerektiğini hatırladığında, Meg'in gözleri yaşlarla
doldu ve yüzünü bebeğin boynuna saklayarak, sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğunu pek anlayamadığı
ağladı; ta ki Robin, kemerin alçak tonozunun altında gürültülü bir şekilde yankılanan
yüksek bir sıkıntı ve dehşet
ağlamasına kadar.

Küçük Meg, Robin'in ağlama sesiyle kendine geldi ve
elini eline alarak, bebeği koluna alarak, tersanenin girişinde dolandı, ta ki iyi huylu, iri yarı bir adam yanlarına gelene kadar. Meg cesurca onun yoluna çıktı ve
hüzünle kırmızı yüzüne baktı.

'Lütfen efendim,' dedi, 'babamın gemisinin gelip gelmediğini bana söyleyebilir misiniz?'

'Babamın gemisi!' diye tekrarladı adam nazik bir sesle. 'Neden, babamın gemisinin adı ne?'

'Okyanus Kralı,' dedi Meg titreyerek.

'Nehirde, küçük kızım,' dedi, 'ama geceye kadar
rıhtıma yanaşmayacak. Babam en erken yarın sabah eve gelemez.'

'Çok teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Meg, sesi büyük sevinciyle
titrekti. O zaman görevi sona ermişti. Yarın, neredeyse düşünmeye cesaret edemediği gizli hazinesiyle birlikte kutunun
anahtarını verecekti ve sonra kendini tekrar çocuk gibi hissedebilecekti. Neredeyse Robin kadar neşeli hissediyordu, Robin ayakkabılarıyla gururla yürüyor ve
doğum günü olduğunun bilincindeydi.
Bildiği kadarıyla, başka hiç kimsede doğum günü diye bir şey yoktu;
kesinlikle Angel Court'taki tanıdıklarından hiçbiri, hatta Meg bile, çünkü Meg'in doğum günü, başının üzerinden geçen on yılın derinliğinde kaybolmuştu. Ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü
ne göremiyor ne de dokunabiliyordu; ama Meg ona öyle söylediği için ona sahipti,
ve bu onu mutlu ve gururlu hissettiriyordu. Parlak, sıcak, güneşli bir
sonbahar günüydü, görünmeyen nehirden gelen esintinin havayı tatlı ve canlandırıcı hale getirecek kadar tazeliği vardı; çünkü Meg daha yakın ve daha kirli sokaklardan geçmeye cesaret etmeden daha açık sokakların etrafından dolaşıyordu. 'Robbie,' dedi bir süre sonra, bir evin basamaklarında durduklarında, 'Robbie, bugün sana bir ziyafet vereceğim,
çünkü doğum günün. Hava kararana kadar eve gitmeyeceğiz; ve seni Temple Gardens'ı görmeye götüreceğim.'

'Temple Gardens nedir?' diye sordu Robin, gözleri bir cevap için can atıyordu.

'Ah, göreceksin,' dedi Meg, kendini tam olarak açıklayamadan. 'Bir keresinde, yıllar önce, küçük bir kızken gitmiştim. Onları çok
seveceksin!'

'Yolu biliyor muyuz?' diye sordu Robin şüpheyle.

'Sanırım öyle!' diye cevapladı Meg; 've bilmiyorsak, polis var. Bana benzer birine Temple Gardens'a giden yolu söyleyemeyen polis ne işe yarar? Çok güzel bir gün geçireceğiz!'

Çocuklar, Londra'yı geçen ana caddelerin geniş ana caddelerine ve şık mağazalarına ulaşana kadar hızla yürüdüler. Burada kaldırımda sürekli bir yaya trafiği ve yolda sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar bir o yana bir bu yana giden araçlar vardı. Zavallı küçük Meg birkaç dakika dehşet içinde ve sersemlemiş bir şekilde durdu.
Neredeyse kendisini ve çocuklarını bu güçlü akıntıya bırakmaktan korkuyordu.
Ama Robin onu sabırsızlıkla çekti. Annelerinin uzun süren hastalığı onları neredeyse yalnız çatı katlarında tutsak etmeden önce, bir kez Malikane Evi'ne kadar gitmişti.
Ve Meg'in kendisi de birkaç kez büyük St. Paul kilisesine kadar gitmişti.
İlk korku geçtikten sonra,
dükkanların ve sokaklardaki şık giyimli insanların
görüntüsünde titreyen, endişeli bir keyif buldu. Pencerelerden birinde, kendisinin, Robin'in ve bebeğin büyük bir camda yansıyan tam boy bir görüntüsüyle, evdeki kutunun kapağındaki küçük kareden
yüz kat daha büyük bir görüntüyle donup kaldı. Kendi kırmızı elbisesi ve en iyi
başlığı yüzünden iç çekmesini tutamıyordu; ama insanların ona Robin ve bebeğin bakıcısı olarak bakacakları ve onları yürüyüşe
gönderecekleri düşüncesiyle kendini hemen rahatlattı. Çok hızlı ilerlemediler, çünkü birçok mağaza vitrinine bakmak için durdular, özellikle de bebek kıyafetlerinin satıldığı yerlerde,
ya da küçük oğlanların gerçek boyutlarda, en yeni moda kıyafetler giymiş, iri cam boncuk gözleriyle, Robin'in kendi siyah gözlerine benzeyen balmumu heykellerinin olduğu yerlerde. Geçişlerin geçişi de uzun ve tehlikeliydi. Meg önce bebeği koştu ve onu güvenli bir şekilde
bir kapının diğer tarafına bıraktı; sonra, herhangi bir kötü kişinin onu alıp
kaçıp gitmesi ihtimaline karşı, çöken ve
sıkıntılı bir kalple, onunla birlikte paha biçilmez bir hazine olarak Robin'e geri döndü. Bu şekilde,
birkaç geçişi aştı, ta ki Ludgate Tepesi'nin dibine ulaşana kadar, orada uzun süre titreyerek ve şüpheyle durdu,
ta ki etrafındaki kargaşaya sakince bakan görkemli polisle konuşmaya karar verene kadar.

'Ah, eğer izin verirseniz, Bay Polis,' dedi Meg, acıklı bir sesle, 'bu iki küçük çocuğu diğer tarafa geçirmek istiyorum ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, sadece siz Robbie'yi karşıya geçirirken bebeği tutabilirsiniz.'

Polis memuru, dik boynunu eğmeden, kendisiyle konuşan çocuksu yaratığa baktı ve Meg'in ruhu tekrar geri dönmesinin emredilmesi korkusuyla çöktü. Ama Robin'i kolunun altına aldı ve ona yanında kalmasını söyleyerek, arabaların kalabalığının arasından yolunu açtı. Bu son tehlikeydi; ve şimdi Meg neşesini geri kazanarak iki çocuğuyla birlikte yola devam etti.

[İllüstrasyon: Polis memuru Robin'i kolunun altına aldı ve
arabaların kalabalığının arasından yolunu açtı. ]

Yakında kalabalık Fleet Caddesi'nden alçak bir kemerin altından döndüler,
ve bir dakika içinde seslerini neredeyse bastıran sokakların gürültüsünden
çıktılar ve kendilerini o kadar sessiz
ve sakin bir yerde buldular ki, havada bir tür ciddi sessizlik vardı, Robin
Meg'in yanına, bir kiliseye girmiş gibi sessiz ve bastırılmış bir korkuyla
sıkıldı. Burada evler ve avlular vardı, ama geldikleri evler ve avlular gibi değildi. Orada burada uzun bir koridora geldiler, burada güneş çatıyı destekleyen sütunların gölgeleri arasında parlıyordu; ve nereye gideceklerini bilmeden, bulmaya çalışmak için fazla çekingen bir şekilde, meraklı gözlerle koridorlara baktılar. Terk edilmiş bir yer değildi, ancak oradan oraya geçen insanların sayısı, Doğu Yakası'nın aşırı kalabalık gecekondu mahallelerinden buraya gelen bu zavallı çocuklara neredeyse bir yalnızlık gibi görünmelerine yetecek kadar azdı. Konuştuklarında kendi seslerinin o kadar net, yankılı tonlarda yankılandığını duyabiliyorlardı ki, Meg, yanlarından geçen ciddi, sert, düşünceli beyefendilerden bazılarının onları gitmelerini ve Tapınağı her zamanki sessizliğine bırakmalarını istememesi için Robin'i susturdu. Evler onlara o kadar büyük ve görkemli görünüyordu ki, Kraliçe'den bir kez duymuş ve onun olağanüstü büyüklük ve ihtişama sahip bir hanımefendi olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahip olan Meg, Robin'e gizlice Kraliçe'nin burada yaşaması gerektiğini fısıldadı. Yüksek korkuluklarla çevrili küçük bir çimen ve çiçek tarlasının ortasında bir çeşmeye rastladılar; ve Robin, sularının güneş ışığında oynadığı sessiz avluda gürültülü bir şekilde çınlayan
bir sevinç çığlığı
attı. Ama sonunda, bazı yeni ülkelerin kaşiflerininki kadar
hevesle atan kalplerle, bahçeleri, gerçek Tapınak Bahçeleri'ni keşfettiler! Krizantemler, öğle güneşinin parlaklığı altında parıldayan, tüm çeşitli renk tonlarıyla
tam çiçek açmıştı; ve Robin ile Meg,
konuşamayacak kadar fazla mutlulukla dolu, donup kalmış ve sessiz bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.

'Ah, Meg, bu ne? Bu ne?' diye bağırdı Robin sonunda, ellerini uzatarak, sanki hepsini kollarına almak istiyormuş gibi.
'Burası bahçeler mi, Meg? Burası Tapınak Bahçeleri mi?'

Meg ilk başta cevap veremedi, ama Robin'i çiçeklerden uzak tuttu. Bu garip, tatlı, güneşli
yerde kendini pek evinde hissetmiyordu; ve içeri girmeden önce yarı açık demir kapıdan dikkatlice baktı. Orada dadılarıyla birlikte birkaç çocuk daha vardı, ama kendisi ile onlar arasında anlatılmaz bir fark olduğunu hissetti. Ama Robin'in sevinci ona cesaret vermişti ve o da coşkuyla içeri
girdi, pürüzsüz patikalarda sevinçten kendinden geçerek koştu; ve Meg onu takip etmekten başka bir şey yapamadı. Şu anda, hiç kimse ona dikkat etmediği için, kendini saatin neşesine bıraktı ve bebeğin ağırlığı altında, Robin'in gitmek istediği
her yere yukarı aşağı yürüdü, ta ki Robin nehre bakan, teknelerin geçtiğini görebilecekleri bir koltukta biraz dinlenmeyi kabul edene kadar. Bu, Meg için en mutlu andı. Babasının gemisinin nehirden yukarı gelip onu kendisine ve çocuklara getirdiğini düşündü; ve Robin, bir süredir çok sessizken, neredeyse nerede olduğunu unutuyordu, şalından çekti.

'Bak, Meg,' diye fısıldadı.

Onlardan çok da uzak olmayan bir yeri işaret etti, parlak ipek bir elbise ve üzerinde uzun, zengin bir tüy olan kadife bir başlık giymiş bir hanım oturuyordu.
Yanında iki çocuk vardı, Meg'in yaşlarında bir kız ve Robin kadar büyük, küçük bir İskoç gibi giyinmiş, üzerinde çok renkli bir etek, gümüş işlemeli bir kese ve annesinin önünde salladığı bir hançer olan bir oğlan. Annesi ona sevgiyle ve gururla bakarak gülüyordu. Meg de Robin'in hıçkırdığını duyana kadar baktı ve ona doğru hızla döndüğünde, gözyaşlarının onun üzgün yüzünden hızla aşağı aktığını gördü. 'Kimse bana gülmüyor, Meg,' dedi Robin. 'Ah evet, Robbie, sana gülüyorum,' diye haykırdı Meg; 've yarın eve
geldiğinde babam da gülecek; ve belki Tanrı bize gülüyordur, sadece biz O'nun
yüzünü göremiyoruz.'

'Eve gitmek istiyorum,' diye hıçkırdı Robin; ve Meg bebeğini yorgun koluna
aldı ve adımlarını bir kez daha doğuya doğru çevirdi. 
Temple Gardens'tan uyuşuk ve yorgun bir şekilde ayrılırken, Meg o sabah rıhtımda onlara nazikçe
konuşan dost canlısı adamın boş bir arabada geçtiğini gördü ve onun hüzünlü gözleriyle karşılaşınca bir dakikalığına yanaştı.

'Merhaba, küçük kadın!' diye bağırdı. 'Benim yoluma mı gidiyorsun?'

Kırbacını St Paul'a doğrulttu ve Meg başını salladı, çünkü sesi gürültüden
ona ulaşamazdı.

'Çocukları buraya kaldırın, o iyi bir adam,' dedi boşta duran bir adama; ve birkaç saniye sonra, Meg'in kalbinin daha önce hiç hissetmediği bir heyecan ve sevinç çırpınışıyla Fleet Caddesi'nde zaferle ilerliyorlardı, Robin ise üzüntülerini unuttu,
ve tiz sesinin tüm gücüyle atları neşelendirdi.
Araba onları Angel Court'tan yaklaşık yarım mil uzakta, hala gün ışığında indirdi ve Robin artık yorgun değildi. Meg son yarım kronunu değiştirdi ve altı penisini cömertçe, bir evin arkasına açılan bir kapının sığınağında, etli börekler satın almak için harcadı,
ve onlarla birlikte görkemli bir şekilde ziyafet çektiler.

BÖLÜM V

Küçük Meg'in Komşusu

Şölenleri sona erdiğinde, çocuklar ağır ağır yürüdüler, Robin ve bebeğin şıklığı görülmeden geçebilecek kadar karanlık olana kadar Angel Court'a girmek istemiyorlardı; ama hava kararır kararmaz ana caddeden ayrılıp kendilerine daha tanıdık olan karanlık sokaklara girdiler. Eve girdiklerinde Meg, Bay Grigg'in derin, boğuk sesinin kendisini çağırdığını duydu ve titreyerek ve bebeği kollarında sıkıca tutarak odasına girdi. Küçük bir odaydı, kendi tavan aralarıyla aynı büyüklükteydi ve her yerdeki çöp ve karmaşa, bir veya iki adımdan fazla ilerlemeyi imkansız hale getiriyordu. Bay Grigg, üzerinde iki büyük fincan ve siyah bir cin şişesinin durduğu lekeli ahşap bir masada oturuyordu, Bay Grigg'in büyük ve titreyen elinin yanında bir mektup duruyordu. Gecenin temiz havasından gelen Meg, cin ve tütünün karışmış dumanıyla birlikte biraz öksürdü; ama kimseyi gücendirmemek için
yumuşak bir şekilde öksürdü.

'İşte annen için bir mektup geldi, küçük Meg,' dedi Bay Grigg,
hevesle alarak, 'İstersen sana okurum.'

'Ah hayır, teşekkür ederim efendim,' diye cevapladı Meg hemen; 'baba eve geliyor,
ve yarın sabah okuyacak. Gemisi nehirde ve
bu gece kesinlikle rıhtıma yanaşacak. Yani yarın eve dönecek.'

Bu haberi duyan Bay Grigg,
mektubu Meg'e teslim etmenin en iyisi olduğunu düşündü, ama bunu o kadar isteksizce yaptı ki, geri almasın diye aceleyle uzaklaştı. Robin zaten yarı yola gelmişti, ama kısa süre sonra ona yetişti ve bir dakika sonra kendi kapılarına ulaştı. Bebeği yere koyup anahtarı çıkarmak üzereyken, neredeyse kendi gözlerine
inanamadan, kilidin içinde olduğunu ve kapının çatlaklarından bir ateş ışığının parladığını gördü. Meg,
çarparak
sürgüyü kaldırdı ve içeri girmeye cesaret etmeden önce içeri baktı. Ateş yakılmıştı, ancak sabahtan beri tavan arasında başka bir karışıklık veya değişiklik yok gibiydi, sadece
annesinin şöminenin üzerindeki alçak sandalyesinde, başı öne eğik ve yüzü ellerinin arasında saklı, annesine benzeyen zayıf, zayıf bir kadın oturuyordu. Meg, şaşkınlık içinde ve konuşamaz halde kapı eşiğinde durakladı;
ama Robin hızla öne doğru koştu ve sevinçle 'Anne! Anne!' diye bağırdı.

Robin'in ayak sesleri ve ağlaması üzerine kadın yüzünü kaldırdı. Beyaz, ince bir yüzdü, ama annelerininkinden daha gençti, ama gözleri kırmızı ve çöküktü, sanki çok fazla gözyaşı varmış gibiydi ve üzerinde hiç mutlu bir şekilde gülümsememiş gibi bir kasvet vardı. Meg bunu, altı haftadır hapiste olan arka tavan arası kiracısının yüzü olarak anında tanıdı ve gözleri, kutunun saklandığı
yatağın altındaki karanlık köşeyi endişeyle aradı. Oldukça güvenli ve
el değmemiş gibi görünüyordu, ama Meg konuşurken sesi yine de sıkıntılıydı.

'Tamamen kilitlediğimi sanıyordum,' dedi, odaya girerken,
Robin onun arkasına sığındı ve yabancıya güvenli yerinden
yakından baktı.

'Evet, her şey yolundaydı,' diye cevapladı kız, 'sadece sen görüyorsun ki anahtarım onu
açıyordu; ve bugün hapisten çıkarken kendimi üşümüş ve bitkin hissettim; ve
kömür, ekmek veya hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden içeri girdim ve kendimi
rahatlattım. Huysuz olma, küçük Meg. Altı hafta boyunca kilit altında kalsaydın sen de aynı olurdun. Keşke ölmüş olsaydım, gerçekten.'

Kız üzgün bir şekilde konuştu ve başını tekrar ellerinin üzerine düşürdü, Meg ise ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemeden
ortada duruyordu.
Bir süre sonra karyolaya oturdu ve bebeğin eşyalarını çıkarmaya başladı, sürekli olarak hangi eylem yolunu izlemesi gerektiğini derinlemesine düşünüyordu.
Yatağın altındaki kutuyu tamamen gizleyecek şekilde kendini yerleştirebilirdi; ama kızın anahtarı tavan arası kapısını açacaksa, onu bir an bile güvende bırakmak için nasıl bir yol izleyebilirdi?
Sonra babasının yarın evde olacağı ve artık saklı hazineyle ilgilenmek zorunda kalmayacağı düşüncesi geldi aklına.
Bu arada Robin yabancının yanına gizlice yaklaşmıştı ve onu birkaç dakika yakından inceledikten sonra kendi küçük
parmaklarıyla elini okşadı.

'Seni annem sanmıştım, öyle sanmıştım,' dedi. 'Bugün benim doğum günüm.'

Kız bir an için çökük gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı
ve sonra onu kucağına aldı ve yüzünü kıvırcık başının üzerine koydu, acı acı hıçkırarak.

'Küçük Meg,' dedi, 'annen bir zamanlar bana nazik davranmıştı ve şimdi
o öldü ve gitti. Acaba neden onun yerine ben alınmadım?'

Meg'in şefkatli kalbi artık yabancıya karşı kendini kapatmıyordu.
Oturduğu yerden kalktı ve şöminenin yanına giderek bebeği
Robin'in yanına, kucağına koydu.

'Birinin odasına izin almadan girmemeliydin,' dedi; 'ama eğer bebeği benim için tutarsan, yakında çay alırım. Biraz gerçek çayım kaldı ve baba yarın biraz daha alır. Hazır olana kadar
çocuklara bak.'

Çok geçmeden hazır oldu ve birlikte birkaç kelimeyle içip yediler. Meg, yorgun çocuklarını mümkün olan en kısa sürede yatağa yatırmaya kararlıydı ve bittikten sonra hemen onları soydu. Robin yatağa girmeden önce kıza tereddütle hitap etti.

'Robbie bana her zaman yüksek sesle dua eder,' dedi; 'sen aldırmazsın, değil mi?'

'Devam et,' diye cevapladı kız, hıçkırarak.

'Robbie,' dedi Meg, ellerini iki elinin arasına alarak, kızın dizinin dibine çökerken, 'Robbie, bugün senin doğum günün; ve ben senin yerinde olsaydım Tanrı'dan diğer günlerden daha fazlasını isterdim. Senin yerinde olsaydım O'ndan herkesi bizim kadar kutsamasını isterdim. Herkes iyi olsaydı, çok güzel olurdu.'

'Evet, Meg,' diye cevapladı Robin hemen, duasına başlamadan önce siyah gözlerini kapattı. 'Tanrı'ya dua et, büyük denizdeki babayı kutsa, beni, Meg'i ve bebeği kutsa ve hepimize iyi bak. Tanrı'ya dua et, herkesi kutsa, şeytan hariç. Amin.'

Ama Robin dizlerinden kalkmadı. Başını Meg'in kucağına koydu ve Meg hareket ettiğinde, 'Bir dakika dur!' diye bağırdı. Meg, yüzünü tekrar kaldırana kadar sabırla bekledi ve gözlerini sıkıca kapatıp, 'Tanrı'ya dua et, herkesi ve şeytanı kutsa ve onu iyi bir adam yap. Amin.'

'Robbie,' dedi Meg kederle, 'Bence şeytan iyi yapılamaz. O iyi olmak istemiyor. Eğer biri iyi olmak istiyorsa, Tanrı onları iyi yapabilir, dünyadaki herkesi; ama istemezlerse yapmaz.'

Robin çoktan yarı uykudaydı ve Meg'in sözlerine pek aldırış etmedi. Onu bebeğin yanındaki yerine sıkıca yerleştirdi ve üzerlerine eğilerek ikisinin de uykulu yüzlerini sevgi dolu ve uzun süren bir şefkatle öptü. Sonra ateşe döndü ve garip kızı gördü. Annesinin sandalyesinin önünde dizlerinin üstünde, yine gözyaşlarıyla ağlıyordu.

BÖLÜM VI

Küçük Meg'in Son Parası

'Neyin var senin?' diye sordu Meg, küçük, sert elini kızın başına koyarak.

'Ah, Meg, Meg!' diye haykırdı, 'İyi olmak istiyorum ve olamıyorum. Ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun; ama bir zamanlar senin gibi iyi bir kızdım.
Ve şimdi asla, asla bir daha iyi olamam.'

'Evet, yapabilirsin,' diye cevapladı küçük Meg, 'Tanrı'ya sorarsan.'

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi, Meg'in elini iterek.

'Çok fazla şey bilmiyorum,' diye cevapladı Meg uysalca; 'ama İsa İncil'de şöyle der,
babalarımız bize iyi şeyler verirse, Tanrı da
isteyenlere çok daha fazla iyi şeyler verir.'

'Ama ben O'ndan isteyemem,' dedi kız.

'O zaman ne yapılması gerektiğini bilmiyorum,' diye cevapladı Meg. 'İncil şöyle der,
"Ondan isteyenler"; ve eğer O'ndan isteyemeyecek kadar kötüysen, sanırım O sana
hiçbir iyi şey vermeyecektir.'

Kız cevap vermedi, bunun yerine Meg'in ayaklarının dibindeki şöminenin üzerine çömeldi, derin düşüncelere dalan birinin ifadesiyle ateşe baktı. Meg de bir süre sessiz kaldı, arada sırada gülümsüyordu
babasının yarın evde olacağını hatırladığında.

'Adının ne olduğunu bilmiyorum,' dedi Meg, çok uzun bir sessizlikten sonra.

'Ah, bana Kitty, Puss, Madcap ve her türlü isim diyorlar,' diye cevapladı kız, derin bir iç çekerek.

'Ama bu senin vaftiz adın değil mi?' dedi Meg.

'Hayır,' diye cevapladı.

'Annen sana ne diyor?' diye sordu Meg.

Küçük Meg bir an dehşete kapıldı, çünkü kız ellerini güçlü ve acı dolu bir şekilde
kavradı ve kırmızı gözleri öfkeyle parladı; ama sonra tutuşunu yavaş yavaş gevşetti ve sonra boğuk bir sesle, 'Annem hakkında bana asla konuşma!' dedi.

'Paran var mı, Kitty?' diye sordu Meg, sohbeti başka bir yöne çevirmek için.

'Hiçbir rap yok,' dedi Kitty, kısık bir şekilde gülerek.

'İki şilinim kaldı,' diye devam etti Meg, 've sana bir tane vereceğim;
sadece, eğer istersen, en azından babam eve gelene kadar
bir daha odama gelmemelisin. Anneme buraya hiç kimsenin gelmesine izin vermeyeceğime söz verdim. Kızmayacaksın, değil mi?'

'Hayır, kızmıyorum,' dedi Kitty nazikçe, 've her zaman annenin sana söylediklerini yapmalısın, küçük Meg. Bana bir keresinde nazik davranmıştı, öyleydi.
Bu yüzden şimdi gideceğim canım, ve bir daha asla içeri girmeyeceğim: ama Robbie dua ederken bazen kapıda beni dinlemene aldırmaz mısın?'

'Hayır,' diye cevapladı Meg; 've istersen yüksek sesle okuduğumda dinleyebilirsin. Yatmadan önce her zaman bir şeyler okurum ve senin duyabileceğin
yüksek sesle konuşurum.'

'Dinleyeceğim,' dedi Kitty, kendi karanlık, soğuk tavan arasına gitmek için ayağa kalkıp, babasının gelişine hazır olan Meg'in düzenli odasına hüzünle bakarak. 'Sanırım gitmeden önce
çocukları öpmeme aldırmazsın?'

'Ah hayır,' dedi Meg, onunla birlikte yatağın yanına giderek ve çocukların uyuyan yüzlerine sevgiyle bakarak. Bebeğin soluk küçük yüzü, Robin'inki gibi, bir gülümseme taşıyordu, çünkü doğum gününde ziyaret ettiği
bahçeleri hayal ediyordu. Kız onların üzerine eğildi, ama onları öpmeden geri çekildi ve sesinde keskin, acı dolu bir tonla, 'Keşke ölmüş olsaydım, evet,' dedi.

BÖLÜM VII

Küçük Meg'in Hayal Kırıklığı

Meg, Robin'in doğum gününde erken kalkmış olsaydı, ertesi sabah daha erken yataktan kalkmış ve hazırlıklarına başlamıştı. Çocuklar uyanmadan önce,
küçücük mobilyaların fırçalanması ve ovulması işlerinin çoğunu tekrar gözden geçirmek için
zamanı oldu. En iyi giysilerini ve
kendi giysilerini de çıkardı, çünkü babasıyla buluşmak için
rıhtıma inmeyi planlamıyordu, ancak onun
gelmesini evde beklemenin en iyisi olacağını düşündü. Elleri ve düşünceleri de bir süre doluydu;
ve en yakın saat on bire gelene kadar
tüm hazırlıklarını tamamladığını düşünemedi.

Tüm işi bittiğinde Meg, Robin'i pencere pervazına kadar götürdü ve
bebeği kucağında sıkıca tutarak onun ardından tehlikeli koltuğa tırmandı.
Bebeğin bu tehlikeli yeri işgal etmesine ilk kez izin veriliyordu ve ilk birkaç dakika boyunca Meg'in korkuları
yok değildi; ancak bu sabah yorgun ve halsizdi ve
küçük başı Meg'in omzuna yaslanmış, ciddi gözleri ise kendisini içinde bulduğu garip dünyaya
sorgulayarak bakıyordu, kucağında hareketsizce oturuyordu. Meg ve Robin, avluya giren her adamı izliyordu; ve ara sıra Robin ellerini çırpıyor ve yüksek sesle, 'Baba, baba!' diye bağırıyordu; bu da Meg'in kollarının titremesine ve kalbinin beklentiyle
hızlı atmasına neden oluyordu. Ama o gideli dokuz ay olmuştu ve Robin onu neredeyse unutmuştu, bu yüzden babası olmadığı her zaman ortaya çıktı. Saatler geçti ve Meg çocuklar ve kendisi için son ekmek parçasını kesti, ama o hiç gelmedi; yine de görev yerlerinde sadık bir şekilde kaldılar ve gün ışığı sürdüğü sürece onu aramaktan vazgeçmediler. Ama sonunda gece yaklaştı, erken bir geceydi, çünkü Kasım ayının ilk günüydü ve Londra sisleri o zamanlar yoğunlaşırdı; Meg tekrar ateşi yaktı ve yanına oturdu, o gelmeden önce çocukları soymak istemiyordu. Böylece oturup bekledi, ta ki bebek kucağında kesik, hıçkırıklı bir uykuya dalana ve Robin yerde derin bir uykuya dalana kadar. Sonunda Meg çocukları olduğu gibi yatağa yatırmaya ve sisin koruması altında, kendisi de rıhtıma gizlice gidip Okyanus Kralı'ndan haber alıp alamayacağını görmeye karar verdi. Başına eski şalı geçirdi, kırmızı elbisesini iyi örttü ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı -çünkü babası gece onları kaçırmazdı- karanlık merdivenlerden aşağı ve gürültülü, kalabalık avludan gizlice, görülmeden ve duyulmadan ilerledi. Sis her geçen dakika daha da yoğunlaşıyordu, yine de yolunu bulmakta hiçbir kaybı yoktu, çünkü ona çok tanıdıktı. Ama rıhtıma ulaştığında, gecenin karanlığı ve sisin karanlığı, eğer gerçekten oradaysa, iyi huylu arkadaşının varlığını ondan sakladı. Garip sesler ve kaba sesler duyuluyordu ve zaman zaman uzun boylu bir adamın devasa figürü karanlıkta bir anlığına ona görünüyor ve küçük Meg onunla konuşmaya cesaret edemeden tekrar kayboluyordu. Bir köşeye çekildi ve her şeyi onlardan gizleyen yoğun sarı sisin içine, özlem dolu gözlerle hevesle baktı, demir kabloların şakırtısını ve görünmez denizcilerin gemilerini düzeltirken yüksek sesle şarkı söylemelerini dinlerken. Keşke aralarında babasının sesini duyabilseydi! Yüzlerce kişi arasında bunu
bildiğinden emindi ve kulaklarına ulaştığı anda yüksek sesle bağırmaya hazırdı - 'Baba!' diye seslenmek ve o bir anda yanında olacaktı ve o da
onun kollarında, kendi kolları onun boynuna sıkıca sarılmış halde. Ah, keşke
karanlığın içinden konuşabilseydi! Meg'in keskin gözleri yaşlarla donuklaştı,
ve kulakları daha net görme ve duyma özleminden dolayı duyma yetisini kaybetmiş gibiydi. Ama gözyaşlarını şalıyla sildi ve karışık saçlarını küçük kulaklarının arkasına itti ve kalbinin atışını bastırmak için ellerini kalbine bastırarak, mümkünse onu babasından ayıran kalın, karanlık
perdeyi delmek için öne doğru eğildi.

Uzun zamandır oradaydı ki, belki de sonunda evde kapıyı çalmış ve açmaya çalışmıştı; çocukları uyandırmış ve onları ağlatmış ve kendilerini tamamen yalnız buldukları için dehşetle çığlık attırmıştı. Aceleyle
ayrılmak için ayağa kalktı; ama o anda yanına bir adam geldi ve Meg, endişesinin en uç noktasında onu durdurdu. 'Lütfen,' dedi içtenlikle, 'Okyanus Kralı içeri girdi mi?'

'Evet,' oldu cevap. 'Dün gece geldi, iyi ve sıkı.'

'O zaman babam eve gelmiş olmalı,' diye düşündü Meg, çıplak ayaklarıyla sokaklarda hızla ve sessizce Angel Court'a doğru uzaklaşırken.
Endişeyle tavan arası penceresine baktı, hepsi karanlıktı, alt pencereler ise içeriden gelen hafif bir ışıkla parlıyordu. Ev sahibinin odası gürültücü, kavgacı bir sarhoş grubuyla doluydu; ve Meg düşündükçe ruhu çöktü - ya babaları tavan arasına çıkmış ve hemen içeri girmenin imkansız olduğunu görüp aşağı inmiş ve onlarla içmeye başlamış olsaydı! Merdivenleri hızla tırmandı, ama orada her şey sessizdi; ve tekrar aşağı inip kapının etrafında dolandı, dinledi ve bekledi; ya orada olup olmadığını keşfetmek için ya da
geldiğinde içeri girmesini engellemek için. Küçük Meg'in kalbi, Kasım gecesinin rutubetinde ve kasvetinde nöbet tutarken bir kadının en ağır kaygısı ve endişesiyle doluydu, ta ki içerideki gürültülü parti bile dağılıp kendi yollarına gidene ve Angel Court'u kısa bir sessizlik mevsimine bırakana kadar.

Meg sabah geç saatlere kadar uyudu, ama kapının
vuruşundan rahatsız olmadı. Robin yataktan gizlice çıkıp tek başına pencere pervazına
çıktı, neyse ki pencere kapalı ve kilitliydi; ve
Meg'in gözlerini açtığı ilk şey, Robin'in orada, bütün gece uyuduğu
çöpleşmiş giysilerle oturmasıydı. Sabah, umut ve korkunun karışımıyla
yavaşça geçti; ama merdivenden kapılarına kadar hiçbir adım
çıkmadı ve Kitty, Meg uyanmadan sabahın erken saatlerinde dışarı çıktı. Son şilinini biraz kömür ve yulaf ezmesi satın almak için harcadı;
ve sonra, şiddetli yağmur yağdığı için, Robin ve bebeğiyle birlikte merdivenlerin en üst basamağına yerleşti, babasının uzun süredir geciken
gelişini giderek artan bir korkuyla bekledi.

Aşağıdaki inişten daha uzağa ayak sesi gelmeden önce hava tekrar kararıyordu ve sonra yumuşak, gizli, özensiz bir adımdı, bir erkeğin güçlü ve ölçülü adımlarına benzemiyordu. Dik merdiveni tırmanan bir kadındı ve Meg bunun Kitty'den başkası olamayacağını biliyordu. Kız yanlarındaki en üst basamağa oturdu ve Robin'i
kucağına aldı.

'Hepiniz burada ne yapıyorsunuz, küçük Meg?' dedi, Meg'in sarhoş neşesinin tiz çığlıklarıyla bazen onu korkutan o sesle aynı olduğuna inanamadığı alçak, nazik bir sesle.

'Babamızı arıyoruz,' diye cevapladı yorgun bir şekilde. 'Henüz gelmedi ve tüm paramı harcadım ve mumumuz yok.'

'Meg,' dedi Kitty, 'Salı gecesi bana verdiğin şilini sana geri ödeyebilirim.'

'Ama eğer gelirsen odamıza gelmemelisin,' diye cevapladı Meg.

'Hayır, hayır, içeri girmeyeceğim,' dedi Meg'in eline bir şilin sıkıştırarak. 'Ama babam neden eve gelmedi?'

'Bilmiyorum,' diye hıçkırdı Meg. 'Gemisi Robbie'nin doğum gününde geldi, yani iki gün önce; ve o henüz gelmedi.'

'Gemi geldi!' diye tekrarladı Kitty, şaşkınlıkla. 'Geminin adı ne, Meg?'

'Babanın gemisi Ocean King,' dedi Robin gururla.

'Onu avlayacağım,' diye bağırdı Kitty aceleyle ayağa kalkarak. 'Eğer Londra'da
bir yerlerdeyse onu bulacağım. Onların yollarını ve karaya çıktıklarında nereye gittiklerini biliyorum, küçük Meg. Ah! Onu avlayacağım. Sen
çocukları yatır, canım; sonra ben dönene kadar sen otur, saat
on ikiyi geçerse, onu eve getireceğim, ister diri ister ölü. Artık
ağlama, küçük Meg.'

Bu son sözleri söylemek için merdivenlerden yavaşça yukarı seslendi, çünkü hemen
başlamıştı. Meg ona söylediği gibi yaptı ve sonra
onun geri dönmesi için yenilenmiş bir umutla bekledi. Kitty kapıyı sessizce tıklattığında gece yarısını geçmişti ve o da iskeleye doğru ona doğru yürüdü.
Ama Kitty yalnızdı ve Meg üzerine çöken titremeye
zor dayanabiliyordu.

'Babanı bulamadın mı?' diye sordu.

'Nerede olduğunu buldum,' diye cevapladı Kitty. 'Dünyanın diğer ucunda, hastanede. Eve dönüşte çok kötü bir şekilde ele geçirilmişti - o kadar kötü ki, onu arkalarında bırakmak zorunda kalmışlardı; ve Jack'in söylediğine göre, arkadaşlarından biri, yeterince iyileştiğinde geri dönecekmiş. Yakında veya geç dönebileceğini söylüyor ve onun hakkında bildiği tek şey bu. Ne yapacaksın, küçük Meg?'

'Annem, baba eve gelene kadar çocuklara bakmam gerektiğini söyledi,' diye cevapladı, sesini sabitleyerek; 've bunu yapacağım, lütfen Tanrım. Ondan bana yardım etmesini isteyebilirim ve o da yardım edecektir. O bizimle ilgilenecektir.'

'Bana bakmadı,' dedi Kitty acı bir şekilde.

'Belki de ona sormadın,' dedi Meg.

Kitty bir dakika sessiz kaldı ve sonra hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir sesle konuştu.

'Artık çok geç,' dedi, 'ama O seninle ilgilenecek, korkma;
ve oh! Keşke bana yardım etmeme izin verseydi. Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim, küçük Meg; çünkü annen bir keresinde bana nazik davrandı ve bana kendi annemi düşündürdü. Hadi, beni yalnız bırak, olur mu? Şimdi yatağa gidiyorum ve sen de yatağa gir. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim.'

Meg'i nazikçe tavan arasına geri itti ve kapıyı üzerine
kapattı; ama Meg onun kendi odasında ağladığını ve yüksek sesle inlediğini duydu, ta ki kendisi uykuya dalana kadar.

BÖLÜM VIII

Küçük Meg'in Rehindeki Kırmızı Elbisesi

Meg ertesi sabah ağır göz kapaklarını açtığında kendini çok üzgün hissetti. Artık babasının bir süre eve gelemeyeceği kesindi, uzun bir süre olabilirdi; ve çocukları ve kendisi için nasıl ekmek alacaktı? Annesinin mektubunu şömine rafı yerine geçen
bir rafın ucundan aldı ve endişeyle baktı; ama kimseden kendisi için okumasını isteyemezdi, çünkü kutunun içinde saklı paradan bahsederdi; ve buna her şekilde dikkat edilmeliydi, çünkü
kutu ona veya babasına ait değildi, ama arkadaşlarından birine aitti. Tüm büyük şehirde gidebileceği
bir arkadaşı yoktu. Bir zamanlar biraz okumayı öğrendiği okuldaki öğretmene gidebilirdi; ama orası Londra'nın
çok farklı bir yerindeydi, nehrin diğer tarafındaydı ve babası son yolculuğuna çıkmadan önce oradan taşınmışlardı. Meg oturup yeterince üzgün bir şekilde düşündü ve kafa yordu, ta ki aniden,
nasıl olduğunu bilmeden, tüm korkuları yok olana ve çocuksu
yüreği hafifleyene kadar. Robin'i çağırdı ve yanına diz çökmesini söyledi,
ve bebeğin ellerini birleştirerek gözlerini kapattı ve başını eğdi, Tanrı'dan söz verdiği yardımı isterken.

'Tanrı'ya dua et,' dedi küçük Meg, 'Annenin ölmesine ve babanın dünyanın öbür ucunda kötüleşmesine izin verdin ve bize Senden başka bakacak kimse yok, ve İsa diyor ki, eğer Senden istersek, bize ekmek ve
istediğimiz her şeyi vereceksin, tıpkı anne ve baba gibi. Tanrı'ya dua et, yap! Ben
henüz yetişkin bir insan değilim ve Robin çok küçük bir çocuk ve bebek
konuşamıyor veya yürüyemiyor; ama bizim için bir şey yapacak başka kimse yok ve iyi olmak için elimizden geleni yapacağız. Tanrı'ya dua et, dünyanın öbür ucundaki babayı, Robbie'yi, bebeği ve beni kutsa; ve İsa Mesih adına
herkesi kutsa. Amin.'

Meg sevinçle dizlerinin üstünden kalktı, duasının duyulduğundan ve cevaplanacağından emindi. Çocuklarıyla birlikte dışarı çıktı ve Kitty'nin bir gün önce kendisine geri verdiği şilinleri ortaya koydu; içeri girdiklerinde Robin'le birlikte okuma dersine oturdular. Bebek, odadaki sandalyeden sandalyeye ve karyolanın yanından geçerek bir hac yolculuğu yapıyordu; ama birdenbire minik ayakları üzerinde dengesini sağladı ve Meg ile Robin'in hemen yukarı bakmasına neden olan, korku ve sevinçle karışık bir çığlık atarak açık zeminde oturdukları yere doğru sendeledi ve yüzünü Meg'in kucağına gömdü, sevinç ve hayretle titriyordu. Meg'in sevinci tamdı, ancak ne babasının ne de annesinin orada olup bunu görmemiş olması nedeniyle ufak bir üzüntü vardı. Robin, "Tanrı bebeğin yürüdüğünü gördü mü?" diye sordu. "Sanırım gördü!" dedi Meg kendinden emin bir şekilde; ve onun hafif hüznü
uçup gitti. Tanrı bebeği sevmekten kendini alamazdı, bundan emindi, Robin de öyle; ve eğer onları seviyorsa, onlara Kendisi bakmaz mıydı,
ve baba eve gelene kadar onlara nasıl bakacağını göstermez miydi? Gün neredeyse Robin'in doğum günü kadar mutlu geçti; yağmur
şiddetli bir şekilde yağsa ve çatıdan içeri şakır şakır, çatlar gibi
düşse de, Temple Gardens'daki çeşmeye benzer bir sesle.

Ama Kitty'nin şilini son kuruşuna kadar bittiğinde ve torbada bir kaşık yemek kalmadığında, mutlu olmak kolay değildi.
Robin ve bebek ikisi de yemek için ağlıyorlardı; ve ateş yakmak için kömür yoktu,
veya Kasım ayının uzun karanlık akşamlarında onları aydınlatacak bir mum. Kitty artık bütün gün dışarıdaydı ve eve ancak geç geliyordu, bu yüzden Meg onu babasıyla ilgili haberi getirdiği geceden beri görmemişti. Ama aklına parlak bir düşünce geldi ve daha önce bunu düşünmediği için kendine
şaşırdı. En iyi
giysilerini rehin bırakmalıydı; kırmızı elbisesini ve yeşil kurdeleli başlığını. Onlardan ayrılmak doğal bir
acıydı, bir süreliğine bile olsa; ama babasının
geri döner dönmez onları geri alacağı fikriyle kendini
teselli etti. Karanlıkta Robin'in veya bebeğinkilerden birini yanlışlıkla
almamak için dikkatlice düşünerek kutudan çıkardı; sonra değerli paketiyle yola koyuldu, onlar için kaç şilin alacağını ve babası gelene kadar parayı
yettirip yetiremeyeceğini merak etti. Rehin dükkanı Rosemary Lane'de küçük, karanlık bir yerdi; ve burası ve üstündeki odalar, zavallı Meg'in eski
şalı altında taşıdığı paketlerle
olabilecekleri kadar doluydu. Pencerede tek bir gaz lambası yanıyordu ve
sert yüzlü, keskin bakışlı bir adam tezgahın arkasında bir gazete okuyordu. Meg çekinerek paketini yere koydu ve paragrafını okumayı
bitirene kadar bekledi; sonra paketi açtı, yarı yıpranmış
elbiseyi açtı ve başlığını yumruğunun üzerine koyup, ikisine de eleştirel ve küçümseyici bir
gözle baktı. Dükkana başka biri daha girmişti ama Meg buna aldırmayacak kadar dalmış ve endişeliydi.

Tefeci elbiseyi küçümseyerek yukarı doğru kıvırdı ve ona doğru itti.

[Resim: Tefeci yarı yıpranmış elbiseyi açtı ve başlığını yumruğunun üzerine koydu.]

'İkisine de on peni,' dedi gazetesine bakarak.

'Ah! Eğer izin verirseniz,' diye bağırdı küçük Meg, sıkıntıdan kıvranarak, 'bana on peniden daha fazlasını vermelisiniz. İki küçük çocuğum var ve
ne ekmeğim, ne kömürüm, ne de mumum var. Sadece on peniyle
hiçbir şey satın alamıyorum. Gerçekten de, gerçekten de kırmızı elbisem çok daha değerli;
kaç şilin ettiğini bilmiyorum.'

'Sen eve git, küçük Meg,' dedi Kitty'nin sesi arkasından, 've sana
elbise için üç şilin, başlık için bir şilin; ikisi için dört şilin getireceğim. Bay Sloman benim eski bir arkadaşım, o; ve benim hatırım için seni memnun edecek. Hadi, kaç git, ben de senin için bu küçük işi halledeyim.'

Meg, kendisine söylendiği gibi kaçtı, işini Kitty'ye bırakacak kadar mutluydu. Bir süre sonra yukarı çıktığını duydu ve onu karşılamak için dışarı çıktı. Kitty eline dört şilin koydu.

'Meg,' dedi, 'böyle işleri senin için her zaman yapmama izin veriyorsun.
Seni her zaman kandırırlar; ama eğer bana güvenirsen, hayatımı kurtarmak için bile olsa, ben bunu yapmam. Bana başka zaman sorarsın. Tanrı seninle böyle mi ilgileniyor?'

'Bana bakıyor,' diye cevapladı Meg gülümseyerek; 'ya da belki de az önce dükkana gelmezdin ve ben sadece on peni alırdım. Sanırım bu benimle ilgilenmek, değil mi?'

'Bilmiyorum,' dedi Kitty. 'Bunu senin için sadece tekrar yapılmasını istediğinde yapmama izin ver.'

Çok geçmeden tekrar yapılmasını istedi; ve sonra Meg gün ışığında kutunun içindekileri karıştırdı, en iyi şekilde saklanabilecek şeyleri seçti, ancak Robin'in ve bebeğinin güzel
giysilerini sona bıraktı. Bunlara, babasının onları kurtaramayacak kadar fakir
olarak eve gelmesi ihtimaline karşı, onları kurtarmak için güçlü bir arzuyla sarıldı. Bağlanmış ve mühürlenmiş para paketi sonunda neredeyse
boş olan kutunun dibine düştü ve her hareket ettirildiğinde gürültüyle yuvarlandı, ancak Meg'in aklına hiçbirini alma düşüncesi gelmedi. Ona bakmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü Angel Court'ta
orada olduğu sırrının bilinmesinden korkuyordu; ve her gece dualarında bundan bahsettiğinde, Tanrı'dan onunla ilgilenmesini isteyerek, kelimeleri fısıldamadı, hatta yüksek sesle söylemedi, diğer isteklerini yaptığı gibi, sadece içinden söyledi,
duvarların bile onu duymasından korktuğu için. Kitty dışında kimse tavan arasına yaklaşmadı ve sözünü sadakatle yerine getirdi. Dört taşıyıcı annesinin tabutunu götürdüğünden ve Kitty'nin hapisten çıktığı geceden, Robin'in doğum gününden beri, hiçbir yabancının ayağı kapı eşiğinden geçmemişti.

Ama Kasım geçti ve Aralık ayının bir kısmı ve Meg'in rehin dükkanında herhangi bir değeri olan giysi stoğu neredeyse tükenmişti.
Yıl sonunda babasının kirayı önceden ödediği dönem
dolacaktı ve Bay Grigg onu ve çocuklarını
sokağa atabilirdi. Ne yapılacaktı? Robin'e, bebeğe ve babasının eşlerinden birine ait paraya nasıl bakacaktı?

BÖLÜM IX

Küçük Meg'in Muhtaç Arkadaşları

Küçük Meg için zor zamanlar geçiyordu. Hava henüz çok soğuk değildi, yoksa çocuklar Meg'in kömüre çok dikkat etmek zorunda olduğu
soğuk tavan aralarında açlıktan ölürlerdi. Annesinin tüm giysileri artık rehindi, kendisininki ve Robin'inki de öyle; ve yakında zavallı yataklarını ve yetersiz mobilyalarını rehin bırakmaya sıra gelecek gibi görünüyordu. Yine de Meg cesur bir ruha sahipti ve
gün yeterince güzel olduğunda çocuklarını sokağa çıkardı,
mahzen mutfaklarından gelen sıcaklığın titreyen bedenlerine rahatlatıcı bir sıcaklık verdiği
aşçı dükkanlarının etrafında dolandı.

Aralık ayının ortalarında ilk keskin don başladı ve Meg bu son rahatlamadan
geri döndüğünü hissetti. Çocukları her zamanki gibi
dışarı çıkarmıştı, ama ayaklarına giydirecek ayakkabıları yoktu ve onları giydirecek
sadece ince eski paçavraları vardı. Robin'in ayakları da kendisininki gibi soğuktan kırmızı ve maviydi; ama Meg kendi ayaklarını göremiyordu ve Robin'in ayakları kadar onlar için de soğuk hissetmiyordu. Yüzü yuvarlaklığından ve tazeliğinden biraz kaybetmişti ve siyah gözleri doğum gününden beri parlaklığından biraz kaybetmişti; ve zavallı Meg'in kalbi, onun yanında sokakların buzlu kaldırımında yürürken onu görünce kanıyordu.
Ilık havanın ve hoş kokuların demir bir parmaklıktan
yukarı çıktığı bir yemek dükkanı vardı ve Meg minnettar sıcaklığını hissetmek için aceleyle oraya gitti; ancak dükkanın kepenkleri indirilmemişti ve
mahzen penceresi kapalı değildi. Küçük Meg üzgün bir şekilde arkasını döndü ve çıplak ve ağrıyan ayaklarını tekrar eve doğru eğdi, kulağına acıklı bir şekilde
ağlayan bebeği susturdu. Robin de kendini acı içinde sürükledi, çünkü uyuşmuş ayağını bir demir parçasına çarpmıştı ve
yara biraz kanıyordu. Daha önce sık sık geçtikleri kısa bir sokağa sapmışlardı, sonunda küçük bir dükkan vardı, vitrininde birkaç somun ekmek ve babalarının evde olduğu palmiyeli günlerde ara sıra yedikleri türden farklı şekerlemeler içeren birkaç şişe vardı. Kapı ortada ikiye bölünmüştü ve alt tarafı kapalıydı, üst tarafı ise açıktı ve içerideki dükkanın tamamını görebiliyorduk. Meg'in eski kahverengi başlığı kapalı tarafın tam üstünden yükseliyordu ve hüzünlü yüzü bir anlığına bütün bir raf dolusu somunun cezbedici görüntüsüne doğru döndü; ama yavaşça yürümeye devam ederken karanlık içeriden nazik bir ses ona seslendi. 'Merhaba, küçük kadın!' diye bağırdı, 'Seni bu kadar
çok görmedim. Robbie ve bebek nasıl?'

'Buradalar, efendim, teşekkür ederim,' diye cevapladı Meg, her zamankinden daha kadınsı bir şekilde, çünkü bugün kendini çok kötü hissediyordu. 'Sadece orta halliyiz,
teşekkür ederim, efendim.'

'Neden, babamın gemisi geldi,' dedi rıhtımdan gelen iyi huylu arkadaşı, sanki yeni güzel bir
yemek bitirmiş gibi öne çıkıp dudaklarını silerek. 'Sadece orta halli olmana ne sebep oluyor?'

'Babam gemiyle eve gelmedi,' diye cevapladı Meg, sesi biraz
kesikliyordu.

'İçeri gir ve bize her şeyi anlat,' dedi. 'Merhaba, Bayan Blossom! Lütfen
buraya gelin.'

Dükkanın arkasında küçük bir mutfak vardı, kapı açıldığında çok lezzetli bir yemek kokusu geliyordu ve yaklaşık ellili yaşlarda, tombul, pembe yanaklı bir kadın meraklı gözlerle dışarı baktı. Meg'in arkadaşı elinde tuttuğu bir çakıyla ona işaret ettiğinde, kadın kapıya bir iki adım daha yaklaştı.

'Bu küçükler üşümüş ve aç görünüyorlar, değil mi Bayan Blossom?' dedi. 'Siz de alışılmadık derecede güzel kokan bir şey hissediyorsunuz, değil mi?' diye sordu Meg'e, farkında olmadan biraz koklamıştı.

'Evet, lütfen, efendim,' diye cevapladı Meg.

'Bugün yiyebileceğim kadar yedim,' dedi arkadaşı, 'bu yüzden
geri kalanını onlara verin, Bayan Blossom, ben de gidiyorum. Sadece bana
babanın neden gemisiyle eve dönmediğini söyle.'

'Dünyanın diğer tarafında hastalandı,' diye cevapladı Meg, iyi huylu yüzüne
gözyaşlarıyla bakarak, 've onu hastanede bırakmak zorunda kaldılar. Bu yüzden.'

'Peki annem ne yapıyor?' diye sordu.

'Annem öldü,' diye cevapladı.

'Öldü!' diye yankıladı arkadaşı. 'Peki siz gençlere kim bakıyor?'

'Bizimle Tanrı'dan başka ilgilenecek kimse yok,' dedi Meg, sade ve yumuşak bir şekilde.

'Ben hiç!' diye bağırdı Bayan Blossom, bebeği Meg'in kucağından alıp
kendi kollarına alarak. 'Ben hiç böyle bir şey duymadım.'

'Ben de,' dedi adam, Robin'i yakalayıp onu
sıcak küçük mutfağa götürdü, orada ocakta bir tencere sıcak işkembe kaynıyordu ve üzerinde iki tabak bulunan yuvarlak bir masa ateşin yanına çekilmişti. Robin'i Bayan Blossom'ın koltuğuna bıraktı ve Meg'i az önce kalktığı
büyük bir koltuğa
kaldırdı.

'Sanırım bir lokma işkembe yiyebilirsin,' dedi ve tabaklara kaşık kaşık döktü. 'Bayan Blossom, lütfen biraz patates ve biraz ekmek; küçük kadın yemeğini yerken sen de bebeği besle. Şimdi gidiyorum. Bayan Blossom, onların tekrar buraya gelmelerine
karar ver.'

Dediği gibi, hemen gitti. Meg büyük koltuğunda oturuyordu,
küçük elleriyle büyük bir bıçak ve çatal tutuyordu, ama Robin ve bebeği izlerken ilk başta bir lokma bile yutamadı, bebek açgözlülükle
soya batırılmış patatesleri kaşık kaşık yiyordu. Bayan Blossom onu ​​yere çökmeye zorladı ve o da itaat etmeye çalıştı; ama solgun yüzü
titredi ve bıçağını ve çatalını düşürerek titreyen ellerinin arasına sakladı.

'Lütfen hanımefendi, çok sevindim,' dedi küçük Meg sesini kontrol edebildiği anda. 'Robbie ve bebek çok açtı ve onlara verecek hiçbir şeyim yoktu.'

'Sanırım sen de aç değilsin,' diye gözlemledi Bayan Blossom, yuvarlak yanakları ile burnu arasındaki küçük bir kanaldan aşağı doğru bir gözyaşı
süzüldü.

'Ah, ama ben aç değilim!' dedi Meg, kendini daha da toparlayarak. 'Dün geceden beri
hiçbir şey düşünmedim ve sonra Kitty'nin bana verdiği
sadece bir kabuktu.'

'Hadi canım, düş ve hoş geldin,' diye cevapladı Bayan Blossom. 'Peki Kitty kim?'

'Arka tavan arasında yaşayan yetişkin bir insan,' diye cevapladı Meg,
ilk lokmasını yedikten sonra. 'Bana elinden geldiğince yardım ediyor.
Tüm eşyalarımı benim için rehin dükkanına götürdü, çünkü benden
daha fazla para kazanabiliyor. Bize karşı olabildiğince iyi.'

'Tüm eşyaların rehin mi verildi?' diye sordu Bayan Blossom.

'Bebeğimin pelerini ve başlığı kaldı,' diye cevapladı kederle. 'Onlara bir şilinden fazla vermezdi ve ben de onlardan ayrılmaya değmeyeceğini düşündüm. Robbie'nin şapkasını ve önlüğünü tutmaya çalıştım, yepyeni gibiydiler ama onları bırakmak zorunda kaldım. Ayakkabılarımız da, hanımefendi,' diye ekledi Meg, Robin'in çıplak ve kanayan ayağını eline alarak: 'Bakın zavallı Robbie kendine ne yaptı.'

'Zavallı küçük sevgilim!' dedi Bayan Blossom acıyarak. 'Yemeğini bitirdiğinde zavallı küçük ayaklarını onun için yıkayacağım. Sen de
kendi ayaklarına devam et, aşkım.'

Meg birkaç dakika sessiz kaldı, sıcak işkembeyi iştahla yiyerek ve rahat odanın hoş sıcaklığının tadını çıkararak. Londra'nın o semti için harika derecede aydınlık bir yerdi ama aydınlık
tamamen içerideydi. Dışarıda, pencereden yaklaşık üç fit uzakta, gökyüzünün her görüntüsünü engelleyecek kadar yüksek bir duvar yükseliyordu; ama içerideki her şey, hatta taş ocağı zemini bile o kadar temiz ve parlaktı ki, dışarıdaki sokakların çamuruna ve pisliğine inanmak zordu. Bayan Blossom, bir taşralı kadın gibi taze ve yakışıklı görünüyordu; ama yuvarlak yüzünde, konuşmadığı zamanlarda bile görülebilecek kadar belirgin, hüzünlü bir ifade vardı.

'Canım,' dedi Meg bıçağını ve çatalını bıraktığında ve ona daha fazla yiyemeyeceğine dair içtenlikle güvence verdiğinde, 'ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Hiç bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Babamın her gün eve gelmesini bekliyorum.
Çocuklara yetecek kadar ve kendime bir iki kabuk alabilseydim,
iyi geçinebilirdik. Ama daha fazlasını yapamayız, biliyorum.'

'Eve girmek zorunda kalacaksın,' dedi Bayan Blossom.

'Ah, hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı küçük Meg, Robin'i kendine çekerek ve büyük bir çabayla onu kucağına alarak, neredeyse onu gölgede bıraktı.
'Bunu asla yapamam. Babam eve gelene kadar bir şekilde anlaşacağız.'

'Nerede yaşıyorsun?' diye sordu Bayan Blossom.

'Ah, hiç de güzel bir yer değil,' dedi Meg, herhangi bir ziyaretçinin gelmesinden korkuyordu. 'Rosemary Lane boyunca, sonra bir sokaktan aşağı, sonra daha küçük bir sokaktan aşağı, sonra bir avludan yukarı. İşte orada.'

Bayan Blossom birkaç dakika meditasyon yaparak oturdu, bebeği kucağında,
ateşin önünde tembelce ve memnuniyetle gerindi; Meg ise,
Robin'in arkasından, yeni arkadaşının yüzünü endişeyle izliyordu.

'Peki,' dedi, 'yarın tekrar buraya gel, ben de Bay
George'a ne yapılması gerektiğini soracağım. O da burada olduğu gibi Bay George'du ve o benim kiracım. Seni içeri aldı ve belki bir şeyler yapmayı kabul eder.'

'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi Meg minnettarlıkla. 'Lütfen, sizin de küçük
çocuklarınız var mı?'

Bayan Blossom'ın yanaklarından yaşlar daha hızlı akıyordu ve cevap vermeden önce onları silmek zorunda kaldı.

'Benim de senin gibi küçük bir kızım vardı,' dedi, 'on yıl önce. Çok güzel bir kızdı, çok pembe, parlak ve neşeliydi, etraftaki herkes onu fark etti. Gözbebeğim gibiydi, o.'

'Adı neydi?' diye sordu Meg, hevesli bir ilgiyle.

'Neden, komşular ona Posy diyorlardı çünkü adı Blossom'dı,' dedi Bayan Blossom, gözyaşları arasında gülümseyerek. 'Kırsalda yaşıyorduk ve küçük bir dükkânım, bir bahçem vardı ve kümes hayvanları, domuzlar ve yumurtalar besliyordum; taze yumurtalar, Londra'nın bu kesiminde asla görülmez. Ona Posy diyorlardı ve gerçek bir posy'di.'

Bayan Blossom durakladı ve üzgün bir şekilde mutlu bebeğe baktı, sanki yüreği çok
üzülmüş gibi başını salladı.

'Ve Posy öldü mü?' dedi Meg yumuşak bir sesle.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Bayan Blossom. 'Ölseydi yüz kat daha iyi olurdu. Kötü büyüdü. Umarım sen de asla kötü büyümezsin, küçük kız. Ve evden kaçtı; ve onu kaybettim,
bu küçük bebekken ona bakan kendi annesini.
Onu
tabutunda gözlerimin önünde ölü yatarken gördüğüm için minnettar
olurdum.'

'Bu kötü,' dedi küçük Meg, sıkıntı ve şefkat dolu bir acıma tonuyla. 'Üç yıl oldu neredeyse,' diye devam etti Bayan Blossom, hala bebeğe bakarak, sanki ona bir şeyler anlatıyormuş gibi; 've dükkanımı oğlumun karısına bıraktım ve buraya geldim, belki bir gün gelip bir somun ekmek veya başka bir şey alır diye düşündüm, çünkü Londra'ya geleceğini biliyordum. Ama pencerenin önünden bile geçmedi - en azından ben izliyorken ve ben her zaman izliyorum. Pencereden dışarı baktığım için Bay George'a karşı görevimi yerine getiremiyorum.'

'Posy'yi mi izliyorsun?' dedi küçük Meg.

'Ay, Posy'yi izliyorum,' diye tekrarladı Bayan Blossom, 've hiç geçmiyor.'

'Tanrı'dan onun geçmesine izin vermesini mi istedin?' diye sordu Meg.

'Ay, canım,' dedi Bayan Blossom. 'Hayatımın her mübarek gününde O'na yalvarıyorum.'

'O zaman bir gün mutlaka gelecektir,' dedi Meg neşeyle. 'Bunda hiçbir
yanlışlık yok, çünkü İsa bunu İncil'de söylüyor ve O Tanrı hakkında her şeyi biliyor. Ona sordunuz ve O bunu yapacak. Bu, babanın gelmesi gibi. Bugün mü, yarın mı, yoksa ne zaman geleceğini bilmiyorum; ama gelecek.'

'Tanrı sizi korusun ve sevsin!' diye haykırdı Bayan Blossom, aniden bebeği Meg'in
kucağına koyup üçünü de kollarının arasına alarak. 'İnanacağım, inanacağım. Bana daha fazla yürek vermek için seni gönderdi. Tanrı hepinizi
sevsin!'

Bayan Blossom'ın sakinliğini yeniden kazanması biraz zaman aldı; ama
bunu yaptığında ve Meg ile çocukların hava iyice kararmadan önce eve gitme zamanı geldiğinde, Robin'in ayağını paçavralara sardı ve Meg'e eve götürmesi için bir somun ekmek verdi, ertesi gün tekrar gelmesini söyledi. Meg, sokağın köşesini dönmeden önce birçok kez dükkâna baktı ve Bayan Blossom'ın beyaz şapkalı yuvarlak yüzünün hala kapıya doğru eğildiğini, arkalarından baktığını ve Meg'in geriye baktığı her seferinde hoş bir şekilde başını salladığını gördü. Köşede
üçünün de arkasını döndüğü, Meg bebeğini kollarının erişebildiği kadar yukarı kaldırdığı ve bu son vedalaşmadan sonra yeni arkadaşlarını gözden kaybettiler.

BÖLÜM X

Küçük Meg Temizlikçi Kadın

Meg ve çocukları ertesi sabah Bayan Blossom'ın dükkânında görünmeyi ihmal etmediler, Bayan Blossom onları içtenlikle karşıladı ve mutfak ateşinin yanında tekrar rahat etmelerini sağladı. İyice ısındıklarında ve biraz ekmek ve onlar için sıcak tutulan biraz kahve bitirdiklerinde, Bayan Blossom ciddi bir iş havasına büründü.

'Bay George ve ben seninle konuştuk,' dedi, 've o bir şey
konusunda anlaştı. Ona karşı görevimi istediğim gibi yapamıyorum, nedenini biliyorsun;
ve bana yardım edecek küçük bir hizmetçi istiyorum.'

'Ah, eğer izin verirsen,' diye kekeledi küçük Meg, 'tavan arasından çıkamadım.
Anneme babam eve gelene kadar gitmeyeceğime söz verdim. Lütfen
kızma.'

'Kızgın değilim, çocuğum,' diye devam etti Bayan Blossom. 'Sadece küçük bir hizmetçinin sabahları gelip geceleri bir temizlikçi kadın gibi gitmesini istiyorum.'

'Annem bazen temizlik yapmaya giderdi,' diye belirtti Meg.

'Ben zengin bir kadın değilim,' diye devam etti Bayan Blossom, 've Bay George'un da benim köyümde yaşayan yaşlı babası var ve onu iyi tanıyorum;
bu yüzden ona yüksek ücret veremeyiz. Sana günde yarım çeyrek somun ekmek veririm,
ve Bay George'a şimdilik üç peni, kış olduğu için. Bu senin görüşlerine
uygun mu?'

'Robbie ve bebekle ne yapabilirim?' diye sordu Meg, şaşkın bir düşüncelilikle.

'Onları bir komşuya bırakamaz mısın?' diye önerdi Bayan Blossom.

Meg bir süre derin derin düşündü. Kitty bir gece önce ona
dikecek birkaç denizci gömleği aldığını ve bunları yapmak için evde kalacağını söylemişti. Robin ve bebeği Kitty'ye emanet edebilirdi ve kendi tavan arasında ateş yakmak yerine ona kömürleri verebilir ve böylece çocukların bakımını üstlenmesinin bir parçası olarak yakıtını koruyabilirdi. Yine de Meg onları bu kadar uzun süre yalnız bırakma ve her gün onları çok az görme fikrinden dolayı biraz üzgün hissediyordu ve onu çok özleyeceklerini biliyordu. Ama başka bir şey yapılamazdı ve Bayan Blossom'ın teklifini minnettarlıkla kabul etti. 'Sabah dokuzdan önce burada olmanıza gerek yok,' dedi Bayan Blossom;
'Posy'nin geçmesi için çok erken; ve akşam hava karardığında tekrar gidebilirsiniz. Kahvaltı yapmamalısınız, biliyorsunuz, çünkü bu bizim anlaşmamızda var; ve çocuklara bir öğün et bile vermemenizi asla istemem, Tanrı onları korusun! Bazen gelip bizimle güzel bir
çay içecek, özellikle de Pazar günleri, Bay
George evdeyken; ve eğer rehin bıraktığınız giysilerinizi çıkarsaydınız, hep birlikte kiliseye giderdik. Ama göreceğiz, göreceğiz.'

Meg, ertesi sabah çocukları, uzun uzun öpüp son kez elveda dedikten sonra, onlara Meg'in kendisi kadar nazik davranacağına sadakatle söz veren Kitty'nin sorumluluğuna verdikten sonra yeni görevine başladı. Eğer onlarla ilgili kaygıları olmasaydı, Bayan Blossom'ın küçük hizmetçisi olmaktan daha iyi bir şey yapamazdı. İyi kadın o kadar nazik ve anaçtı ki Meg'in tüm kalbini kazandı; ve onu mağaza vitrininde oturmuş, Bay George için çok büyük, uzun bir çorap örerken görmek, ama yanından geçen her kadının yüzünü gözleriyle tararken, yoğun ve çocuksu bir ilgiyle dolu hissettirdi. Annesinin tarif ettiği gibi, Posy'yi gözetlemeye başladı; ve yetişkin bir kızın görünümü kapının önünde belirdiğinde, Bayan Blossom'ın ona o sevimli ismiyle seslenip seslenmeyeceğini duymak için nefesini tuttu. Bay George da, Meg'e karşı blöf tarzında çok iyiydi ve ona, ona ödediği günlük üç peninin üzerine, ilk haftalık maaşıyla neredeyse yeni bir çift ayakkabı aldı. Bayan Blossom'la, kötü bir şekilde büyümüş ve bu yüzden ölüden bile kötü olan kayıp kız hakkında birçok sohbet etti; ve çok geçmeden Bay George, Meg'in ona
dünyalar kadar iyilik yaptığını fark etti.

Noel Günü Meg için büyük bir ziyafetti; Bay George yaşlı babasını görmek için kırsala gitmesine rağmen, Bayan Blossom onu ​​ve çocukları akşam yemeğine davet etti ve küçüklerin yatma vakti gelene kadar yanında kalmalarını söyledi. Öğleden sonra ateşin etrafında oturduklarında onlara kırsal alanla ilgili harika hikayeler anlattı - tarlaları, bahçeleri ve patikaları.

'Bahçeleri severim,' dedi Robin, 'ama patikaları sevmem.'

'Neden patikaları sevmiyorsun?' diye sordu Bayan Blossom.

'Bir sürü patika biliyorum,' diye cevapladı. 'Rosemary Lane var ve güzel değil, hiçbiri de değil. Temple Gardens gibi güzel değiller.'

'Rosemary Lane!' diye tekrarladı Bayan Blossom. 'Neden, kırsaldaki patikalar
Londra'daki patikalara hiç benzemiyor. Bunlar güzel yollardır,
boyunca uzun ağaçlar büyür ve tepelerinde birbirleriyle buluşurlar; ve
çitlerin etrafında güller ve hanımelleri vardır, kuşlar
şarkı söyler ve güneş parlar. Sadece sen güller, hanımelleri ve kuşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.'

'Orada melek var mı?' diye sordu Robin, parıldayan gözlerini ona dikerek.

'Şeytan kırsalda mı?' diye sordu Robin.

'Evet,' diye cevapladı Bayan Blossom, 'Sanırım orada da buradakiyle hemen hemen aynı. İnsanlar her yerde kötü olabilir, yoksa benim Posy'm
kötü büyümezdi.'

Robin daha fazla soru sormadı ve Bayan Blossom başka bir şeyden bahsetmekten memnun oldu. Genel olarak çok mutlu bir gündü, ama çok
çabuk sona erdi. Meg, soğuk sokaklara çıkmadan önce çocuklarını iyice sardı ve Bayan Blossom her birine birer veda öpücüğü verdi,
Meg'e de iki tane, çünkü o ona çok huzur veriyordu.

Kendi tavan aralarına ulaştıklarında Kitty'nin onları çağırdığını duydular ve
Meg kapısını açtı. Ateşi olmadan oturuyordu, sadece küçük bir metelik mumla
aydınlanan kaba çizgili bir gömleğin başında hayatını dikiyormuş gibi dikiş dikiyordu; ama bir dakikalığına işini bıraktı ve zayıf solgun yüzünü kaldırdı, gözleri gözyaşları ve sıkı çalışmayla yarı kör olmuştu.

'Bütün gün neredeydin, küçük Meg?' diye sordu.

'Ben ve çocuklar Bayan Blossom'ın evindeydik,' diye cevapladı Meg, 'çünkü
Noel Günü: ve keşke sen de orada olsaydın, Kitty. Çok
güzel bir akşam yemeği ve çayımız oldu. Eve götürmem için bana bir parça kek verdi,
ve birazını sen de yiyeceksin.'

'Hayır, hayır,' dedi Kitty, 'beni boğar.'

'Ah, olamaz; olabilecek en güzel şey,' dedi Meg. 'Sadece
bir tadına bakmalısın.'

'Yine o Posy hakkında konuşmaya mı başladın?' diye sordu Kitty, işine özenle eğilerek.

'Her zaman ondan bahsediyoruz,' diye cevapladı Meg, 'her gün. Bayan Blossom gün boyu onun geçmesini bekliyor, biliyorsun.'

'Asla geçmeyecek,' dedi Kitty kısaca.

'Ah, bir gün mutlaka geçecek,' diye haykırdı Meg. 'Bayan Blossom, hayatının her günü Tanrı'dan onu geçirmesini istiyor; ve bunu
yapacağından emin.'

'Eğer bu kadar kötü bir şekilde büyüdüyse,' diye savundu Kitty, 'annesine geri dönmemeliydi ve o çok iyi bir kadındı. Tanrı onu
annesine geri göndermeyecek, göreceksin.'

'Ama eğer Tanrı onu geri gönderseydi, annesi onu asla kötü biri olarak düşünmezdi, onu çok seviyor,' dedi küçük Meg. 'Eğer Robbie bu kadar
yaramaz olsaydı, onu tekrar iyi olana kadar sevmeye devam ederdim.'

'Pekala, Posy bir daha asla eve dönmeyecek,' dedi Kitty; ve sıcak gözyaşları
işine hızla düştü.

'Gidecek, gidecek,' diye haykırdı Meg. 'Onu her gün bekliyorum, tıpkı babam gibi.
Belki ikisi de yarın eve gelir. Keşke Tanrı'dan Posy ve babasının yarın eve dönmesine
izin vermesini isteseydin.'

'Tanrı'dan bir şey isteyemeyecek kadar kötüyüm,' diye hıçkırdı Kitty.

'Şey, bilmiyorum,' dedi Meg kederle. 'Ne bana ne de
çocuklara kötü davranmıyorsun. Ama şimdi yatağa gitmeliyim. Gitmeden önce seni öpelim.
Bayan Blossom beni iki kez öptü ve ona teselli verdiğimi söyledi.'

Kitty işini bıraktı ve Meg'i kollarının arasına alıp sıkıca kavradı,
Meg'in başını göğsüne bastırdı ve 'Ah, sevgili
küçük Meg'im! Benim iyi küçük Meg'im!' diye haykırdı. Sonra üçünü de nazikçe
odasından çıkardı ve onlara iyi geceler diledi ve Tanrı onları korusun, kısık ve titrek bir sesle.

BÖLÜM XI

Küçük Meg'in Bebeği

Yeni yıl geldi ama Meg'in babası henüz gelmemişti. Kitty çılgınca bir
patlama yaşıyordu, sanki kendini o kadar uzun süre kontrol etmiş ki artık
ekstra bir kötülüğe
dönüşmesi gerekiyordu. Her gece geç saatlerde eve gelirdi, çok sarhoştu ve yüksek sesle şarkı parçaları bağırırdı, bu da alt katlardaki sakinleri uyandırır ve üzerine bir küfür fırtınası
çekerdi. Ama Meg'e karşı her zaman iyi huylu ve nazik olmaya devam etti ve Meg onları çok sıkıntılı ve endişeli bir ruhla onun bakımına bırakmış olmasına rağmen
Robin ve bebeğin günlük sorumluluğunu üstlenmekte ısrar etti. Zavallı küçük kadına her şey
çok karanlık görünüyordu; ama o
olabildiğince cesur bir yürekle, her gün babasının gelmesini bekleyerek ayakta kalmaya devam etti, ki buna çok
inanıyordu.

Bir akşam her zamankinden biraz daha geç olmuştu, çünkü Meg çocuklarını aramak için yorgun bir şekilde yukarı Kitty'nin tavan arasına tırmandığında, ancak orada olmadıklarını
gördüğünde yeni yıldan beri günler sürünerek ilerliyordu. Bay Grigg, Kitty'nin onları öğleden sonra dışarı çıkardığını gördüğünü söyledi; ve konuşurken bile Meg, onun
sendeleyip avluya doğru yuvarlandığını, bebeğin sarhoş kollarında
derin uykuda olduğunu gördü. Meg, tek kelime etmeden bebeği ondan aldı ve Robin'i yukarı
çıkarttı. Robin'in yüzü kızarmıştı ve eli çok sıcaktı; ama
bebek kollarında ağır bir şekilde yatıyordu, hiçbir hareket veya yaşam belirtisi yoktu,
sadece nefesi aralık dudaklarından geliyordu ve göz kapakları
biraz kıpırdıyordu. Meg tavan arasının kapısını kilitledi ve bebeğini yatağa yatırdı,
ateşi yakıp çaylarını hazırlarken. Robin
tuhaf görünüyordu, ama onun eşyaları hazırlamasını izlerken durmadan gevezelik etti. Ama bebek uyanmıyordu. Meg'in kucağında hareketsiz yatıyordu ve Meg ağzına biraz ılık çay koydu, ama yutmadı, sadece ağır göz kapaklarıyla orada uyudu,
ve ne parmağını ne de ayağını hareket ettirerek, garip ve derin bir uykudaydı. Annesi öldüğünden daha küçük ve daha inceydi, diye düşündü Meg; ve cansız küçük elini dudaklarına götürdü, gözlerinin biraz daha açılmasını ve her zaman dönüşünü karşıladığı o tatlı, sevgi dolu gülümsemenin uyuşuk yüzünü aydınlatmasını umuyordu. Ancak bebek gülümseyemeyecek kadar derin uyuyordu.

Küçük Meg bütün gece, bebeği kucağında yatarken oturdu, uykuları daha da bölündükçe arada sırada biraz inledi, ancak göz kapaklarını kaldırıp yüzüne bakmadı ve bunu anlamadı. Sabah olduğunda hala aynıydı. Bebek hasta olabilir mi? diye sordu Meg kendi kendine. Hiç acı çekiyor gibi görünmüyordu; yine de onu kapıya taşıdı ve Kitty'nin gelip ona bakması için yumuşak bir şekilde seslendi; ancak cevap gelmedi, sadece aşağıdan çocukların çığlıkları ve öfkeli kadınların kavgaları duyuldu. Yeminler, tehditler ve çığlıklar, Meg'in zayıf çığlığına verilen tek cevaptı. Tekrar annesinin ateşin önündeki alçak sandalyesine oturdu ve bebeği kucağına aldı; Robin dizinin dibinde durup, Meg'in küçük elinin neredeyse örtebileceği
küçük, bitkin, uyuyan yüze acınası bir şekilde bakarken. Ne yapacaktı? Angel Court'ta yardıma çağırmaya cesaret edebileceği kimse yoktu. Bebek, orada doğan bebeklerin çoğu gibi ölebilirdi bile; kısa yaşamları, sanki varoluş böyle bir gürültü ve sefalet ortasında çok korkunç bir şeymiş gibi, çabucak sona ererdi. Bebeğin belki de öleceğini düşünerek, küçük Meg'in yanaklarından aşağı iki veya üç aşırı acı gözyaşı yuvarlandı ve bebeğin yüzüne düştü; ama yüksek sesle ağlayamadı veya çok fazla gözyaşı dökemedi. Robin elini koluna koyduğunda, kendini keder ve umutsuzluktan sersemlemiş hissetti. 'Neden Tanrı'dan bebeği uyandırmasını istemiyorsun?' diye sordu.

'Bunun iyi bir şey olup olmayacağını bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Anne, bebeği de beraberinde götürmesine izin vermesi için O'ndan tekrar tekrar isteyeceğini ve bunun burada kalmaktan daha iyi olacağını söyledi. Keşke hepimiz cennete gidebilsek; ancak baba eve gelip hepimizi ölü bulursa ne yapacağını bilmiyorum.'

'Belki Tanrı beni ve bebeği alır,' dedi Robbie düşünceli bir şekilde, 've seni babayı izlemeye bırakır.'

'Keşke bebek gitmeden önce bana bir kez Meg deseydi,' diye bağırdı küçük Meg.

Bebek dizlerinin üzerinde hafifçe kıpırdandı ve zayıf uzuvlarını uzattı, mavi gözlerini kocaman açtı ve yüzüne hoş geldin tatlı gülümsemesiyle baktı. Sonra göz kapakları tekrar yavaşça kapandı ve küçük yüz hatları cennet gibi bir dinginlik ve huzur ifadesi takındı. Meg ve Robin
değişime konuşmadan hayretle baktılar; ama birkaç dakika sonra Meg elini nazikçe pürüzsüz küçük alnına koyduğunda,
annesinin ölü yüzüne dokunduğunda hissettiği aynı ürperti yüreğine
dokundu.

Küçük Meg'e o bebeğin gerçekten ölmüş olması mümkün görünmüyordu.
Annesinin yaptığını gördüğü gibi, onun cılız uzuvlarını ovuşturdu ve odada yukarı aşağı yürüyerek ona şarkı söyledi, bazen yüksek sesle, bazen yumuşak sesle; ama onda hiçbir değişiklik olmadı, ölüm soğukluğuna hiçbir sıcaklık, sakin yüzüne hiçbir hayat
dönmedi. Onu uzun süre yatağa yatırdı ve incecik kollarını göğsünde çaprazladı ve sonra onun yanına uzanarak, yüzü ışıktan gizlenerek, küçük Meg kendini bir keder tutkusuna bıraktı.

'Tanrı aşkına, Tanrı'ya sorsaydım,' diye haykırdı kendi kendine,
'belki de bebeğin uyanmasına izin verirdi, ama bunun iyi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
. Ama şimdi annesine gitti ve babası eve gelecek ve
benden ve Robbie'den başka kimseyi bulamayacak ve para güvende olacak. Ah! Keşke
Tanrı'ya sorsaydım.'

'Meg,' dedi Robin, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kendini yorup
bebeğin yanında sessizce yattıktan sonra, 'çok kötüyüm. Sanırım
meleklerle yaşamaya gideceğim, anne ve bebeğin gittiği yere.'

Meg ayağa kalktı ve endişeyle Robin'e baktı. Parlak gözleri
donuktu ve yüzü kızarmış ve ağırdı; ateşin yanındaki
zemine uzanmıştı, isteksiz bir tavırla ve hareket etmek istemedi,
o yanına diz çöküp kolunu başının altına koyduğunda.
Acıyordu, dedi; ve dokunduğunda yakıcı bir sıcaklık hissetti. Meg'in kalbi
bir an durdu ve sonra gözyaşlarıyla
ıslanmış kederli yüzünü ellerinin üzerine koydu.

'Tanrı'ya dua et,' diye haykırdı, 'Robbie'yi de bebek gibi götürme. Belki de
bebeğin kalması iyi bir şey değildi, şimdi anne öldü, ama
elimden gelen her şeyi yaptım ve bize bakacak senden başka kimse olmadı. Ama Tanrı'ya dua et, Robbie'nin babam eve gelene kadar benimle kalmasına izin ver;
İsa Mesih aşkına. Amin.'

Meg dizlerinin üstünden kalktı ve Robin'i olabildiğince nazikçe kaldırdı, onu sakinleştirdi ve kıyafetlerini çıkarırken onunla sevgiyle konuştu. Bunu bitirdiğinde onu bebeğin son uzun uykusunu uyuduğu yatağa yatırdı, minik yüzü hala tarifsiz bir sakinliğe sahipti; çünkü Robin'in küçük yatağı bir süre önce satılmıştı. Gün yeni bitmişti, o hüzünlü gün ve batıdan gelen uzun bir ışık tavan arası penceresinden içeri girdi ve Robin'in kızarmış ve uykulu yüzüyle birlikte beyaz, huzurlu yüz hatlarını aydınlattı. Meg, üzerlerine eğilirken kalbinin kesinlikle kırılacağını hissetti ve ikisini de öptü, dudakları bebeğin gülümseyen ağzına değdiğinde soğudu. Sonra eski şalını başına çekti, tavan arası kapısını arkasından sıkıca kilitledi ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, Bayan Blossom'ın evine. 'Robbie çok hasta,' diye soluk soluğa soludu Meg, gecenin erken saatleri olmasına rağmen kepenkleri çoktan indirilmiş olan dükkâna daldığında, 've onun için bir doktor istiyorum. Nereden bir doktor bulabilirim?'

Bayan Blossom başlığını ve pelerinini giymişti ve çok solgun ve telaşlı görünüyordu. Meg'e cevap verdiğinde elini kalbine bastırdı.

'Ben sadece birine gidiyorum,' dedi, 'Londra'nın bu ucundaki en iyisine, Dr. Christie, ve sen de benimle gelsen iyi olur. Beni iyi tanır.
Meg, bugün Posy gibi birinin geçtiğini gördüm, sadece solgun ve zayıftı; ama dışarı çıktığımda bir gölge gibi gitmişti. Dr. Christie'ye söyleyeceğim; o Posy ve benim hakkımda her şeyi biliyor.'

Ama Meg, Bayan Blossom'ın ne dediğini zar zor duydu. Tüm düşünceleri ve ilgisi Robin'e odaklanmıştı ve arkadaşının yavaş ilerlemesinden sabırsızlanıyordu. Ona uzun, uzun bir yol kat ediyor gibi geldiler, ta ki daha iyi sokaklara ve daha büyük evlere gelene kadar; ve yakında bir kapının önünde duran bir araba gördüler ve bir beyefendi dışarı çıkıp aceleyle arabaya bindi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Blossom, 'Dr. Christie orada.
Durdur onu, Meg, durdur onu!'

Meg'in teşvike ihtiyacı yoktu, körlemesine sokağın karşısına koştu.
Birdenbire etrafında garip bir karmaşa, atların ayak sesleri,
tekerleklerin takırtısı, kendisinde ani bir dehşet ve acı vardı; ve sonra daha fazlasını bilmiyordu. Her şey onun için hiçbir şeydi -bebek ve Robin tavan arasında yalnızdı, Bayan Blossom ve Posy- her şey aklından ve hafızasından uçup gitmişti. Kendini atların başlarının önüne atmıştı ve onlar
onu ayaklarının altında çiğnemişlerdi.

Küçük Meg tekrar kendine geldiğinde gün ortasıydı ve o
o kadar aydınlık ve neşeli bir odada yatıyordu ki
nerede olduğunu ya da oraya nasıl geldiğini hayal edemiyordu.
Alçak şöminede gürültülü bir şekilde çıtırdayan güzel bir ateş vardı, önünde pirinç bir koruma vardı ve
şöminenin üzerinde, kollarında bir çocukla yukarı doğru uçan meleklerin
güzel bir resmi vardı. Duvarların her tarafında, neşeyle renklendirilmiş ve yaldızlı çerçevelerde parıldayan kuş ve çiçek resimleri asılıydı. Yattığı yatağa benzeyen başka bir küçük yatak
karşı köşede duruyordu, ama içinde kimse yoktu ve yer çok
sessizdi. Bir şekilde cennette olduğunu düşünerek oldukça hareketsiz yatıyordu, ta ki yan odada hoş bir sesin konuştuğunu duyana kadar, odanın kapısı açıktı, böylece kelimeler kolayca kulağına geldi.

'Keşke zavallı küçük şeyin nereden geldiğini bilseydik,' dedi ses.

'Kızgınım, bilmediğim için,' diye cevapladı Bayan Blossom. 'Bir kereden fazla sordum ve o her zaman Rosemary Lane'den aşağı bir sokak,
başka bir sokak boyunca ve bir avlunun yukarısında olduğunu söyledi. Ama arka tavan arasında Kitty adında bir kız yaşıyor, Meg yokken çocuklara o bakıyor. Şu anda kesinlikle onlara o bakıyor.'

Bir anda küçük Meg'in aklına bir anı geldi. Robin ve bebeğin üzerine eğilip gitmeden önce onları öptüğünü ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitlediğini hatırladı. Ah! Gece Robbie'ye ne olmuştu? Yatakta doğruldu ve çok acı bir çığlık attı, bu da
hemen Bayan Blossom'ı ve yabancı bir kadını yanına getirdi.

'Robbie'yi istiyorum,' diye bağırdı. 'Kalkıp hemen yanına gitmeliyim.
Hasta olan benim Robbie ve bebek öldü. Ben hasta değilim ama Robbie hasta, eğer daha önce bebek gibi ölmediyse. Lütfen kalkmama izin verin.'

'Bana her şeyi anlat,' dedi Bayan Blossom, yatağa oturup
Meg'i kollarına alarak. 'Dr. Christie'nin evindeyiz ve o bir dakikaya kadar
gidip Robbie'yi görecek, diyor.'

'Bebek dün sabah öldü,' diye cevapladı Meg, yaşsız gözlerle, çünkü
sorunu gözyaşlarına boğulacak kadar büyüktü; 've sonra Robbie hastalandı ve
ikisi de yatağa yatırdım, öptüm, kapıyı kilitledim ve
doktora gittim ve bütün gece onlara bakacak kimse olmadı, sadece Tanrı.'

Meg'in gözleri artık yanmıyordu, Tanrı'yı ​​düşündükçe gözyaşlarıyla doldu ve başını Bayan Blossom'ın omzuna koydu ve yüksek sesle ağladı.

'Tanrı onlara baktı,' dedi Bayan Christie, ama daha fazla bir şey söyleyemedi.

'Nerede yaşıyorsun, canım?' diye sordu Bayan Blossom.

'Angel Court'ta,' diye cevapladı Meg. 'Ama kimse bensiz gitmemeli. Lütfen kalkmama izin ver. Ben hasta değilim.'

'Çok yaralı ve incinmişsin, zavallı çocuğum,' dedi Bayan Christie.

'Gitmeliyim,' diye yalvardı Meg acilen, 'Kalkmalıyım, anneme söz verdim
Kimsenin odamıza girmesine izin vermeyeceğim ve onlar da benden habersiz gitmemeli.
Onlar benim çocuklarım, lütfen. Küçük çocuklarınız hasta olsaydı,
onlara giderdiniz değil mi? Hemen şimdi kalkmama izin verin.'

Küçük Meg'in samimiyetine karşı koymak imkansızdı. Bayan Blossom
onu nazikçe giydirdi, ancak Meg, morarmış kolu hareket ettirildiğinde titreyen dudaklarına yükselen inlemeyi
tam olarak bastıramadı. Bir taksi
çağrıldı ve sonra Bayan Blossom ve Meg, Dr. Christie ile birlikte taksiye bindiler ve hızla Angel Court'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XII

Küçük Meg'in Sorununun Sonu

Meg bir doktor aramaya gittikten sonra akşamın erken saatlerinde Kitty eve geldi,
birkaç gecedir olduğundan daha ayıktı ve
son salgınından çok utanıyordu. Merdivenlerin
üstüne oturdu, küçük Meg'in yüksek sesle okumasını dinledi, ama sadece
Meg'i durmadan çağıran ve hiçbir cevap alamayan Robin'in hıçkırıklarını ve inlemelerini duydu. Kitty bir süre onun sesini bekledi,
ama bir süre sonra kapıyı hafifçe çaldı.
Cevap gelmedi, ama tekrar tekrar çaldıktan sonra Robin'in korkmuş bir tonla seslendiğini duydu.

'Bu ne?' diye bağırdı.

'Benim, senin Kitty'n,' dedi; 'küçük Meg nerede?'

'Bilmiyorum,' dedi Robin, 'gitti ve benden ve bebekten başka kimse yok; bebek uyuyor ve çok soğuk.'

'Ne için ağlıyorsun, Robbie?' diye sordu Kitty.

'Her şey için ağlıyorum,' dedi Robin.

'Korkma, Robbie,' dedi yatıştırıcı bir şekilde; 'Kitty kapının dışında kalacak ve Meg eve gelene kadar sana güzel şarkılar söyleyecek.'

Uzun bir süre bekledi, saatler on ikiyi vurana kadar ve Meg hala
gelmedi. Kitty zaman zaman Robin'e güven verici sözler söylüyordu veya kendi çocukluğundan hatırladığı birkaç küçük şarkı söylüyordu; ancak onun ağlamaları giderek daha da üzücü hale geldi ve sonunda Kitty sözünü bozmaya ve Meg'in kapısını bir kez daha açmaya karar verdi

çocukları kendi tavan arasına taşımak için.

Bir mum yaktı ve karanlık odaya girdi. Ateş sönmüştü
ve Robin yastığın üzerinde oturdu, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve siyah gözleri dehşetle kocaman olmuştu. Yanında yatan bebek çok
hareketsiz görünüyordu, zayıf elleri göğsünde çaprazlanmıştı; o kadar sessiz ve hareketsizdi ki Kitty daha yakından baktı ve ışığı uyuyan yüzüne daha da yaklaştırdı. Ona ne zarar verebilirdi? O minik yüzündeki o korkunç gülümsemeye ne sebep olmuştu? Kitty korkuyla parmağının ucuyla dokundu; sonra korkunç küçük cesedin önünde dilsiz ve hareketsiz durdu.

Kısmen biliyordu ve kısmen tahmin ediyordu, neyin bu işi yaptığını. Küçük yaratığın acıklı ağlamasından bıkmış olan arkadaşlarından birinin onu onun için susturmaya söz verdiğini ve ne kadar hızlı bir şekilde derin, kesintisiz bir uykuya daldığını hatırladı. Ve orada, belki de aynı uykuda yatıyordu. Tekrar ona dokundu; ama hayır, şu an uyuduğu uyku bundan daha da derindi - o kadar derin bir uyku ki göz kapakları bir daha asla bu dünyanın ışığına
açılmayacak, mühürlü dudakları bu dünyanın konuşmasından tek bir kelime
söylemeyecekti. Kitty buna inanamıyordu; ama o sessiz, nazik, şikayet etmeyen
varlıkta kalmaya dayanamıyordu; ve Robin'i kendi odasına taşımak için kaldırdı. Ah keşke Tanrı onu o kadar masum bir bebekken
çağırsaydı!
Robin'in ateşi neredeyse geçmişti; ve şimdi, Kitty'nin elbisesine sarılmış
ve kucağında uyumaya sallanmış, o mutlu ve dinlenmiş bir şekilde yatıyordu, o ise karanlıkta oturup düşünüyordu, çünkü mum kısa sürede kendi kendine söndü, ta ki sabahın ciddi gri ışığı doğuda yavaşça doğana kadar. O artık ne yapacağına karar vermişti. Önünde sadece bir günah daha vardı. Kötü büyümüş ve annesinin
kalbini kırmıştı ve şimdi zavallı küçük Meg'e bu büyük, ezici üzüntüyü getirmişti. Onunki gibi günahkâr bir hayatın tek bir sonu vardı ve ne kadar
erken gelirse o kadar iyi. Meg eve gelene ve Robin'i ona teslim edene kadar bekleyecekti, çünkü Meg onunla ilgilenmeden önce o son suça
acele etmeyecekti. Sonra kendini sokaklarda gizlice ilerlerken gördü, bildiği eski bir iskeleye doğru, teknelerin sefer yapmayı bıraktığı ve onu engelleyecek hiçbir polisin veya onu kurtaracak birinin olmayacağı yere; ve sonra kendini değersiz ve sefil olduğu halde, kendisi gibi birçok değersiz sefilin güçlü akıntısıyla karanlık ve ölüm diyarına
taşıdığı hızlı nehre atacaktı, ki bunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Bunu yapacaktı, kimseye hiçbir şey söylemeyecekti; ve Tanrı'dan bir şey isteyebilseydi, annesinin başına ne geldiğini asla öğrenemeyeceği olurdu.

Böylece Kitty, Angel Court sıradan hayatına, inlemelerine, küfürlerine ve hıçkırıklarına
uyandıktan çok sonra bile karanlık düşünceleriyle oturdu; ta ki güneş, Bayan Christie'nin çocuk odasında Meg'e baktığı gibi, ona ve Robin'e neşeyle bakana kadar. Kitty onu yere bırakmak istemedi, çünkü yumuşak uykusunda çok
güzel, mutlu ve huzurlu görünüyordu ve ne zaman
hareket etse, biraz kıpırdanıyor ve sanki onu azarlarcasına dudaklarını büzüyordu. Ayrıca, bu, bir çocuğu kucağına alacağı son seferdi; ve biraz ağrısalar da, şefkatle ona sarıldılar. En sonunda
bir adamın tavan arasına çıkan merdivende adım attığını ve
Meg'in sesinin hafifçe konuştuğunu duydu. Acaba babası sonunda
eve mi gelmişti? Ah! O kapıyı açtıklarında gözleri ne görecekti? Kitty ilk acı
ve şaşkınlık sesini duymak için nefesini tuttu; ama ona ulaşan zavallı küçük Meg'in sesiydi. 'Robbie! Ah, Robbie!' diye bağırdı, keskin bir dehşet tonuyla, 'Küçük Robbie'me ne oldu?'

'Güvende, burada, Meg,' diye cevapladı Kitty, ayağa kalkıp
Meg'in tavan arasına doğru koşturarak.

Meg'i yukarı taşımış gibi bir sandalyeye oturtan sert, hava şartlarından etkilenmiş bir denizci değildi; ama garip, iyi giyimli bir beyefendi ve onun arkasında Kitty'nin sesini duyunca
aniden dönen yaşlı bir kadın vardı.

'Posy!' diye bağırdı Bayan Blossom.

Komşuların Posy dediği parlak, neşeli, pembe kızı, odanın ortasında hareketsiz duran zayıf, solgun, soluk kadından başka kimse tekrar tanıyamazdı. Meg bile bir an için Robin için duyduğu korkuları unuttu. Dr. Christie, annesinin ayaklarının dibine baygın bir şekilde düşmeden önce onu güçsüz kollarından yakalamak için ancak zaman bulabildi.

'Onun için her şeyi ben yapayım,' diye haykırdı Bayan Blossom, Dr. Christie'yi iterek; 'o benim Posy'im, söylüyorum sana. Onu bir daha asla tanıyamazsın ama
ben onu tanıyorum. Onun için her şeyi yaparım; o benim kızım, küçüğüm;
o benim gözbebeğim.'

Ama Bayan Blossom, Dr. Christie'nin yardımıyla Posy'yi tekrar hayata döndürebilmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekti; sonra onu zavallı yatağına kaldırdılar ve Dr. Christie annesini onunla yalnız bıraktı ve Meg'e geri döndü. Robin çok az hastaydı, dedi: peki ya bebek? Evet, küçük Meg onu hemen alsa bile bebek ölmüş olmalıydı.
Hiçbir şey onu kurtaramazdı ve hiç acı çekmemişti, diye ekledi şefkatle.

'Sanırım ikinizi buradan götürmeliyim,' dedi Dr. Christie.

'Ah, hayır, hayır,' diye cevapladı Meg içtenlikle; 'Babam gelene kadar kalmalıyım,
ve onu bugün veya yarın bekliyorum. Lütfen efendim, o gelene kadar beni ve Robbie'yi burada bırakın.'

'O zaman sana bakacak biri olmalı,' dedi Dr. Christie.

'Hayır, lütfen efendim,' diye cevapladı Meg, alçak ve dikkatli bir sesle, 'annem
bana kimseye söyleyemediğim bir sır verdi ve ben de ona babam eve gelene kadar
kimsenin odama girmesine izin vermeyeceğime söz verdim. Sana, Bayan Blossom'a ve Kitty'ye bu sefer yardım edemedim; ama
bir daha kimse içeri girmemeli.'

'Küçük kızım,' dedi Dr. Christie nazikçe, 'Sanırım annen
sırrının senin için büyük bir sorun olacağını hiç düşünmemiştir. Bana söyleyemez misin?'

'Hayır,' diye cevapladı Meg, 'bu çok büyük bir sır; ve lütfen, bebek annesi gibi gömüldüğünde, ben ve Robbie baba gelene kadar burada yalnız yaşamaya devam etmeliyiz.'

'Zavallı çocuk!' dedi Dr. Christie gözlerini ovuşturarak, 'bebeğin tamamen öldüğünü biliyor muydun?'

'Evet,' diye cevapladı, 'ama Tanrı'dan bebeğin yaşamasına izin vermesini istemedim, çünkü
anne onu da yanında götürmek istediğini söyledi. Ama O'ndan Robin'i iyileştirmesini ve Posy'yi geri getirmesini istedim; ve şimdi O'nun yapabileceği hiçbir şey yok,
sadece babanın eve dönmesine izin vermek. Bunların hepsinin doğru olduğunu biliyordum; İncil'de yazıyor,
ve eğer Tanrı'nın kendi çocuklarından biri değilsem, "Ondan isteyenler" diyor.
Bu yüzden O'na sordum.'

Meg'in sesi alçaldı ve başı düştü; şimdilik tekrar evdeydi ve Robin'in iyi olduğu görüldü, morali bozuldu. Dr. Christie inişe çıktı ve Bayan Blossom ile bir görüşme yaptı, Meg kendine bakabilecek kadar iyi olana kadar, Kitty'nin tavan arasında, kendi kapısı kilitli tutularak ve anahtarı onda bırakılarak bakılması konusunda anlaştılar. Böylece Dr. Christie, Meg'i arka tavan arasına taşıdı ve Kitty'nin şiltesine yatırdı. Kitty, yüzü dizlerinin üzerine gömülü bir şekilde şöminenin önünde büzülmüş bir şekilde duruyordu ve Meg'in taşınmasının tüm gürültüsüne rağmen bir kez bile başını kaldırmadı; ancak annesi ona ne yaptıklarını söylediğinde, onayladığını belirten bir hareket yaptı. Dr. Christie gitti; ve zavallı tavan arasında çok ihtiyaç duyulan birçok şeyi satın almak isteyen Bayan Blossom, kolunu şefkatle Kitty'nin boynuna doladı. 'Posy,' dedi, 'eğer dışarı çıkıp bir şeyler almaya gitseydim ve Robin'i de yanıma alsaydım, gidip küçük Meg'i yalnız bırakmayı düşünmez miydin?'

'Hayır, duracağım,' dedi Kitty, ama başını kaldırmadan. Yalnız kaldıklarında, Meg incinmemiş olan koluna
dayayıp olabildiğince doğruldu ve Kitty'nin eğik başına ve çömelmiş haline hüzünle baktı.

'Gerçekten Posy misin?' diye sordu.

'Ben eskiden Posy'dim,' diye cevapladı Kitty, kederli bir sesle.

'Tanrı'nın annenin seni bulmasına izin vereceğini söylememiş miydim?' dedi Meg; 'her şey gerçek oldu, her zerresi.'

'Ama Tanrı bebeğin yaşamasına izin vermedi,' diye mırıldandı Kitty.

'Bunu hiç O'ndan istemedim,' dedi tereddütle; 'Bilmiyordum çünkü
bebek ölmek üzereydi ve belki de annesine ve Tanrı'ya gitmesi onun için daha iyi bir şey. Angel Court yaşamak için güzel bir yer değil ve o
kötü büyümüş olabilir. Ama insanlar kötü büyürlerse,' diye ekledi Meg, çok şefkatli bir tonla, 'Tanrı onları tekrar iyi yapabilir, yeter ki O'na
sorsunlar.'

Küçük Meg konuşurken ve ardından gelen sessizlik sırasında, zavallı kızın kalbinde garip anılar kıpırdanmaya başladı, orada gizemli ve İlahi bir güç tarafından
hatırlandı. Çocukluğundan beri unutulmuş kelimeler ve sahneler, harikulade bir tazelik ve güçle geri geldi. Zavallı, suçlu, dışlanmış, Bir kişi hariç herkes tarafından
aşağılanmış ve hor görülmüş, ona bile şefkat duyan, tüm günahlarını
affeden, suçlayıcılarının
yaygarasını
susturan ve 'İnancın seni kurtardı; huzur içinde git,' diyen bir kadını düşündü. Masum genç dudaklarında O'nun sonsuz sevgisinin kayıtlarının tekrarlandığı ve kızlık
yüreğinde
düşündüğü zamanı hatırladı. Uzak geçmişten gelen bir yankı gibi, 'Senin acın ve kanlı terinle; Senin haçın ve tutkunla;
Senin değerli ölümün ve gömülmenle, iyi Tanrım bizi kurtar. Ey Tanrı Kuzusu,
dünyanın günahlarını alan, bize merhamet et.'

'Ah! Meg! Meg!' diye bağırdı Kitty, neredeyse sürünerek yattığı köşeye
gidip, zavallı solgun yüzü hala
görünmezken onun yanına yere düşerek, 'Tanrı'dan benim tekrar iyi olmamı iste.'

Küçük Meg, zedelenmemiş kolunu uzattı ve elini
Kitty'nin eğik başının üzerine koydu.

'Kendin için O'ndan istemelisin,' dedi, bir iki dakika düşündükten sonra: 'Sen de istemezsen Tanrı'dan istemenin benim için ne gibi bir şey olacağını bilmiyorum.'

'Ne diyeyim, Meg?' diye sordu Kitty.

'Eğer senin yerinde olsaydım,' dedi Meg, 've kötü bir şekilde büyümüş ve annemden kaçmış olsaydım, 'Tanrı'ya dua et, beni tekrar iyi bir kız yap ve annem ölene kadar ona bir teselli olmama izin ver; İsa Mesih aşkına. Amin.' derdim.'

Aşağıdaki avludan ve etraftaki büyük
labirent gibi sokaklardan gelen yakın ve uzak gürültü dışında, arka tavan arasında ölüm sessizliği vardı. Küçük Meg'in gözleri, bir anlığına yukarı bakıp onların ışığını
almış olan Kitty'ye sevgiyle ve acıyarak parladı. Sonra başını şiltenin üzerine koydu ve bir gözyaşı ve hıçkırık fırtınasına
yol açtı.

'Tanrım,' diye haykırdı, 'bana merhamet et ve beni tekrar iyi yap, eğer mümkünse. Annem için iyi bir kız olmama yardım et. Tanrı beni affet
İsa Mesih aşkına!'

Bu duayı tekrar tekrar hıçkırarak söyledi, ta ki sesi Meg'in bile duyamayacağı kadar
alçak bir fısıltıya dönüşene kadar; ve annesi geri dönene kadar
şiltenin yanındaki yerde yattı. Bayan Blossom'ın yüzü solgundu, ama neşeyle ışıldıyordu ve Posy ona ilk kez tam olarak baktı. Sonra karışık bir sevinç
ve üzüntüyle büyük bir çığlık
attı ve ona doğru koşarak kollarını boynuna doladı ve
yüzünü omzuna koydu.

'Tanrı beni duyacak ve bana merhamet edecek,' diye haykırdı. 'Tekrar
Posy'n olacağım, anne!'

BÖLÜM XIII

Küçük Meg'in Babası

Bebek ertesi sabah, Meg küçük tabutunda çok huzurlu ve gülümseyerek yatan bebeğine son kez baktıktan sonra
ve ölü yüzünde acı olmayan ama keder dolu birkaç gözyaşı döktükten sonra gömüldü. Bayan Blossom, Robin'i mezara kadar takip etmeye götürdü,
Kitty'yi küçük Meg'in sorumluluğuna bıraktı. Ön tavan arası kapısı
kilitliydi ve anahtar Meg'in yastığının altındaydı,
kendisi kilidi çevirebilecek kadar iyi olana kadar tekrar kullanılmayacaktı. Annesi için gelen açılmamış mektubun olduğu kutunun küçük anahtarını içeren çanta her zaman boynunda asılıydı ve uyurken eli sık sık sıkıca tutuyordu. Meg, yüzü ışıktan dönük bir şekilde çok hareketsiz yatıyordu, gürültülü sokaklarda Bayan Blossom ve tanıdığı başka bir kadın tarafından sırayla taşınan küçük tabutu düşüncelerinde takip ediyordu, Kitty bir adamın merdivenden yukarı çıkan ayak sesini duydu. Başkası olamazdı, diye düşündü; ama neden ön tavan arası kapısında durup kapıyı açmaya çalışırken mandalı tıklattı? Kitty dışarı baktı ve sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibi yıpranmış ve eski denizci kıyafetleri giymiş bir denizci gördü. Yüzü esmer ve hava şartlarından etkilenmişti; ve gözleri, siyah ve parlak,
başının derinliklerine gömülmüştü ve sanki parıldayan denizin üzerinde uzun, keskin incelemeler yapmaya alışmış gibi görünüyorlardı. Kitty kapısını açtığında
keskin bir şekilde arkasını döndü.

'Genç kadın,' dedi, 'karım Peggy Fleming ve burada yaşayan
çocukları hakkında bir şey biliyor musun? Peggy bana ön çatı katına taşındığını
yazdı.'

'Babam,' diye seslendi küçük Meg yerdeki şiltesinden; 'Ben
buradayım, baba! Robin ve ben kaldık; ama annem öldü ve bebek. Oh!
baba, baba! Sonunda eve geldin!'

Meg'in babası Kitty'nin yanından geçip Meg'in yatakta oturduğu odaya girdi,
yüzü titriyordu ve zavallı morarmış kolları onu karşılamak için
uzamıştı. Şilteye oturdu ve onu kendi güçlü kollarına aldı,
bir iki dakika Meg neredeyse ölü gibi hareketsiz yatarken.

'Ah!' dedi sonunda, sanki kalbi neredeyse kırılmış gibi bir iç çekerek, 'Robin'e ve paraya baktım ve onlar güvende. Sadece
bebek öldü. Ama sen aldırma, baba; bebeğin büyümesi için
güzel bir yer değildi.'

'Bana her şeyi anlat,' dedi Robert Fleming, Kitty'ye bakarak, ama
hâlâ küçük kızını kollarında tutarak; ve Kitty ona yalnız hayatı ve kimsenin girmesine izin verilmeyen
ıssız tavan arasındaki sıkıntıları hakkında bildiği her şeyi anlattı; ve zaman zaman Meg'in babası yüksek sesle inledi ve Meg'in solgun ve kırışık alnını şefkatle öptü. Ama komşularından hiçbirinin, örneğin Kitty'nin, yanında kalmasına ve bazen ona yardım etmesine izin vermemesinin nedenini sordu.

'Anneme söz verdim,' diye fısıldadı Meg kulağına, 'kimsenin içeri girmesine izin vermeyeceğime, çünkü
yatağın altındaki kutuyu bulup bir şekilde içine girmelerinden korkuyordum. Para için endişeliydik, biliyorsun, ama eşin için her şey güvende, baba; ve işte anahtar, ve anne öldükten sonra ona gelen bir mektup.'

'Ama bu mektup benden Peggy'ye,' dedi babası mektubu çevirip çevirerek; 'en azından hastanedeki papaz tarafından, ona ne yapması gerektiğini söylemek için
yazılmıştı. Kutudaki para benimdi, Meg, eşin değil; ve ona birazını kendisi ve çocuklar için alması için söz verdim.'

'Annem senin bir arkadaşına ait olduğunu düşünüyordu,' dedi Meg, 've çalınmasından daha çok korkuyorduk.'

'Benim hatam,' diye cevapladı Robert Fleming. 'Anneme, benim olduğunu
öğrenirse onu boşa harcayacağından korktuğumdan söyledim. Ama eğer bilseydim----'

Cümlesini bitiremedi, ama büyük eliyle Meg'in saçlarını okşadı ve Meg, gözlerinden alnına birkaç sıcak gözyaşının düştüğünü hissetti.

'Ağlama, baba,' dedi, küçük, güçsüz elini onun yüzüne doğru kaldırarak. 'Tanrı bize baktı ve bebeğe de, ölmüş olsa bile. Şimdi yapmadığı hiçbir şey kalmadı. O'ndan istediğim her şeyi yaptı.'

'Ondan beni iyi bir baba yapmasını mı istedin?' dedi Fleming.

'Neden, bize karşı her zaman iyisin, baba,' diye cevapladı Meg, sevgi dolu bir şaşkınlıkla. 'Sarhoş olduğunda bizi pek fazla yenmiyorsun. Ama
Robin ve ben her zaman, "Tanrı'ya dua et, babanı kutsa." deriz. 'Kutsamanın' ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum, ama iyi bir şey.'

'Ah!' dedi Fleming, derin bir iç çekerek, 'Beni kutsadı. Hastayken bana ne kadar zavallı bir günahkar olduğumu ve İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya nasıl geldiğini gösterdi, "ki bunların en başında ben gelirim." Elbette, eğer biri bunu söyleyebilirse ben de söyleyebilirim. Ama İncil'de şöyle der, "Beni sevdi ve
Kendini benim için verdi." Evet, küçük Meg, beni kurtarmak için öldü. Bunu hissettim. Buna
inandım. Eğer zavallı, kötü, kaybolmuş bir serseri, sarhoş olmuş ve bir hayvandan daha iyi olmayan biri olmak istiyorsam, uçabileceğim tek kişinin İsa olduğunu anladım. Ve böylece bunu zihnimde evirip çevirdim, yatakta yatarken; ve şimdi, Tanrım, eskiden olduğumdan biraz daha fazla Hristiyan gibiyim. Sanırım kutsamanın anlamı bu, küçük Meg.'

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Blossom Robin'le içeri girdi. Robin babasını görmeyeli on iki ay olmuştu ve artık utangaçtı,
ve Bayan Blossom'ın biraz gerisinde kalmıştı; ama Meg ona neşeli bir
seziyle seslendi.

'Buraya gel, küçük Robbie,' dedi; 'o baba, uzun zamandır
izlediğimiz gibi.--İlk başta biraz korkuyor, baba, ama seni
tanıdığında onu çok seveceksin.'

Robin babasını yeterince tanıması ve
dizinin üzerine oturmayı kabul etmesi uzun sürmedi, Meg Bayan Blossom'ın
yakarışları üzerine tekrar yatağa yatırıldı. Fleming bir süre sessizce oğlunu emzirdi, arada sırada küçük Meg'in üzüntülerinin tarihini düşünürken derin gözlerinde bir damla yaş parladı.

'Düşünüyorum,' dedi Bayan Blossom neşeyle, 'çünkü burası dul bir adam ve çocuklarının uğrayabileceği bir yer değil. Sadece
avluda aşağı yukarı dolaşmaktan
ölümüne korkuyorum. Sanırım siz buraya yerleşmeyi düşünmüyorsunuz, Bay Fleming?'

'Hayır, hayır,' dedi Fleming başını sallayarak: 'iyi bir adam burada kalamaz, bir Hıristiyan'dan bahsetmiyorum bile.'

'O zaman, kendine gelene kadar bize gel,' diye devam etti Bayan Blossom içtenlikle; 'Ben ve Bay George bunu konuştuk,
ve dedi ki, "Küçük Meg'in babası geldiğinde, hepsi gelsin:
Posy ve küçükler ve hepsi. Posy ve küçükler senin odanda olacak, ben de onu benim odamda tutacağım. Ona bir tür
tezahürat yapacağız ve denizciler yumuşak yatmazlar." Yani,
eğer itiraz edecek bir şeyiniz yoksa, anlaştık; ve eğer varsa, lütfen hemen
itiraz edin.'

Robert Fleming'in itiraz edecek bir şeyi yoktu, ama bu samimi daveti minnettarlıkla kabul etti, çünkü Angel Court'un sefil hayatından
çıkmak için acele ediyordu. Gizli kutuyu arka tavan arasına getirdi,
ve küçük Meg'in önünde açtı, içinden kırk sterlinlik paketi ve çok üzgün bir şekilde baktığı birkaç rehin fişi çıkardı. Bunları güvenceye aldıktan sonra tavan arasını tekrar kilitledi ve Meg'i kollarında taşıyarak merdivenlerden aşağı ve avludan geçerek Bayan Blossom, Posy ve Robin'in yakından takip ettiği yoldan yürüdü. Kavga ve kavga sesleri her zamanki gibi yüksekti ve kaldırımda sürünen çocuklar her zamanki gibi kirli ve pis görünüyorlardı; Meg ve babasının etrafında toplandılar, onlara sokağa kadar eşlik etmek için kirli ve perişan bir alay oluşturdular. Küçük Meg, babasının gelişini çok sık ve uzun süre beklediği tavan arasının yüksek penceresine baktı; sonra etrafına, etrafındaki zavallı gruba acıma dolu gözlerle baktı; göz kapaklarını kapattı, dudakları hafifçe hareket etti, ama babasının bile duyabileceği hiçbir kelime söylemeden, kalbinden, 'Tanrı'ya dua et, herkesi kutsa ve onları iyi yap,' dedi. BÖLÜM XIV

Küçük Meg'in Vedası

Robert Fleming'in dönüşünden yaklaşık bir ay sonra Dr. Christie, Bayan Blossom'ın küçük evini ziyaret etti. Daha önce de oradaydı ama bu özel bir ziyaretti; ve önemli bir planın kararlaştırılması gerektiği açıktı. Dr. Christie, Bayan Blossom'ın bu konuda söyleyeceklerini dinlemek için geldi.

'Eh, efendim,' dedi Bayan Blossom, 'benim yaşlarımda bir kadın, Londra'ya gelene kadar her zaman bir köyde yaşadı, deniz aşırı gitmek harika bir hareket gibi görünüyor. Ama hepinizin düşündüğü gibi Posy için iyi bir şey olurdu ve Bay Fleming küçük Meg ve Robin'in bizimle gelmesini isterdi, onlar benim çocuklarım gibidir ve o da aynı gemide olacağı için, hayır diyecek kadın ben değilim. Çamaşır yıkamada, ütülemede, dikişte, küçük bir dükkan işletmede veya başka bir şeyde iyiyim; ve hala on yıllık iyi bir işim var; o zamana kadar küçük Meg şişman, yetişkin bir genç kadın olacak; Posy'den bahsetmiyorum bile, artık kendi geçimini sağlayacak kadar büyüdü. Denizi sevdiğimi söyleyemem, tam tersine; ama buna katlanabilirim; ve Bay Fleming geminin yolunda gitmesini ve kendini kaybetmemesini görmek için orada olacak. Yani gemi hazır olduğunda ben de hazır olacağım.'

Hepsi Bayan Blossom'ın söz verdiği gibi zamanında hazırdı, çünkü yapılacak pek fazla hazırlık yoktu. Küçük Meg'in kırmızı elbisesi diğer tüm eşyalarla birlikte rehin alındı ​​ve Bayan Blossom son kez ziyaret etmek için memleketine gitti; ancak Posy komşular tarafından tekrar görülmekten çekindi. O, Meg ve Robin bir kez daha Temple Gardens'a veda etmek için gittiler. Annesinin yanına döndüğünden beri ilk kez sokağa çıkıyordu ve karşılaştığı her gözde utanmış ve endişelenmiş gibi görünüyordu. Hızlı ve acımasız akıntısıyla nehre baktıklarında Posy titredi ve ürperdi ta ki dönüp bir banka oturmak zorunda kalana kadar. Tekrar eve dönmekten memnun olduğunu ve Bay George'un onları dünyevi mallarını içeren birkaç kutuyla birlikte rıhtıma götürdüğü güne kadar dışarı çıkmayacağını söyledi. Dr. Christie ve karısı onları uğurlamak için gemiye indiler ve
Meg'e veda ederken onu şefkatle öptüler. Son dakika yaklaştığında, Bay George küçük Meg'in küçük elini büyük elinin içine aldı ve diğerini başının üzerine koydu.

'Küçük kadın, bize o ayeti tekrar söyle,' dedi, 'o ayeti
her zaman inandığın ve uyguladığın gibi.'

'Annem ve ben sokaklarda vaaz edildiğini duyduğumuz gibi mi?' diye sordu Meg.

Bay George sessizce başını salladı.

'Bu kesinlikle doğru,' dedi küçük Meg, mükemmel bir güven tonuyla, 'çünkü bu İncil'de yazıyor ve İsa bunu söyledi. Ayrıca, Tanrı
benim ona sorduğum her şeyi yaptı. "Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi
hediyeler vermeyi biliyorsanız: Cennetteki Babanız Kendisinden dileyenlere
iyi şeyler ne kadar daha çok verecektir?"'

SON

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

HESBA STRETTON'DAN BAZI POPÜLER HİKAYELER

"Jessica'nın İlk Duası"nın yazarı

Örümcek Ağları ve Kablolar. GORDON BROWN'ın gravürleri. İmparatorluk 16mo, yaldızlı
kenarlar, 5s.

Yarı Kardeşler. Taç 8vo, 5s.

Carola. Resimli. Taç 8vo, 3s. 6d.

Bir İğne Deliğinden. Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş, tam yaldızlı, 3s. 6d.

David Lloyd'un Son İradesi.

Bede'nin Hayırseverliği. Resimli. Crown 8vo, yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.

The Children of Cloverley. Resimli. Crown 8vo, 2s.

Enoch Roden's Training. Resimli. Crown 8vo, 2s.

Fern's Hollow. Resimli. Crown 8vo, 2s.

The Fishers of Derby Haven. Resimli. Crown 8vo, 2s.

In the Hollow of his Hand. Resimli. Crown 8vo, 2s.

Pilgrim Street. A Story of Manchester Life. Resimli. Crown 8vo,
2s.

A Thorny Path. Resimli. Crown 8vo, 2s.

Alone in London. Resimli. Crown 8vo, 1s. 6d.

Cassy. Resimli. Crown 8vo, 1s. 6d.

The Crew of the Dolphin. Resimli. Taç 8vo, 1s. 6d.

Kralın Hizmetçileri. Resimli. Taç 8vo, 1s. 6d.

Küçük Meg'in Çocukları. Resimli. Taç 8vo, 1s. 6d.

Rab'bin Kese Taşıyıcıları. Taç 8vo, kumaş, yaldızlı, 1s. 6d.

Kayıp Gip. Resimli. Taç 8vo, 1s. 6d.

Max Kromer. Resimli. Taç 8vo, 1s. 6d.

Yaşam Fırtınası. Resimli. Taç 8vo, 2s. 6d.

Hesba Stretton'ın Küçük Meg'in Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MEG'S CHILDREN ***

***** This file should be named 30555.txt or 30555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/5/30555/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
