*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Colour Photography, Vol II. No. 4, October, 1897
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2009 [EBook #30552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Colour Photography,
Vol II. No. 4, October, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Colour Photography, Vol II. No. 4, October, 1897

Author: Various

Release Date: November 27, 2009 [EBook #30552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer tarafından üretilmiştir, bazı
görüntüler The Internet Archive ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle kullanılmıştır

Yazarın Notu: Başlık sayfası eklendi.

* * * * *

KUŞLAR

AYLIK SERİ

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

KUŞ HAYATI BİLGİSİNİ

TANITMAYI AMAÇLI TASARLANMIŞTIR

CİLT II.

CHICAGO.
NATURE STUDY PUBLISHING COMPANY.

TELİF HAKKI, 1897
NATURE STUDY PUBLISHING CO.
CHICAGO.

KUŞLAR. RENKLİ FOTOĞRAFLARLA GÖSTERİLMİŞTİR
==================================
CİLT II. EKİM SAYI 4
==================================

ESARETE BAĞLI KUŞLAR.

Bu makalede, birçok insanın zulümden başka hiçbir amaç için tamamen yetersiz olan kafeslerde tutma alışkanlığı olan çeşitli kuş türlerinin acılarına ilişkin acıklı nitelikte birkaç örnek vermek niyetindeydik. İnsanın masum bir yaratığı özgürlüğünden mahrum etme konusunda ahlaki bir hakkı olmadığı argümanı, insanların çoğunluğu tarafından her zaman kayıtsızlıkla karşılanacak ve onların zekasına ve insanlığına yapılan bir çağrı nadiren etkili olacaktır. Şarkı söyleyen kuşları herhangi bir amaçla yakalamak, birçok eyalette kanunla yasaklanmıştır. Ancak yasa ihlal edilmektedir. Bazen bir veya daha fazla ihlalci örnek olarak gösterilir, ancak kural olarak, bunu engellemekle görevli olan yasa görevlileri, bunun uygulanmasıyla hiçbir şekilde ilgilenmezler. Kuş avcıları da bunun yasaya aykırı olduğunu bilirler, ancak polis tarafından rahatsız edilmedikleri sürece toptan tuzak kurmaya devam edeceklerdir. Çağdaş bir kişi yakın zamanda şöyle dedi:
"Bu kuş avcılığı endüstrisinin Illinois Audubon Derneği'nin kurulmasıyla aynı anda bu kadar büyük ölçüde artması garip görünüyor. Bu derneğin, kuşların şapka takma alışkanlığını kontrol altına almada yaptığı iyilik, kafes amacıyla yakalanan şarkıcı sayısındaki artışla oldukça dengelenmiş görünüyor.
Bu tuzakçılar, yuvalama mevsimini işleri için en uygun zaman olarak seçiyorlar ve yakaladıkları her kuş çifti, bir yumurta seti veya açlıktan yavaşça ölmeye bırakılan bir yuva dolusu yavru şeklinde tüm bir ailenin kaybı anlamına geliyor."

Tuzakçıların ilerleme şekli bu. Neredeyse hepsi Alman. Kuş tuzağı kurmak Almanya'da sevilen bir meslek ve bu acımasız işe olan düşkünlük göçmenler tarafından da geride bırakılmadı. Daha da üzücü. Bu arkadaşlar, kuş tuzakları ve tuzaklarıyla banliyölerde oldukça fazla dolaşıyor ve sadece en parlak tüylere ve en tatlı ötüşe sahip kuşlara bakıyorlar. "Masumlardan birini yem olarak kullanarak diğerlerini bir hapishaneye çekiyorlar." "Tuzakçılardan ikisi," diyor onları izleyen biri, "açık bir tarlanın kenarında, söğütlerle çevrili bir yerde görev aldılar.
Her birinin iki kafes tuzağı vardı. Cihaz, yatay ve zeminin düzlemine paralel uzanan tellerle iki parçaya bölünmüştü.
Her kafesin alt yarısında bir erkek Amerikan Saka Kuşu vardı.
Tuzakların çatısında, geriye ve yukarıya doğru dönen ve bir açıklık bırakan iki küçük menteşeli kapı vardı.
Tuzakların üst bölmesinin içinde ve çatıdaki kapıdan erişilebilen, sallanan bir tünek vardı.
Tuzak, deve dikenleri ve rıhtım otlarının arasındaki kütüklere yerleştirilirken, tuzakçılar ağaçların arkasına saklandı.
Tuzakların alt kısımlarında tutulan Saka Kuşları, sezonun başlarında tuzakçıların kurbanları olmuştu ve onların tanıdık mekanlarının,
güneş ışığının, esintinin ve sık sık
sallanan söğüt dallarının görüntüsü tünemiş ve şarkı söylemiş, onların etrafta çırpınmalarına ve
acıklı bir şekilde özgürlük günlerinin çağrı notasını söylemelerine neden olmuştur. Kuş avcılarının daha fazla kurban elde etmek için güvendiği şey, bu
özgürlük özlemi ve onun tezahürüdür. Küçük mahkumların altın boğazlarından gelen
tüylü çağrı duyulur duyulmaz, tarlanın aşağısındaki
deve dikeni tepelerinden bir cevap gelir. Bir an daha ve tuzaklar siyah ve sarı güzelliklerle
çevrilir. Kendi türlerinden birinin, karşılarındaki meraklı küçük evin içinde olması,
tüm çekingenliklerini rüzgara göndermiş gibi görünür ve
ne anlama geldiğini görmek için çabalarken birbirlerinin üzerine düşerler. Sonunda biri
çatıdaki kapıyı bulur ve içerideki tünek üzerine düşer. Anında
kapılar kapanır ve bir Saka Kuşu tutsak olur."

Duygusal yazarlardan yalnızca Laurence Sterne, en azından masum kuşların haksız yere hapsedilmesini
gördüklerinde sempati duyanların kalbini harekete geçirecek duyguyu yeterli bir dille dile getirmiştir. Onun yüce duygularının konusu olan Sığırcık,
KUŞLAR'ın ilk sayılarında görünecektir. Sterne, Bastile hakkında biraz olumlu bir şekilde tek başına konuşurken, bir çocuğun sesi olduğunu düşündüğü bir ses "çıkamadı" diye yakındı. "Koridorda yukarı aşağı baktım ve ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk gördüm, daha fazla dikkat çekmeden
çıktım. Koridordan geri döndüğümde, aynı sözcüklerin iki kez tekrarlandığını duydum ve başımı kaldırdığımda, bunun küçük bir kafese asılmış bir Sığırcık olduğunu gördüm. "Çıkamıyorum, çıkamıyorum," dedi Sığırcık. Kuşa baktım ve geçitten geçen her kişiye, esaretinin aynı yakınmasıyla, ona doğru yaklaştıkları tarafa doğru kanat çırparak koştu. 'Çıkamam,' dedi Sığırcık. 'Tanrı yardımcın olsun!' dedim, 'ama seni dışarı çıkaracağım, bedeli ne olursa olsun;' bu yüzden kapıyı açmak için kafesin etrafında döndüm. Tellerle o kadar hızlı bükülmüş ve iki kez bükülmüştü ki, kafesi parçalara ayırmadan açmak mümkün değildi. İki elimi de ona doğru uzattım. Kuş, onu kurtarmaya çalıştığım yere uçtu ve başını kafesin arasından geçirerek, sabırsızlanıyormuş gibi göğsünü ona bastırdı. 'Korkuyorum, zavallı yaratık,' dedim, 'Seni serbest bırakamam.' 'Hayır,' dedi Sığırcık, 'Çıkamam,' 'Çıkamam,' dedi Sığırcık. Yemin ederim ki, sevgim hiç bu kadar şefkatle uyanmamıştı; yoksa hayatımda aklımın bir baloncuk olduğu
dağılmış ruhların aniden eve çağrıldığı bir olayı mı hatırlıyorum. Notalar ne kadar mekanik olsa da, yine de Doğa ile o kadar uyumluydular ki, kendini istediğin gibi gizle, yine de, 'Kölelik,' dedim, 'sen hala acı bir yudumsun; ve her çağda binlerce kişi senden içirilmiş olsa da, sen bu yüzden daha az acı değilsin. Hayır, sen üç kere tatlı ve zarif özgürlük tanrıçası, tadı minnettar olan ve doğanın kendisi değişene kadar da öyle kalacak olan; Hiçbir orman rengi senin karlı örtüsünü lekeleyemez.'"

Kafesindeki kuş Sterne'i odasına kadar takip etti ve orada özgürlüğe dair apostrofunu yazdı. Kuşların kafese konulmasını ve onları keyfi bir şekilde yok etmeyi kesinlikle yasaklayacak bir duygu
uyandırılabilseydi ve çocuklara "gençliğin cazibesi olan şefkat"
öğretilirse, başka bir nesil bunu
başarılmış olarak görecektir.

C. C. MERMER.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences.
BLACKBURNIAN WARBLER.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

BLACKBURNIAN WARBLER.

Çocuklar kuşların isimlerini koyabilselerdi, bunun daha uygun bir şekilde yapıldığını ve "Blackburnian"ın, diğer birçok
Wabler ismi gibi, edebiyatta hiçbir yeri olmayacağını söylemeye cesaret ediyoruz. Yaklaşık yetmiş beş tane iyi bilinen Ötleğen vardır, neredeyse hepsinin ortak isimleri
en karakteristik renkleri veya alışkanlıkları gösterir veya
kısmen kuşun kendisini tanımlar. Bu güzel Ötleğen'in ortak isimleri
Turuncu boğazlı Ötleğen ve Hemlock Ötleğen'dir. Birisi, "çamların arasında kanatlarını kaldırıp kuyruklarını sallayarak uçarken en karanlık gölgelerin bile küçük alev dillerine dönüştüğü" için, ona Torch Bird (Meşale Kuşu) denmesi gerektiğini öne sürmüştür.

Turuncu gerdanlı kuş, yalnızca Illinois'de göçmendir, ilkbahar ve sonbaharda geçer, yaz evi çoğunlukla kuzeydedir, kışı ise Orta Amerika ve Güney Amerika'nın kuzeyinde geçirir. New York'ta ve Massachusetts'in bazı kısımlarında bulunur, iğne yapraklı ormanları sık sık ziyaret eder ve yuvasını yerden birkaç fit yukarıda çalılıklara veya küçük ağaçlara yapar. Dr. C. Hart, bu kuşlardan bir çiftini New York, Lewis County'de büyük beyaz çam ağaçlarından oluşan bir koruda yuva yaparken buldu. Mayıs ayının sonlarında dişinin yuva yaptığı görüldü ve 2 Haziran'da yuvada dört taze Sığırkuşu yumurtası ve bir Sığırkuşu yumurtası vardı. Yuva, yerden yaklaşık sekiz fit ve gövdeden yaklaşık on fit uzaklıkta yatay bir dala eyerlenmişti. Yuvalar, Güney Michigan'da kırk fit yükseklikteki çam ağaçlarında bulunmuştur. Tüm durumlarda yuvalar, kuşların en sevdiği dinlenme yerleri olan köknar veya çamların yükseklerine yerleştirilmiştir. Tüm kayıtlara göre bu türün yuvaları, yoğun bir şekilde dokunmuş bir ladin dalları, yumuşak sebze tüyü, kökçükler ve ince kabuk parçalarından oluşan zarif ve kompakt bir şekilde yapılmıştır. Astar genellikle at kılı ve tüylerle karıştırılmıştır. Yuvalarda genellikle dört adet yeşilimsi beyaz veya çok soluk mavimsi yeşil, benekli veya benekli yumurta bulunmuştur.

Sonbahar erkek ötleğenleri dişilere benzer. Bir yerine iki beyaz bantları vardır; yanlardaki siyah çizgiler daha büyüktür; alt kısımlar sarımsı; boğaz sarımsı, arkada daha saf sarıya dönüşür. Kuşlarımızın çok azı, bu güzel kuşun tüylü erkeği kadar güzeldir. Parlayan turuncu boğazı, onu köknarların tomurcuklanan ve çiçek açan dalları arasında göze çarpan bir nesne haline getirir. Chapman, ormanlar tamamen örtülmeden önce, Mayıs ayında geldiğinde, yolunu kaybetmiş ve kuzey iklimlerine doğru dolaşan parlak tüylü bir tropikal kuşa benzediğini söylüyor. Yaz, iğne yapraklı ormanların daha yüksek dalları arasında geçer ve sonbaharın başlarında kuş, kıyafetine daha uygun görünen çevrelere geri döner. Bay Minot, Blackburnian Warbler'ın yaz şarkısının _wee-see-wee-see_ hecelerine benzediğini, ilkbaharda ise notalarının _wee-see-wee-see, tsee, tsee, tsee_, tekrarlanan hecelere benzetildiğini, son hecelerin artan bir ölçekte olduğunu, en sonuncusunun tiz ve güzel olduğunu söylüyor.

KAYIP EŞ.

Parla! Parla! Parla!
Sıcaklığını dök, büyük Güneş!
Biz güneşlenirken--ikimiz birlikte.

İkimiz birlikte!
Rüzgarlar güneye eser, ya da rüzgarlar kuzeye eser,
Gündüz beyaz gelir, ya da gece siyah,
Ev, ya da evden nehirler ve dağlar,
Her zaman şarkı söyler, zaman umursamaz,
Eğer ikimiz bir arada kalırsak.

Ansızın,
Ölebilir, eşinin haberi olmadan,
Bir sabah dişi kuş yuvaya çömelmedi,
Ne o öğleden sonra geri döndü, ne de ertesi gün,
Ne de bir daha göründü.

Ve oradan ileriye, bütün yaz, denizin sesinde,
Ve gece, dolunayda, daha sakin havada,
Denizin boğuk dalgalarının üstünde,
Ya da gündüz çalılıktan çalılığa uçarak,
Gördüm, aralıklarla duydum, kalanını.

Eyle! üfle! üfle!
Eyle, deniz rüzgarları, Paumanok kıyısı boyunca! Bekliyorum ve bekliyorum, ta ki eşimi bana üfleyene kadar.

--WALT WHITMAN.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
SAKAL KUŞU.
Nature Study Pub. Co. tarafından telif hakkı alınmıştır, 1897, Chicago.]

AMERİKAN SAKAL KUŞU.

"Bak, anne, bak!" diye bağırdı küçük bir çocuk, haziran ayının sonlarında bir gün eşim ve ben tohum vermeye başlayan bir devedikenine konduğumuzda. "Ne kadar da sevimli bir
kuş! Gözlerinin üzerine çekilmiş o siyah kadife şapkayla ne kadar da neşeli görünüyor!"

"Bu bir Saka Kuşu," diye cevapladı annesi; "bazen Neşeli
Kuş, Devedikeni Kuşu, Vahşi Kanarya ve Sarı Kuş olarak da adlandırılır. Ot Savaşçıları ailesine aittir ve çok faydalıdır."

"Bir Kanarya gibi şarkı söylüyor," dedi Bobbie. "Bir de yanındaki o küçük kahverengi kuşla konuşurken dinleyin."

O benim eşimdi, görüyorsunuz, oldukça sıradan görünümlüydü, bu yüzden onu memnun etmek için en iyi şarkımı söyledim, "_Per-chic-o-ree, per-chic-o-ree_."

"Bu kulağa çok daha hoş geliyor," dedi Bobbie; "çünkü sanırım kafes parmaklıkları ardındaki küçük bir mahkum tarafından söylenmiyor."

"Kesinlikle daha vahşi ve daha neşeli," dedi annesi. "Şu anda çok mutlu, çünkü eşiyle birlikte ev işlerine hazırlanıyorlar. Daha sonra limon sarısı tüylerini dökecek ve onu eşinden ve yavrularından ayırt edemeyeceksin."

"Şu dikenli tüyü nasıl da mideye indiriyorlar," diye haykırdı Bobbie. "Sadece
bakın!"

"Evet," dedi annesi, "tüyler tohumu, tohumun bağlandığı bir yelken gibi taşıyor. Aksi takdirde rüzgarla her yere taşınacak olan tohumları yiyerek, bu kuşlar çok
iyi bir şeyler yapıyorlar. Tüyleri yuvalarını kaplamak için kullanacaklar."

"Yuvalarına göz atmak isterdim," dedi Bobbie; "sadece göz atmak için, bilirsin; iyi yetiştirilmemiş çocukların yaptığı gibi yumurtalarını çalmak için değil."

Eşim ve ben buna o kadar sevindik ki, biraz uzağa uçtuk,
giderken cıvıldayıp gevezelik ettik.

"Yukarı aşağı, yukarı aşağı," dedi Bobbie; "ne kadar da güzel uçuyorlar."

"Evet," dedi annesi; "bir Saka kuşu havadayken her zaman böyle anlarsın. Bir dalış ve bir sarsıntı, uçarken şarkı söyler."

"Başka hangi tohumları yiyorlar, anne?" diye sordu Bobbie hemen.

"Karahindiba, ayçiçeği ve yabani otların tohumları
genel olarak. Kışın, bunlar bulunmadığında, zavallı küçük dostlar çok zor zamanlar geçirir. İyi kalpli insanlar, yaz şarkıları ve yabani otları uzak tutmak için neşeli kuşlara çimlerine kanarya tohumu
serpiyorlar."

SAKSI KUŞU.

Akıllı bir gözlemciye göre, İspinozlar, Doğa ekonomisinde, yabani otları kontrol altında tutma göreviyle görevlendirilmiştir ve neşeli ve zarif küçük Saka Kuşu muhtemelen en yararlı olanlardan biridir, çünkü yiyeceğinin büyük çoğunluğunun, insan işlerine en çok zarar veren tohumlardan oluştuğu bulunmuştur. "Tahıl ürünlerini sık sık boğan yabani ispinoz, kısmen uyanıklığı sayesinde sınırda tutulmaktadır ve eğer tüm tohumlarını
atmasına izin verilirse, etrafa çoraklık yayacak olan sert bitki örtüsünün bulunduğu iskele, aynı zamanda onun depolarından biridir ve sert otlar, tohumlanma zamanlarında, onun başlıca desteğidir." Bu kuş hakkında dikkatle yapılmış bir başka yazar, Amerikan Saka Kuşumuzu en güzel kuşlardan biri olarak adlandırır. Zarif tüyleri, ritmik, dalgalı uçuşu, güzel
şarkısı ve daha güzel ruhuyla, en ünlülerden biri olmasa bile en sevilenlerden biri olmalı; ama henüz çöllerinin yarısını bile yemedi. Chickadee'ye benziyor, ama farklı. O kadar
aşırı derecede güven verici değil, ona neşeli dememeliyim. Ama sözde
acı notasına rağmen her zaman neşelidir, ki bu notadan adını alır ve her zaman cana yakındır. Bildiğim kadarıyla, asla
sert bir ses çıkarmaz; yiyecek isteyen gençler bile sadece yumuşak, müzikal tonlar kullanır. Çiftleşme mevsiminde, sevinci genellikle
coşkulu hale gelir. Onu o zaman, havada süzülürken ve şarkı söylerken görmek -ya da daha iyisi, sadık çifti birlikte havada süzülürken, gagalarken ve şarkı söylerken görmek--bir alaycıya bile iyilik yapmaya yeter. Mutlu aşıklar! Onlar
bunu hiç bir kitapta okumamışlardır, ama kalplerine yazılmıştır:

"Herkesin diğerinin
cenneti ve uyumu olması gerektiği yumuşak yasası."

Saksı kuşu yuvasını yaparken çok fazla yaratıcılık kullanır, likenler ve
yosunlar duvarlara o kadar derinden işlenmiştir ki tüm yüzey
oldukça pürüzsüzdür. Bir dalın çatallarını seçmek yerine, bu İspinoz
yuvasını yatay bir dalın ucuna yakın yapmayı sever, böylece
dal rüzgar tarafından sallandıkça
hareket eder ve aşağı yukarı dans eder. Yumurtaların oldukça sert bir esintiyle sallanacağı düşünülebilir ve yuvanın şekli onları yerinde tutmasaydı gerçekten de öyle olurdu. İncelendiğinde,
kenarının kalınlaştığı ve hafifçe içe doğru döndüğü görülecektir, böylece
yuva dalın sallanmasıyla bir tarafa eğildiğinde,
yumurtalar hala içeride tutulur. Bitkisel tüylerle kaplıdır
ve bu yumuşak yatakta beş güzel yumurta vardır, beyaz, maviye çalan
ve küçük gri-mor lekelerle çeşitlendirilmiştir.

* * *

Kafesteki bir Saka Kuşu hakkında ilginç bir hikaye anlatılır, güzel havalarda
her zaman bir pencerede asılı kalır. Bir gün, garip kuş sesleri duyan
sahibi koltuğundan başını kaldırdı ve bir Kedi Kuşunun, İspinoz'u getirdiği
bir solucanı yemeye ikna etmeye çalıştığını gördü. Vahşi kuşu ikna edip
besleyerek, sonunda onu sık sık pencereye gelmeye ikna etti ve bir gün, verandada otururken, Kedi Kuşu bir
meyve getirdi ve ağzına koymaya çalıştı. Serçelerin, kanaryaların hapsedildiği odaların
penceresine geldiğini sık sık gördük, ancak
bu genellikle yiyecek almak içindi, onu vermek için değil. Kedi Kuşu, kesinlikle minnettarlığını böyle ifade etti.

[İllüstrasyon: Col. Eugene Bliss'ten.
BACA KUŞU.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.]

BACA KUŞU.

Pottawattamie Kızılderililerinden Şef Pokagon, _The
Osprey_ adlı dergide yayınlanan bir makalede, Chimney Swift kuşundan hoş bir şekilde bahsediyor ve biz de kuşun tuhaf bir alışkanlığını anlatan bir bölümünü alıntılıyoruz. Şef, gözlemi yaptığında gençti ve ikinci şahıs olarak şöyle yazıyor:

"Baktığınızda, genç şefin başının yavaşça döndüğünü
ve derenin üzerinde havada yüksekte bir şeyi izlediğini görüyorsunuz; şimdi aynı yöne bakmaya başlıyorsunuz, ara sıra, ağaçların üzerinde daireler çizen, küçük, sayısız kuştan oluşan
vahşi bir dönen halkanın parçasını görüyorsunuz. Cıvıldayan notaları ve vızıldayan kanatları müzikal ama vahşi, sürekli bir kükreme yaratıyor. Şimdi, köy çocuğunun gördüğü
küçük kuşlar kadar büyük tüylü arılar hakkında her şeyi anlamaya kararlı olduğunu fark etmeye başlıyorsunuz.
Daire küçülmeye devam ediyor ama
tüm canlı, nefes alan halka görüş alanınızdaki derenin üzerinde sallanana kadar
dönüşümünü artırıyor ve bu kadar çok kuşun toplanmasının ne anlama geldiğini sorgulamaya başlıyorsunuz. Genç şef hayranlıkla
ellerini çırpıyor ve dereye doğru atlıyor. cıvıldama, vızıldama
kükreme artmaya devam ediyor; dönen daire hızla bir huni şeklini alıyor, uç kısmın oyuk kısmına ulaşana kadar aşağı doğru hareket ediyor,
son kuş görüş alanından çıkana kadar canlı kütlesini oraya
boşaltıyor. Hayret ve hayranlıkla sevinen genç,
uçan kanatların
gürültülü kükremesini dinleyerek
kütüğün dibinde yürüyor. Gece oluyor, battaniyesini daha sıkı sarıyor ve
gelen güne kadar dinlenmek için uzanıyor, böylece sabahın erken saatlerinde
kaynayan kalabalığın bayıldığını görebiliyor. Ama gece yarısına kadar uykuya dalamıyor, sabahın şafağına kadar da uyanmıyor, sonra ayağa kalkıp gökyüzüne bakıyor. Yıldızlar birer birer kayboluyor. Ay solgunlaşıyor. Dinliyor. Dün gecenin
alışık olduğu kükreme kulaklarında çınlıyor. Şimdi, 
kütüğün dışından canlı, nefes alan, huni şeklinde oluşan, bir tepe gibi dönen, havada yükseğe çıkan, sonra dışarıya doğru genişleyen bir halka oluşturan, ta ki sayısız kuş, kasırganın önündeki yapraklar gibi dağılana kadar, görüyor."

Ve sonra ne yapıyorlar? Uçan bir kırlangıcın ağzını açıyorlar ve orada toplanmış olan küçük sinekler ve diğer böceklerin kütlesini dışarı çıkarıyorlar. Ağzına tıkıştırdığı sayı neredeyse inanılmazdır, çünkü sürekli maruz kaldığı basınçtan kurtulduğunda, siyah yığın şişmeye ve büyümeye başlar ve eski boyutunun neredeyse iki katına ulaşır.

Baca Kırlangıcı genellikle bu Kırlangıç ​​için kullanılan isimdir. Bacaları sık sık ziyaret etme alışkanlığı yeni bir alışkanlıktır ve içi boş ağaçlar için bu modern yapay yuvanın
değiştirilmesi, çevredeki değişikliklere kendini ne kadar çabuk adapte ettiğini gösterir. Tünekleyerek, omurgası sivri kuyruklarını destek olarak kullanarak bacanın kenarına tutunurlar. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde en aktiftirler, bu saatlerde başınızın üstünde dolaşırken yuvarlanan cıvıltılarını duyabilirsiniz.

Baca Kırlangıçlarının yuvaları için dalları ayaklarıyla kırıp kırmadıkları sorusu artık ornitologlar tarafından tartışılıyor. Birçok merak uyandırıcı ve ilginç gözlem yapıldı ve önemli soru şüphesiz zamanla maceranın ötesine taşınacak.

TARLA KUŞU.

Yukarı benimle! Yukarı benimle bulutlara!
Çünkü senin şarkın, Tarlakuşu, güçlü;
Yukarı benimle! Yukarı benimle bulutlara!
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek,
Etrafında bulutlar ve gökyüzü çınlarken.
Beni kaldır, bana rehberlik et ta ki
Aklına öyle gelen o yeri bulana kadar.

Kasvetli çöllerde yürüdüm,
Ve bugün kalbim yorgun;
Şimdi bir Perinin kanatlarım olsaydı
Sana uçardım.
Etrafında çılgınlık ve ilahi bir sevinç var
Senin o şarkında;
Beni kaldır, bana rehberlik et
Gökyüzünde ziyafet mekanına.

--SÖZ DEĞERİ.

SAHİL TARLAKUŞU.

Bu Tarlakuşunun bilindiği isimlerin çeşitliliği popülaritesinin bir göstergesi ise
dostları gerçekten çok olmalı. Kar Tarla Kuşu,
Kar Kuşu, Çayır Tarla Kuşu, Gök Tarla Kuşu, Amerikan Gök Tarla Kuşu, Boynuzlu Tarla Kuşu bunlardan birkaçıdır. Bilindiği kadarıyla sadece bir tane Amerikan Türü vardır.
Kuzeydoğu Kuzey Amerika ve Grönland'da ürer, kışı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirir. Ayrıca eski dünyanın kuzey kısımlarında yaşar.
Yaygın adı, kuşların bazı baykuşların sözde boynuzları gibi istedikleri zaman dikme gücüne sahip oldukları her bir kulağın üzerindeki siyah tüy tutamlarından türetilmiştir.

Doğu Eyaletlerinde, kış aylarında, bir düzineden yüz veya daha fazlasına kadar değişen büyüklükteki Boynuzlu Tarla Kuşu sürüleri açık ovalarda, eski tarlalarda, koyların kuru kıyılarında ve
nehir kıyılarında görülebilir. Davie'ye göre, Boynuzlu Tarla Kuşu'nun birçok coğrafi çeşidi olduğu için, en büyük belirsizlik
uzmanlar tarafından bile
tanımlanmalarında her zaman olmuştur ve çeşitli alt türlerin
üreme ve kışlama alanları henüz
açıkça tanımlanmamış gibi görünmektedir.

Audubon bu türü Labrador'un kasvetli kıyısı boyunca alçak, yosunlu ve korunaklı tepelerde bulmuştur. Kayaları kaplayan yosunların ve likenlerin
ortasına kuş, ince otlardan oluşan, dairesel bir biçimde düzenlenmiş ve orman tavuğu ve diğer kuşların
tüyleriyle kaplı yuvasını gömmüştür.

Chapman, bu Tarla Kuşları'nın keskin, ıslıklı bir notayla kanat çırptığını ve
taze alanlar aradığını veya tereddüt ederek sonunda dönüp
fırlatıldıkları yerin yakınına geri döndüklerini söylüyor. Bazen
Kar Taneleri ile birlikte bulunurlar. Pembemsi gri renklendirme çok
güzeldir, ancak bir gözlemcinin söylediğine göre Orta ve Doğu Eyaletlerinde bu kuş nadiren
bahar kıyafetleriyle görülür ve kış tüyleri
canlı kontrastlardan ve birinci sınıf renklerden yoksundur.

Şarkıcı olarak Kıyı Tarla Kuşu, özellikle yuvalama mekanlarında küçümsenecek bir kuş değildir.
Avrupa Tarla Kuşu'nun tarzında, havada süzülürken şarkı söyleme alışkanlığı vardır.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
BOYNUZLU TARLA KUŞU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

SARI KARINLI ÖZEMİCİ. Huş ağacının damarları ilkbaharda taştığında,
O zaman gagamı keskinleştiririm ve ormanı çınlatırım,
Ta ki fışkırana kadar--benim musluğumu ödüllendiren musluğu, musluğu, musluğu, musluğu!
Biz Emicilerin yemeği--zengin, sulu özsu.

--C. C. M.

Birçok yabani kuş ağaçlara tırmanır ve iner ve geçici olarak hangi
sonuçta oldukları pek fark etmez, sürekli
sağda ve solda çarpışırlar, gagalarıyla kabuğa vururlar, sonra kısa bir an
sonra tekrar ağacın etrafında çarpışırlar. Yakın zamanda yazan bir yazar, bazen bir elma ağacının mükemmel bir daireye sahip olduğunu, nadiren
olmayan
birkaç halka veya ağacın etrafında delik olduğunu söylüyor--bir geyik saçma büyüklüğünde delikler.
Küçük avcı bu delikleri yapar ve çiftçi buna
Özsuyu Emici der. Ve öyledir de. Ancak Dr. Coues, çok sayıda gelmesine
rağmen yakışıklı olanın, bahçenize veya meyve bahçenize gelmesini isteyeceğiniz bir kuş olmadığını, çünkü ağaçlarda açtığı deliklerden sızan özsuyu yediğini söylüyor. Birbirine yakın çok sayıda delik açıldığında, kabuk gevşer ve soyulur, böylece ağacın ölmesi muhtemeldir. Özsu emici ayrıca, ağacın sert öz odunu ile pürüzlü dış kabuğu arasında kalan yumuşak iç kabuğu da yer, bu da çok zararlıdır. Yine de kuş, sızan özsuyu yemek için toplanan böcekleri yok etmekte çok faydalıdır. Bunları, diğer ağaçkakanlarınki gibi dikenli olmayan ancak ucunda küçük bir fırça bulunan diliyle süpürür. Diğer türlerin odun yiyen larvaların kıvrımlı galerilerini araştırmasını sağlayan uzun, genişleyebilen dilden yoksundur. Bay William Brewster, New Hampshire'daki Beyaz Dağlar boyunca ve Kuzey Maine'in çoğu bölümünde Sarı Karınlı Ağaçkakanların yaz mevsiminde diğer tüm türlerden daha fazla olduğunu belirtiyor. En sevdikleri yuvalama alanları büyük ölü huş ağaçlarıdır ve bazı yuvalar ormanın iç kısımlarında olmasına rağmen, su yakınlarına karşı belirgin bir tercihleri ​​vardır. Yuvalama deliğinin yerden ortalama yüksekliği yaklaşık kırk fittir. Yuvaların çoğu, uçları çok düzgün ve eşit şekilde yontulmuş, kabak benzeri bir şekle sahiptir ve ortalama derinliği yaklaşık on dört inçtir. Yuvayı kazma ve yavruları büyütme emekleri her iki cinsiyet tarafından da paylaşılır. Bu
Öğüt emici, Illinois'in çoğu yerinde kış sakini olsa da ve en kuzey kesiminde seyrek olarak üreyebilir, ancak bununla ilgili hiçbir kayıt
bulunmamıştır.

Geniş parklarımızdan birinde yürüyüş yapmak neredeyse her zaman bu ilginç ve çekici kuşlardan bir veya daha fazlasının görülmesiyle ödüllendirilir. Genellikle o kadar çalışkandırlar ki varlığınıza pek dikkat etmezler ve daha umut verici bir operasyon alanı tarafından başka bir yere çağrılana kadar ağacın gövdesine vurarak avlanırlar. Bir ağaçtan diğerine uçmadan önce böcek aramayı bırakırlar ve merakla hedeflerine bakarlar. İkisi karşılaşırsa, genellikle havada aniden dururlar, yukarı ve aşağı doğru kıvrılırlar, ardından açıklıktan ölü bir ağacın tepesine doğru canlı bir kovalamaca ve ardından tüm Ağaçkakanların yaptığı gibi bir dalın etrafında veya üzerinden gizlice gözetlerler. Gaganın ağaç, dal veya gövde üzerinde hızlı bir şekilde vurulmasının bir aşk şarkısına hizmet ettiği ve çığlık atan bir çağrı notası olduğu söylenir.

ŞARKI SÖYLE VİREO.

Vireos, şarkıcı bir ailedir ve görülmekten çok daha sık duyulur,
ama Warbler'ın sesi çok daha müzikaldir ve ailenin diğer üyelerinden
daha geniş bir alana sahiptir. Şarkı, en yapraklı ağaç tepelerinden aşağı doğru akan bir dere gibi dalgalanır.
Vireos'un en büyüğü olan kırmızı gözlü kuzeniyle karşılaştırıldığında oldukça sade giyinmiş olduğundan, bakılacak pek bir şey yoktur.
Yuvalama zamanında inzivaya çekilmeyi tercih eder,
ancak ilkbahar ve yaz ortasında, küçükler uçup gittiğinde ve
yuvalama endişeleri sona erdiğinde, bahçeyi sık sık ziyaret eder,
karaağaçlarda, huş ağaçlarında ve diğer uzun ağaçlarda şarkı söyler. Ayrıca açık ormanlık alanlarda, parklarda ve akarsu kıyılarındaki ağaçların yaprakları arasında gezinir, burada yaprakların ve dalların alt taraflarında böcek yaşamını "o kabileye özgü miyop bir şekilde" titizlikle arar. Kuşlar arasında çok stoiktir ve hiçbir şeye şaşırmaz gibi görünür, "bir silahın yüksek sesi, atışın dallarda etrafında şakıması ve eğer yaralanmamışsa, bir an için kayıtsız kalır veya hareket eder, yaprakların arasında her tarafa bakarak, yumuşak, sıvı seslerini şakırdatır." Bu türün yuvası, Kırmızı Gözlü Vireo'nunkine benzer - güçlü, dayanıklı, sepet benzeri bir kumaş, kabuk şeritlerinden yapılmış, ince otlarla kaplı. Kenarından ince, yatay dal çatallarına, yerden büyük bir yükseklikte asılıdır.

Vireo, Boston Common'daki karaağaçlar arasında özellikle çok sayıdadır,
Mayıs ayının başından itibaren,
yaz geçtikten çok sonraya kadar, neredeyse günün her saatinde,
"Kuzey Amerika Kuşlarının Tarihi" kitabının yazarı Dr. Thomas M. Brewer'ın özel favorisi olan Warbling türünün uzun notaları duyulabilir.
Sesi güçlü değildir, ancak melodisinin flüt gibi ve yumuşak olduğu söylenir,
ve şarkısı, herhangi bir özel nitelikten daha çok, mutlu memnuniyet havasıyla karakterize edilir. Kuşlar hakkında yazan hiçbir yazar
bu konu hakkında hevesli olmamıştır ve aralarından Bradford Torrey, bu Vireo'nun "hayranlık uyandıracak şekilde isimlendirildiğini" söylediğinde, bu konuda tek başına bile haksızlık yapmıştır: "Kuşlarımızdan daha uygun bir şekilde şakıdığı söylenebilecek başka bir kuş yoktur. Diğerlerinden daha uzakta durur ve köy sokaklarının karaağaçlarına karşı güçlü bir tercih gösterir, bu karaağaçlardan gelen lezzetli müziği aşağıdan geçen herkesin kulağına düşer. Kaç tanesi bunu duyup şarkıcıya teşekkür eder, ne yazık ki başka bir sorudur."

[Resim: Col. F. M. Woodruff'tan.
SARI KARINLI ÖZ EMİCİ.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

[Resim: Col. F. M. Woodruff'tan.
SÖYLEYEN VİREO.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

ÖZ EMİCİ.

Sevgili Genç Dostlarım:

Uzun yaz günlerinde, altın tatil saatlerinizin tadını çıkarırken, sık sık ölü bir ağaç dalından veya bir köknar veya kayın ağacının yanından size göz attım. Belki beni gördünüz ve cesaretime şaşırdınız; çünkü seslerini duyduğunuz ancak minik
bedenleri genç gözlerinizden kaçan diğer küçük kuşlar, karşılaştırıldığında çok ürkek görünüyorlardı.

Ama sonuçta ben o kadar cesur değilim ve kırmızı şapkamın ne zaman tehlikede olduğunu çok iyi biliyorum. Ayrıca iyi bir uçucuyum ve yakında kendimle bazı kötü çocuklar arasında geniş bir mesafe koyabilirim, umarım bir sonraki tatile kadar onlar bizim hakkımızda o kadar çok şey öğrenmiş olurlar ki, her küçük tüylü yaratığı severler ve onlara zarar vermeye çalışmazlar.

Neden bu kadar tuhaf bir adım olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Illinois'de gerçekten popüler olmalıyım, çünkü bana Emici Eyalet dendiğini ve insanların bununla gurur duyduğunu söylüyorlar. Pekala, bana Sapsucker denmesinin sebebi
yemeğimin büyük bir kısmı, hatta çoğu, muhtemelen
beni yukarı aşağı ve etrafta koşarken gördüğünüz ağacın tüm gövdesinden akan gizli özsulardan oluşmasıdır. Ama beni, diyorsunuz,
çok sık ağaçların ölü dallarında gördünüz ve kesinlikle
içlerinde özsu yoktu?
Hayır, ama eylemlerime yakından bakarsanız,
ahşaba girip yumurtalarını
bırakan birçok böceği yok ettiğimi göreceksiniz. Bana göre, zarardan çok daha fazla iyilik yapıyorum, ancak
başka düşünen insanlar da bulacaksınız.

Yine de, eğer güzellikte bir fayda varsa, kesinlikle herkese bir faydamdır. Bir gün bir hanımın, başımın eski bir kütüğün arkasından fırladığını hiç görmediğini, kahkahalarla güldüğünü
söylediğini duydum. Şimdi bunu bir iltifat olarak aldım; çünkü duyduğuma göre,
çevremizdekilere zevk vermek en büyük görevlerimizden biriymiş. Gelecek yaz, yaşadığım hoş yerleri aradığında,
ağaçların etraflarına kuşaklar taktığı eski ölü topraklarda;
ağaçtan ağaca uçtuğum açık korularda;
derin ormanlık bölgelerde,
akan suların şıngırtılı dalgalanmalarının duyulduğu yerlerde, eğer iyi ve nazik olursan,
bir kütüğün arkasında

ÖZ EMİCİ'nin

ORMAN KUŞU'NUN kırmızı şapkasının belirdiğini görebilirsin.

Dinleyen Dryad'lar ormanı susturdu;
Dallar kalın, ince ve azdı
Altın kurdeleler uçuşuyordu;
Güneşle işlenmiş yapraklı başlıkları
Ihlamurlar maviye yükseliyordu;
Sadece küçük bir orman deresi
Sessizliğin en uzak kenarı titriyordu;
Boş gölgelerde duyduğumda--
Bir ruh muydu yoksa bir kuş muydu?
Ya da, Cennet'ten uzaklaşmış, ıssız,
Bir Peri eşini çağırıyordu,
Eşi onu asla neşelendirmeyecek miydi? "Pe-ri! Pe-ri! Peer!"

* * *

Yeşil inzivasında izini sürmek için
Boşuna dalların arasında aradım;
Ve hala dolaşan gerginliği takip ettim
Çok hüzünlü ve çok tatlı,
Donuk gözlü menekşeler acıyla özlüyordu.

* * *

Uzun çekilmiş ve açıktı kapanışları--
Sanki Müziğin eli içinden
Sessizliğin kasvetli cübbesi
Altın tülden bir iplik çekiyordu;
Peri mavisi kadar saf bir flüt.
Ormanın dilenci prensleri gibi,
Gümüş paçavralar içinde huş ağaçları duruyordu;
Asil danışmanlar olan baldıran otları,
Dilsizdi; sağlam hizmetçiler,
Yamalı ve gri kayın ceketler içinde,
Bütün gün büyülenmiş gibi bekliyorlardı
Duymak için o alçak, büyüleyici notayı--
"Pe-wee! Pe-wee! Peer!"

* * *

"Sevgili kuş," dedim, "adın ne?" Ve üç kez hüzünlü cevap geldi,
Çok belirsiz ve uzak, ama yine de çok yakın,
"Pe-wee! Pe-wee! Peer!"
--J. T. TROWBRIDGE.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
WOOD PEWEE.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'dadır.]

THE WOOD PEWEE.

Bana Wood Pewee denir, ama her zaman ormanda kalmam.
Eğer bir meyve bahçeniz veya güzel bir bahçeniz varsa, beni Haziran ayında orada şarkı söylerken duyacaksınız.

İnsanlar şarkım çok hüzünlü göründüğü için mutlu bir kuş olmadığımı düşünüyorlar.
Çok yanılıyorlar. Tüylere bürünmüş diğer küçük adamlar kadar mutluyum ve en iyileriyle flört edip kanat çırpabiliyorum.

_Pewee! Pewee! Peer!_

Bu benim şarkım ve eşim bunun güzel olduğunu düşünüyor. O asla uzakta değildir ve her zaman çağrıma gelir.

Her zaman, demiş miydim?

Hayır; bir gün, yuvamızı yapmakla meşgulken -ki çok
güzel, neredeyse komşumuz Sinek Kuşu'nunki kadar narin-
yumurtalarını bırakacağı yumuşak bir astar bulmak için epeyce uzağa uçtu. Bütün gün likenleri getirip taşımıştım
yuvanın etrafına koymak için, bir ağacın dalının kalın yapraklarının arasında saklıydı ve yanında duruyordu.

_Pewee! Pewee! Peer!_

"Bunu duyacak," diye düşündüm ve tekrar olabildiğince yüksek sesle söyledim.

"Onu da aşağı indireceğim," dedi bir çocuk, kesinlikle mutlu, masum hayatlarımız hakkında hiçbir şey duymamıştı ve ben ona bakarken
oturduğum dala çarpan büyük bir taş fırlattı. Ah, ne kadar korkmuştum ve ne kadar çabuk uçup gittim!

"Küçük eşimi öldürdü," diye düşündüm. Yine de, _Pewee! Pewee! Peer!_ diye seslendim.

Hafif, alçak bir çığlık beni büyük bir ağacın dibine götürdü ve orada,
yerde eşim yatıyordu, kalkıp bana doğru uçmaya çalışıyordu.

"Sanırım kanadım kırıldı," diye hıçkırdı. "Ah, o kötü, kötü
çocuk!"

Geniş, düz gagamla onu okşadım ve bir süre sonra
benimle yuvamıza uçabildi; ama acısının geçmesi günler ve günler aldı. Eminim ki o çocuk BIRDS'teki hikayemi görürse,
bir daha asla böyle masum _küçük_ bir yaratığa acı çektirmeyecektir. Sade giyiniyorum, zeytin ve kahverengi bir palto giyiyorum ve tavırlarımın sert ve sert olduğunu söylüyorlar.

Ama sesim çok tatlı ve insanların "Sevgili küçük kuş, üzgün küçük kuş! Adın ne olabilir?" demesine neden olan bir şey var.

Sonra cevap veriyorum:

_Pewee! Pewee! Peer!_

ORMAN PEWEESİ.

En bol bulunan türlerden biri olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaygın olmasına rağmen, bu küçük kuşun içe dönük alışkanlıkları, sade giyimi ve sessiz tavırları nispeten az tanınmasına neden olmuştur. Dr. Brewer, fark edilirse genellikle sıradan Pewee veya Phoebe kuşuyla karıştırıldığını, ancak biraz gözlemin ne kadar farklı olduklarını göstermeye
yeterli olduğunu söylüyor. Orman Pewee'si, birkaç dakika boyunca dik bir pozisyonda, ölü bir dal veya başka belirgin bir tünekte, böcek avını sabırla izleyerek oturacaktır. Ancak pozisyonu görünüşte sabit olsa da, gözleri sürekli tetiktedir ve yakından bakıldığında kuş ara sıra başını çevirirken bakışları uzaktaki bir böceğin yolunu takip ederken, tepe tüylerinin bir tür künt piramit tepesi oluşturacak şekilde kalktığını gösterecektir. Wood Pewee'nin bu nöbetçi benzeri tavrı, tünemiş olsa bile kuyruğunu sürekli hareket halinde tutan Phoebe'nin huzursuz hareketiyle belirgin bir tezat oluştururken, kuşun kendisi nadiren sabit bir pozisyonda uzun süre kalır. İki türün notaları (bkz. Ağustos KUŞLARI) alışkanlıkları kadar farklıdır, Wood Pewee'ninkiler özellikle hüzünlüdür - bir tür inleyen _pe-e-e-e-i, wee_, ilk hece vurgulanmış ve uzun
uzadıya uzatılmış ve tonu, net, hüzünlü, tel gibi bir ıslık, gerçek Pewee'nin neşeli, vurgulu notalarından çarpıcı biçimde farklıdır.

Wood Pewee, ailesinin tamamı gibi, böcekleri, hatta en küçüklerini bile
yakalamada uzmandır ve gün ışığı neredeyse kaybolduğunda ve yoğun ormanın derin karanlığında bile, yakınlardaki varlıklarını
dikkat çekici derecede hızlı bir şekilde algılar. Dr. Brewer, onu, bazen gagasını sertçe çırparak yakaladığı tek bir birey için, alçak, ölü bir dalın ucunda konumlandırdığını; ve sık sık böcekle karşılaşarak, geçerken sürekli bir çıtırtı sesi çıkarır
ve sonunda nöbetine devam etmek için görevine geri döner. Onu izlerken
ara sıra başını ve kuyruğunu titrek bir şekilde hareket ettirerek
hafif bir çağrı sesi çıkarır, _pee-e_ gibi ses çıkarır.

Her zaman "eyerlenmiş" ve genellikle likenle kaplı oldukça kalın bir dala sıkıca tutturulmuş olan Wood Pewee'nin yuvasının, kuş mimarisinin en zarif örneklerinden biri olduğu söylenir.
Altından bakıldığında uzvun doğal bir bölümüne çok benzer, ancak
sahibinin ihaneti yüzünden nadiren keşfedilebilir. Kalın duvarları olan, tabak şeklinde bir yapıdır ve tüm dış kısmı yeşil, gri ve mavi likenlerden oluşan güzel bir
"mozaik"tir. Yumurtalar zengin, narin bir krem ​​rengindedir ve daha büyük uçta bir "çelenk" ile süslenmiştir.

Wood Pewee'nin birçok hayranı vardır, beslenmesi hayal edilmesi zorken
izlenmesi daha ilginç bir yaratıktır. Onu sıklıkla
parklarda bulabilirsiniz. Sessiz, gölgeli bir yerde otururken, beklerseniz, yakında kendini gösterecektir
kendisini, çok da uzak olmayan çit direğinden fırlayıp, muhtemelen yüzünüzün etrafında vızıldayan ve sizi perişan eden böcekle birlikte tekrar tekrar oraya geri dönecektir. Hareketleri o kadar hızlıdır ki
sinek bile ondan kaçamaz.

Ve bazılarına arkadaş olarak hoş gelir. Kuşları seven biri bir keresinde bu sinekkapanın bir daire içinde uçtuğunu ve nefes nefese
vurgulu _chebec_'ini tekrarladığını görmüştür. "Kanatlarda ötüyordu ve mutluluğu daha iyi ifade eden
notlar hiç duymadım."

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan. KAR KUŞU.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.]

KAR TANESİ. Bobbie o sabah okula gitmek istemiyordu ve bulutlu gökyüzüne ve düşen kar tanelerine çok
neşeyle baktı,
öfkeli rüzgar esintileri karı sertçe insanların yüzlerine savurduğunda biraz titriyormuş gibi yaptı.

"Sanırım benim gibi küçük oğlanların böyle havalarda evde kalması daha iyi, anneciğim," dedi, karın yakında kızakla tepeden aşağı inebileceği kadar derin olmasını umarak.

Anneciği cevap veremeden Bobbie sevinçten çığlık attı ve onu hemen pencereye çekti.

Kar bulutlarından, cesur ve hızlı bir şekilde uçarak, beyaz, gri ve kahverengi çizgilerle kaplı, cıvıldayan,
birbirlerine seslenen, tüm sürünün Bobbie'nin evinin önündeki tarladaki açık alanlara yerleştiği gibi.

"Ah, sevgili küçük şeyler," dedi Bobbie, "bulutlardan düşen küçük beyaz meleklere benziyorlardı."

"Onlar bizim kış komşularımız," dedi annesi, "Kar İspinozları veya Kar Tanesi - bizi sadece kışın ziyaret ederler, yaz yuvaları Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınında, sürekli kar olan bölgededir."

"Yuvalarını ağaçlara mı yaparlar?" diye sordu Bobbie, kuşlar hakkında duymaktan asla bıkmayan.

"O kasvetli bölgede ağaç yok, sadece çalılıklar var," diye cevap verdi. "Tavşan kürkü veya Kar Baykuşu tüyleriyle kaplı, kalın, derin çimenli bir yuva yaparlar ve bunları bir kaya çıkıntısının veya bir ot kümesinin altına
gömürler."

"Serçeler gibi cıvıldıyorlar," diye düşündü Bobbie, "şarkı söyleyebilirler mi?"

"Sadece Kuzeydeki evlerindeyken şarkı söylerler. Orada bir erkek Kar Tanesi
kuzeni Saka Kuşu kadar neşeyle şarkı söyler."

"Onlar da Serçelere benziyorlar," dedi Bobbie, "sadece daha beyaz ve daha yumuşak, sanırım."

"Yazın neredeyse hepsi beyazdır, kahverengi kenarları
aşınmış ve onları saf siyah ve beyaz bırakmıştır. Çok utangaç ve şüphecidirler ve en ufak bir seste hepsinin kışın
esintilerine karşı küçük kahramanlar gibi fırıl fırıl döndüğünü görürsünüz."

"Eh," dedi Bobbie, bir süre sonra, "eğer o küçük yumuşak beyaz kuşlar
böyle bir havada dolaşabiliyorsa, sanırım ben de yapabilirim," ve birkaç dakika içinde
yüksek lastik çizmeler ve kulaklarına kürk bir şapka geçirerek Bobbie de okula doğru yürümeye başladı.

KAR TANESİ.

Bu büyüleyici kuş, tüylü kabilenin neredeyse tüm yaz arkadaşlarımızın ayrıldığı bir zamanda, varlığının gerçekten hoş karşılanıp takdir edilebileceği bir zamanda bize gelir. Kışın siyah çizgili sıcak kahverengi bir pelerin, kahverengi yaka ve kahverengi ve beyaz bir yelek giymesine rağmen, ona büyük Kar Tanesi adı verilmesi uygunsuz olmayabilir. Ancak, yazın kar beyazıdır ve sırtında, kanatlarında ve kuyruğunda siyah vardır. Kuzey Amerika'nın her yerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Georgia'ya kadar güneyde yaşar. Kasım ayının başlarında, Kar Tanesi sürülerinin geldiğini görebilirsiniz. Erkekler çok alçak ve biraz bozuk ama çok hoş bir şarkı söyler. Bazıları ona bölgeye göre Beyaz Kar Kuşu ve Kar İspinozu der. Kuşlar her iki kıtanın Arktik bölgelerinde ürerler, Washington'daki Ulusal Müze Alaska'nın en kuzey noktalarından (Point Barrow) ve Labrador'dan ve ayrıca çeşitli ara bölgelerden yuvalar bulundurur.

Bu kuşlar ünlü tohum yiyicilerdir ve ağaçlarda nadiren bulunurlar.
Onları yerde, havada aramanız gerekir, çünkü sürekli olarak yeni beslenme alanları ararlar, ahır avlusunda veya tohumların bol olduğu saman yığınlarının etrafında. Ayrıca yerde yuva yaparlar,
tavşan kürkü veya tüyleriyle kaplı derin, çimenli bir yuva yaparlar,
çıkıntılı bir kaya çıkıntısının veya kalın bir çimen kümesinin altında. Çok az kişinin onları serçe kuzenlerinden kolayca ayırt edebilmesi ilginçtir,
çünkü diğer renklerden çok daha fazla beyazları vardır. Geçtiğimiz
Kasım ayında bunların çoğu Washington Park'ı istila etti, beslenmek için yere yerleştiler ve uçup gelecek vaat eden meralara doğru
süründüler. Yumuşak müzikal sesleri ve nazik tavırlarıyla, geç sonbahar manzarasının hoş bir özelliğiydiler.
"Tarla ve ormanı çıplak bırakan" "soğuk Kasım'ın sert esintisi" onlar için bir korku yaratmadı, aksine doğanın olgunlaşmış bolluğundan savrulan dağınık tohumlardan oluşan bir ziyafet sundu.

Kar Taneleri, isimlerini aldıkları karın erimesiyle birlikte kaybolurlar. Özellikle karlı mevsimlerde, bazen binlerce sürü halinde eski tarlalarda ve çayırlarda görüldüğünde çok sayıda olurlar. Kuzey Eyaletlerinde ürediği bilinse de, alışılmadık bir durumdur.
Temmuz 1831'de Audubon onu Beyaz Dağlar'da yuvalarken buldu ve Dr.
J. A. Allen, Springfield, Mass. yakınlarında üreyen bir çiftten bahsetti. Ancak Arktik bölgeleri yuvalama yeridir ve bu kuşlar muhtemelen dönüş göçlerinde gecikmişlerdir. Kar Tanesi ve
Kıyı Tarla Kuşu alışkanlıklarında o kadar benzerler ki, iki tür
ara sıra birliktelik kurar. Ernest E. Thompson şöyle diyor: "Görünüşe göre
Kar Tanesi çok az yiyor, ama gerçekte her zaman sağlık ve ruh hallerini korumaya yetecek kadarını buluyorlar ve tereyağı topları kadar şişmanlar. Kış ortasında, kuzeyin en ücra köşesinde, termometre
sıfırın otuz derece altında gösterdiğinde ve soğuk kar fırtınası ovalarda estiğinde, bu cesur küçük kuşun arkadaşlarını neşeyle kovaladığını ve uçarken tatlı geveze şarkısını, Haziran ayının en güneşli günlerinde Skylark'ın sahip olduğu kadar coşkuyla söylediğini gördüm."

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
JUNCO.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

KARA RENKLİ JUNCO.

Kara kar kuşu, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda ve yaygın bir sakin olduğu Ontario'da ve Beyaz Gaga, bu Serçe türüne, ornitologlar tarafından bilinen Junco'dan daha sık kullanılan isimlerdir. Kuzey Pensilvanya, New York ve New England dağlarında yuva yapar ve yıl boyunca kuzeydoğu Ohio'da ve Michigan'da ikamet eder. Büyük olasılıkla, Kar Kuşu, Illinois eyaletinin sınırları içinde ara sıra bile olsa üremez, ancak çok nadir durumlarda, diğerleri kuzeye gittikten birkaç hafta sonra bulunabilir, bunlar muhtemelen göçlerini engelleyen bir yaralanmaya maruz kalmışlardır. Prof. Forbes, kendi gözlemi altında olan böyle bir örneğe atıfta bulunur. Eyaletin güney kesimindeki bir ormanın kenarındaki bir ağaçta, Junco'nun yetişkin bir örneğini gördüğünü ve bunun onu şaşırttığını söyler. Bay William L. Kells, Ontario'da bu Junco'nun yuvalama alanları için çeşitli yerler seçtiğini belirtiyor, örneğin ağaçların ters dönmüş kökleri, setlerdeki çatlaklar, kütüklerin ve kütüklerin yanları, kırık çimenlerin altındaki bir boşluk veya çimen veya diğer bitki örtüsünün barınağı. Yuva, sıcak ve pürüzsüz bir şekilde kıllarla kaplı kuru otlardan yapılır. Kuş genellikle Mayıs ayının ilk haftasında yuva yapmaya başlar ve yumurtalı yuvalar Ağustos ayına kadar bulunur. Junco'nun yuvası Connecticut'taki bir ahırın kirişlerinde bulundu. Ekim ayının birinden sonra hemen hemen her zaman, Junco'ların küçük gezi grupları aranabilir ve bu gelenek tüm kış boyunca devam eder. Ziyareti sırasında onunla tanıştığınızda, ki kesinlikle tanışacaksınız, neşeli alışkanlıkları nedeniyle onu giderek daha çok seveceksiniz. Arka kapınıza gelecek ve küçük yiyecek dilekçesini gerçekten çok neşeyle sunacaktır. Chick-a-dee ile çok arkadaş canlısıdır ve
genellikle ahır avlularında birlikte görülürler ve hatta
tohumlar yere donduğunda ahırın içine bile girer.

_Citizen Bird_'deki "Doktor", kış evcil hayvanları hakkında şu güzel hikayeyi anlatır:

"Junco sürüm her türlü hava koşuluna göğüs germeye kararlıydı. Önce
karın üstüne çıkan tüm yabani otların ve uzun otların tohumlarını yediler, sonra hanımellerinin sulu siyah meyvelerini temizlediler. Bunlar neredeyse bittiğinde, onları her gün
kırıntılarla beslemeye başladım ve kısa sürede çok evcilleştiler. Noel'de bir buz fırtınası geldi ve ondan sonra soğuk gerçekten de çok şiddetliydi. İki gün boyunca kuşlarımı görmedim; ama üçüncü gün öğleden sonra, ahırda tavukları beslerken, uçmayı bile beceremeyen, zayıf, yarı aç bir Junco grubu etrafıma yerleşti ve tavuk yemini
karıştırmaya başladı. Birkaç saat daha maruz kaldıktan sonra tüm zavallı kuşların öleceğini bir bakışta anladım. Bu yüzden tavukları kapattım ve saman ahırının kapısını iyice açtım, bir miktar un ve mısırı yere bir sıra halinde
serptim ve izlemek için kapının arkasına gizlice
girdim. Önce bir kuş içeri atladı ve
yemeği tattı; çok iyi buldu ve belli ki kardeşlerini çağırdı, çünkü bir dakika içinde hepsi içeri girdi ve ben de kapıyı üzerlerine kapattım. Ve o gece daha iyi uyudum, çünkü kuşlarımın rahat olduğunu biliyordum. Ertesi
öğleden sonra tekrar geri geldiler. Onları bu şekilde birkaç hafta boyunca gece tuttum ve bir öğleden sonra birkaç Kar Tanesi onlarla birlikte geldi." (Sayfa 150'ye bakın.)

KRAL KUŞU.

Bu kadar iyi bilinen, en azından hepimizin hayran olduğu bir özelliğe sahip olan bu sevimli adam hakkında pek fazla fikir birliği olmaması biraz gariptir: cesaret. Diğer özelliklerinin takdire şayan olup olmadığına dair tanınmış gözlemcilerin birkaç görüşünü alıntılayacağız ve okuyucunun kendi sonucunu çıkarmasına izin vereceğiz.

John Burroughs onun hakkında şunları söylüyor: "Ailenin en seçkini ve meyve bahçesinin övünen kişisi, Mavi Kuş gibi daha çekingen komşularının tüylerini yolmayı seven, kovanın iğnesiz arılarıyla, erkek arılarla beslenen ve büyük şahinleri kızdırarak büyük bir cesaret ününü kazanan, küçükler." Kesinlikle, bu onu İngiliz Serçesi ile sınıflandırır. Ancak Dr. Brewer'ı duyacağız: "Kral Kuşu ismi, ona, eşitsiz bir savaşı sürdüreceği pervasız cesaretle diğer tüm kuşlardan üstün olduğu varsayımıyla verilmiştir. Kendi gözlemlerim, yazarların bu kuşun kavgacı mizacını biraz abarttıkları sonucuna varmamı sağlıyor. Şahinler, Baykuşlar, Kartallar, Kargalar, Alakargalar, Guguk kuşları ve Grackles gibi kendi içgüdüsünün kendisini savunmak için
uzaklaştırmasını sağladığı kuşlar dışında hiçbir zaman veya çok nadiren başka kuşlara saldırdığını veya onları taciz ettiğini görmedim." Dr. Coues'un Kral Kuşu'nun bir dostu olduğunu, dili yeterince kanıtlıyor: "Kral Kuşu kavgacı değildir - sadece çok canlıdır. Evini savunurken ve yavrularına uçmayı öğretirken tam bir cesaret ve cesaret örneğidir. O, en iyi komşulardan biri ve cesur bir asker.
Gökyüzü Süpürücüleri loncasının bir subayı, aynı zamanda bir Toprak Toplayıcısı ve Ağaç Tuzakçısı, soyguncu sinekleri, karıncaları, böcekleri ve gül böceklerini öldürüyor. Atlar ve sığırlar için iyi bir dost, çünkü korkunç at sineklerini öldürüyor. Biraz meyve yiyor, ama çoğunlukla yabani türler ve sadece ara sıra bir arı." Eğer şimdi kararınızı vermekte zorluk çekiyorsanız, orijinal bir gözlemci ve aynı zamanda hoş bir yazar olduğunu düşündüğümüz başka bir tanığın ifadesini sunacağız, Bradford Torrey. O, kırsaldaydı. "Neredeyse kendimi Cennet'te sanabilirdim," diyor. "Ama ne yazık ki, kuşların kendileri bile çoktan o masumiyet bahçesinden dışlanmıştı ve köye doğru geri dönerken bir Karga
hızla yanımdan geçti, peşinde bir Kral Kuşu vardı. İkincisi her zamankinden daha şanslıydı veya daha cesurdu, aslında Karga'nın sırtına kondu ve bir mesafe boyunca sürdü. Hareketlerini ayırt edemedim - bunun için çok uzaktaydı - ama ona zaferinin tadını
ve bunu sonuna kadar geliştirmesi için lütuf diledim. Çünkü Karga'nın kumaşından bir kuşun hırsız olması
skandaldır; ve bu yüzden, onu arkadaşlarım arasında saysam da - aslında _çünkü_ öyle yapıyorum - hatasından dolayı cezalandırıldığını gördüğümde her zaman sabırla karşılayabiliyorum."

Kralkuşu, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir kuştur, ancak Rocky Dağları'nın batısında nadirdir. Belki de daha çok Beebird veya Bee-martin adıyla bilinir. Yuva bir meyve bahçesine veya bahçeye, veya
yol kenarına, yatay bir dala veya orta yükseklikteki bir çatala; bazen dereler boyunca en uzun ağaçların tepesine yerleştirilir.
Hacimli, yırtık ve gevşektir, ancak iyi bir şekilde kapatılmış ve kenarlıdır,
dallar, otlar, kökçükler, sebze tüyleri ve sıkıca birbirine
örülmüş yünden oluşur ve tüyler, kıllar vb. ile kaplanmıştır.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
KRAL KUŞU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

KRAL KUŞU.

Genç dostlarım, bana Kingbird dendiği için büyük ve güzel görünmem gerektiğini düşünüyorsunuz.

Peki, tarih kitabınızda Krallar hakkında okumaya başladığınızda
büyüklüğün Krallıkla hiçbir ilgisi olmadığını göreceksiniz. Duydum ki,
aslında, bazıları hem zihin hem de beden olarak çok
zayıf küçük adamlardı.

Eğer bir kralı kral yapan şey cesaretse, o zaman bana
Kral Kuşu denmesi hakkımdır. Kendimden çok daha büyük kuşlara saldırdığım için pervasız bir cesaretim olduğunu söylüyorlar.

Kendimden daha küçük bir şeye saldırmaya cesaret demezdim,
siz öyle mi? Büyük bir adam havadaki küçük bir kuşu vurmayı kolay bulur;
ve büyük bir oğlanın yoluna çıkan zavallı küçük bir hayvanı öldürmek veya sakatlamak için cesur olması gerekmez. Bunu yapmak için sadece
korkak olması gerekir!

Ben sadece düşmanlarıma saldırırım, -- Şahinler, Baykuşlar, Kartallar, Kargalar, Alakargalar ve
Guguk Kuşları. Onları kovmazsam genç ailemi mahvederler. Özellikle Bay Karga büyük bir hırsızdır. Eşim yuvasındayken etrafı dikkatle izlerim ve düşmanlarımdan biri yaklaştığında tiz bir çığlık atarım, havaya yükselirim ve sırtına atlarım; bunu bir kereden fazla yaparım ve tüyleri nasıl da uçururum!

Küçük şahinlere ve kargalara asla saldırmam, yine de bana
zorba derler. Bazen bir Şarkı Kuşu veya Robin'e saldırırım, ama sadece yuvama çok
yaklaştıklarında. İnsanlar neden kurnaz Kedi Kuşu'na
asla saldırmadığımı merak ediyor. Onlara asla söylemeyeceğim, emin olabilirsiniz!

Hangi aileye aitim? Sinekkapanları denen büyük bir aileye.
Sanırım bazı Krallar zorba olduğu için bana Zorba Sinekkapan derler. Gelecek yaz beni bir tel çitin veya ölü bir ağacın dalının tepesinde arayın ve her birkaç dakikada bir havaya fırlayıp,
geçen bir böceği yakalayıp sonra tekrar aynı tünekte uçmamı izleyin.

Başka isimler var mı? Evet, bazıları bana Arı Kuşu veya Arı Martin der.
Bazen diyetimi değiştiririm ve bir arı yakalarım! ama her zaman
bir arı olur, bal arısı değil. Bazı kötü huylu insanlar,
arabaları seçtiğimi çünkü
sokamazlar, serseri arılar oldukları ve
çalışmayacakları için değil.

Şarkı söylemek? Evet, eşim yuvasındayken onu yumuşak ve güzel bir
şarkıyla memnun ederim, diğer zamanlarda çağrı notam tiz bir Kyrie-K-y-rie'dir! Seninle
sadece yazın yaşarım. Eylül geldiğinde daha sıcak bir iklime uçarım.

ÖZET

Sayfa 123.

#BLACKBURNIAN WARBLER.#--_Dendroica blackburniae._

ARALIK--Doğu Kuzey Amerika; kuzey Minnesota ve güney Maine'den kuzeye Labrador'a ve güneye Alleghenies boyunca Güney Carolina'ya kadar ürer; tropiklerde kışlar.

YUVA--İnce dallar ve otlardan, otlar ve sarmaşıklarla kaplı, iğne yapraklı ağaçlarda, on ila kırk fit yükseklikte.

YUMURTALAR--Dört, gri beyaz veya mavimsi beyaz, belirgin ve belirsiz
benekli, benekli ve tarçın kahverengisi veya zeytin kahverengisi lekeli.

* * * * *

Sayfa 128.

#AMERİKAN SAKIN KUŞU.#--_Spinus tristis._ Diğer adları: "Sarı kuş,"
"Deve dikeni kuşu."

MENZİL--Doğu Kuzey Amerika; Güney Karolina'dan güney Labrador'a kadar ürer; kışlar Kuzey Amerika'dan Körfez'e kadar.

YUVA--Dışarıdan, ince otlardan, kabuk ve yosun şeritlerinden, kalın
bir şekilde deve dikeniyle kaplı; ağaçlarda veya çalılarda, beş ila otuz fit yükseklikte.

YUMURTALAR--Üç ila altı, soluk mavimsi beyaz.

* * * * *

Sayfa 131.

#BACA KUŞU.#--_Chaetura pelagica._ Diğer adı: "Baca Kırlangıcı. "

MENZİL--Doğu Kuzey Amerika; Florida'dan Labrador'a kadar ürer; kışları
Orta Amerika'da geçirir.

YUVA--Tükürükle birbirine yapıştırılmış,
genellikle kuşun tükürük bezlerinin yapışkan salgılarıyla
bir bacanın duvarına, tepeden yaklaşık on fit uzaklıkta tutturulmuş, dirsek benzeri bir sepet.

YUMURTALAR--Dört ila altı, beyaz.

* * * * *

Sayfa 135.

#BOYNUZLU TARLA KUŞU.#--_Otocoris alpestris._ Diğer adı: "Kıyı Tarla Kuşu."

MENZİL--Kuzey Avrupa, Grönland, Newfoundland, Labrador ve Hudson Körfezi bölgesinde ürer; kışın güneye doğru doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru
yaklaşık 35 derece enlemde.

YUVA--Yere yakın otlardan.

YUMURTALAR--Üç veya dört, soluk mavimsi veya yeşilimsi beyaz, incecik ve
soluk gri-kahverengiyle eşit şekilde benekli.

* * * * *

Sayfa 140.

#SAPSUCKER, SARI KARINLI.#--_Sphyrapicus varius._

ARALIK--Doğu Kuzey Amerika; Massachusetts'ten kuzeye doğru ürer ve
Virginia'dan Orta Amerika'ya kadar kışlar.

YUVA--Yerden yaklaşık kırk fit.

YUMURTALAR--Beş ila yedi.

* * * * *

Sayfa 141.

#SÖVÜNEN VİREO.#--_Vireo gilvus._ Diğer adı: "Sarı boğazlı Vireo."

ARALIK--Kuzey Amerika; Hudson Körfezi bölgesine kadar kuzeyde ürer;
tropiklerde kışlar.

YUVA--Otlardan ve bitki liflerinden oluşan, sıkı ve düzgün bir şekilde
birbirine geçmiş, ince otlarla kaplı, çatallı bir daldan
sekiz ila kırk fit yukarıda asılı duran, kalemsi.

YUMURTALAR--Üç veya dört, beyaz, birkaç siyah toprak rengi leke veya nokta veya
veya kızıl-kahverengi, çoğunlukla daha büyük uçta.

* * * * *

Sayfa 146.

#WOOD PEWEE.#--_Contopus Virens._

MENZİL--Doğu Kuzey Amerika; Florida'dan Newfoundland'a kadar ürer;
Orta Amerika'da kışlar.

YUVA--Kompakt ve simetrik, ince otlardan, kökçüklerden ve yosundan oluşan,
kalın bir şekilde likenlerle kaplı, bir dala eyerlenmiş, yirmi ila kırk fit yukarıda.

YUMURTALAR--Üç veya dört, beyaz, daha büyük uçta belirgin ve belirsiz
işaretlerden oluşan bir çelenk.

* * * * *

Sayfa 150.

#KAR TANESİ.#--_Plectrophenax nivalis._ Diğer adı: "Kar İspinozu."

MENZİL--Kuzey yarımkürenin kuzey kısımları, arktik bölgelerde ürer; Kuzey Amerika'da, kışın güneyde Birleşik Devletler'in kuzeyine, düzensiz olarak Georgia, güney Illinois ve Kansas'a.

YUVA--Yere yakın, daha ince otlar ve tüylerle kaplı, otlar, kökçükler ve yosunlardan.

YUMURTALAR--Dört ila yedi, soluk mavimsi beyaz, koyu kahverengiyle ince işaretli veya yoğun benekli veya kızıl kahverengiyle yıkanmış.

* * * * *

Sayfa 153.

#JUNCO#--_Junco hyemalis._ Diğer adı: "Kar Kuşu."

MENZİL--Kuzey Amerika; Kuzey Minnesota'dan kuzey New York'a ve güneye doğru Alleghenies'in zirveleri boyunca Virginia'ya kadar ürer;
kışları güneye doğru Körfez Eyaletlerine kadar sürer.

YUVA--Otlar, yosunlar ve kökçükler, ince otlar ve uzun
tüylerle kaplı, yerde veya yere yakın.

YUMURTALAR--Dört veya beş, beyaz veya mavimsi beyaz, ince veya eşit şekilde benekli
veya benekli, bazen daha büyük uçta kızıl-kahverengiyle yoğun şekilde lekeli.

* * * * *

Sayfa 158.

#KINGBIRD.#--_Tyrannus tyrannus._

MENZİL--Kuzey Amerika'dan kuzeye New Brunswick ve Manitoba'ya kadar; Rocky Dağları'nın batısında nadir; Orta ve Güney Amerika'da kışlar.

YUVA--Ot stoklarından, otlardan ve yosunlardan oluşan, kompakt ve simetrik,
bitki aşağı, ince otlar ve kökçüklerle kaplı, genellikle
bir dalın ucunda, yerden on beş ila yirmi beş fit yukarıda.

YUMURTALAR--Üç ila beş, beyaz, toprak rengi benekli.

Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Colour
Photography, Cilt II. No. 4, Ekim, 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOUR ***

***** This file should be named 30552.txt or 30552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/5/30552/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer, some
images courtesy of The Internet Archive and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
