*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure League (Macera Ligi)
Yazar: Hilda T. Skae
Yayın Tarihi: November 28, 2009 [EBook #30554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventure League, by Hilda T. Skae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure League

Author: Hilda T. Skae

Release Date: November 28, 2009 [EBook #30554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE LEAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: 'Adamın görünüşünde bana tanıdık gelen bir şey var.' _sayfa 139_]

MACERA BİRLİĞİ

YAZAR

HILDA T. SKAE

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.

LONDRA, EDİNBURGH, NEW YORK

TORONTO VE PARİS

İÇERİK

BÖLÜM

I. ERRICHA'DA NE OLDU
II. 'KORSANLARIN İNİ'
III. BİR SÜRPRİZ
IV. KOMPAKT
V. GERİLİM
VI. BİR KEŞİF
VII. KUŞATMA
VIII. 'HEROIC'TE BİR SEYAHAT
IX. HAYAL KIRIKLIĞI
X. ALLAN'IN ÇOK AKILLICA OLDUĞU
XI. TIRAŞ OLMAK ÜZERE
XII. ÇEVRELENMİŞ
XIII. ANDREW MACPETERS
XIV. YAKALANMIŞ
XV. HAMISH KURTARMAYA GELİYOR

[İllüstrasyon: Erricha Adası Haritası]

MACERA LİGİ

BÖLÜM I

ERRICHA'DA NELER OLDU.

Parlak bir yaz sabahının çok erken saatleriydi. Kayalar, fundalıklar ve
yeşil tarlalar güneşle yıkanmıştı; ve İskoçya'nın batı kıyısındaki küçük bir adanın kıyılarında deniz dans ediyor ve
sıçrıyordu,
uzakta ise Highland tepeleri çıplak sırtlarını bulutsuz bir gökyüzüne doğru
yükseltiyordu.

Güneş henüz doğmamıştı ve bu erken saatte hiç kimse kıpırdamıyormuş gibi görünüyordu; yine de yüksek bir uçurumun çıkıntılarında yuva yapan kuşlar arasında alışılmadık bir hareketlilik vardı. Kırmızı, papağan benzeri gagalarıyla komik küçük
martılar,
çatlaklardan endişeyle dışarı bakıyorlardı; siyah ve beyaz mankenler gibi sıralar halinde dik duran meraklı küçük auklar ise aşırı derecede rahatsızdı; ve
kedicikler kayalık raflardan çığlık atarak uçtular, seslerini
guillemotların daha boğuk çığlıklarına ve dalgaların
duvarlar ve kaya sütunları arasında gümbürdemesine
kattılar.

Kuşların telaşının nedenini çok uzakta aramamak gerekiyordu.
Çok büyük uçurumda çok küçük görünen bazı figürler,
elleri ve dizleri üzerinde çıkıntılarda sürünerek yumurta topluyorlardı. İkisi erkekti; ve bir diğerinin kırmızı
başlığı ve serge elbisesi onun bir kız olduğunu ilan ediyordu.
Yaklaşık elli fit aşağıda, kendisiyle uzaktan küçük görünen dalgalar arasında hiçbir şey olmadan, bir oğlan bir iple asılı duruyordu, kuşlar
etrafında dönüp çığlık atıyorlardı.

Çocuklardan biri çıkıntının denize doğru dik bir şekilde
bittiği yere geldi; ve cebine çok dikkatli bir şekilde bir şey koyarak ayağa kalktı ve yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Uçurumun kenarındaki fundalık tutamlarını yakalayarak
kendini sağlam bir zemine
attı ve yaklaşık on yaşında bir çocuk olduğu ortaya çıktı; zayıf ve tel gibi, koyu bir yüze ve parlak, parlayan gözlere sahipti. İnce, kahverengi bilekleri ceketinin kollarından
çok fazla çıkmıştı; ve her bir külotunun dizinde bir delik açmıştı.

Kayalara sürttüğü dirseklerini ovuşturduktan sonra,
fundalık tutamının üzerinde oturan, biraz üzgün görünen
küçük bir kızla konuşmak için döndü. Sarı-kahverengi, boynunda beyaz bir fırfır olan yakışıklı bir collie köpeği sabırsızlıkla ayaklarının dibinde yatıyordu, arada sırada parlak, meraklı gözlerle hanımına bakıyordu.

'Pekala, Tricksy,' dedi çocuk; 'beklemekten yoruldun, ha?'

'Evet,' diye cevapladı kız kardeşi, 'uzun zamandır yoktun ve ben üşüdüm.
Geri kalanınızla birlikte uçurumdan aşağı inmemem için bir neden göremiyorum.
Laddie de beklemekten yoruldu.'

Collie, adının anıldığını duyunca ayağa kalktı ve burnunu çocuğun eline soktu, kuyruğunu salladı ve sanki 'Hadi, hadi; ve diğerlerine gelmelerini söyle; o tehlikeli oyunu yeterince
oynadın; hadi hep birlikte tavşanların peşinden
koşalım!' diyecekmiş gibi baktı.

Uçurumun kenarından kırmızı bir bere belirdi, hemen ardından
sarı kıvırcık saçlarla çerçevelenmiş gülen bir yüz; sonra bir kız
sağlam zemine
süründü.

'Merhaba, Reggie! Zaten geldin mi?' dedi. 'Kaç tane var?'

'Beş,' dedi Reggie, ceplerindekileri göstererek; 'bir auk,
iki puffin ve iki martı. Çok güzel işaretlenmişler değil mi?'

'Güzeller,' diye cevapladı kız, yumurtaları inceleyerek. 'Neil'in
onları senin için
patlatmasını sağla; o her zaman en iyisini yapar. Benim sadece iki tane var ve
bir tanesi de
çıkarırken kırıldı; ama oh, bu çıkıntılarda muhteşemdi! Her sabah böyle bir mücadeleye girmek isterdim!'

'Sanırım,' diye sinirli bir sesle araya girdi; 'sizin için
diğerlerinin sabahın dörtünde kalkıp, vapurun altıya kadar beklenmediği
zamanlarda
deniz kuşlarının
yumurtalarını toplamak için kayaların üzerinde
beş dakika kalacağınızı söylemeniz ve sonra bir saat kalmanız çok eğlenceli!'

Çocuk küçük telaşlarla ve coşkuyla konuştu ve gözleri parladı ve küçük, koyu, yuvarlak yüzünde sırayla zavallı bir ifade belirdi.

'Bir saat, Tricksy! O kadar uzun süre geçmiş olamaz!'

'Gerçekten de öyleydi, Marjorie, çünkü bende Reggie'nin saati var;
Bunu bana bıraktı ve burada beklemek oldukça yorucu oldu, senin gibi
kayalara tırmanamayacağımı bildiğin halde.'

'Zavallı Tricksy, ne yazık! Seni bu kadar uzun süre yalnız bırakmamız çok yazık. Bir iki yaş daha büyüyene kadar bekle, sonra
annen senin de bizim gibi
tırmanmana izin verecek. Kim bu kadar uzun
uzadıya
uzakta olduğumuzu düşünürdü ki! Yumurta
aradığında zaman _çok_ çabuk geçiyor!'

Parlak, korkusuz mavi gözlerle etrafına baktı; on beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir kızdı, yüzü güneş ve rüzgardan neredeyse aşırı beyazlığını kaybetmişti ve mükemmel sağlık ve açık hava hayatını anlatan hızlı, özgür hareketlere sahipti.

'Merhaba,' dedi Reggie aniden; 'işte vapur!'

'Nerede?' diye sordu iki kız da hevesle.

'Orada, burnu dönerken, oldukça uzakta; duman
izini görebiliyorsunuz, Daha bir süre gelmeyecek.'

Gençler bir iki dakika ufuktaki gri çizgiyi izlediler; sonra Marjorie şöyle dedi--

'Oldukça hızlı geliyor. Diğerlerini arayıp
haber vermemiz daha iyi olmaz mıydı?'

'Evet, haber ver,' dedi Reggie; ve ellerini çukurlaştırarak bağırdılar,
'Neil!--Hamish!--hulloa!--vapur!'

Sesleri rüzgar tarafından geri üflendi; ama ipteki çocuk şans eseri yukarı baktığında, diğerleri enerjik bir şekilde denize,
vapurun gövdesinin artık görünür hale geldiği yere işaret ettiler.

Çocuk etrafına baktı; sonra ipin üzerinden hızla el ele tırmandı
ve diğerlerine katıldı.

'Sonunda vapur,' dedi Reggie. 'Bak, şu anda Erricha Noktası'nı dönüyor; içeri girmesi uzun sürmeyecek. Kızamık hakkında ne kadar da neşeli değil mi, Neil?'

'Onları almayanlar için ne kadar da neşeli,' diye önerdi Marjorie.

'Allan'ın tatilleri, çocuklar eve gönderilmemiş olsaydı, altı hafta daha erken başladı,' diye devam etti Reggie.

'Tam da en çok eğlendiğimiz sırada geliyor,' dedi Marjorie, düşünceli gözlerle vapuru izlerken; 'Şimdi ne kadar neşeli zamanlar geçireceğiz. Bu senin fikrin, Neil.'

Uzun boylu çocuk memnun görünüyordu. Yaklaşık on yedi yaşında yakışıklı bir gençti, balıkçıların kaba kıyafetleri içindeydi ama görünüşte zarifti, düz bir burnu, koyu mavi gözleri ve kıvırcık siyah saçları vardı.

'Senin ve diğerlerinin de benim kadar bununla ilgisi olduğunu düşüneceğim, Bayan Marjorie,' diye cevapladı.

'Hiç de değil, ihtiyar,' dedi Reggie, arkadaşıyla her zaman kendi yaşındaki bir çocukmuş gibi konuşurdu; 'Hiç de değil; sen olmasaydın burayı asla şu anki haline getiremezdik. Merhaba, 
Hamish, ihtiyar,' diye ekledi neşeli bir şekilde, biraz uykulu görünen, sarışın bir çocuk gruba katıldığında - 'zirveye ulaştın mı?'

Marjorie, Reggie Stewart kardeşine karşı küçümseyici tavırlar takındığında her zaman olduğu gibi öfkeli görünüyordu.

'Evet,' diye cevapladı Hamish basitçe; 'Acelemiz olmadığını düşündüm, çünkü gemi bir süre daha gelmeyecek ve ben de bu küçük şeylere ulaşmaya çalışıyordum. Bak, Tricksy, bunları
senin de isteyebileceğini düşündüm--iki genç martı, yumurtadan yeni çıkmışlar.'

'Ah Hamish, ne _sevimli_ küçük şeyler!' diye haykırdı Tricksy, gözleri
büyümüş ve küçük yuvarlak yüzü zevkten gamzelenmişti; 'bunları
benim için alman iyi oldu.' '

Bu sırada grubun yanında sabırsızlıkla duran Laddie, kısa bir mesafedeki bir şeye bakarak homurdanarak kulaklarını dikti.

'Neyin var, Laddie?' dedi Reggie.

'Şu adama bakıyor,' dedi Marjorie; 'kim o? Seninle konuşmak istiyor gibi görünüyor, Neil.'

Neil etrafına baktı ve sonra hafifçe kızardı.

'Burada kalan çingenelerden biri olan zavallı Gibbie Mackerrach olacak,' dedi. 'Git buradan, Gibbie,' diye ekledi Galce, başını sallayarak, çünkü çingenenin nerede durduğunu net bir şekilde duyması pek olası değildi; 'Gelemem.'

'Aklı başında olmayan çocuk, değil mi?' dedi Marjorie; 'Kulübede teknesi devrildiğinde yardım ettiğin kişi mi?'

'Evet, çömelen zavallı adam olacak,' diye cevapladı Neil.
'Oldukça zararsız olacak, sadece biraz tuhaf. Onu
diğerleriyle asla
görmeyeceksin; her zaman kendi başına
dolaşacak ve her türlü yerde uyuyacak. Ah! Ama bu
olmaz; tırmanmaya giderken çıkardığımız paltolarımıza
karışıyor. Merhaba, Gibbie! Bu şeylere dokunmamalısın.'

Neil ona doğru yaklaşırken çocuğun yakışıklı, aptal yüzü bir gülümsemeyle yayıldı.

'İyi Neil--nazik Neil,' dedi, koluna vurarak.

'Şimdi git, Gibbie; iyi bir çocuk,' dedi Neil. 'Şu anda seninle konuşmaya vaktim olmayacak ve sen de
eşyalarımıza dokunmamalısın. Eve gitsen iyi olur, Gibbie; seni arıyor olacaklar.'

'Sessiz ol, Laddie,' dedi Reggie otoriter bir şekilde, hala homurdanan köpeğe; 'o hiçbir zarar vermiyor.'

Laddie'nin itirazları onaylamayan bir homurtuya dönüştü, sanki henüz tatmin olmadığını ve konuyu gelecekte bir fırsatta tekrar açacağını söylüyormuş gibi.

'Eğer sakıncası yoksa,' dedi Çingene'nin uzaklaşan halini izleyen Neil, 'ben de onunla biraz yol gideceğim. Şu anda Titreyen Bataklığı geçmeye çalışıyor ve orada başına bir şey gelebilir.'

'Tamam, Neil; sonra görüşürüz,' dedi diğerleri.

'Tricksy, sana ne oldu?' diye bağırdı Marjorie; 'titriyorsun ve dişlerin kafanın içinde takırdıyor.'

'Soğuk,' dedi küçük kız, küçük esmer yüzü sıkkın ve mutsuz görünmeye başlamıştı; 've ben de biraz açım; sen ve Hamish bu kadar erken geldiğinizde
yiyecek bir şey almaya vaktimiz olmadı.'

'Seni orada bu kadar uzun süre bırakmanın sonucu,' dedi Marjorie; 'ne kadar da dikkatsizdik. Hastalanırsan annen ne der?'

'Al, Tricksy,' dedi Hamish, 'bu paltoyu al, istemiyorum; ve
bak, vapur iskeleden çok uzakta değil; hızla geliyor.
O içeri girer girmez biz de koşmak zorundayız.
Elimi tut, sana yardım edeyim, yarım saniyede ısınırsın.'

Tricksy, çocuğun kocaman uzattığı elinin içine elini koyarken teselli edici bir şekilde gülümsedi; ve tüm grup uçurumun tepesinden aşağı doğru yarışmak için yola koyuldu ve iskelenin kıyının alçak bir bölümünde bulunan küçük bir köyden dışarı doğru uzandığı yere doğru ilerledi.

Laddie heyecanlı bir şekilde havladı ve diğerlerinin yanına koşturdu, ne olacağını merak ediyordu.

Vapur oldukça hızlı geliyordu ve iskele ağlarla ve yeni yakalanmış balıklarla
doldurulmuş olduğundan, halat kıyıya atılırken demirleme yerine ulaştılar.

Yaklaşık on dört yaşında parlak görünümlü bir çocuk, elleri ceplerinde ve başının arkasında bir tüvit şapkayla güvertede duruyordu ve yanında uzun boylu, güneş yanığı bir beyefendi vardı.

'Merhaba, baba! Merhaba, Allan!' dedi Tricksy, gamzelerini çıkarıp gülümseyerek.

Laddie bir dakika yukarı baktı; sonra neşeli bir havlamayla patladı ve
yerden birkaç ayak yükseğe sıçradı, havada döndü ve
bir kez daha pençelerinin üzerine kondu; sonra iskelede yukarı aşağı koştu
akıllarını kaçırmış bir köpek gibi. Heyecanının ortasında iskele savruldu ve denizciler, lord ve oğlunun gemiden ayrılmasına izin vermek için kenara çekildiler.

Laddie hemen öne atıldı ve etraflarında dans etti, kayalar yankılanana kadar havladı ve gür kuyruğunu hoş geldin coşkusuyla salladı.

'Aşağı, Laddie, aşağı,' dedi Bay Stewart sertçe; ve Laddie, bir iki dakika acıklı bir şekilde yukarı baktıktan sonra, Allan'ı olabildiğince yakından takip etmekle yetindi.

'Nasılsın, Marjorie?' dedi Allan. 'Merhaba, Hamish; seni
gördüğüme sevindim! Merhaba, Reggie!--Tricksy, neden köpeğini daha iyi bir
düzende tutmuyorsun?'

Tricksy incinmiş görünüyordu.

'Çok iyi eğitilmiş bir köpek,' diye ilan etti. 'Sadece seni
gördüğüne sevindiği için havlıyor.'

'Tricksy bir köpeği olduğunu sanıyor,' dedi babası, küçük kıza gülümseyerek, 'ama gerçekte köpek onun sahibi.'

'Baba, sen beni hep kızdırıyorsun,' dedi Laddie'nin sekiz yaşındaki metresi; 'o _çok_ itaatkar bir köpek.--Laddie, buraya gel.'

Laddie ona baktı ve sonra Allan'a hayranlıkla baktı, yanından kıpırdamadan.

'Bu bir köpeğe çok benziyor,' diye gözlemledi Marjorie; 'onları fark etmese bile, bir kızdan daha fazla yaygara koparırlar. Çok yazık.'

Tricksy mahcup olmuş gibi görünüyordu.

'Allan'ın eve gelmesine çok sevindiği için,' dedi. 'Biraz daha bekle, Baba; bir gün bana itaat edecektir.'

Bay Stewart ve Hamish gülümsedi; ama diğerleri Allan'ın etrafında toplanmış, sorular soruyorlardı.

'Yolculuğun iyi geçti mi, Allan? Vapur çok geç kaldı. Kızamıklar nasıl? Çocukların çoğu hasta mı? İyi ki almadın.'

'Bu kadar uzun tatillerin olması çok güzel, Allan,' dedi
Tricksy, keyifli bir beklentiyle ayak uçlarında yürüyordu.
'Şu anda çok güzel bir oyunumuz var; ve Neil bize yardım ediyor.'

'Yaşlı Neil nasıl?' diye sordu Allan.

'Birinci sınıf,' dedi Reggie. 'Bu sabah bizimleydi, yumurta topluyordu.'

'Yumurta topluyorsun!' dedi Allan; 'Çok erken kalktın.'

'Evet,' diye cevapladı Marjorie; 'Reggie ve Tricksy sabahın altısında
beklendiğinizi duydular, bu yüzden gelip sizi vapurda karşılamamız için yanımıza geldiler. Çok erken kalktık - ne zaman
bilmiyorum; peki siz ne düşünüyorsunuz? O kadar uzun yoldan
geldikten sonra
o tembel insanlar hala uyuyordu!'

'Evet,' dedi Tricksy; 'sabahın dördünde pencerelerimize çakıl taşları atılarak uyandık ve kalkıp bir çift
şort giymek zorunda kaldık.' (Reggie'nin yüzü karardı. Tricksy kardeşlerinden öğrendiği argoyu kullanmayı severdi ve bunu onaylamamayı
görev olarak gördü.) 'Sonra zamanı nasıl dolduracağımızı bilemedik, bu yüzden
Neil'in annesinin kulübesine gittik ve Reggie Neil'in
penceresini çaldı, böylece Neil ne olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve hepimiz
kayaların üzerinde yumurta toplamaya gittik.'

'Baba nerede?' dedi Allan aniden; geride kalmış.'

'Hadi, hepiniz!' diye seslendi Bay Stewart, iskelede saygın giyimli bir adamla
konuşuyordu; 'beni beklemeyin.--Hamish'i
ve Marjorie'yi eve götür, Allan, onlara biraz kahvaltı ver ve
annene çok uzun sürmeyeceğimi söyle.'

'Acaba babamın yanındaki kim,' dedi Reggie; 'Yüzünü göremiyorum.
Bir yabancıya benziyor.
Babası artık J.P. ilan edildiğinden beri onunla konuşmak için her zaman insanlar geliyor.'

'Allan,' dedi Marjorie, 'sizin evinize gitmeden önce, bence
Mrs. MacAlister'a gidip Tricksy için bir çörek veya bir parça yulaflı kek
alsak iyi olur. Çok uzun süre yiyeceksiz kaldı. Açsın, değil mi, Tricksy?'

Tricksy başını salladı. Küçük esmer yüzü çok solgundu ve ağlamak için can sıkıcı bir arzuyla mücadele ediyordu.

'Her zaman geri kalanımızın yaptığını yapmakta ısrar edecek, o çocuk,' dedi Marjorie, Hamish'e alçak sesle; ve Hamish grubun en genç üyesine şefkatle baktı.

'Küçük çocuğun cesareti sonsuz,' diye yardım etti.

'Bayan MacAlister'ın dükkanına gideceğiz,' dedi Marjorie. 'Eminim ki
şimdiye kadar kalkmıştır ve bir şeyler alabiliriz. '

Gençler, bir tarafında deniz, diğer tarafında çimenli uçurumlar olan küçük köyün engebeli kaldırımlı sokaklarında yürüyorlardı.

'Bu kadar çok insanın bu kadar erken saatte ne halt ettiğini merak ediyorum,' dedi Marjorie,
köşelerde durup konuşan birkaç erkek ve kadının yanından geçerken. 'Acaba olağandışı bir şey mi oluyor?'

Grup, penceresinde birkaç kek ve
kavanoz dolusu tatlı ve duvara gömülü bir posta kutusu olan küçük bir dükkânın kapısında durdu.

'İşte Bayan MacAlister'ın yeri,' dedi Marjorie; 'dükkânını çok erken açıyor.'

Küçük yer karmakarışıktı. Kepenkler kapalıydı ama dükkân temizlenmemişti ve Bayan MacAlister, müşterilerine hizmet etmek için öne çıktığında solgun ve kırmızı gözlere sahipti.

'Bir sorun mu var, Bayan MacAlister?' diye sordu Marjorie, diğerleri şaşkınlıkla dağınık dükkâna bakarken.

'Gerçekten de, Bayan Marjorie, bu gece dükkânım soyulup gidecek; posta kutusunu açıp bir sürü mektubu götürecekler,' ve kadın kendini bir sandalyeye attı ve çocuklar gözleri açık bir şekilde bir araya toplanırken
Gaelic konuşmaya ve ağıt yakmaya başladı.

'Hayır, Efendim Reggie--hayır, Bayan Marjorie; hiçbir şeye dokunmayın,' dedi Bayan MacAlister aceleyle, paramparça olmuş posta kutusuna yaklaşırken; 'Baş polis memuru ve toprak sahibi görene kadar her şey olduğu gibi kalmalı; ve Şerifi Stornwell'den getirecekler; benim gibi zavallı bir kadın için uğursuz bir gün, her neyse.'

'Korkunç bir şey,' dedi Marjorie; 'Umarım hırsızı yakalarlar, Bayan MacAlister.'

Yabancı ve ada polis memuru eşliğinde Bay Stewart kapıya yaklaşıyordu, bu yüzden gençler sokağa çıktılar,
çok heyecanlı hissediyorlardı.

'Sence bunu kim yaptı, Allan?' diye sordu Tricksy hayrete düşmüş bir sesle.

Allan cevap vermedi ve Reggie, 'Bunu nasıl anlayabilir, Tricksy?' dedi.

Tricksy sakinleşti ve turba yüklü bir araba geçerken, Allan sürücüyü durdurdu ve onlara 'bir araç' vermesini istedi.

Adam Tricksy'nin arabaya binmesine yardım etti ve diğerleri ellerinden gelen en iyi şekilde
çabaladılar ve turbaların arasına yerleştiler.

'Bu korkunç bir iş,' dedi Marjorie, gözleri heyecanla
daha parlak ve mavi parlayarak.

'Böyle bir şeyin daha önce başımıza geldiğine inanmıyorum,' dedi Allan; 'insanlarımız her zaman çok dürüst olma itibarına sahip olmuştur.'

'Kim olabilir?' dedi Hamish, bir dakika düşündükten sonra.
'İnsanlarımızdan herhangi birinin bunu yapmış olabileceğine inanamıyorum.'

'Bir kavganın sonu olmayacak,' dedi Reggie, ilk kez konuşarak. 'Babanın önünde çok iş var, çünkü artık bir J.P.'

'Evet, Şerif buraya geliyor ve her şey,' dedi Marjorie.
'Arkadaşın Şerif'le tekrar tanışmak ister misin, Tricksy?'

Cevap gelmedi.

Tricksy turbaların arasında uyuyakalmıştı, başı koluna yaslıydı ve yumuşak, koyu renk saçları yüzüne düşmüştü.

Diğerleri, gün doğmadan önce kalkıp birkaç saat güçlü deniz havasında kaldıktan sonra ne kadar uykulu olduklarını fark etmeye başladılar ve heyecana rağmen, araba sarsılırken sohbetler
sönüktü ve sonunda Inchkerra adasının malikanesi Ardnavoir'ın kapılarında durdu.

BÖLÜM II

KORSANLARIN İNİ

'Neil, dostum,' diyordu Allan, 'Acaba bu insanlar bizi daha ne kadar bekletecek?'

İkisi dalgaların üzerinde aşağı yukarı sallanan bir teknedeydi.
Yakındaki kıyı alçak ve kumluydu, yosunla kaplı taşlar uygun bir iniş yeri oluşturuyordu. Bir tarafta koy, kayalık bir burunda sonlanan bir eğriyle kıvrılıyordu; ve diğer tarafta,
çatlaklarda büyüyen dikenler ve deniz karanfilleriyle
alçak uçurumlar yükseliyordu. Bir esinti kıyıya doğru esiyordu; ve dalgalar kıvrılıp sahile
hoş bir sesle
kırılıyordu.

'Sanırım soygun hakkında henüz başka bir şey öğrenemedik, değil mi?' dedi Allan,
biraz daha bekledikten sonra. 'Hiçbir şey,' dedi Neil. 'Bu çok sıra dışı bir olay, çünkü
adada böyle bir şey yaptığından şüphelenilebilecek tek bir adam bile yok; ve eğer bir yabancıysa,
görünmeden gelip gitmeyi
nasıl başardığı merak konusu. Mektup kutusu
evin içinden kırılmış ve bunu yapacak olan kişi
MacAlister ve karısı yattıktan sonra içeri girmiş olmalı. Hiçbir şey duymamış olmaları
şaşırtıcı.'

'İşte MacGregors'un at arabası sonunda,' dedi Allan, 'içinde Marjorie
ve Hamish var. Tekneyi iskeleye getirelim.
Biz dönene kadar
tuzakları Bayan MacMurdoch'un kulübesinde bırakacaklar.'

Bir adam kulübeden çıktı ve küçük tüylü midilliyi tutarken
Marjorie ve kardeşi arabadan çeşitli eşyalar çıkardı.

'Merhaba, Allan! Merhaba, Neil!' diye bağırdılar; 'Diğerleri nerede?'

'Bilmiyorum,' dedi Allan, 'bir yerlerde oyalanıyorlar ve bu gidişle
asla kurtulamayacağız. Yanında taşıdığın bu şeyler ne?'

'Saklanma yeri için eşyalar,' dedi Marjorie; 've hiçbirini kırmadan
tüm bunları buraya kadar getirmek için epeyce zahmet çektik. Midilli özellikle beceriksizdi, çünkü egzersiz yapmamıştı.
Allan, gidip tuzaktan çıkarırsan bir sepet dolusu çanak çömlek alırsın. Hamish biraz erzak ve bir masa örtüsü taşıyor ve
ben de birkaç bıçak ve çatal aldım, şuna bir bak!--Bu
scones yapmak için bir kuşak.'

'Tamam,' dedi Allan; 'bunları tekneye at ve sen de bin. Ama tüm bunları
yanında getirmek biraz fazla medeni olmaz mı?'

'Hiç de değil,' dedi Marjorie; 'ne kadar neşeli bir yer yaptığımızı
gösterene kadar bekle. Eve hiç dönmeden orada bütün gün geçirebiliriz,
ve kendimize akşam yemeği ve çay pişirebilmeliyiz. Elspeth bizi görmeden mutfaktan tüm bu şeyleri çıkarmak için
bir sürü sorun yaşadık. Biliyor musun, bize ait olmayan her şeyi
taşımamıza izin verdiği için çok acımasız.'

'Tamam,' dedi Allan; 'ama Reggie ve Tricksy ne zaman gelecekler? Onlarsız yola çıksak iyi ederlerdi.'

'İşte uzaktalar,' dedi Hamish; 'en azından bunlar köpekler gibi görünüyor.'

'Kesinlikle Laddie,' dedi Allan ayağa kalkıp bakarak, 've o küçük siyah nokta da Carlo gibi görünüyor; ama kesinlikle onlarla birlikte olan Reggie ve Tricksy olamazlar?'

Hepsi, yol boyunca gelen hareketli saman balyalarına benzeyen iki meraklı figüre baktı.

'Reggie ve Tricksy,' dedi Neil, denizci görüşü sayesinde en uzağı görebiliyordu; 've bir şey taşıyorlar.'

'Ne taşıyorlar?' dedi Allan, giderek daha da şaşkına dönerek.

'Belki de yatak olarak saman getiriyorlardır,' diye önerdi Marjorie.

'O zaman eğer getiriyorlarsa, bu yolculukta tekneyi samanla doldurmayacaklar,' dedi Allan kararlı bir şekilde. 'Zaten yeterince yüklüyüz, kendimizle; ve onlar da iki köpeği getiriyorlar.'

Yaklaştıklarında yürüyen iki paketin gerçekten Reggie ve Tricksy olduğu ortaya çıktı, kocaman eğrelti otu paketlerini taşıyorlardı. Reggie'nin yüzü, kollarının son uzamıyla tuttuğu paketinin bir yanından, sıcak ve terli bir şekilde görünüyordu; ve Tricksy, daha az yük taşıyarak, küçük burnunu gıdıklayan yapraklara uzun süredir acı çeken bir ifadeyle bakıyordu. Yanlarında Laddie hafifçe yürüyordu, kuyruğu sırtına doğru kıvrılıyordu; arkada küçük bir King Charles spaniel cinsi köpek, kısa bacaklarının üzerinde acı içinde yürüyordu; dili dışarıdaydı ve uzun kulakları yolun tozunu süpürüyordu.

'Eh,' dedi Allan; 'şimdi ne yapıyorlar?'

Reggie kıyıya indi, basamak taşlarının üzerinden dikkatlice yolunu seçti.

'Benim için tekneyi sabit tutabilirsin,' dedi yarı boğuk bir sesle; sonra, iskeleye adım attığında ayağı kaydı ve yüküyle birlikte teknenin içine doğru düştü. Hemen ayağa kalktı ve alnını sildi, kendini tebrik eden bir gülümsemeyle etrafına baktı.

'İşte,' dedi, 'buraya çok büyük bir gelişme olacak. Onları
kaldırdım, kökleri ve her şeyiyle.'

Bu arada Hamish, Tricksy'nin yükünü almıştı ve Neil küçük kıza taşların üzerinden
geçmesine yardım ediyordu.

'Neden, Tricksy,' dedi Marjorie, küçük kız oturduğunda, 'kendini
_bir duruma_ soktun!'

'Biliyorum, ama kendimi tutamadım,' dedi Tricksy, pişmanlıkla küçük siyah ellerine ve çamurlu elbisesine
bakarak. 'Reggie bahçemiz için eğrelti otları istiyordu ve biz de derenin kıyılarında odun parçalarıyla kazıyorduk. Bazılarının kökleri çok derinlerdeydi ve kendimizi
çamurlamaktan kendimizi alamadık. Yüzümü ve ellerimi
denizde yıkayacağım.'

'Neden _o_ şeyi yanında getirdin ki?' dedi Allan iğrenerek,
kıyıda duran küçük köpeği işaret ederek.
Laddie çoktan
gemiye atlamış ve kıç koltuğunda kıvrılmış yatıyordu,
hoş karşılanacağından emindi. 'Geri dönene kadar onu kulübelerden birinde bırakmak zorundayız.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Marjorie ve Tricksy; 'Carlo da gelmeli.'

'Bırak gelsin,' dedi Hamish; 'yolumuza çıkmayacak.'

Etrafta zıplayan ve kuyruğunu sallayan küçük köpek oturdu ve yalvardı, yalvaran bir sızlanmayla gençlerden birine ve diğerine baktı.

'Canım,' diye bağırdı iki kız; ve Tricksy tekneden atladı
ve onu içeri aldı.

Allan iterken küçümseyici bir şekilde baktı; ama Laddie memnuniyetle ufak bir
havlama sesi çıkardı ve küçük spaniel köpeği Trisky'nin kucağına kıvrıldı, Marjorie eğilip oğlanlar bakmadığında onu okşadı.

Kürekçilerin sabit vuruşları tekneyi hızla suyun içinden geçirirken, martılar çığlık çığlığa etrafta uçuyordu ve körfezin ortasındaki küçük bir ada giderek yaklaşıyordu.

Şu anda deniz sığlaştı ve tekne sahile fırladı.

'İşte buradayız,' dedi Marjorie, önce dışarı fırlayarak; 'şimdi burayı ne hale getirdiğimizi görmelisin, Allan. Tekneyi çek, Hamish; ve
Reggie, bunlardan birkaçını dağıtabilirsin. Hiçbirini düşürmemeye dikkat et. Herkes bir şeyler alsın, hadi gelelim.'

Laddie, eşyalar partiye dağıtılırken sabırsızlıkla bekledi ve sonra genç arkadaşlarını beklenti dolu bir havlamayla takip etti. Carlo, Hamish tarafından kaldırıldı ve hemen denize doğru görkemli bir şekilde yelken açan ve onu kıyıda havlarken bırakan bir martıyı kovalamak için yola koyuldu.

'Şimdi, Allan,' dedi Reggie, koyu gözleri parıldayarak; 'neler yaptığımızı
göreceksin.'

Ada, bir tarafı kayalık, diğer tarafı kumlu, bir çimenlik ve fundalık alanını çevreleyen bir plajdan oluşuyordu. Terk edilmiş bir çoban kulübesinin yanında küçük bir tepe yükseliyordu ve küçük bir dere denize doğru sızıyordu.

Bu yer bir zamanlar birkaç koyun için otlak olarak kullanılıyordu, ancak
son yıllarda tamamen ıssızdı.

'Şimdi bak, Allan,' dedi Reggie, kulübenin rüzgarlı tarafını koruyan setin yanında dururken.

'Vay canına,' dedi Allan; 'burayı neşeli bir yer haline getirdin!'

'Yıkılmak üzere olan kulübeyi yeniden inşa ettik,' dedi Reggie.
'Bu çoğunlukla Neil'in işiydi ve Hamish ve ben yardım ettik. Çatıdaki delikleri taze funda ile doldurduk. Hepimiz o kısımda çalıştık. Sonra görüyorsunuz, küçük bir bahçe yaptık ve taş olanın kırıldığı tarafa bir set yapmak için çimleri serdik. Yoldaki deniz kabukları bu adanın plajından getirildi. Çok
neşeli değil mi?'

'Çok güzel,' dedi Allan. 'Buraya bir isim verdin mi?'

'Neden,' dedi Marjorie, 'burası bizim Korsanların İni ve yaz boyunca orada her türlü eğlenceyi yapmayı düşünüyoruz. Teknenin adı artık _Korsanların Gemisi_ ve özellikle Neil'in bize katılmak için zamanı olursa,
sonsuz güzel işler yapacağız.'

Allan şapkasını başının arkasına itti ve tekrar etrafına baktı
gözleri parladı. 'Çok neşeli,' diyebildi sadece. 'Neil, sen iyi fikirler
bulmak için bir adamsın.'

'Hadi gel de içeriyi gör,' dedi Reggie, önden giderek.

'Bu güzel, sağlam kapı Neil tarafından yapılmış,' dedi Marjorie; 'teknede
geçirirken çok eğlendik. Henüz pencereler için camımız yok ve sanırım hiç olmayacak; ama önemli değil.
Mutfağımız hakkında ne düşünüyorsun?'

Hamish kapıyı iterek açtı ve hepsi Allan'ın nasıl görüneceğini görmek için içeri doluştular.

'Eh,' dedi Allan, 'buraya çok şey _yapmışsın!'

Kil zemin tamamen süpürülmüş ve yer yer onarılmıştı;
ocak temizlenmişti ve geniş bacadaki bir kancaya bir su ısıtıcısı asılmıştı. Duvarlardaki nemli lekelerin üzerine birkaç parlak renkli resim çivilenmişti ve birkaç kaba sandalye ve biraz
sarsıntılı bir masa vardı. Hepsi bir arada oldukça rahat bir küçük kulübeydi.

'Bunun için çok çalışmış olmalısın,' dedi Allan.

'Gerçekten de çalıştık,' dedi Marjorie. 'Sen gittiğinden beri tüm boş zamanlarımızda bahçeyle ilgileniyoruz, çekiç kullanıyoruz,
ve marangozluk yapıyoruz; Tricksy ve hepimiz. Neil olmasaydı asla bu kadar bağlı kalamazdık.'

'İyi yaşlı Neil,' dedi Allan, yaşlı çocuğun omzuna dostça bir
pat pat vurdu. 'Şunu söylemeliyim ki, çok neşeli bir yer ve keşke sen
üzerinde çalışırken ben de burada olsaydım.'

'Daha yapılacak çok şey var,' dedi Marjorie; 'her türlü iyileştirmeyi yapacağız. Annem ve Bayan Stewart,
kendi başımıza bu kadar çok zaman geçirmeyi ve hiçbir zarar görmemeyi nasıl başardığımızı anlayamıyorlar.'

Birkaç dakika etrafa bakındılar ve sonra Tricksy'nin sesi, içinde küçük bir kahkahayla
du, 'Evet, bunlar çok güzel sandalyeler ve
çok güzel bir masa; ama
üzerine koyacak bir şey bulabilecek miyiz?'

Diğerleri güldü.

'Şey,' dedi Allan, 'şimdi düşününce, biraz _açım_.
Ne diyorsun, Hamish?'

'Evet,' dedi Marjorie enerjik bir şekilde; 'hepiniz koşuşturun,
başka bir şey yapmadan önce biraz akşam yemeği yiyelim. Biraz turba al,
olur mu, Reggie; çobanın turba yığınından birazı hala orada ve
bizim için çok faydalı oluyor.'

Ocakta kısa süre sonra bir ateş yanıyordu ve Marjorie, çocukların adanın diğer tarafındaki kayalara gitmelerini ve Tricksy ile birlikte çörek yapıp su ısıtıcısını kaynatırken birkaç balık yakalamaya çalışmalarını önerdi.

Çocuklar olabildiğince uzağa koştular ve oltalarını attılar;
ve yarım düzine kaya morinası yakaladıklarında, geri döndüklerinde Marjorie ve Tricksy'yi ateşin başında çok meşgul buldular, yanlarında ise bir yığın sıcak
bannock dumanı tütüyordu.

'Bulaşıkları al ve masayı hazırla,' dedi Marjorie gözlerini ovuşturarak,
baca pek iyi hava almadığı için 'turba kokusundan' biraz acıyan gözlerini.

'Nereye koyalım?' diye sordu Reggie.

'Elbette dışarı; yağmur yağmıyorken bir evde olmanın ne faydası var?
Ayrıca, burası dumanlı.'

Korunaklı bir çim parçasının üzerine bir masa örtüsü serildi ve uçup gitmesini önlemek için köşeleri taşlarla sabitlendi; sonra tabaklar
üzerine konuldu.

'Köpekler ne yapıyor?' diye sordu Marjorie, bir tabak dumanı tüten balıkla kulübeden
çıkarak.

'Tavşanlıyorlardır, bahse girerim,' dedi Reggie ve bağırmaya başladı, 'Laddie! Carlo!'

Birkaç dakika içinde bir koşuşturma oldu ve Laddie'nin başı bir sırtın üzerinde belirdi, dik kulaklarıyla kendisinden ne istendiğini öğrenmek için bekliyordu.

'Akşam yemeği, Lad!' dedi Reggie.

Laddie bir çığlık attı, ayağa fırladı ve havada bir takla attı ve
koşarak geldi, ardından heyecanla havlayan Carlo geldi, kulakları
arkasında uçuşuyordu ve kıvırcık siyah paltosu tavşan deliklerinde kazdığı toprak ve saplarla
dolmuştu.

'Güven, Laddie,' dedi Tricksy; ve collie itaatkar bir şekilde
burnu patilerinin üzerinde uzandı. Carlo onun yanına uzandı, ama
sabırsızlığını dizginleyemedi ve bir kereden fazla oturup
yalvardı, Laddie'nin uyarılarından yılmadı, çünkü küçük arkadaşının itaatsizliğinin onu
başını derde sokabileceğinden korkuyordu. 'Açık havada akşam yemeği yemek çok keyifli değil mi?' dedi Marjorie,
kısa kıvırcık saçları yüzünde uçuşuyor ve güneşte parlıyordu,
mavi gözleri neşeyle dans ediyordu.

'İçeride olmaktan çok daha güzel,' dedi Tricksy. 'Keşke hep birlikte burada yaşayabilseydik.'

'Çok yorulurdun,' diye homurdandı Reggie; 'Yağmur yağana kadar bekle,
kendini yarım düzine başka insanla ve iki köpekle birlikte, küçük, dumanlı bir odada kapalı bulursun. O zaman başka bir hikaye anlatırdın.'

'Merak edeceğim şey, Bayan Marjorie,' dedi Neil; 'buraya sahip olduğunuzu bizden başka kimsenin bilmemesi için neden bu kadar uğraşıyorsunuz?'

'Sadece kısa bir süreliğine,' diye cevapladı Marjorie. 'Elbette bir gün
babamla annemi buraya piknik yapmaya getireceğiz ve onlara bir
sürpriz yapacağız.'

'Ve _benim_ babamla annem de,' diye fısıldadı Tricksy; 'Annemden hiçbir şeyi, sadece kısa bir süreliğine, eğlence olsun diye saklamak istemeyiz.'

'O zaman az önce bir sırra sahip olmaktan bu kadar zevk alman nasıl oluyor?'

Marjorie şaşkın bir ifadeyle denize baktı.

'Bilmiyorum,' dedi sonunda, hafifçe gülerek; 'bir sırrımız olduğunu bilmenin
çok eğlenceli olması dışında!'

'Düşünüyordum,' dedi Allan, bir sırtta boylu boyunca uzanmış ve Inchkerra'ya doğru bakıyordu, 'biz burada böylesine neşeli vakit geçirirken, o mektupları çalan adamın duyguları neler olmalı, şimdi polisin peşinde olduğunu biliyor!'

Diğerleri, küçük köyün alçak, gri evlerini görebilecekleri adaya doğru baktılar.

'Onu henüz yakalayamamış olmaları garip görünüyor,' diye gözlemledi Marjorie.

'Bu sabah Stornwell'den polis memuru MacLean ile tanıştım,' dedi Hamish,
've bana henüz hiçbir izlerinin olmadığını ve bunun anakaradan gelen ve soygundan hemen sonra kaçan bir yabancı tarafından yapılmış olduğuna inandıklarını söyledi.'

'Umarım,' dedi Allan; 'insanlarımızdan herhangi birinin sahtekârlık yapması hoş değil.'

'Eğer bir yabancıysa,' dedi Reggie; 'onu asla yakalayamayabilirler.'

'Babamın para havaleleriyle takip edileceğini söylediğini duydum,' diye yanıtladı Allan. 'Görünüşe göre, babaya hitaben yazılmış kayıtlı bir mektupta birkaç posta havalesi vardı ve bu, kayıp olan mektuplardan biri. Babam hırsızın er ya da geç emirleri kullanmaya çalışacağını ve krallıktaki her postaneye numaraları gönderdiklerini söylüyor.'

'Ve sonra adam yakalanacak!' dedi Tricksy hayrete düşmüş bir tonda.

'Onu yakalamanın en iyi şansı bu olacak,' diye cevapladı Allan.

'O zaman adam kendini yanlış kutuda bulacak, değil mi, Neil?'

'Sanırım bulacak,' diye cevapladı Neil, biraz dalgın bir şekilde.

'Umarım adadaki biri değildir,' dedi Reggie.

'Umarım değildir,' dedi Marjorie, Inchkerra'nın yeşil tarlalarına ve kahverengi fundalıklarına bakarak. 'Bunun tanıdığımız biri, son zamanlarda konuştuğumuz biri
olabileceğini düşünmek korkunç değil mi?'

'Peki, Bayan Marjorie,' dedi Neil, 'masayı toplayıp eşyaları kaldırmamız daha iyi olmaz mı sizce? Reggie'nin tüm eğrelti otlarını dikeceksek önümüzde çok iş var; ve çok geç kalmamalıyız, çünkü Bayan Stewart ve Bayan MacGregor sizin için endişeleniyor.'

'Onlar değil,' dedi Tricksy; 'sizin bizimle olduğunuzu bildiklerinde kimse endişelenmiyor, Neil.'

Neil memnun görünüyordu ve gençler tabakları toplamaya başladılar.

'Şimdi, bu iş için endişelenmeyin,' dedi Marjorie, çocuklar tabakları kulübeye taşıdığında; 'Tricksy ve ben bulaşıkları yıkarken siz gidip dışarıda eğlenin.'

'Onların tatsız işlerin paylarını yapmalarına neden izin vermiyorsun, Marjorie,' dedi Tricksy, oğlanlar ortadan kaybolduğunda biraz memnuniyetsizce.

'Pooh,' dedi Marjorie, kolları sıcak suda; 'ne işe yarıyor? Onlar bundan sadece nefret ederler ve ayrıca oğlanlar bu şeyleri her zaman kötü yaparlar. '

Tabaklar ve pişirme kapları raflara yerleştirildiğinde, Marjorie ve Tricksy bahçeye çıktılar, gözleri turba dumanıyla
biraz bulanıktı.

'Hadi gelin de yardım edin,' diye bağırdı Reggie; 'Bunları bu öğleden sonra içeri almalıyız, yoksa geri dönmeden önce ölmüş olacaklar. Ama uğraşın, çünkü etrafta dolaşacak kadar
alet yok.'

'Alın, Bayan Tricksy,' diye araya girdi Neil; 'Bu küçük küreği alın.
Bu keskin tahta parçası da benim için aynı işi görecektir.'

'Ve sivri bir arduvaz parçası var; onunla delikler açabilirim,'
dedi Allan. 'Bu eski malayı al, Marjorie; sapı yok ama sanırım aldırmazsın.'

Gençler uzun süre iradeyle çalıştılar. Güneş gölgesiz adaya
vuruyordu ve denizden esen esinti dudaklara
tuzlu bir tat getiriyor ve kızların saçlarını savuruyordu. Dalgalar kıyıda
gevezelik ediyor ve martılar başlarının üzerinden uçup çığlık atıyordu.

Güneş ışınları eğilmeye başladığında ve eğrelti otu yığını
azaldığında, Neil gelgiti izlemek için omzunun üzerinden bakmaya devam etti.

'İşte, bitti,' dedi Reggie, son eğrelti otunun köklerinin etrafına toprağı bastırıp sonra yükselerek; 'çok uzun zaman aldı. Şimdi ne yapacağız?'

'Sanırım artık gitmeliyiz,' dedi Hamish. 'Ne diyorsun, Neil?'

'Başlamamızın vakti geldi,' dedi Neil. 'Gelgit hızla yükseliyor ve plaj zaten yarı yarıya kaplandı.'

'Ne yazık,' dedi Tricksy pişmanlıkla; 'çok neşeli bir gün geçirdik, değil mi, Marjorie?'

'Çok neşeli,' diye cevapladı Marjorie; 'ama yakında tekrar geleceğiz.--Sen de geleceksin, değil mi, Neil?'

'Zaman ayırabildiğim en kısa sürede geleceğim, bundan emin olabilirsin, Bayan Marjorie,' diye cevapladı çocuk gülümseyerek.

Köpekler tavşan deliklerinden geri çağrıldı ve geldiler, yüzleri kumla kaplıydı ve tekne kıyıdan itildi.

Körfezin yarısına kadar gelince Marjorie dönüp pişmanlıkla arkasına baktı.

'Eve gitmek zorunda olmamız ne yazık,' dedi. 'Bütün geceyi kulübede geçirmek çok
ne kadar neşeli olurdu.'

'Küreğine bak, Marjorie,' diye seslendi Allan, çünkü tekne dönmeye başlamıştı.

Kısa bir süre sonra, alttakilerin çoktan
su altında olduğu iniş taşlarına ulaştılar.

'Eve gitmeden önce hepiniz içeri bakıp Annemi görmeyecek misiniz?' diye önerdi
Neil, tekne çekilip demirleme zincirine bağlandıktan sonra. 'Gelip ona iyi akşamlar demenizden memnun olur; ve Bayan Tricksy, Hamish'in sana verdiği küçük martıları
göreceksin; Annem bana iyi ilerlediklerini söylüyor.'

Bayan Macdonnell'in kulübesi çok uzakta değildi ve gençler
Neil'in davetini kabul ettiler.

'Anneme burada olduğunu söyleyeceğim,' dedi Neil, mandalı kaldırarak
ve kulübenin iç kısmında kaybolarak.

'Acaba Bayan Macdonnell'in yanında kim var,' dedi Allan, kısık bir sesle. 'İçeride sesler duyuyorum. Belki de bu akşam içeri girmesek daha iyi olur.'

Bir süre beklediler; ama yine de içeri girmelerini söyleyen olmadı.

'Bu garip,' dedi Marjorie. 'Acaba Neil bizi unuttu mu?'

Kapı yarı açıktı ve Neil'in yüzü, annesininkiyle birlikte, aralıktan dışarı bakıyordu. İkisi de telaşlı görünüyordu ve
Neil diğerlerine sanki onları görmüyormuş gibi baktı.

BÖLÜM III

BİR SÜRPRİZ

'Allan,' dedi Bayan Stewart, aşağı inerek, 'baban Stornwell'e gitmek zorunda ve yarına kadar dönmeyecek, bu yüzden bu öğleden sonra kriket maçı olmayacak. Bayan MacGregor'dan bir not aldım, hepinizden günü Corranmore'da geçirmenizi istiyor.'

'Tamam, Anne,' diye cevapladı Allan; 'Ne zaman orada olacağız?'

'Bayan MacGregor erken gelmenizi istiyor,' dedi Bayan Stewart, mektuba bakarak; 'Seni köpek arabasıyla göndersem daha iyi olur, çünkü yürümek için
çok uzak. Duncan babanı vapura götürüyor, ama uzun
olmayacak. '

'Köpek arabasıyla uğraşma, Anne,' dedi Allan; 'yürümek çok daha keyifli olurdu; ve yolda Bayan Macdonnell'in kulübesine bakıp Neil'in nesi olduğunu sormak istiyoruz. Bir iki gündür onu
görmedik.'

'Sanırım bugün oraya gitmem,' diye araya girdi Bayan Stewart aceleyle. 'Sanırım Neil evde olmayacak. Korkarım ki yürüyüş Tricksy için çok fazla olacak,' diye devam etti hemen, çünkü gençler şaşkın görünüyorlardı.

'Şimdi yola çıkarsak olmaz, bence Anne, ve Tricksy'ye arada sırada biraz dinlenme fırsatı verirsek. Ne dersin, Tricksy?'

'Elbette yürüyebilirim,' dedi Tricksy. 'Biraz bile yorulmam,
Anne.'

Bayan Stewart küçük kızına gülümseyerek baktı.

'Aşırıya kaçmandan korkuyorum, Tricksy; dedi. 'Sen her zaman
kendinden çok daha büyük olan
diğerleri kadarını yapmaya çalışıyorsun. Peki, istediğini yap; seni Allan'ın sorumluluğuna bırakıyorum ve o
çok hızlı yürümeni
sağlayacak.'

'Tamam, Anne,' dedi Reggie; 'ama bizimle biraz daha
yoldan gelmez misin?'

'Bu sabah olmaz, canım. Başka bir zaman seninle gelirim.'

'Tamam, Anne,' dedi Reggie; 'ama bizimle bir yere
gitmen uzun zaman oldu. Yukarı kata çık, Tricksy ve şapkanı al;
yolda biraz dinlenmek istiyorsak başlamamızın zamanı geldi.'

'Annenin çok sessiz olduğunu düşünmüyor musun?' Tricksy, üç gencin Laddie eşliğinde bataklığı geçerken gözlemledi. 'Acaba
bir şey için üzgün mü?'

'Hiçbir şey fark etmedim,' dedi Allan.

Tricksy neredeyse 'Hayır, erkekler asla yapmaz,' diyecekti ama kendini
zamanında kontrol etti.

Ardnavoir ile Corranmore arasındaki yol, adanın kuzey kısmından, tarlalardan ve bataklıklardan geçiyordu.
Yolun tüm dönüşleri, kahverengi kayaların arasından iç kesimlere doğru uzanan denizin büyüleyici görüntülerini
görüntüye getiriyordu. Beyaz ve kızıl yelkenleri olan balıkçı tekneleri,
güneş ışığında gümüş bir tabakaya dönüşen suyun üzerinde yatıyordu ve gri ve beyaz martılar etrafta yüzüyor ve çığlık atıyordu.

Rüzgar kıyıya doğru esiyor, güneşin sıcaklığını yumuşatıyor ve
bataklıklardan gelen
çan fundalarının kokusuyla
karışan tuzlu su ve deniz yosunu kokusu getiriyordu.

Laddie genç arkadaşlarının yanında hafifçe yürüyor, kuyruğunu havaya kaldırıyor ve ara sıra bir tavşan yuvasını veya ilginç bir funda veya pamuk otu tutamını incelemek için duruyordu.

'Pekala, Tricksy, yoruldun mu?' dedi Allan küçük kız kardeşine
üç ila dört mil yürüdükten sonra.

'Hiç de değil,' diye cevapladı Tricksy, kararlı bir şekilde ağır ağır yürürken, ama yürüyüşünde _olduğunu_ ele veren hafif bir yuvarlanmayla.

'Sanırım biraz dinleneceğiz,' dedi Allan ve üç genç, hoş kokulu, esnek bir funda parçasının üzerine oturdular, Laddie ise onlara bir dakika baktıktan sonra, bu kadar erken bir duraklamaya şaşırarak yanlarına kıvrıldı.

'Keşke babam yatı yakında çıkarsa,' dedi Allan, denizi ve balıkçı teknelerini izleyerek.

'Evet,' dedi Reggie; 'bu yıl çok geç kaldı.'

'Artık çok uzun sürmeyecek,' dedi Allan. 'Yakında ziyaretçilerimiz olacak. Babam Graham major ve Graham minor ile
Pater'lerine gelip bizimle kalmaları için mektup yazdı çünkü bu yıl kızamık yüzünden çok uzun tatilleri var.'

'Kim bunlar?' diye sordu Reggie.

'Okulumdan arkadaşlar. Hiç onlardan bahsettiğimi duymadın mı?'

'_Ben_ duymadım,' dedi Tricksy. 'İyi çocuklar mı?'

'Yeterince iyiler.'

'Büyük mü küçük mü?'

'Biri küçük bir çocuk; okulda sadece bir dönem okudu. Diğeri daha büyük; on bir yaşından büyük değil ama; Reggie için benden daha büyük bir yaş.'

Reggie öfkeli görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Onu
çok rahatsız eden hiçbir şey yoktu, henüz çok büyük bir çocuk olmadığı hatırlatılmıştı.

'Pekala,' dedi Allan, 'eğer yeterince dinlendiysen, belki de gitsek iyi olur, Tricksy. Merhaba, sahil güvenlik görevlisi Euan Macdonnell var,
Neil'in kuzeni; durup ona yakında bizimle balık tutmaya gelip gelemeyeceğini soracağız. '

'İyi günler, Euan,' dedi gençler, konuşmak için duraklayarak, ama sahil güvenlik sadece selam verdi ve acelesi varmış gibi geçip gitti.

Reggie, Allan'a şaşkınlıkla baktı.

'Sanırım bir mesajla gönderildi,' dedi Allan, 've konuşacak
zamanı yok. Tüm ada, postanedeki bu olaydan dolayı üzgün görünüyor. Keşke acele edip adamı yakalayıp
işlerini bitirseler. Laddie'ye ne oldu şimdi?'

Bir kokuyu takip ederek etrafı koklayan Collie, aniden havlamış ve bir setin üzerinden atlamıştı ve şimdi diğer tarafta zıplarken heyecanla havlıyor ve uluyordu.

'Hamish ve Marjorie, bahse girerim,' dedi Allan; ve gerçekten de, setin üzerinde iki kafa belirdi, biri iyi huylu, diğeri de yaramaz, ikincisi, kıvırcık sarı saçların tepesindeki kırmızı bir şapkayla taçlandırılmıştı.

'Size bir sürpriz yapmayı düşündük,' dediler, 'ama Laddie bunu bizim için mahvetti. İyi köpek, Laddie, uzan,' çünkü Laddie'nin neşesinin tezahürleri, tüm konuşma girişimlerini
boğan yüksek sesli bir havlama şeklini alıyordu.

'Güven, Laddie!' dedi Tricksy, yumuşak sesiyle; ama Laddie buna
dikkat etmedi.

'Laddie, güven!' dedi Reggie sertçe; ve Laddie hemen yatıştı, ilgisinin bu kadar az takdir edilmesine
şaşırdı.

Tricksy, köpeğinin emirlerine dikkat etmemesinden kaynaklanan sitem dolu bir iç çekti.

'Annen bizi ne zaman bekliyor?' Allan sordu.

'Akşam yemeğinden önce herhangi bir zaman,' dedi Hamish. 'Saat bir buçuk ve şu an daha
sadece on bir. Herhangi bir zamanımız var. Corrie Ormanı'ndaki
çingene kampına gelip bakmaya ne dersin? Yarın kampı
dağıp adadan ayrılacaklar, bu yüzden onları
görme şansımız olmayabilir.'

'Tamam,' dedi diğerleri ve bir çukurun içinde yuvalanmış küçük ormana doğru yürüdüler, bir derenin sızdığı ve oradan
ağaçların taze yeşil yapraklarının üzerinden esen bir duman izi.

Çingene kampında her şey telaş ve hareket içindeydi. Çukurun girişinde iki araba duruyordu ve bunların üzerine çingeneler ev eşyalarını yığıyorlardı - demir tencere ve kazanlar, paçavra desteleri, gösterişli çanak çömlekler ve ne işe yaradıklarını
belirlemenin zor olacağı çeşitli eşyalar.

Gençleri görünce çingeneler gülümseyerek hoş geldin dediler ve erkekler şapkalarını çıkardılar. Birkaç küçük, kara gözlü çocuk öne doğru sendeleyerek
ve parmaklarını ağızlarına sokarak dik dik baktılar.

'Güven, Laddie!' dedi Allan; çünkü iki melez köpek dışarı fırlamış ve havlamıştı, bunun üzerine Laddie sırtını dikleştirmiş ve meydan okurcasına homurdanıyordu.

Laddie diğer köpeklere dik dik bakmakla yetinmek zorundaydı
ve çingene köpeklerine olan küçümsemesini ve genç hanımlarına ve beyefendilerine bakmaya cesaret etmelerinin küstahlığı hakkındaki görüşünü ifade etmek için birkaç yorumda bulunmak zorundaydı.

'Falını anlat, güzel hanım,' dedi bir kadın Marjorie'ye, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle; ama Marjorie başını iki yana salladı.

'Inchkerra'dan mı ayrılıyorsunuz?' dedi Allan adamlardan birine.

'Evet, efendim. Yarın bir yelkenliyle İrlanda'ya doğru yola çıkıyoruz.'

'Çok uzun kalmadınız,' diye gözlemledi Marjorie.

'Üç ay, hanım. Çingeneler için uzun bir süre.'

'Bir daha geri dönecek misiniz?' diye sordu Marjorie.

Adam başını iki yana salladı.

'Söyleyemem, hanım. Belki evet, belki hayır. Asla bilemeyiz. Teşekkür ederim,
efendi; size bol şans,' dedi, Allan eline birkaç madeni para sıkıştırırken dağınık perçemine dokundu.

'Elveda, efendiler; elveda, güzel hanımlar,' diye bağırdı çingeneler veda ederken.

Çukurdan biraz uzakta, uzun boylu, gevşek yapılı bir genç, güneşin tadını çıkardığı yerden, onu soğuk rüzgardan koruyan bir setin yanından beklenmedik bir şekilde kalktı.

Zayıf, yakışıklı yüzünde ve gezinen gözlerinde gençler, yarım akıllı çingene çocuğu Gibbie'yi tanıdılar.
Gruba bakarken yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve birini özlüyormuş gibi göründü.

'Neil seninle değil,' diye mırıldandı. 'Neil'i görmek istiyorum. Evde değildim. '

'Ona senden bir mesaj iletebilir miyiz?' diye sordu Allan.

'Neil'e söyle, Gibbie git. Uzun yol; Neil'i görmek ve ona veda etmek istiyorum.'

'Pekala,' dedi Allan. 'Onu gördüğümüzde ona söyleriz.'

Çocuğun yüzünde kurnaz bir gülümseme belirdi ve sesini gizemli bir
fısıltıya indirdi.

'Neil yakında memnun olacak,' dedi. 'İyi Neil, iyi Neil. Neil
çok zengin olacak, Gorjos'tan daha zengin; yüzlerce sterlin değerinde bir kağıt parçası var. Ona aramasını söyle. Gibbie çok uzaklara gitsin.'

'Zavallı adam,' diye gözlemledi Allan, çingene fundalıkta güneşlenirken Hamish'e; 'oldukça çılgın; iki dakika boyunca bağlantılı bir şekilde konuşamıyor.'

'Gibbie'nin karakterinde iyi bir nokta var,' dedi Hamish; 'Neil'in hayatını kurtardığını biliyor ve minnettar. Bence ada onu
son kez görmekten
üzülmeyecektir. Haftalardır kabilesiyle birlikte yaşamıyor. Evimizin önünden geçen derenin kıyısında kendi inine sahipti; tepelerin çok yukarısında tuhaf bir yer.'

'Bak,' dedi Reggie, 'orada, adanın güney tarafında, çingenelerin teknesi olmalı; ve küçük bir tekne bazı eşyalarını
taşıyarak oraya gidiyor.'

'Ve aşağı inen arabalar da var,' dedi Allan; 'kamp dağılmadan önce çok uzun
olmayacak.'

'Kısa bir süreliğine çingenelik yapamadığımız için üzgünüm,' diye gözlemledi Marjorie; 'sadece yaz için. Bir yerden bir yere dolaşmak çok eğlenceli olurdu. Ama Cateran Koyu'nda yükselen gelgite bakın; dalgalar kıyıya çarpıyor ve en güzel köpüğü oluşturuyor. Kısa bir süreliğine plaja inmemiz için zaman olur mu?'

'Çok,' dedi Hamish; 'Annem bizi saat birden önce beklemiyor.'

'Hadi, o zaman,' dedi Marjorie; 'koşalım;' ve hepsi kıyıya doğru koştular, Laddie de onlarlaydı, köpek dört ayağını yerden keserek zıplıyor ve spor beklentisiyle havlıyordu.

Meltem ve gelgit birlikte kıyıya doğru kıvrılan ve sonra geri çekilen küçük dalgalar oluşturuyordu, ancak bir sonraki
silindir tarafından tekrar yukarı gönderiliyordu. Geri çekilen bir dalganın en ucuna kadar koşmak büyüleyici bir oyundu, ayak parmakları neredeyse köpük çizgisinin içindeydi; tekrar toparlanana kadar beklemek ve sonra çakıl taşlarının üzerinden tıslayarak ve köpürerek gelen suyun
yakalamaması için uçmak.

Laddie, bir iki dakika eğlenceyi izledikten sonra aniden
havlayarak uzaklaştı ve Allan'ın ayaklarının dibine bıraktığı büyük, düz bir taşı sürükleyerek geri döndü; sonra hevesle bekledi, Allan'a onunla bir şeyler yapmasını beklediğini göstermek için çeşitli işaretler yaptı.

'Getir, Laddie!' dedi Allan, taşı olabildiğince uzağa fırlatarak.

Laddie neşeli bir çığlık attı ve peşinden atladı, ağzında taşı geri
döndü ve Allan'dan tekrar atmasını istedi.

'Laddie, getir!' diye bağırdı Allan, bu sefer onu denize atarak ve
Laddie suya daldı ve sırılsıklam geri döndü.

Taşı yere bıraktı ve kendini silkeledi, Marjorie'nin büyük rahatsızlığına rağmen; sonra zıpladı, Allan'ın taşı bir kez daha
atması için uludu.

Bağırışlar, kahkahalar ve Laddie'nin havlamaları, Hamish Allan'ın koluna dokunduğunda
ve gökyüzünü işaret ettiğinde
rüzgar ve dalgaların sesiyle yarışan bir kargaşa yaratıyordu.

'Ah, diyorum ki,' dedi Allan, 'gerçekten gitmeliyiz; her şey gibi
yağmur yağacak ve kızlar ıslanacak.'

'Zaten yeterince ıslandım sanırım, özellikle ayaklarım konusunda,' diye mırıldandı
Tricksy; Marjorie'nin dudakları sıkılaşırken. Çocukların onu kendilerinden
daha az dayanıklı bulduklarını göstermelerinden hoşlanmadı.

Taşların üzerindeki birkaç büyük damla onları acele etmeleri konusunda uyardı; ve fırtına
kırıldığında doktorun evine ulaştılar.

Güzel, genç görünümlü bir kadın olan Bayan MacGregor, onları karşılamak için
koloniye koştu.

'Sevgili Tricksy,' diye bağırdı, küçük kızın ıslak, soğuk elini tutarken, 'ıslanıyorsun! Ayakların sırılsıklam!'

'Her şey yolunda, Bayan MacGregor,' diye fısıldadı Tricksy; 'güzel bir oyun oynuyoruz. Hamish, Laddie'yi içeri aldın ve ayakları yerde ıslak izler bırakıyor!'

'Laddie'yi boş ver,' dedi Bayan MacGregor; 'onu yukarı çıkar ve ona kuru ayakkabılar ve çoraplar ver, Marjorie, sonra da hepiniz yemeğe gelin.'

'Biliyorsun, Marjorie,' diye gözlemledi Tricksy, büyük kız biraz endişeli bir şekilde ıslak çoraplarını çıkarmasına yardım ederken; 'Bana her zaman cesur olmamız ve erkeklerle oynadığımızda yapmamızı istedikleri her şeyi yapmamız gerektiğini söylüyorsun, yoksa sıkıcı olduğumuzu düşünüyorlar.'

'Bunlar çok iyi, Tricksy,' diye cevapladı Marjorie, 'ama hastalanırsan ne yapacağız? Annen böyle bir şey olursa seninle oynamayı tamamen bırakır.'

'_Ben_ dışarıda oynamaktan ve eğlenmekten hasta oluyorum,' diye karşılık verdi
Tricksy alaycı bir şekilde; 'Ben o kadar da beceriksiz değilim, Marjorie.'

Akşam yemeğinden hemen önce Dr. MacGregor içeri girdi, 'çok tatlı bir adamdı,'
Tricksy'nin bir keresinde tarif ettiği gibi, parlak mavi gözleri ve Marjorie gibi kıvırcık saçları ve Hamish gibi nazik bir ifadesi vardı.

'Nasılsın, Reggie?' dedi. 'Nasılsın, Allan? Okulu her zamanki kadar
seviyor musun? Canım,' karısına dönerek, 'öğle yemeğinden hemen sonra
başlamak zorundayım ve sana bir not----'

Cümlenin geri kalanı kayboldu, ancak çocuklar hem Dr. hem de Bayan MacGregor'un çok ciddi göründüğünü görebiliyorlardı.

'Bayan MacGregor ve benim sizi terk etmemiz gerektiği için üzgünüm,' dedi doktor
yemek devam ederken, 'ama sanırım
kendinizi eğlendirmeyi
başaracaksınız, yaramazlık yapmadan; ha, Marjorie?' kızına gülümseyerek, kızın gözlerinde küstah bir cevap parladı. 'Yağmur devam ederse
tekneyi indirebilirsin.'

Ama pencereye doğru yöneltilen endişeli bakışlara rağmen, yağmurun durmaya niyeti yoktu. Bulutlar bir kez daha tehdit edici kütleler halinde toplandığında ve yağmur camları
vurduğunda, Dr. ve Bayan MacGregor kapalı bir arabada ayrıldılar ve Hamish'e deniz çekilmediği sürece teknenin kullanılmaması gerektiğini söylediler.

'Kusura bakmayın!' dedi Tricksy, birbirinin üzerinden yuvarlanan ve köpükle beyazlayan dalgalara bakarak; 'yağmur yağarken ne yapacağız?'

'Elbette çocuk odası ateşinin etrafında otur ve konuş,' dedi Marjorie.

MacGregors'un çocuk odası olan rahat, dağınık odanın ocağında devasa bir turba yığını oluşmuştu; ve gençler 'ingle-neuk'un etrafında oturmuş, neşeli gençliğin kalbine
değer veren konuları tartışıyorlardı.

Birdenbire Marjorie başını kaldırıp, 'Yaşasın! Yağmur durdu.
Ne yapacağız?' dedi.

'Tekneyi çıkarmak için çok fırtınalı,' dedi Hamish, ayağa kalkıp pencereye doğru giderken; 'Hala çok sert ve yakında başka bir fırtına olacak.'

'_Biliyorum,' dedi Marjorie; 'saklambaç oynayalım. Hayır, evde
çöp bir oyun yok,' dedi, Allan'ın onaylamayan bakışıyla karşılaşarak; 'açık havada, bahçede, kulübelerde ve harabelerde gerçekten iyi bir oyun. Yağmur onu daha da neşeli hale getirecek ve ıslanmayı umursayanlar funks.'

Rüzgarın esintiler halinde esmesi ve tüm çatılardan aniden sağanak yağışlar
yağmasıyla oyun biraz eğlence vaat ediyordu. Dr. MacGregor's saklambaç için
birinci sınıf bir yerdi, taş döşeli bir avlunun etrafına inşa edilmiş birkaç tuvalet ve bahçeye bakan eski bir kalenin kalıntıları vardı.

Marjorie ve Reggie ön lobide 'evde' kaldılar, burada hem dışarıdan hem de içeriden gelen çağrıları duyabiliyorlardı; ve saklananlar
hızla dağıldılar.

Kısa süre sonra farklı yönlerden gelen üç bağırış duyuldu; ve takipçiler tekrar yağmaya başlayan yağmura doğru koştular.

Hamish, eski harabenin bir penceresinde hemen keşfedildi, çünkü
tünediği yerden iyi huylu bir şekilde sırıtma cazibesine karşı koyamadı; ama onlar bir merdivenin dibinde beklerken kırık döşeme boyunca kaçtı ve farkına varmadan 'eve' ulaştı.

'Bize yeterince kovalamaca vermedin,' diye haykırdı Marjorie ona
akıcı camdan; sonra biraz sinirlenerek diğerlerini aramaya gitti. Bir süre tuvaletlerin arasında avlandılar, saçaklardan damlalarla duş aldılar; ama kimse bulunamadı. Sonunda ahırdaki samanların arasında bir hareket gördüler ve Marjorie öne doğru atıldı, Allan'ı yakalamak için çok geçti, Allan dışarı çıktı ve kapıya doğru koştu. Reggie onun yolunu kesti. 

'Adil değil - farklı yönler!' diye bağırdı Allan; çünkü Stewart'lar ve MacGregor'lar arasında kural şuydu: İki kişi birini kovalarken ikisi de aynı rotayı izlemeliydi; Reggie ise kenara çekildi. 

Takip edenler ve kovalananlar oldukça denkti; ve Allan uzun bir süre diğer ikisini bina labirentinde kovaladı; ama sonunda ayağı ıslak kaldırım taşlarına kayınca Marjorie'nin cesur bir
atışıyla yakalandı. 

'Sadece Tricksy şimdi,' diye soludu Marjorie, yüzüne yapışmış ıslak saçlarını geriye iterek; 'Ondan hiçbir iz göremedik; nerede olabilir?'

'Yeterince koştun,' diye önerdi Allan; 'İçeri gir ve birimiz senin yerini alsın.'

Marjorie ona öfke dolu bir bakış attı, onun bu şeyi dışarı çıkaramayacağını varsaymasından rahatsız oldu ve birkaç derin nefes aldıktan sonra Reggie ile birlikte tekrar yola koyuldular.

Bu sırada yağmur dinmişti ve nemli topraktan ve damlayan ağaçlardan hoş bir koku yükseliyordu.

Bahçede küçük ayak izleri yoktu; ve Tricksy'nin harabelerde veya herhangi bir müştemilatlarda olsaydı, göze çarpmaması imkansızdı.

Evin her yerini avladılar, sonra tarlaya girdiler ve hatta doktorun arazisini bataklıktan ayıran sete
tırmandılar; ama Tricksy ortalıkta yoktu.

'Sanırım sınırları aştı,' dedi Hamish ile birlikte beklemekten yorulmuş ve neler olduğunu görmek için dışarı çıkmış olan Allan; 'Bahçe ve tarla dedik, biliyorsun.'

'O değil,' diye ilan etti Reggie, dışarıda setin üzerine tünemiş, rüzgar ıslak yüzünü ve giysilerini kurutuyordu; 'Ona adil oynamayı öğrettik. Sadece aklımıza gelmeyen bir yerde alçakta yatıyor. 'Guguk kuşu' diye bağıralım.'

Seslerini yükselttiler ve bağırdılar, 'Guguk kuşu diye bağır, Tricksy;' ve Laddie,
oyunu bozmaması için evde tutulmuştu, ama
çocukların arkasından kaçmayı başarmıştı, kulaklarını dikti ve
yararlı olmaya karar verdi.

Boğuk bir ses duyuldu, ve Laddie havlayarak
turba yığınına doğru sıçradı ve önünde durdu, kuyruğunu salladı ve
burnu ve pençeleriyle bir giriş yapmaya çalıştı.

Turbaların bir kısmı yana devrildi ve Tricksy çok
öfkeli görünerek ortaya çıktı.

'Oynamanın güzel bir yolu,' dedi, 'sizler beni bulamadığınızda Laddie'yi bana
atıyorsunuz.'

Açıklamaya çalıştılar, ama Tricksy'nin gözleri küçümsemeyle doluydu ve
küçük bedeni kırgın bir vakarla daha da uzuyor gibiydi.

'Ne güzel bir saklanma yeri,' dedi; 've şimdi gidip her şeyi
mahvettiniz.'

'Biraz aptal olma, Tricksy,' dedi Reggie kısık sesle;
ve Tricksy onurunun inmesine izin verdi.

Yeni saklanma yerleri seçildi; ve sonunda gençler daha fazla koşmak
istemeyecek kadar yorulduklarında, Marjorie çayın hazır olup olmadığına bakmak için içeri girmeyi önerdi.

Yemek odası masası boştu ve herkesin yüzü asılmıştı.

'Ben mutfağa gidip Elspeth'in ne yaptığını göreyim,' dedi Marjorie; 'belki de hizmetçiler bizi unutuyorlardır.'

Taş zeminli mutfakta, Marjorie'nin peşinden herkes
gidip Elspeth şöminenin yanında oturmuş örgü örüyordu.

'Elspeth, çay ne zaman hazır olacak?' diye sordu Marjorie, biraz sabırsızca.

Kız ona baktı, sonra yine örgüsüne baktı, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

'Çay, Bayan Marjorie? Bugün çay istemeyeceğinizi düşünüyordum.'

Marjorie'nin dudakları gerildi, ancak yükselen öfkesini bir çabayla bastırdı.

'Neden olmasın?' diye sordu. 'Ardnavoir'dan Allan, Reggie ve Tricksy geldi; ve çayımızı istiyoruz, lütfen.'

Elspeth başını kaldırdı ve diğerlerini ilk kez görmüş gibi göründü. 'Genç hanımlara ve beyefendilere ayaklarını halıya silmelerini rica eder misiniz, Bayan Marjorie? Mutfağımın zeminini mahvediyorlar.'

Bu istek tüm birliği rahatsız etti ve
bir ayağından diğerine geçmeye başladılar, yetkililerin onaylamayacağı kadar
çok çamur getirmiş olduklarının bilincindeydiler.

'Tamam,' dedi Marjorie sabırsızlıkla; 'daha fazla içeri girmiyoruz; ama lütfen en kısa sürede bizim için çay hazırlar mısınız?'

'Çayı hazırlayın! Ve bunu nasıl yapacağım, Bayan Marjorie, lütfen,
kemer mutfaktan çıkarılmışken? Açık ateşte
scones yapamam.'

Marjorie kızardı ve dudağını ısırdı.

'Ah, kemeri boş ver,' dedi. 'Bir gün
scones olmadan idare edeceğiz.'

'Gerçekten de, Bayan Marjorie, ben hiç çöreksiz çay görmedim. Yabancı yerlerde böyle olabilir ama Batı Yaylalarında çöreksiz çay olmaz; ve sanırım
kuşağın tekrar eve dönmesini
beklemeniz gerekecek.'

Marjorie'nin gözlerinden bir şimşek çaktı; ve bir dakika boyunca olduğu yerde kaldı.
Sonra aniden kararını verdi ve arkasını dönüp
diğerlerini odadan dışarı dirseğiyle itti.

'Kedi!' diye mırıldandı; 'Ben onunla daha eşit olacağım. Önemi yok, insanlar;
eğer bize çayımızı vermezse kendimiz alabiliriz. Hamish, kilerden fincanları ve eşyaları çıkar; ve Reggie, sen de benimle gel.'

Kiler penceresi yerden oldukça yüksekteydi ve birkaç demir çubukla
güvende tutuluyordu.

Biraz zorlukla alt kanadı biraz yukarı ittiler; ve
Reggie'nin bu şekilde açtığı açıklıktan, incecik,
zayıf bedenini kıpırdatmayı başardığı.

'Orada götürmeye değer bir şey var mı?' dedi Marjorie, ayak ucunda durup içeri bakarak.

'İşte bir kek,' dedi Reggie; 've birkaç kavanoz reçel var.'

'Tamam, dağıtın onları. Bir turta var; onu da alabiliriz;
Elspeth'e sinirlendiği için hakkını verelim. Şimdi
elimizde olanla içeri girelim.'

Reggie, ayakları önde olacak şekilde açıklıktan içeri sıkıştı ve
yere düştü.

'İşte--Hamish--Allan;' dedi Marjorie, eve girerek; 'bunları
yemek odasına götür. Hiç tabağın var mı? Hayır. Onları
kilerden çıkaracağım; bıçaklar ve kaşıklar da. Canın cehenneme,
çaydanlık mutfakta; İçeri girip onu almam gerekecek.'

Parlayan gözlerle ve kibirli adımlarla mutfağa doğru yürüdü; sonra
şaşkınlıkla aniden durdu.

'Elspeth!' diye haykırdı; 'Ne için ağlıyorsun?'

Cevap gelmedi.

'Kuşağın yüzünden mi?'

Kız başını salladı; gözyaşları titreyen elleriyle tuttuğu örgünün üzerine düştü.

'Kilerlerden bir şeyler çıkardığımız için mi?'

'O değil, Bayan Marjorie.'

'O zaman sorun ne?'

Bu sırada diğerleri içeri doluşmuş, çok
şaşkın görünüyorlardı.

'Elspeth, hasta mısın?' diye sordu Tricksy, iri koyu gözleri küçük yüzünde iyice
yuvarlanarak.

'Hayır, Bayan Tricksy; hayır, Bayan Marjorie; öyle bir şey olmayacak; 'Neil olacak.'

'Neil!' diye haykırdı Marjorie, diğerleri giderek daha fazla
şaşkın görünüyordu. 'Ona ne oldu? Neil, Elspeth'in kuzeni, biliyorsun,' diye açıkladı.

'Neil, zavallı çocuk; tutuklanacak, Bayan Marjorie. Postaneyi soyduğu için onu tutuklayacaklar! Eh, Bayan Marjorie, annen bilmemeni söyledi ve sana
söyleyecek olan benim. Ah! Dürüst bir aileye rezalet!' ve kız
önlüğünü kafasına geçirdi ve inledi ve kendi kendine
Gaelce ağıtlar yaktı, hepsi etrafında durup konuşamadılar.

BÖLÜM IV

SÖZLEŞME

'Neil!' dedi Reggie; 'imkansız.'

Marjorie ölümcül bir şekilde beyazlamıştı ve Allan saçlarını alnından geriye itti ve elleri ceplerinde dikilip baktı. Reggie
kontrol edilemeyen bir heyecanla ileri geri zıplarken
Tricksy'nin koyu gözleri küçük yüzünde tabaklar kadar büyüyordu. 'Elspeth,' dedi Marjorie sertçe; 'saçmalıyorsun, bu doğru olamaz.'

'Gerçekten de, Bayan Marjorie, sana söyleyeceğim gerçek bu; polis geldi ve onu annesinin gözleri önünde tutukladı, o gün sizinle birlikte teknede dışarı çıktıktan hemen sonra, ve şu anda Stornwell'de Şerif'in önünde!'

'Ama, Elspeth, o yapmadı! Kimse yaşlı Neil'in böyle bir şey
yapabileceğine inanamazdı!'

'Gerçekten de, Efendi Allan, bunu yapanlar var, ama Neil, zavallı çocuk, lordun kendisi veya tahtındaki kraldan daha fazla böyle bir şey yapmaz! Görünüşler ona karşı, zavallı çocuk; ve onu tutuklamalarının sebebi de görünüşleri.'

'Hangi görünüşler, Elspeth? Bize anlatsana?'

'Eh, Bayan Marjorie, sadece bu; çalınan havalelerden biri Edinburgh Postanesi'nden geri gönderilmişti; ve onu bir mektupla gönderen Neil'di. Bunu çalanın Neil olduğunu oradan çıkardılar.'

'Neil böyle bir şey yapmış olamaz,' diye araya girdi Reggie, sesinde bir fırtınanın izlerini taşıyarak.

'Anne biliyor mu? Peki ya baba?' diye sordu Tricksy nefes nefese.

'Gerçekten de, Bayan Tricksy, toprak sahibi duruşmada ve Bayan Stewart da Bayan Macdonnell'la birlikte olmak için, zavallıcık; ve Dr. ve Bayan MacGregor bu öğleden sonra gittiler. Bütün ada gitti, sadece işleri onları kalmaya zorlayanlar hariç; ve bu saygın bir aile için büyük bir utanç, her neyse.'

'O zaman sorun yok, eğer baba oradaysa,' dedi Reggie kendinden emin bir şekilde.
'Neil'i, ne olmuş olursa olsun, ona inanacak kadar iyi tanıyor.'

'Eğer dava aleyhine sonuçlanırsa, toprak sahibi ona fazla yardım edemez, Efendim
Reggie. Para emrinin zavallı çocuğun mektubundan çıkması korkunç bir şey; ve çok kötü görünüyor.'

'Ama Neil onu alamazdı,' diye itiraz etti Reggie; 'emir
nereden gelirse gelsin, onu çalan Neil değildi.'

'Ne olursa olsun,' dedi Tricksy, 'Bir daha asla Şerif'le konuşmayacağım,
ne yaparsa yapsın, eğer Neil'in hapse girmesine izin verirse.'

'Şerif sadece görevini yapmalı, Bayan Tricksy; ve işler zavallı Neil'in aleyhine
giderse ona yardım edemez.'

'Eh, kim yapmazsa yapsın, biz onun için ayağa kalkacağız,' diye ilan etti Allan;
've ona yazıp söyleyeceğiz.'

'Elbette yapacağız,' diye katıldı diğerleri.

'Çok naziksiniz, eminim,' dedi Elspeth gözlerini silerek; 'sadece
en iyisini ummalıyız. Ve şimdi, genç hanımlar ve beyler,
çayınızı içmeli ve bunu fazla düşünmemelisiniz; ve Bayan Marjorie,
size birkaç çörek yapmam gerektiğini düşünüyorum!'

Gençlerin yemeğe karşı pek iştahı kalmamıştı; ve
bıçakların ve tabakların yarı gönülsüz takırtıları kısa sürede kesildi.

'Ne olursa olsun, yaşlı Neil için ayağa kalkacağız,' diye düşündüler;
ve Elspeth içeri girip çıkarken, önlüğünün köşesiyle
gizlice gözyaşlarını sildi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir köpek arabası geldi; ve Dr. ve Bayan MacGregor
indiler.

Marjorie koridora doğru koşarken, diğerleri korkulukların etrafında toplandılar ve aşağı baktılar.

'Anne,' dedi Marjorie, sert bir yüzle, 'Neil'i biliyoruz; bize bugün onun için işlerin nasıl gittiğini anlat.'

'Dava şimdiye kadar aleyhine,' diye cevapladı Bayan MacGregor.

Yukarıdan bir inleme sesi geldi ve Marjorie dudaklarını sımsıkı kapadı.

'Ona ne yapılacak?' diye sordu Tricksy acıklı bir şekilde.

'Henüz bir şey yok canım; dava bitmedi. Yargılanmak için
Edinburgh'a gitmesi gerekiyor; ve o zamandan önce başka bir şey
bulunmasını umuyoruz.'

'Gitmeden önce onu görebilir miyiz?'

'Hayır, o zamandan önce geri dönmeyecek.'

'Nerede o?' diye sordu Allan.

'Şu anda İlçe Hapishanesinde,' diye kekeledi Bayan MacGregor.

'Zavallı Neil,' diye bağırdı çocuklar.

'Ona iyi davranılacak,' diye araya girdi doktor; 've bu ancak
dava Edinburgh'a gelene kadar.'

Tricksy'nin yanaklarından yaşlar süzüldü; ve Marjorie dönüp
pencereden dışarı baktı.

'Ve şimdi,' dedi doktor neşeyle, 'bu konuyu henüz
trajik bir şekilde ele almamalısın. En iyisini ummalıyız. Neil yargılanma sürecinde bir erkek gibi durmalı ve adaletin yanlış uygulanması sık rastlanan bir durum değildir. En iyi tavsiyeyi alacak, baban ve ben buna dikkat edeceğiz; ve o zamana kadar bazı yeni kanıtların ortaya çıkacağına güvenebilirsin, bu da meseleleri tamamen farklı bir ışıkta gösterecektir. Bu arada, sanki Neil'in kendisi için iyi bir dava
gösteremeyeceğine karar vermişsin gibi, kederli bir şekilde ortalıkta dolaşmamalısın.'

Neşeli olmak zordu; ve gençler, köpek arabası gelene kadar hüzünlü gruplar halinde toplandılar, Stewart'lar istemeyerek de olsa ayrıldılar, her iki taraf da bu arada ortaya çıkabilecek her şeyi ileteceklerine dair birçok söz verdiler.

'Şimdi, Duncan,' dedi Allan, köpek arabası hareket ettikten sonra; 'bize neler olduğunu anlat?'

'Gerçekten de, Efendi Allan; bu gerçekten de şanssız bir feribot; ve bu
feribot çok üzgünüm, zavallı Neil ve Bayan Macdonnell için üzgünüm. Soygunun işlendiği geceden önce Neil'in akşamı MacAlister'larla geçirdiğini biliyor olacaksınız. Bir
mektup bekliyordu; ve fırtınalı bir akşam olacak ve posta vapuru feribot geç saatlere kadar gelmeyecek, böylece mektuplar o gece gönderilmeyecek, ancak Neil'in kendi mektubunu bulmak için aralarında aramasına izin verildi.
Laird için kayıtlı bir mektup vardı; ve deliller Neil'in bunu göreceğini ve Bay ve Bayan MacAlister ile Neil'in kendisi dışında kimsenin orada olduğunu bilerek onu göremeyeceğini ortaya koydu.'

'Ama onları Neil'in postaneye girip bir
mektup çalacağını düşündüren ne olabilir? Neil, herkesten çok!'

'Peki, ertesi gün feribot Neil bir mektup gönderecek ve
o mektupta lordun mektubunda bulunan feribot emirlerinden biri vardı.'

'Ama bunun aynı emir olduğunu nasıl biliyorlar; ve onu gönderenin
Neil olduğundan nasıl emin olabiliyorlar. O gün Edinburgh Postanesi'ne çok sayıda emir sunulmuş olmalı.'

'Bunun lordun emri olduğunu biliyorlar, Efendi Allan, çünkü emirleri gönderen beyefendi hepsinin sayısını saklamıştı;
ve Neil'in onu gönderdiğini biliyorlar çünkü onu gönderdiği adam postanedeki zarftan çıkardı ve
kendi el yazısıyla açıkça imzalanmış bir mektup vardı; "Neil Macdonnell."'

Allan doğruldu ve şapkasını başının arkasına itti.

'Çok garip,' dedi; 'bir hata olmalı!'

'Zavallı yaşlı Neil, tutuklandığında ve tüm bu olan biteni nasıl karşıladı?' diye sordu Reggie.

'Neil çok şaşırmıştı, Efendi Reggie ve buna inanamadı. Gönderdiği emrin toprak sahibinin değil, hep birlikte başka birinin emri olduğunu söyledi. Daha sonra öfkelendi; mahkemede aslan gibi ayağa kalktı ve emri hiç görmediğini, hiçbir şekilde göndermediğini ve hepsinin yalan olduğunu söyledi. Ona emrin üzerinde yazılı ismini gösterecekler; ve bunun kendi el yazısı olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak emrin üzerine nasıl yazıldığını
bilmeyecekti. Sonra bazı insanlar ona inanmıyor gibi görününce yine öfkelendi, öyleydi Neil; ve Şerif gidip Edinburgh'da yargılanacağını söylediğinde mahkemeden korkunç bir öfke ve hiddetle çıktı; ve bize Edinburgh'a gitmeyeceğini söyledi, çünkü eğer buradaki arkadaşları ona inanmazlarsa, ona inanmazlardı, Edinburgh'da da ona inanmazlardı, orada ona hiç yabancı değillerdi ve oraya gönderilmeden önce kaçmanın bir yolunu bulacaktı ve dürüst bir aileye
rezil olmayacaktı. Bir sürü aptalca şey söyleyecek, Neil, zavallı çocuk.'

Çocukları geldiğinde Bay ve Bayan Stewart koridordaydı.
Tricky annesinin kollarına atıldı ve gözyaşlarına boğuldu; Allan ciddi, endişeli bir şekilde anne ve babasına doğru döndü; ve Reggie konuşmadan babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. 'Neil'den bahsedildiğini görüyorum,' dedi toprak sahibi nazik sesiyle. 'Konuyu gecikmeden açıklığa kavuşturmayı ve size bundan haber verilmesinin gereksiz olacağını umuyorduk. Ancak umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok; Neil dürüst olmayan bir eylemde bulunmuş bir çocuk değil ve onu temize çıkaracak bir kanıt bulacağımıza ikna oldum.'

'Ve şimdi,' dedi Bayan Stewart, 'hepiniz yatağa girmelisiniz, Allan da diğerleri gibi. Geç oldu ve Tricksy oldukça bitkin. İyi uykular;
sabah ne haber geleceğini bilemezsiniz! O zamana kadar bir şeyler öğrenilebilir.'

'Eminim,' dedi Tricksy hala gözyaşlarıyla, Reggie'ye küçük yatağında ona iyi geceler derken; 'Annem olmasaydı ne yapardım bilmiyorum! Seninle ve diğerleriyle koşuşturmak ve günlerce dışarıda kalmak çok eğlenceli; ama incindiğimizde veya üzgün olduğumuzda, istediğimiz kişi Anneciğimiz!'

O gece oğlanlara pek uyku gelmedi. Her biri dönüp
rahatsızca yatağında dönüp durdu, diğerini rahatsız etmemeye çalıştı;
Neil ile kendi adalarındaki kayaların üzerinde olma
k ve
gerçeklik duygusuna uyanmak gibi kırık rüyalara daldılar.

Sabahın erken saatlerinde artık bu numarayı sürdürmenin bir faydası olmadı. Kalktılar, giyindiler ve dışarı çıktılar.

Bahçe kapısının yanında iki tüylü midilli duruyordu; ve oğlanlar
kendilerine doğru endişeli yüzler
dönen Marjorie ve Hamish'i görünce hiç şaşırmadılar.

'Eh,' dedi Marjorie, 'yeni bir şey var mı?'

'Seni gördüğümüzden beri hiçbir şey yok.'

'Elbette zaman olmadı,' dedi Marjorie. 'Dinlenemedik,
bu yüzden seni görmeye geldik.'

'Hadi kıyıya inelim,' dedi Allan. 'Burada konuşamayız.'

Evin üst katındaki bir pencere açıldı ve küçük bir ses, 'Bir dakika bekleyin, millet! Gitmeyin! Ben de geliyorum,' diye bağırdı.

'Tricksy uyan artık!' dedi Marjorie; 'o çocuk kendini hasta edecek.'

Birkaç dakika içinde ön kapıdan küçük bir figür çıktı ve
Tricksy onlara doğru koştu.

'Ne yapacaksınız?' dedi. 'Bir haber var mı?'

'Hiçbir şey, Tricksy,' dedi Marjorie; 'sadece konuşmak için kıyıya iniyorduk.'

Küçük kız elini güven verici bir şekilde Allan'ın eline geçirdi ve
onun yanında yürüdü, adımlarını onun uzun adımlarına uydurmaya çalıştı.

'Merhaba, Euan Macdonnell orada,' dedi Allan. 'Dün duruşmadaydı; hadi ona soralım.'

Güzel, açık sözlü genç sahil güvenlik görevlisi şapkasını kızlara doğru uzattı ve
konuşulmasını bekledi.

'Euan,' dedi Allan aniden; uzun bir konuşma olasılığı varsa adalılar için her zaman en uygun olan Galce'de konuşuyordu;
'Neil'i biliyoruz. Siz de oradaydınız; bize duruşmadan bahsedin.'

'Bay Allan, çok kötü bir işti ve hiçbirimiz
bu şekilde olmasını beklemiyorduk. Zavallı Neil bundan dolayı çok
korkunç bir şekilde
çok üzüldü ve bu da şaşırtıcı değil, zavallı adam. En çok hissettiği şey, ne olursa olsun dürüstlüğüne
inanacaklarından emin olduklarında, bazı insanların ona karşı olmasıydı.'

'Öyle olmalılar,' diye ilan etti Allan. 'Neil'i biraz olsun tanıyan herkes, o emri gönderip göndermediğine bakılmaksızın, onu asla çalmayacağını ve bir hata olması gerektiğini bilirdi.'

'Elbette olmuştur,' dedi Euan, 've bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Allan.'

'Ya işler ters giderse,' dedi Marjorie; 'Yani, 'Edinburgh mahkemesine çıktığında Neil'i aklamaya yardımcı olacak hiçbir şey bulunmazsa, ne beklemesi gerekecek?'

Tricksy'nin gözleri daha da büyüdü ve Marjorie'nin yanaklarındaki pembelik daha da derinleşti.

'Zavallı çocuğun cezasının iki veya üç yıl hapis cezası olacağından korkuyorum, Bayan Marjorie. Bu ciddi bir suç, biliyorsunuz;
ev soygunu ve Majestelerinin postalarını soymak. Sadece umabiliriz ki bu noktaya gelmez.'

Dinleyicilerin hepsi derin bir nefes aldı, soluk soluğa kalmış gibi.

'Hadi aşağı inip kayaların üzerine oturalım,' dedi Marjorie aniden. 'Şimdi,
Euan, bize bunun nasıl olduğunu düşündüğünü söyle.'

'Şey,' dedi Euan, 'tek açıklama, o emrin
Neil'in haberi olmadan eline geçmiş olması.'

Allan başını salladı.

'Bakın, Bayan Marjorie,' diye devam etti Euan, 'Neil o gün bir
posta emri gönderdiğini gizlemiyordu.
Bir önceki akşam, MacAlisters'tayken bir tane almıştı' ve onu
soğuk ceketinin
cebine koydu. Annesi için aldığı o yeni çalkalayıcıyı biliyor musun? Onu taksitler halinde ödüyordu ve bu da ödemelerden biriydi. Soygunun ertesi günü, postaneye gitti, emri aldı, onu gelecek hafta son taksiti göndermeyi umduğunu belirten bir
not içeren bir
zarfa koydu ve gönderdi. Ama mektuptan çıkan emir, o gece Bayan MacAlister'dan satın aldığı emir değildi; ve ilginç olan şey,
gönderdiğine inandığı emri, bakmaya gittiğinde hala ceketinin cebinde bulmuş olmasıydı. En azından anlattığı hikaye bu, zavallı çocuk.'

'O zaman,' dedi Allan, 'mektubun içindeki yanlış emri nasıl açıklıyorsunuz?'

Euan bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Bay Allan, görebildiğim kadarıyla bunun tek bir açıklaması var. Birisi şüpheyi Neil'e
atarak kendini korumaya çalışıyor olmalı. Siz, lordun mektubunda birden fazla emir olduğunu mu söylüyorsunuz?'

'Evet,' diye cevapladı Allan, 've henüz diğerleri hakkında hiçbir şey duymamış gibi görünüyorlar.'

'Bir gün gelecekler, şüphesiz, ve o zaman bütün mesele
aydınlanabilir; ama bu arada zavallı çocuğa yardım etmek için hiçbir şey yok. Belki dava Edinburgh'a gelmeden önce izlerini sürebilirler.

'Umarım öyledir,' diye haykırdı kızlar, 've o zaman gerçek suçluyu
bulurlar?'

'Bunu yapan kişi emri Neil'in cebine koymuş olmalı,' dedi Allan. 'Bunu nasıl başarabildiler ve onlara Neil'i
düşündüren ne olabilir?'

'Bay Allan; bu kırsal postanelerin nasıl tutulduğunu biliyorsunuz.

Mektup kutusu MacAlister'ların mutfağında, aynı zamanda dükkanları ve herkesin girip çıktığı yer. Kutu asla
kilitli değil; ve mektuplar tasnif edildikten sonra genellikle saatlerce masanın üzerinde duruyor, postacı gelip onları alana kadar bekliyorlar. Dürüst olmayan biri, Bayan MacAlister'ın sırtı dönükken mutfağa kolayca girip mektuplarla istediğini yapabilirdi;
ama daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı. Şimdi, soygunu yapan kişi, Neil'in o akşam postanede olduğunu, mektupları çevirdiğini ve Neil'in göndermek için bir havale aldığını gördü.
Bütün bunlar, Neil'in suçu üzerine atması gerektiğini düşünmesine neden oldu, bu yüzden o gece postaneye girdikten sonra, Neil'in veya annesinin bilmediği bir şekilde eve girdi ve havaleyi Neil'in kendisininki gibi alabileceği bir yere koydu.'

Sahil güvenlik görevlisi, kendisi için alışılmadık derecede uzun bir çaba olan bu durumda durakladığında Allan onaylayarak başını salladı.

Bunda bir şey var,' dedi. 'Ama böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?'

'Adada bunu yapabilecek bir adam var ve o adam
her fırsata sahipti.'

'O kim?'

'Andrew MacPeters adında bir çocuk tanıyor musun? Bazen MacAlister'lar için çalışıyor.'

'Onu tanıyorum,' dedi Reggie, dinleyip pek bir şey söylemeden.
'Tilki gibi gözleri olan kızıl saçlı bir adam.'

'Aynı,' dedi Euan. 'Her zaman eve girip çıkıyor; ve büyük ihtimalle o gece oradaydı ve olan biten her şeyi gördü. Çocukluğundan beri Neil'den nefret etti ve kendisinden çok daha küçük olan Neil'den dayak yedi. Ona kötü davranmaktan çok memnun olurdu. Sadece kutuyu açıp istediğini çıkarması gerekirken, kutuyu kırıp mektupları dükkânın her tarafına
atma zahmetine girmesi kötü, aşağılık bir mizacın göstergesi. Genç bayanlar ve baylar, eğer tüm bu olayın altında yatanı öğrenmek istiyorsanız, o adama dikkat edin.'

'Yapacağız' dediler hepsi. 'Ve dava ortaya çıkmadan önce bir şey öğrenebilirsen,' dedi Euan, 'çocuğu ve annesini de kurtarmanın bir yolu olabilirsin; çünkü
oğlu aklanmaz ve bu kadar çabuk olmazsa kalbi kırılacak.'

'Elimizden geleni yapacağız,' dedi Marjorie.

'Evet,' dedi Allan yavaşça ve dikkatle; 'Hepimiz kimin yaptığını bulup Neil'i aklayana kadar dinlenmemeye karar verelim.'

'Yapacağız, yapacağız,' diye bağırdı diğerleri koro halinde.

'Bunu nasıl başaracağız?' diye sordu Tricksy, gözleri ve ağzı açık bir şekilde.

Diğerleri cevap vermedi.

'Bir anlaşma yapacağız,' diye bağırdı Marjorie, parlayan gözlerle ayağa kalkarak, 've hepimiz bir anlaşma imzalayacağız; şöyle bir şey: "Kimin soygunu işlediğini bulana ve Neil'in bunu yapmadığını gösterene kadar asla dinlenmeyeceğimize söz veriyoruz."'

'Evet,' dedi Tricksy; 'hemen yazalım.'

'Burada kalem veya kağıt yok,' dedi Marjorie; 'eve girdiğimizde yazacağız. Euan, sen de sözleşmeye katılmalısın; sana bir kopyasını göndereceğiz. Her birimizin gittiğimiz her yere götürmek için kendi kopyası olacak; ve her kopya sözleşmenin her üyesi tarafından imzalanacak. Neil'in masum olduğunu kanıtlamak için bir Dernek oluşturacağız.'

'Öyleyse yapacağız,' dedi Allan; 'Senin fikrin iyi, Marjorie.'

'Tamam,' dedi Derneğin en genç üyesi; 'şimdi, ne zaman başlayacağız?'

'Bize zaman vermelisin, Tricksy,' dedi Allan; 'çok kolay olmayacak;' ama tüm yüzlerde daha neşeli bir ifade vardı.

'Bir telgrafçı çocuk var,' dedi Marjorie aniden, 'onu görüyor musun?--Ardnavoir kapılarından içeri giriyor. Belki de Neil'den bir haberdir.'

'Koş, Reggie,' dedi Allan, 'sen en iyi koşucusun; ve
bunun gibi bir şey olup olmadığına bak.'

Reggie yola koyuldu ve bir aradan sonra hızla geri döndü.

Neil'le ilgili bir şey,' dedi; 'çabuk gel.'

BÖLÜM V

GERİLİM

Herkes, Bay Stewart'ın elinde açık bir telgrafla durduğu salona doluştu.

Toprak sahibi çok ciddi görünüyordu.

'Çok talihsiz,' dedi. 'Neil çok aptalca bir şey yaptı. İlçe Hapishanesinden kaçıp ortadan kayboldu. Bunun
olması gerektiği için çok üzgünüm. Birçok insanı ona karşı önyargılı hale getirecek.'

Bayan Stewart son derece endişeli görünüyordu; ve gençler
anlaşılmaz bir dehşet içinde bir araya toplandılar.

'Puir Neil,' dedi Duncan arkada, 'Edinburgh'a ailesine
her ne pahasına olursa olsun
utanç vermek için gitmeyeceğini söyledi.'

'Duruşması için yukarı çıksaydı çok daha iyi olurdu,' dedi Bay Stewart.-- 'Günaydın, Dr. MacGregor'--çünkü doktor haberi duymak için
içeri girmişti, mahalledeki bir ziyaretten
çağrılmıştı-- 'bu talihsiz bir durum; Neil'in daha sabırlı
olmaması üzücü.'

Doktor telgrafı okudu ve son derece hayal kırıklığına uğramış göründü.

'Aptal herif!' diye haykırdı. 'Eğer çocuk masumsa, olayı
sonuna kadar görmek için kalmalıydı; Bunu yaparak kendisi için işleri sadece bir düzine kat daha kötü hale getirdi.'

'Ama, Peder,' dedi Marjorie, 'Neil mektupları almış olamazdı;
onun masum olduğunu kesinlikle öğrenecekler.'

Doktor öfkeli görünüyordu.

'Arkadaşlarının onu görmesini çok daha zorlaştırdı,' diye ilan etti. 'Aptal, aptal çocuk; ona hiç sabrım yok;' ve
doktor salondan çıkıp hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle işine doğru yürüdü.

Bayan Stewart gençlerin şaşkın yüzlerine nazikçe baktı.

'Eminim ki,' dedi, 'Neil ne yaptığının farkında değildi,'
ve burada kocasına baktı; 'insanlardan bazılarının böyle bir şey
yapabileceğine inanabildiklerini ve bunun ona adalet
sağlayamayacağını düşündürdüğünü
öğrenerek incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Çok yazık ama Neil'i hayatı boyunca tanıyanlar onun sahtekârlık yapabileceğine asla inanmazlar. '

'Elbette hayır,' dedi toprak sahibi nazikçe, 've ben sadece Neil'in
olayı görmek için beklememesine üzülüyorum, çünkü masumiyetini kanıtlamamızı sağlayacak bazı kanıtlar
ortaya çıkacağına ikna oldum. Şu an olduğu gibi, hala bir bulutun altında ve bu annesi için büyük bir
keder olacak.'

Gençler çok cesaretsiz hissederek dışarı çıktılar ve Laddie'nin kulakları ve kuyruğu sarkmış bir şekilde onları takip ettiği deniz kıyısına doğru yürüdüler.
Mekanik bir şekilde sahile oturup işlerin durumunu
tartıştılar, ancak hiç kimse bir şey önerecek gibi görünmüyordu.

'Peki,' dedi Marjorie sonunda, kumda sivri uçlu bir mermiyle delikler
kazarak; 'şimdi ne yapacağız?'

Allan şapkasını başının arkasına itti ve Reggie düşünceli göründü; ancak cevap vermediler.

Güzel bir sabahtı ve uzaktaki tepeler, ışığın üzerlerine düştüğü yerlerde fundaların ilk filizlerini gösteriyordu. Tam önlerinde dalgalar gümüş gibi parlıyordu ve dalgaların ötesinde Den adası davetkar bir şekilde belirgindi.

Suyun üzerinden hasretle bakan Tricksy, aniden gözyaşlarına boğuldu.

'Bütün eğlencemiz mahvoldu,' dedi, büyük damlalar yüzünden aşağı yuvarlanırken; 'Ne kadar korkunç, korkunç bir yaz geçireceğiz ve zavallı Neil----

'Hadi, Tricksy,' dedi Allan; 'Evrenin dibi henüz düşmedi.'

Genç arkadaşlarına endişeli bir ifadeyle bakan Laddie ayağa kalktı ve burnunu Tricksy'nin elinin altına soktu, kuyruğunu cesaretlendirici bir şekilde salladı.

'İyi yaşlı köpek, iyi Laddie,' dedi Allan, köpeğin sert tüylerini okşayarak;
'bize pes etmememiz gerektiğini söylüyor.'

Laddie kulaklarını dikti ve gruptakilerden birinden diğerine giderek,
onları umutsuzluklarından uyandırmaya çalıştı.

'Zavallı Laddie, iyi Laddie,' dedi Marjorie, onu okşayarak ve boğazında bir yumru hissederek.

'Laddie, canım, yüzümü yalama--beni deviriyorsun,
Laddie!' diye bağırdı Tricksy, büyük evcil hayvanı daha gösterişli hale geldiğinde.

Laddie oturmaya ikna edildiğinde, çabalarının başarıyla taçlandığına ikna olmuş bir köpeğin ifadesiyle oturdu, Allan devam etti: 'Şunu unutmamalıyız ki bir anlaşma yaptık ve buna sadık kalıp Neil'e bir şekilde yardım etmeliyiz, ancak şu anda oldukça zor görünüyor.'

Grupta bir onay mırıltısı duyuldu.

'Evet,' dedi Tricksy, kaşlarını çatarak oturarak; 'ama hiçbir şey yapmıyor gibiyiz.'

Diğerleri sessizdi.

'Ne yapmamızı istiyorsun, Tricksy?' diye sordu Allan.

'Yapmak mı? Bir şeyler yapardım.'

'Ee?'

Tricksy'nin yüzü tekrar buruştu.

'Bazı insanları yakalardım.'

'Ee, Tricksy, peki nasıl?'

'Düşmeleri için çukurlar kazardım.'

Reggie küçümseyici bir 'hıh' sesi çıkardı.

'Onlar için çukurlar kazarsın, değil mi, Tricksy,' dedi Allan; 'doğru kişiyi
yakalayıp
yakalamadığını nasıl anlayabilirsin?'

'Doğru kişiye gelene kadar hepsini yakalardım. Bana ne yaptıklarını
söylemelerini sağlardım ve sonra yanlış kişiyi serbest bırakırdım.'

Kimsenin verecek bir cevabı yoktu.

Tricksy son derece mahcup görünüyordu.

'Neyse,' dedi Allan ayağa fırlayarak, 'burada oturarak
Neil'e bir faydamız olmuyor; Rob MacLean'in kulübesine gidelim ve bize
yardım edip edemeyeceğine bakalım.'

Rob MacLean, Neil'in ikinci kuzeniydi ve bu teklif onaylandı.

Kısa boylu, siyah saçlı Highlander bahçesinde çalışıyordu ve ziyaretçilerini gerçek bir Gal nezaketiyle karşılamak için öne çıktı.

'Nasılsınız, genç bayanlar ve baylar?' dedi; 'sizi görmekten gurur duyuyorum. İçeri gelin ve Bayan MacLean'in gelmesinden
memnun oldum.'

Karanlık, dumanlı kulübede partiye yer verildi ve Bayan MacLean, Highland misafirperverlik fikirlerine göre süt ve yulaflı kek almaya gitti.

'Erken çıkacaksınız,' dedi Rob MacLean. 'Bugün güzel bir gün ve egzersiz sağlığa iyi gelir.'

'Evet, Bay MacLean,' dedi Allan aniden; 'Sizinle Neil hakkında konuşmaya geldik.'

Highland'lının yüzünde anında bir değişiklik oldu. 'Sen mi?' dedi. 'Zavallı Neil, vapur işi kötü bir iş;
zavallı çocuk için vapur işi kötü bir iş.'

'Evet,' diye cevapladı Allan, 'elbette Neil'in postaneyi soymakla bir ilgisi olduğuna inanmıyoruz.'

'Bu doğru, Efendi Allan; bu doğru,' dedi Highlander.
'Hayır, zavallı çocuk; onu tanıyan hiç kimse ona
suçlama yapmamıştır; ve davada her şeyin aleyhine olması çok zordu, her neyse.'

'Pekala, Bay MacLean, bize yardım edip edemeyeceğinizi görmek için geldik,' dedi Allan; 'bir anlaşma yaptık ve Neil'in gerçekten bunu yapmadığını öğrenene ve onu tekrar eve getirene kadar dinlenmeyeceğimize söz verdik.'

'Bunu söylediğinizi duymak gurur verici, Bay Allan;' Highlander patladı; 've
siz de bir anlaşma yaptınız mı, genç hanımlar da?'

'Evet,' diye cevapladı Tricksy, gamzelerini kaldırarak; 'hepimiz içindeyiz; Marjorie ve ben,
ve hatta Laddie.--Aşağı in, Laddie; üstüme atlama,' grubun ortasında sevimli bir ifadeyle
oturan
collie ayağa fırlayıp bir pençesini dizine koyduğunda.

'Bunu yapmış olman gerçekten gurur verici,' diye tekrarladı Bay MacLean.-- 'Gözyaşım,' diye ekledi, elinde bir sürahi sütle kulübeye
yeniden giren karısına dönerek; 'bu genç hanımlar ve beyler
Neil'e yardım edeceklerine ve soygunu
yapmadığını
kanıtlayacaklarına dair bir anlaşma yapacaklar.'

Çok az İngilizce bilen kadın, Galce cevap verdi ve gençler MacLean'ın rahatlamasına biraz olsun katkıda bulunarak bu dili öğrendiler. MacLean, Sakson dilini bilmesiyle övünürdü ama kendi dilinde konuşmayı daha kolay buluyordu.

'Bu, Neil için büyük bir teselli olurdu, eğer bunu bilseydi ve annesi için de,' dedi. 'Zavallı çocuk, keşke ona bir mesaj gönderebilseydik.'

'Nereye gittiğini bilen var mı?' diye sordu Reggie.

'Birisi bilmeli, Efendim Reggie, çünkü yardım almadan
zorlukla kaçabilirdi; ama kaçışını nasıl başardığını bilmiyoruz.
Bazıları, duruşma günü Inchkerra'dan ayrılan çingenelerle birlikte gittiğini söylüyor, çünkü onlar aynı gece Stornwell limanına yanaşmışlar; ve
diğerleri ona yardım edenlerin kaçakçılar olduğunu düşünüyor. Şüphesiz Amerika'ya kaçmayı deneyecek; ama zavallı çocuk oraya varmadan önce
yakalanma şansına sahip.'

'Umarım yakalanmaz,' diye bağırdı kızlar.

'Bilmiyorum, genç hanımlar. Eğer aklanma şansı varsa, yargılanması onun için daha iyi olabilir. Gerçekten çok
tuhaf bir şey, her şey onun suçlu olduğunu gösteriyordu.'

'O zaman birisinin onu suçlu göstermeye çalıştığını mı düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum, Efendim Reggie. Bunu kimin yapmış olabileceği gerçekten çok gizemli. Polis çingene kampında bir inceleme yaptı, ama
onlara karşı hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Eh, hepimiz Neil'e karşı bu kadar nazik olmanızdan çok memnunuz ve sadece sizin veya başka birinin bunu gerçekten kimin yaptığını
bulabilmesini umabiliriz. Gitmeniz gerekiyorsa, genç hanımlar ve beyler, Bayan Macdonnell'in kulübesine bakıp Neil'e yardım etmeye karar verdiğinizi söylemez misiniz? Zavallı, çok üzgün ve oğlunun ne kadar gerçek dostları olduğunu bilmek onu rahatlatabilir.'

'Sizce bugün rahatsız edilmek ister miydi?' dedi Marjorie, biraz şüpheyle.

'Böyle bir iş için geldiğinizde sizi gördüğüne çok sevineceğini düşünüyorum, Bayan Marjorie.'

Bayan MacLean hiçbir şey söylemedi; ama gençlerin ceplerini yulaflı keklerle doldurdu ve yolda ağırbaşlı bir şekilde yürürken onları izledi.

'Akşam yemeğinden önce Bayan Macdonnell'e gitmek için çok geç,' dedi Allan, bu kadar zorlu bir görüşmeyi ertelemek için bir bahane bulduğu için mutlu görünüyordu. 'Bizimle gelseniz iyi olur, Hamish ve Marjorie; saat
on iki buçuk; eve gitmeniz için çok geç.'

MacGregor'lar için Ardnavoir'ın misafirperver masasında yerler bulundu; ve akşam yemeğinden sonra Tricksy annesini bir kenara çekerken
Marjorie, Bayan Stewart'ın ne söyleyeceğini duymak için oyalandı. 'Anneciğim,' dedi Tricksy, 'Rob MacLean gidip Bayan Macdonnell'i görmemizi ve ona Neil'in mektupları çaldığına inanmadığımızı söylememizi istiyor. Sence gidebilir miyiz?'

'Belki de gidebilirsin, çünkü Rob senin öyle yapmanı istiyor,' diye cevapladı annesi.
'Uzun süre kalma ve fazla konuşma, çünkü zavallı kadın, bu ona
çok büyük bir darbe oldu. Ona mesajını ver ve sonra veda et.'

'Bizim de gitmemiz gerektiğini düşünüyor musun?' dedi Allan, gençler niyetlerini tartışırken.

'Elbette hepimiz orada olmalıyız,' diye ilan etti Marjorie; 'Hepimizin anlaşmaya katıldığını gördüğünde onu cesaretlendirecektir.'

'Bunu neden yapıyorsun?' diye sordu Allan, küçük kız kardeşinin bahçede çiçek topladığını gördüğünde.

'Onlar Bayan Macdonnell için,' dedi Tricksy, yumuşak, koyu gözleriyle yukarı bakarak; 'Sanırım ona biraz getirirsek mutlu olur.'

Allan hiçbir şey söylemedi ve Reggie'nin koyu yüzü onaylar gibi görünüyordu.

Bir iki mil kadar yürüdükten sonra gençleri Bayan Macdonnell'in yaşadığı funda çatılı kulübeye getirdi. Bir köpek dışarı fırladı ve havladı, ancak
ziyaretçilerin kim olduğunu görünce kuyruğunu salladı.

'Neil'in köpeği,' dedi Allan; 'Laddie'yle nasıl konuştuğuna bak. Zavallı Jock;
zavallı ihtiyar; buraya gel.'

'Efendin nerede, Jock; Neil nerede?' dedi Reggie alçak sesle,
köpek okşanmak için yaklaşırken.

Dış kapıyı çaldılar, ancak cevap gelmedi. Bir anlık tereddütten sonra kapıyı iterek açtılar ve
mutfağın kapısını çaldılar.

'Girin,' dedi zayıf bir ses; ve içeri girdiler.

Bir kadın, yanında ihmal edilmiş
eğirme çarkıyla birlikte, turba ateşinin yanında oturuyordu. Kederli ifadesine ve kederli tavrına rağmen, çarpıcı derecede yakışıklıydı. Henüz hafifçe griye
dokunmuş siyah saçları, geniş, alçak alnının iki yanında dalgalanıyordu ve
Neil'inki gibi düz bir burnu ve güzel şekilli bir yüzü vardı; ancak
çocukların girişinde kaldırdığı gözleri üzüntüyle doluydu.

Çocuklar kapının etrafında asılı duruyorlardı ve Marjorie boğazında bir yumru hissetti; ancak Tricksy cesurca ilerledi.

'Nasılsınız, Bayan Macdonnell?' dedi, sesinde hafif bir hırıltıyla, kelimelerle ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu.
'Annem gelip sizi görebileceğimizi söyledi; ve
birkaç çiçek hoşunuza gidebilir diye düşündük.'

'Eh, Bayan Tricksy, ne güzel bir buket! Gelmeniz
çok iyi oldu. Bir oturun, Bayan Marjorie. Yer bulabilecek misiniz, genç beyler?'

'Umarım iyisinizdir, Bayan Macdonnell?' dedi Marjorie, biraz titremesini engelleyemediği bir sesle.

'Oldukça güzel, teşekkür ederim, Bayan Marjorie,' diye cevapladı Bayan Macdonnell,
Reggie ve Hamish sandalyelerinde çok dik otururken ve Allan kıpırdanmamak için çok uğraşırken.

'Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündük, Bayan Macdonnell,' diye başladı Tricksy;
'Bob MacLean size söyleyebileceğimizi söyledi; söylemek istedik ki--Allan ve
hepimiz biliyoruz ki--Neil'in böyle bir şey yapamayacağını biliyoruz ve
hepimiz--Marjorie, Hamish ve Euan Macdonnell da--bir anlaşma yaptık, o bunu yapmadığını öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğiz,
ve onu tekrar eve getireceğiz. Memnun olacağınızı düşündüm, Bayan.
Macdonnell; çünkü Allan ve Hamish çok çabalayacaklar ve Euan
bize yardım etmek için elinden geleni yapacak.'

Bayan Macdonnell'in gözleri parladı.

'Çok iyi bir şey bu, eminim,' dedi; sonra bir duraklamadan sonra
'Gerçekten de zavallı oğlumun---- olduğunu bilmek benim için gurur verici'

Sesi boğuklaştı ve sonra kesildi; ve röportajın
yeterince uzun sürdüğünü hissederek, kızlar onu öptüler ve hepsi vedalaştılar,
ziyaretleriyle zarar mı yoksa fayda mı sağladıklarını merak ettiler.

'Yapabileceğimiz bir şey var,' dedi Allan, bir süre
biraz rahatsız edici bir sessizlik içinde yürüdükten sonra, 'Andrew
MacPeters'a bir göz atabiliriz. '

'Evet, bir şeyler yapalım,' dedi Reggie; 'onu nerede bulabileceğimizi düşünüyorsun?'

'Yamaçta turba kestiğini duydum,' dedi Allan; 'orada bir araba ve turba istifleyen iki adam yok mu?'

'Evet, o Andrew MacPeters,' dedi Reggie, biraz daha yaklaşınca; 'bu taraftaki kızıl saçlı adam.'

'Güzel bir gün, genç bayanlar ve baylar,' dedi daha uzaktaki adam; ama
Andrew onlara sadece kırmızı kapaklı gözleriyle yan yan baktı.

'Güzel bir gün,' diye cevapladı Allan medenice; sonra hepsi hareketsiz durdular ve işine devam eden Andrew'a baktılar.

'Şimdi postaneye gelelim,' dedi Allan ve hepsi ağır ağır uzaklaştılar.

'Eh, genç hanımlar ve beyler, sizi gördüğüme sevindim,' dedi Bayan MacAlister, hafif Galcesiyle; 'eh, ama buraya son geldiğinizden beri yorucu bir iş oldu! Zavallı Neil, zavallı çocuk!'

'Evet, Bayan MacAlister,' dedi Marjorie; 've tabii ki hepimiz Neil'in bununla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça eminiz.'

'Hepimiz de öyleyiz, Bayan Marjorie; ama zor olan bunu kanıtlamak.
Zavallı çocuğun mektubundan emir çıktığında, işler ona karşı çok kötü görünüyordu ve o gece evde olan tek kişi oydu. Biraz bekleyin, genç hanımlar ve beyler, ben de kocamı çağıracağım; romatizma yüzünden çok kötüydü ama şimdi bahçede çalışıyor,' ve iyi kadın gençlere tarlayı boş bırakarak ayrıldı.

'Bak,' dedi Allan, 'mektuplar masanın üzerinde duruyor. Kutudan çıkarılmışlar ve Bayan MacAlister damgalamaya hazır olana kadar bekliyorlar. Kapı açık ve herkes içeri girip çıkabilir. Böyle bir postaneyi soymak zor olmazdı!'

Tam o sırada kapı açıldı ve Andrew MacPeters içeri çömelerek girdi, dükkânda kimlerin olduğunu görünce çok garip görünüyordu. Ziyaretçilerin hepsi, istediği bir şeyi almak için odanın karşısına beceriksizce geçerken onu izliyorlardı; ve masaya yaklaştığında Reggie aniden, 'Son zamanlarda buradan bir şey aldın mı, Andrew?' dedi.

Adam ona gözlerinde asık bir parıltıyla baktı ama cevap vermedi. Bir iki dakika sonra dışarı çıktı, tüm gözler onu merakla takip ediyordu.

'İşte,' dedi Reggie zafer kazanmış bir şekilde, 'ne kadar kötü bir vicdanı olduğunu gördün mü?' ve hepsi sessizce onaylayarak birbirlerine baktılar.

Bayan MacAlister'ın çaya kalma davetini reddederek postaneden çıktılar.

'O adamı izleyeceğiz,' dedi Reggie ve Tricksy heyecanla ayak uçlarında yürümeye başladı.

'Merhaba gençler, sizi geçtiğime sevindim,' dedi doktorun sesi arkalarından. 'Yağmur yağacak ve sanırım
benim evime çaya gitmeniz gerekiyor. Kapalı vagonum olduğu için şanslıyım;
alabildiğiniz kadar çoğunuz atlayın ve geri kalanınız kutunun üzerine oturabilir.'

Doktorun evine vardığımızda yağmur durmuştu ve
güneş tekrar dışarı bakıyordu. Harabelerin üzerinde uçuşan beyaz bir kağıt parçası Reggie'nin dikkatini çekti ve bahçede koştu,
duvara tırmandı ve yakaladı.

Baktıktan sonra sert bir irkilme yaşadı, sonra eve doğru koştu.

'Bu bir posta emri,' dedi ve doktora verdi; 'Bunun anlamı ne?'

Herkes etrafına toplandı ve doktor kağıt parçasını alıp
inceledi.

'Garip bir şey,' diye haykırdı; 'Bu emir soygun gecesi kaybolanlardan birinin numarasını taşıyor. Oraya nasıl
geldi? Yağmurdan ıslanmış ama çok kirli değil; muhtemelen uzun
zamandır orada değil. Bu, davaya biraz yeni ışık tutmalı.
Polise harabelerde kapsamlı bir arama yaptıracağım.'

BÖLÜM VI

BİR KEŞİF

'Reggie,' dedi Allan, 'işte sonunda oradalar.'

Reggie bahçe duvarından aşağı kaydı, yola doğru baktı ve
'Nerede?' dedi.

'Şimdi o tepenin arkasındalar. Kısa sürede burada olacaklar. Tricksy'yi arayıp hazır olmasını söylesen iyi olur. '

Reggie eve girdi ve merdivenin dibinde durarak seslendi, 'Tricksy, Graham majör ve Graham minör, Pater'larıyla birlikte; ve neredeyse geldiler.'

Tricksy aşağı indi ve koridorda, biraz utangaç bir şekilde, kardeşlerinin yanında bekledi.

'Umarım nazik olurlar,' diye fısıldadı Reggie'ye, köpek arabası kapıya yanaştığında.

Uzun boylu, hoş yüzlü bir beyefendi şoförün yanındaydı ve iki çocuk arka koltukta Inverness pelerinlerine sarınmışlardı ve rüzgardan korunmak için
kafalarına şapkalarını geçirmişlerdi.

Bay ve Bayan Stewart misafirlerini koridorda karşılarken, Reggie ve Tricksy çocukları gözlemleme fırsatı buldular. Biri esmerdi, yaklaşık on iki yaşındaydı; zayıf, tetikteydi, parlak, huzursuz ela gözleri vardı; ve diğeri Reggie kadar yaşlıydı, mavi gözleri ve
kızıl-altın saçları vardı; neredeyse bir çocuk için fazla güzeldi, diye düşündü Reggie;
Tricksy kendi kendine onun oldukça "iyi" göründüğünü söylerken.

Yetişkinleri selamladıktan sonra, yeni gelenler dönüp
Tricksy'nin ciddi, koyu renk gözleriyle ve Reggie'nin parlak, pırıltılı gözleriyle karşılaştılar.
Tricksy çok utangaç bir şekilde el sıkıştı ve Reggie de biraz sert; sonra
ziyaretçiler öğle yemeğine hazırlanmak üzere yukarı çıkarıldılar.

Tricksy, yüzünde bağlayıcı olmayan bir ifade olan Reggie'ye döndü; sonra Allan'a baktı ve hafifçe iç çekti.

'Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Tricksy?' diye sordu Allan.

'Bence küçük olan oldukça iyi görünüyor, ama diğeri biraz
gururlu.'

'Sence onlar Korsanlar Adası'mızı ve tüm bunları umursarlar mı?'
Reggie şüpheyle sordu.

'Elbette ki öyle olacaklar. Çok iyiler. Şşş, yine aşağı iniyorlar.'

'Vapurdan sonra yorgun musun?' diye sordu Allan öğle yemeği sırasında konuğuna.

'Biraz, çok değil,' diye cevapladı Harry adındaki büyük oğlan. 'Biraz, sanki
zemin sallanıyormuş gibi hissediyorum.'

'En azından bir gece dinlenene kadar öyle hissedeceksin,' dedi Allan. 'Bu öğleden sonra bir şey yapmak için çok mu yorgunsun?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı arkadaşı. 'Gerald, öğle yemeğinden sonra bir şeyler yapmaya hazırsın, değil mi?'

Tricksy utangaç bir şekilde diğer tarafında otururken Reggie ile sohbet etmeye çalışan kardeşi gülümseyerek başını kaldırdı.

'Vapur, köyden çok da uzak olmayan
birkaç güzel kayanın altından geçti,' dedi; 'çok yüksek olanlar, kuşlar sıralar halinde oturuyor, ta yukarılarda ve korkunç çığlıklar atıyorlar.'

'Evet,' dedi Allan, 'onlar Skegness Kayalıkları, kuşların harika bir yuvalama yeri. Öğle yemeğinden sonra sizi oraya götürürüz, eğer çok uzak değilse.'

Çocuklar memnun görünüyorlardı ve büyüklerinin varlığının kısıtlamasından kurtulur kurtulmaz şapkalarını almaya koştular ve kayalara götürülmeyi talep ettiler.

'Sanırım bu kadar erken gitmesek iyi olur,' dedi Allan. 'Corranmore'dan arkadaşlarımız Hamish ve Marjorie'yi bekliyoruz ve onlara bizimle gelmelerini söyleyeceğiz. Evin oldukça yakınından geçen neşeli bir dere var;
düşünelim de onlar gelene kadar orada balık tutalım.'

Tüm grup için olta takımı bulundu ve yamaçtan aşağı ve bir çayır boyunca akan, perişan kızılgerdan ve çayır kraliçesiyle çevrili küçük göletlere genişleyen ve sonunda küçük bir şelale halinde kıyıya doğru akan dere kıyısına doğru ilerlediler.

'Ne güzel bir köpeğiniz bu,' diye gözlemledi Gerald, yeni gelenlere yaltaklanan ve şimdi Gerald ile Tricksy'nin arasına
oturarak bitiren Laddie'yi okşayarak.

Tricksy memnun görünüyordu.

'O benim köpeğim,' dedi. 'Sanırım senden hoşlanıyor.'

Gerald, Laddie'nin başını ve beyaz fırfırını okşadı ve köpek memnuniyetini ifade etmek için küçük bir ses çıkardı.

'Tricksy, köpeğini sessiz tut, alabalıkları korkutacak,' diye seslendi Allan uyarıcı bir şekilde; ve Tricksy, Laddie'den 'güvenmesini' istedi.

Güneş yeşil çimenlerin ve kahverengi göletlerin üzerine parladı ve çiçeklerin ve fundaların
kokusunu çekti. Denizin hoş sesi çok uzakta değildi ve martıların çağrısı, bataklıkta ve çayırlarda uçuşan yağmur kuşlarının hüzünlü
çığlıklarına cevap veriyordu.

Gün çok parlaktı ve göletlerin dibinde görülebilen alabalıklar
almayı reddetti. Kısa bir süre sonra güçlü temiz
hava ve güneş balıkçılar üzerinde uykulu bir etki yaratmaya başladı.

Gerald gözlerini bir iki kez ovuşturdu ve esnemesini bastırdı; Tricksy ise
sohbet etmeye meyilli olmadığını fark etti.

Bir sırtın tepesinden bir ses 'Merhaba!' diye bağırdı; Marjorie ve
Hamish koşarak aşağı indiler. Laddie'nin hoş geldin havlaması Gerald'ı uyandırdı,
oturur pozisyona geçti ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

'Merhaba, Marjorie,' dedi Allan; 'geldiğine sevindim. Bu Harry
Graham ve bu da Gerald.'

Marjorie yeni gelenlere onaylayarak baktı ve Hamish iyi niyetle el sıkıştı.

'Öğleden sonra balık mı tutacağız,' dedi Marjorie, 'yoksa
bir mücadeleye mi girelim?'

'Bir mücadeleye,' diye cevapladı Reggie; 'kayaları görmek istiyorlar.'

'Gerald çok yorgun değilse,' diye ekledi Tricksy düşünceli bir şekilde; 'bir dakika önce uyuyordu.'

'Hayır,' diye itiraz etti Gerald, kızararak ve çok sinirlenmiş gibi görünerek; 'Ben
yorulmadım. Yürüyüşe hazırım.'

'Diyelim ki onları Kaçakçı Mağaraları'na götürelim,' diye önerdi Marjorie.
'Adadaki en güzel manzara onlar, bence.'

Kaçakçılardan bahsedildiğinde Harry'nin gözleri parlamaya başladı ve Gerald'ın
mavi gözleri kocaman açıldı.

'Orada kaçakçılar var mı?' diye sordu Harry.

'Bazen oluyor,' diye cevapladı Marjorie, 'ama herhangi biriyle karşılaşacağımızı sanmıyorum. Kaçakçılık eskisi gibi değil,' diye biraz pişmanlıkla ekledi.

'Birkaç tane bulabilseydik ne mutlu,' dedi Harry. 'Yine de mağaraları görmeye gidelim.'

'Uzun bir yürüyüş, bataklıklar, bataklıklar ve dik tepeler boyunca,' dedi Marjorie; 'ama eğer oyuna varsanız, gelin.'

Reggie'nin yanında yürüyen Harry, kızın Gerald'la birlikte önden yürürken zayıf, dik duruşuna baktı.

'Her zaman sizin yaptığınızı mı yapıyor?' diye sordu, biraz şüpheyle.

'Elbette yapıyor,' diye cevapladı Reggie; 'on beş yaşında, biliyorsun; Allan'dan bir yaş büyük.'

Harry ona tekrar baktı ve düşündü.

'Biraz erkek fatma, değil mi?' diye sordu tekrar.

'Korkunç bir erkek fatma. Her türlü şeyi yapma alışkanlığını edinmişiz. Erkek olsaydı bundan daha neşeli olamazdı.'

Harry ona bir kez daha baktı.

'Biraz mı sinirli?' diye sordu beklenmedik bir şekilde.

'Biraz,' diye kabul etti Reggie, biraz şaşkın bir şekilde, 'uyarıldığında, bilirsin. Kendi tarzını sever; ve o ve Allan bir ara çok
kavga ederlerdi; ama şimdi barışmış gibi görünüyorlar.'

Reggie, herkesin düşünceleri Neil ile meşgul olduğu için kavga edecek zaman olmadığını kendi kendine ekledi.

Harry tekrar Marjorie'ye baktı.

'Seninle hiç kavga ediyor mu?' diye sordu.

'H--hayır, pek bir şey değil,' diye cevapladı, yüzü hafifçe karardı.

Harry, Marjorie'nin uzun boylu genç figürüne ve sonra Reggie'nin daha küçük ve daha zayıf olanına baktı ve Reggie'yi özellikle rahatsız eden sonuca vardı; kız, kendisinden çok daha küçük bir çocukla
kavga etmekten nefret ediyordu.

Marjorie parlak yüzünü onlara doğru çevirdi.

'Fundalıkta yürümek yorucu mu geliyor?' dedi. 'Alışık olmadığınızda çok
yorucu oluyor. Bu tepeye tırmandıktan sonra biraz dinlenebiliriz; tepeden güzel bir manzara var.'

Dik bir tırmanıştı ve zirveye ulaştıklarında, tüm gençler kendilerini kısa, hoş kokulu fundalığa atmaktan mutluluk duydular.

Esen rüzgar, denizden gelen yabani kekik, funda ve tuz kokusuyla yüklüydü; ve kendileri dışında yaşayan tek canlılar
dağ koyunları ve tepeli yağmur kuşları ve yolcuların başlarının üzerinde dönen
gri martılar'dı.

Harry etrafına parlayan gözlerle baktı.

'Burası sizin için ne kadar da neşeli bir yer,' dedi. 'Diyorum ki, siz
_bu tepenin tepesinden_ çok şey görüyorsunuz.'

Haklıydı. Tepe sırtı, yeşil tarlalar ve bataklıklar ve bunların üzerinden uzanan beyaz yollarla, küçük bahçelerindeki evler ve kulübelerle, iskelenin denize doğru uzandığı köyle neredeyse tüm adayı görebiliyordu. Uzakta bir veya iki büyük ada vardı; kahverengi kayalar ve kayalıklar mavi suyun üzerinde noktalar halinde uzanıyordu; ve doğuda Highland tepeleri bulutların arasında yükseliyordu.

'Kendinize ait bir ada olması çok neşeli olmalı,' diye devam etti Harry.

'Evet,' diye cevapladı Marjorie, bir kayanın üzerine tünedi, 've daha da neşeli, kendimize ait bir adamız olması, kimsenin bizden başka gelmediği,
ve istediğimizi yapabildiğimiz.'

'Nerede o?' diye sordu Harry.

'Onlara söyleyebilir miyim, değil mi?' diye sordu Marjorie diğerlerinden.

'Elbette yapabilirsin,' diye cevapladı Allan; 'onları bir gün
yakında oraya götürmeliyiz.'

Marjorie tünediği yerden aşağı kaydı.

'Şu küçük adayı görüyor musun?' dedi, güneye doğru işaret ederek; 'suyun üzerinde küçük siyah bir nokta, ortasında biraz
parlak yeşil? Pekala, o bizim _kendi_ adamız, tamamen bize ait ve içinde gizli
saklanma yerimiz veya Korsanların İni adını verdiğimiz bir yer yaptık. Bir gün sana göstermeliyiz.'

Çocuklar ayağa kalktılar ve denize baktılar, gözleri kocaman açıldı ve parladı.

'Bence bu çok neşeli,' diye mırıldandılar, özellikle birine söylemektense.

'Hamish,' dedi Allan, adanın güney tarafındaki bir nesneye bakıyordu; 'Bayan Macdonnell'in kulübesinin önünde duran babanızın arabası mı?'

Hamish gösterilen yöne baktı.

'Evet, öyle olduğuna inanıyorum,' dedi. 'O zaman, Duncan'ın söylediği doğru olmalı, Bayan Macdonnell çok hasta.'

Adanın gençleri öyle kederli bir sessizliğe gömüldü ki
Graham'lar onlara
sorgulayarak baktılar.

'Hasta olacağını söylediler,' dedi Marjorie alçak sesle,
'eğer--eğer bu kadar endişelenmeye devam ederse----'

Allan şapkasını başının arkasına itti ve Reggie kulübeye doğru sertçe baktı, siyah nokta hala kapının yanında duruyordu.

'Harabelerde başka bir şey bulunamadı mı?' dedi Allan kısık sesle.

'Henüz bir şey yok,' diye yanıtladı Hamish; 'polis hala ipucunu
takip etmeye çalışıyor----'

Marjorie'nin gözleri misafirlerinkilerle karşılaştı ve Allan ve Reggie'ye baktı.

'Onlara bundan bahsedecek misin?' diye sordu. 'İyi olur, biliyorsun; çünkü çok geçmeden bundan kesinlikle haberdar olacaklardır.'

Allan ellerini ceplerine koydu ve düşündü; sonra Reggie'ye bir bakış attı ve ardından Hamish'e döndü. 'Belki de onlara
söyleyebiliriz,' dedi ve diğerleri de kabul etti.

'Pekala, Graham majör ve Graham minör,' diye başladı, heyecanla bekleyen çocuklara; 'bir arkadaşımız için çok endişeliyiz;' ve onlara postanenin soyulmasını ve Neil'in kaçışını anlattı, çocuklar ise ağızları kocaman açık, sağa sola savrularak ve ilgi ifade eden ünlemler atarak dinliyorlardı.

'Mektupları almış olamayacağından emin olduğunu mu söylüyorsun?'
Harry, fundalıkta dik bir pozisyona gelerek sordu.

'Kesinlikle eminim,' diye yanıtladı Allan. 'Bunu sen veya ben kadar
yapmazdı. Onu tanıyan hiç kimse
Neil için böyle bir şeye inanmazdı.'

'Ah!' diye araya girdi Tricksy, şaşkın bir tonla, 'Sanırım Dr. MacGregor buna
inandı.'

Hamish kıpkırmızı oldu ve Marjorie'nin dudakları gerildi.

'Ve o çok, çok neşeli,' diye devam etti Harry.

'Tanıdığımız en neşeli insanlardan biri,' diye yanıtladı Marjorie. 'Baba
aslında buna inanmıyor. Bizim için her şeyi yaptı ve
her türlü icatla
uğraştı. Onsuz hiç eğlenemiyoruz gibi görünüyor.'

'Bu çok sıra dışı bir hikaye,' dedi Harry, kendini
taze bir tavırla sararak; ve her iki yeni çocuk da oturup düşündüler.

'İkisinin de Sözleşmeye katılmasına izin vermeye ne dersin?' diye önerdi
Reggie.

Marjorie'nin gözleri evet dedi; ve Allan'ın bir bakışla danıştığı Hamish,
başını salladı. 'Bu ne; bir Anlaşma mı?' diye sordu Harry hevesle.

'Hepimizin yaptığı bir anlaşma,' dedi Allan, 'Neil'i destekleyeceğiz ve soygunu onun yapmadığını göstereceğiz.'

'Yaşasın, ne eğlenceli,' dedi Harry; 'Ben varım.'

'Gerald'ın da katılmasına izin verebilirsin,' diye bağırdı Tricksy yeni arkadaşının yanında oturduğu yerden; 'o tam da doğru tip ve bizden herhangi biriyle eşit olmak için sadece bir iki şey öğrenmek istiyor.'

Gerald kıpırdandı ve altın rengi saçlarının köklerine kadar kızardı.

'O zaman bize yardım etmek için elinden geleni yapmalısın,' dedi Allan, 've kimin gerçekten yaptığını bulup bulamayacağına bak.'

'Tamam,' dedi Harry; 'hırsızı yakalamana yardım edeceğim.'

'Ve sen de geri kalanımız gibi bir anlaşma imzalamalısın ve her biriniz
yanınızda her zaman taşıyabileceğiniz bir kopyaya sahip olabilirsiniz, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Bak, bu
asıl kopya, benim ilgilenmem gereken.'

'Şimdi yazabilirsin, Allan'ın yeni dolma kalemiyle,' diye bağırdı
Tricksy; 'bu düz taş bir masa olarak iş görür ve cebimde taşıdığım birkaç kağıt parçası var, eğer Anlaşmamıza katılacak yeni kişiler
bulursak diye;' ve büyük bir ciddiyetle
birkaç buruşuk not kağıdı çıkardı, kenarları çok kirliydi.

'Tamam,' dedi Allan, 'bu anlaşma; "Neil'in masum olduğunu gösterip onu tekrar eve getirene kadar asla dinlenmeyeceğimize söz veriyoruz."

Reggie, uçup gitmelerini önlemek için kağıtları aşağıda tutarken, Allan
anlaşmanın yeni kopyalarını çıkardı; sonra tüm belgeler
Harry'nin imzasını aldı, Harry büyük bir törenle adını yazdı ve
kalemi Gerald'a uzattı.

'Ne korkunç bir şaka,' dedi Harry, kayaya tırmanmış
ve bacaklarını sallayarak oturmuştu; 'hırsızı takip etmek çok eğlenceli olacak.'

Allan ıslık çalmaya başladı.

'Henüz takip edilecek pek bir şey bulamadık,' dedi; 'polis de bulamadı, onlar neredeyse üç haftadır bu işle uğraşıyor.
Ne kadar az
konuşursanız o kadar iyi, kendi aramızda hariç, çünkü bu bir oyun değil.'

'Hadi,' dedi Marjorie, Harry biraz
morali bozulmuş gibi görünürken ayağa fırlayarak, 'yeterince oyalandık; tepenin yamacından aşağı koşalım, sonra
kayalıklara ulaşmamız uzun sürmez.'

'Tamam,' dedi Harry hızla, 'Hadi Kaçakçı Mağaraları'na gidelim; ah,
Bu ne kadar da neşeli bir ada!'

Hepsi dik yokuştan aşağı koşmaya başladı, bir tutam fundalıktan diğerine
sıçrıyordu, dibe yaklaştıkça hızları artıyordu.

Allan, Marjorie ve Reggie hemen hemen aynı anda düz zemine ulaştılar; sonra Harry ve Gerald'a bakmak için döndüler, onlar da biraz sarsılmış görünüyorlardı ve Tricksy'ye yardım etmek için durmuş olan Hamish'e.

'Mağaralara çok da uzak değil,' dedi Marjorie cesaretlendirici bir şekilde. 'Denize doğru uzanan o burnu
görüyor musun? Bizden en uzak taraftalar. Yorgun musun, Tricksy?'

'Hiç de değil,' diye itiraz etti çocuk, tek başına adım atarak ve yürüyüşündeki küçük bir yuvarlanmayı gizlemeye çalışarak, küçük yüzü solgun görünmeye
başlasa da.

Reggie, Tricksy Hamish'in yanında çalışırken ona onaylayarak baktı, kimsenin onun büyük bir ele tutunduğunu fark etmemesini umuyordu.

'Ah, yerden ne kadar yüksek,' dedi Gerald, bataklık aniden sona erdiğinde ve kendilerini dik bir uçurumun tepesinden aşağı bakarken bulduklarında, uzun dalgalar dibindeki kum şeridine düşüyordu. 'Kuşlar ne kadar da rahatsız edici ve ne kadar da garip sesler çıkarıyorlar.'

'Kayaların arasında yankılanan dalgalar,' dedi Marjorie. 'Buraya gelmelisin, gelgit yükseldiğinde fırtınalı bir gün; mağaralar sular altında kalıyor ve ses tıpkı gök gürültüsü gibi.'

'Biraz daha ileri gidersen,' dedi Allan, 'uçurumlarda aşağı inebileceğimiz
kolayca bir çatlak var. Gelgit çekildi, bu yüzden
çok zamanımız var.'

'Gerçekten oraya tırmanabilir miyiz,' dedi Harry, uçurumun kenarında bir uçurumun açıldığı yere geldiklerinde,
pürüzlü basamaklar ve kaya çıkıntıları
yarık duvarlarda belirginleşiyordu. Kasvetli yarıkta tek bir kuş bile görünmüyordu; gerçi ispinozlar ve kara sırtlı martılar
uçup uçurumun önünde bağırıyorlardı.

"Hadi gel," dedi Allan ilk basamakta. "İyi bir tırmanıcı mısın,
Harry?"

"Oldukça güzel," diye cevapladı Harry, gözlerinde oldukça vahşi bir bakışla.
Gerald hiçbir şey söylemedi, ama ciddi bir ifadeyle kendini aşağı doğru salladı.

"Yardım isteyen varsa, sadece şarkı söylesin," diye bağırdı Allan, kayalık basamaklardan aşağı inerken. "Aşağı bakma, iyi olacaksın."

"Elimi tut, Gerald," dedi Tricksy, tehlikeli görünen bir boşlukta tereddüt eden Gerald'a nazikçe.

Gerald kızardı ve yardım teklifini duymamış gibi yaptı; ve iki yabancı, alışılmadık
başarılarına kendilerini hazırladılar.

Yol uçurumun etrafından dolanıp aşağı doğru gidiyordu, bazen uçurumun yüzüne yaklaşıyordu, orada meraklı gözler ve kırmızı gagalı martılar çatlaklardan dışarı bakıyordu ve bütün auk ve martı sıraları davetsiz misafirleri görünce şiddetli bir heyecana kapılıyordu; ve bazen uçurumun karanlık iç kısmına geri dönüyordu. Yer yankılarla doluydu; dalgaların oyuk gümbürtüsü, yarı batık kayaların etrafında dönen su, martıların boğuk çığlıkları ve daha küçük deniz kuşlarının bir araya gelerek havayı titreten bir kargaşaya neden olan tiz çığlıkları. İniş sırasında birçok kez, yeni gelenlerin baş dönmesinden kaçınmak için çaba harcaması gerekiyordu.

Sonunda Allan son çıkıntıya ulaştı ve kendini yere attı;
Reggie ve Marjorie onu takip etti; Tricksy en son geldi ve Grahamlar rahatlamış bir şekilde aşağı indiler.

'Senin için aferin,' dedi Allan onaylayarak; 'bu senin ilk tırmanışın ve sende en ufak bir korku belirtisi yok.'

Gerald'ın yanakları biraz daha kızardı ve Harry kendini daha fazla 
bilinçlilikle taşıdı.

'Şimdi sadece Hamish,' dedi Allan, uçuruma bakarak; 'yaşlı adam ne kadar da temkinli
bir şekilde aşağı iniyor; aramızda en sabit kafalısı o, ama çok yavaş.'

'"Uykulu Hamish,'' diye belirtti Harry, Gerald'a bir kenara çekilerek, Allan'ın kullandığını duyduğu bir
takma adı tekrarlayarak. Sözler alçak sesle söylenirken,
Marjorie onları duydu ve bir şimşek gibi çocuğa döndü.

'Bazı insanlarda gösterişten daha fazlası vardır,' dedi. 'Ama belki sen bu tür şeyleri anlamıyorsundur.'

Harry'nin hazır bir cevabı yoktu, ancak Reggie'ye
sonradan Marjorie'nin çabuk sinirlenen bir kız gibi görünmesinin üzücü olduğunu söyledi.

'İşte buradayız,' dedi Allan, büyük bir çıkıntılı kemerin altında durarak,
ve gürültünün üstünden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu; çünkü dalgalar ve
kuşların çığlıkları neredeyse sağır edici bir ses çıkarıyordu.

'İçeri girebilir miyiz?' diye sordu Gerald.

'Elbette girebiliriz. Batıdan esen bir fırtına dışında tehlike yok. Biraz ilerledikten sonra
karanlık oluyor.'

Gençler mağaranın ağzındaki deniz yosununun üzerinden tırmanıp kaydılar ve kendilerini kısa süre sonra açık renkli kumdan bir zeminde, deniz kabukları ve deniz akıntısıyla
dolu bir şekilde buldular. Mağaranın
yanları ıslaklıktan siyah ve parlaktı ve su çatıdan yavaşça damlıyordu.

'Kaçakçılar buraya mı gelirdi?' diye sordu Gerald hayret dolu bir sesle.

'Evet,' diye cevapladı Allan; 'gemiler, gelgit yüksek olduğunda ay ışığında kayaların altında seyrederdi ve kargo, insanlar gizlice almaya gelene kadar mağaralarda saklanırdı. Bazen çok tehlikeli bir işti, çünkü batıdan bir fırtına gelirse mağaralar genellikle sular altında kalırdı.'

Kemerin altından parlayan ışık çok uzağa nüfuz etmiyordu ve gençler kısa süre sonra tamamen karanlığa gömüldüler. Hava nemli ve soğuktu. Beklenmedik yerlerden gelen garip hava akımları birbirini kesiyordu ve tepeden damlayan su, uzaklara ulaşan yarıklar ve geçitler arasında tekrarlanıyormuş gibi görünen garip yankılar uyandırıyordu.

'Bir ışık yak, Hamish,' dedi Allan, 've ne tür bir yerde olduklarını görmelerine izin ver. '

Kibrit çaktı ve parladı, ıslaklıkla parlayan koyu renkli kayaları ve ana geçitten ayrılan bir dizi yeraltı geçidine açılan siyah açıklıkları ortaya çıkardı.

'Mağaraların hepsi birbirine bağlı,' diye açıkladı Allan, 've
denize ayrı açıklıkları var. Tekrar yak, Hamish; bu sefer ikinci vuruşu yap, daha iyi bir fikir edinecekler.'

Tekrar bir çakma oldu ve işaret fişeği kayaların arasında garip değişen gölgeler ve çevredeki karanlıkta doğal olmayan bir şekilde beyaz görünen bir yüz çemberi ortaya çıkardı.

Reggie'nin gözleri en keskin olanlardı.

'Merhaba!' diye haykırdı, 'o geçitte bir şey var. Ne olabilir?'

Herkes gizemli nesneyi incelemek için toplandı ve ışık, bir kaya köşesinin arkasında yarı gizlenmiş bir yığın fıçı ve balyanın üzerinde titredi.

'Kaçakçılar!' Marjorie ilan etti.

'Öyle görünüyor,' dedi Allan, Hamish yeni kibritler çakarken ve
diğerleri heyecandan ohs! ve ahs! sesleri çıkararak etrafını sararken.

'Yine eski işlerine devam ediyorlar,' dedi Allan, fıçıları incelerken;
'Acaba Pater buna ne diyecek?'

'Bu son kibrit, Allan,' dedi Hamish, ışık titreyerek sönerken.

Karanlık bir ağırlık gibi çökmüş gibiydi ve gençler
birbirlerinin ellerini yoklarken buldular kendilerini.

'Bu durumdan en iyi şekilde kurtulmamız gerek,' dedi Allan. 'Sessizce hareket etmeye çalış, çünkü etrafta kimlerin olabileceğini bilmiyoruz. Tricksy'ye yardım et,
Hamish; sanırım o senin yanında ve işte, Tricksy, diğer elini bana ver.'

Girişe doğru ilerlediler ve kısa süre sonra mağaraların ağzındaki güçlü
güneş ışığı altındaydılar.

'Eh,' dedi Allan, 'bu bir maceraydı;' ve birbirlerine farklı ifadelerle baktılar.

'Sence soygunla bir ilgileri olmuş olabilir mi?' dedi Marjorie.

'Şaşmamak gerek,' diye yanıtladı Allan. 'Neyse, Pater ne diyecek bakalım.'

'Bu arada,' dedi Marjorie, 'çabuk olmamız gerek;
kırıcılar kayaların hemen altında ve neredeyse koptuk bile.'

Köpüren, öfkeli görünen bir su akıntısı kıyıdaki bir çukura doğru akıyordu ve gençler ancak selin ortasındaki bir
taşa atlayıp oradan da diğer tarafa geçerek kaçabildiler.

'Atla, Tricksy,' diye bağırdı Reggie, küçük kız kardeşi tereddüt ederken.

Solgun ve bitkin olan Tricksy sıçradı, ama kısa düştü ve
suya daldı.

Anında iki üç kişi su baskınına uğradı, onun denize sürüklenmesini engellemeye çalıştılar.

Allan onu emniyete aldı; ve nefes nefese, mücadele ederek, yüzünden su akarken, Tricksy karaya çekildi.

'Çok da kötü değil, değil mi, Tricksy?' diye sordu Reggie, biraz zorlama bir neşeyle; 'Üzerinden atlamak söylendiğinde atlamak ne büyük bir şey!'

Tricksy gülümsemeye çalıştı; acınası bir girişimdi, çünkü dişleri birbirine çarpıyordu ve dudakları soğuktan morarmıştı.

'Rob MacLean'in kulübesine koş, Reggie,' dedi Hamish, ceketini çıkarıp Tricksy'nin üstüne sararak; 'Ondan midillisini bize ödünç vermesini iste,
Tricksy'yi Corranmore'a götürelim; senin evinden daha yakın.'

Hamish yanında koşup onu midilliye tutunurken, Tricksy
Corranmore'a ulaşmakta uzun sürmedi ve diğerleri geldiğinde o çoktan yataktaydı, yanında Bayan MacGregor vardı; küçük kız
sıcak süt içiyor ve yanaklarından aşağı _akacak_ gözyaşlarını
tutmaya çalışıyordu, hatta kendini gülmeye zorlasa bile.

'Daha iyi hissediyor musun, Tricksy?' diye sordu Reggie endişeyle.

'Kötü bir düşüş geçirdi,' dedi Bayan MacGregor biraz sitemle,
've daha kötü olmadığı için şükredebiliriz. Bu gece eve gidemez; anne babana onun bizimle birlikte güvende olduğunu söylesen iyi olur.'

Tricksy'nin yorgun yüz hatlarında bir rahatlama ifadesi belirdi.

'Ah, sen _çok_ tatlısın,' diye haykırdı, ayağa fırlayıp kollarını Bayan MacGregor'un boynuna doladı, hanımın bir keresinde Tricksy Stewart'ın şımarık küçük bir kız olduğunu söylediğini unutmuştu. 'Yaşasın, Marjorie ile yatacağım ve bugün gördüklerimiz hakkında konuşabiliriz!'

BÖLÜM VII

KUŞATMA

'Hayır, Bay Allan,' diye ilan ediyordu Duncan, 'ben olsam, toprak sahibine
ne olursa olsun söylemezdim; dürüst insanları
başını derde sokmanın bir faydası olmaz.'

'Ama kaçakçılarsa dürüst insanlar değillerdir,' diye araya girdi Reggie, sohbete katılmadan
dinlemişti.

Duncan'ın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

'Pekala, ama Bay Allan,' diye devam etti; 'sana sadece şunu söylüyorum, toprak sahibine
söylemezsen bu daha da kötü olacak; adada sadece
sorun çıkaracaksın ve ahl'de, ahl'de hiçbir işe yaramayacaksın.'

'Ya postaneyi soyan onlarsa?' dedi Allan.

'Postaneyi soydular, Bay Allan!' diye haykırdı Duncan; 'Bunu neden yapacaklar? Onlar değil, Bay Allan! O yüzden toprak sahibine
söyleyerek sorun çıkarmayın----'

'Ama biz ona _söyledik_,' dedi Reggie.

'Aman Tanrım, canım, Bay Allan ve Efendi Reggie,' dedi Duncan sinirli bir
yüzle; 'Bunu neden yapacaksınız? Bu, dedikoduculara
yapılacak hoş bir şeydi. Beni parçalayın; peki şimdi ne yapacaksınız?'

'Ama Duncan, kaçakçılık yasadışıdır ve bu onların kendi hatası olacaktır----'

'Pekala, ama Bay Allan, eğer polisi onlara
uğratmak gibi aptalca bir şey yaparsanız, cezalandırılmayı hak etmeyen insanları cezalandırdığınız için cezalandırılacaksınız ve--oh! Bay Allan, Bay Allan, neden genç insanlar biraz akıl sahibi olamıyor! Şimdi ne yapmalı, sonuçta siz genç bayanlar ve baylar böylesine anlamsız bir şey yaptınız!'

Duncan'ın belirgin heyecanı, bu tartışmanın boşuna olduğunu gösteriyordu; ve tavırlarında, çocukları, daha iyi yargılarına aykırı olarak, keşiflerinden bahsederken yanlış yaptıklarına ikna etmeye yönelik bir şeyler vardı. Graham'ların yalnız bir pratik yaptıkları kriket sahasına doğru yürüdüler.

'Bu adamlarla gidip oynasak iyi olur,' dedi Allan; 'Onları
tüm zaman eğlenmeye bırakamayız.'

Şu anda tekerlek sesleri etrafa bakmalarına neden oldu ve
doktorun arabasının kapıda döndüğünü gördüler, Tricksy ön koltukta Dr. MacGregor'un yanında, Marjorie ve Hamish ise arkadaydı.

'Kayıp olanı geri getirdim,' diye bağırdı doktor, onları karşılamak için kapıya gelen Bayan Stewart'a; 'Hiçbiri banyosu için daha kötü değil;'
ve Tricksy aşağı atladı ve oyun alanına koştu, diğer ikisi daha
yavaşça onu takip etti.

'Hadi gelin ve bir oyun oynayalım,' diye bağırdı Reggie; ama yeni gelenlerin
aklında bir şeyler var gibiydi. Birbirlerine utangaç bir şekilde bakarak durdular; Hamish utangaç, Marjorie ise yaramaz görünüyordu;
Tricky'nin küçük kızarmış yüzü gamzelere dönüşüyordu ve her iki kız da kıkırdamaya meyilliydi.

'Bir dakika bekle,' diye fısıldadı Tricksy, Allan onlara doğru gelirken ve
Marjorie ona sert bir şekilde, 'Hadi, yapamaz mısın ve
aptal olma,' dedi.

Böylece uyarılan Tricksy ciddiyetine büründü ve üzerinde süslemeli harfler olan büyük bir karton parçası çıkardı ve
şunları okudu:--

ARDNAVOIR ÇOCUKLARINA

DUYURU

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, size karşı savaş ilan ediyoruz. Sizi
Kalemizde savaş açmaya davet ediyoruz. Bize ne zaman ve
saatte saldıracağınızı bildirmelisiniz. Bu kurallara uymayarak elde edilen herhangi bir avantaj
haksız olarak değerlendirilecektir. Taşlar hariç her türlü silaha izin verilir.

(_İmza_) 'HAMISH MACGREGOR,
'MARJORIE,
'TRICKSY.'

'Kalemiz elbette, bildiğiniz yerdeki kulübedir,' diye ekledi Marjorie;
've meydan okuyan taraf kuşatıcı mı yoksa savunucu mu olacaklarını seçme hakkına sahip, avantajlar mümkün olduğunca eşit olmalı.
Hepsi bu,' diye bitirdi, her zamanki tavrına aniden dönerek.

İki yeni çocuk tüm güçleriyle dinliyordu.

'Ne demek istiyor?' diye sordular bir kenara, Reggie'ye dönerek.

'Bu bir meydan okuma,' dedi Reggie. 'Allan'ın ne dediğini duyalım.'

Allan düşünüyordu. 'Şimdi kabul edelim mi, Reggie?' diye sordu.

Reggie, dövüşün gecikmeden gerçekleşmesi gerektiğini düşündü; ve
Allan, Bildiri'ye şu şekilde cevap verdi:

'Meydan okuma kabul edildi. Seninle Kale'de buluşacağız.
Siz daha az olduğunuz için garnizon olacaksınız ve biz saldıracağız.--Hadi gelin.'

'Köpekleri çağır, Reggie,' dedi Marjorie. 'Kuşatmaları sever misin?' diye sordu Gerald'a, kıyıya doğru giderken.

'Çok eğlenceli,' diye cevapladı sarışın çocuk, pembe ve beyaz yüzü rüzgar ve güneşten hızla bronzlaşıyordu.

'Hangi silahlar kullanılacak?' diye sordu Marjorie, hızla diğerlerine dönerek.

'Çimler,' diye cevapladı Allan, 've isterseniz ıslak deniz yosunu parçaları.'

Marjorie, sanki memnun olmuş gibi hafifçe sıçradı.

Tekne suya indirildi ve şeffaf suda hızla ilerledi,
yeni çocuklar ise beklenti dolu yüzlerle etrafa bakıyorlardı.

'Ne kadar da neşeli bir yer,' dediler, sahile
çıktıklarında. 'Kendine ait bir adanın olması ve istediğin gibi
hareket edebilmen çok eğlenceli.'

'Mühimmat toplamak için yarım saat süre var,' diye seslendi Marjorie.
'Savaşımızı bitirdiğimizde Harry ve Gerald'a orayı göstereceğiz.
Kulübenin çatısından savunma yapsak iyi olur, çünkü içeriden savunma yaparsak
duvarları yıkabiliriz.'

Bir süre çimen parçaları kazılarak harcandı, bunların bir kısmı savunanlar için kulübenin çatısına yığıldı, saldırganlar ise kendi parçalarını kaleden kısa bir mesafede küçük yığınlar halinde yerleştirdiler.

'Şimdi deniz yosununa,' diye bağırdı Marjorie; 'Savaşırken yüzünüze bir yığın ıslak tang atılmasından daha iyi bir şey yoktur.'

Gelgit çok uzaktaydı ve kayaların üzerinde açıkta duran ıslak deniz yosunu vardı.

'Alınacak taş yok,' dedi Allan, büyük bir çakıyla sert, kalın sapları keserken.

'Oyun tarzımızı nasıl buldun?' diye sordu Marjorie Harry'nin yanından geçerken, her iki elinde de elbisesine ve ayakkabılarına damlayan bir yığın ıslak deniz yosunu tutuyordu.

'Çok eğlenceli,' diye cevapladı çocuk, gözleri heyecanla parlıyordu.

'Hadi o zaman, sanırım yeterince var.'

Kendini çevik bir şekilde çatıya attı, ardından Hamish ve
Tricksy geldi. Rüzgar tazeleniyordu ve kulaklarına şarkı söylüyordu, onları heyecanlı ve kavgaya istekli hissettiriyordu.

'Oldukça fırtınalı,' dedi Harry; 'geri döneceğimizi düşünüyor musun?'

'Elbette,' dedi Marjorie; 'neden, bu hiçbir şey değil! Biraz fırtınalı olmasını seviyoruz, daha eğlenceli. Diğerlerini çağır,' ve füzelerle silahlanmış
hızla gelen saldırgan grubun geri kalanına bağırdılar. Laddie ve Carlo arkadan takip ettiler, ne olacağını görmek için tavşan yuvaları arasındaki operasyonlarını askıya aldılar.

'Görev yerine, Gerald,' diye bağırdı Allan; ve Gerald, havada hızla ilerleyen bir
topak yağmuruna yakalanmaktan tam zamanında
kaçmak için kuşatmacılara doğru bir hamle yaptı.

Allan ve Reggie füzelerden kaçınmada büyük bir ustalık gösterdiler, ancak
Harry ve Gerald, bu tür savaşlarda fazla
pratik yapmadıkları için, isteksiz hedefler gibi davrandılar ve şık giysileri
kısa sürede çamura bulandı.

'Günlük iş, ha?' dedi Allan, Gerald'ın yanından aceleyle geçerken, Gerald bir yandan da yanağından kiri pişmanlıkla siliyordu;
'Korkunç bir eğlence, değil mi?'

'Korkunç derecede neşeli,' diye onayladı Gerald, kalbinin derinliklerinde bir şüphe olduğunu düşünmemeye çalışarak.

Kulübeden, kuşatanlardan ve kuşatılanlardan gelen bağrışlarla birlikte taze bir pislik yağmuru geldi; ve şaşkın bir yüzle bakan ve ne olduğunu anlamaya çalışan Laddie, genç arkadaşlarının ölümcül bir savaşa girdiği sonucuna vardı
ve havlayarak ve kuyruğunu sallayarak karşı tarafların arasına daldı,
barış yapmaya kararlıydı.

'Aşağı, Laddie, aşağı,' diye bağırdı Allan, köpek çılgınca bir yandan diğer yana koştuktan sonra yüzünü yalamak için
atladığında; 'güvenin, efendim!
Gidip uzanın;' ve kalbi kırılmış görünen Laddie, çim setine çekildi ve dehşet içinde kavgayı izlemeye koyuldu. Savaş uzun ve şiddetli bir şekilde devam etti, taraflardan hiçbiri avantaj elde etmiş gibi görünmüyordu.

Saldıran taraf kulübenin duvarlarının etrafından dolandı, ancak üzerlerine yağdırılan mermilerle geri püskürtüldüler. Kendilerini yeni çabalara
hazırlayarak saldırıya geçtiler, Allan sakin,
Reggie korkusuz ve iki Graham çılgın bir heyecanla hareketlendi.

Savunmasız bir nokta gören Gerald oraya doğru bir hamle yaptı ve kulübeye tırmanmaya hazırlık olarak
bir ayağını duvara koymuştu ki, 'sıçış'
yüzüne bir deniz yosunu parçası geldi; ve şoktan
kurtulmadan önce güçlü bir çift el onu yakaladı ve Marjorie'nin sesi 'Bir tutuklu!' diye bağırdı.

Kurtarmak için çılgınca bir hücum yapıldı, ancak Hamish Marjorie'nin yardımına yetişti ve Gerald tekmeleyerek ve mücadele ederek çatıya çekildi.

'Şimdi sessizce otursan iyi olur,' dedi Hamish; 'savaşı bacanın arkasından izleyebilirsin,' ve Gerald isteksizce hareketsiz kalmak zorunda kaldı.

İçlerinden birinin kaybına öfkelenen saldırgan grup
kalenin duvarlarına doğru koştu ve savaş her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Bir süre sonuç şüpheli göründü,
ama kuşatanlar yavaş yavaş
sökülemeyecekleri duvarlarda bir yer edindiler. Nefes nefese, hırpalanmış bir şekilde yukarı doğru ilerlediler, savunucular ise üzerlerine darbeler ve toprak parçaları yağdırdı.

Zafer naralarıyla, Allan kendini çatıya atmıştı ki, bir dehşet
çığlığı yükseldi.

'Çatı çöküyor!'

Hepsi aceleyle atladılar ve çok geçmeden, çatıda kocaman delikler oluştu ve düşen taşların gürültüsü duyuldu.

'Her şey yolunda,' diye soludu Marjorie; 'bunu bir sabah
çalışmasıyla düzeltebiliriz. Ah, birinci sınıf bir dövüş değil miydi!'

'Başarılı,' diye kabul etti diğerleri ve Tricksy'nin sesi duyuldu. 'Ben de
çok iyi dövüştüm, değil mi, Marjorie?'

'Ah, çok iyi,' diye cevapladı Marjorie, Tricksy'nin kritik anlarda yoluna çıkmasıyla
çok engellenmiş olan Marjorie. 'Ama sanırım hepimizin
bir dinlenmeye ihtiyacı var, değil mi?'

İkinci bir öneriye gerek yoktu; hepsi kendilerini
yere attılar ve oldukları yerde yattılar, deniz melteminin sıcak yüzlerine
üflemesine izin verdiler.

'Çok neşeli,' diye mırıldandı Gerald; 'Her gün böyle bir
dövüş yapmak isterdim.'

Harry, yorgunluğuna rağmen parlayan gözleriyle etrafına bakarak ve enerjisi olduğunda topuklarını tekmeleyerek, huzursuz bir yüzle uzanmış yatıyordu. Daha az bitkin olsaydı, kalkıp adayı keşfederdi, Gerald'ı da yanına alırdı, ama sabah uzun bir yürüyüşün ardından öğleden sonra bir kriket maçı ve kuşatma, çoğu çocuğun yapabileceği en iyi şeydir.

Reggie hemen ayağa kalktı.

'Allan,' dedi, 'gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?'

Allan, kanalın ortasında birbirlerini itmeye başlayan dalgalara baktı.

'Tam zamanı,' dedi.

'Önce onlara evin içini gösteremez miyiz,' dedi Marjorie;
'bir dakika bile sürmez.'

'Tamam,' dedi Allan, 'ama çabuk olmalıyız.'

'Islakken burada mı kalıyorsun,' dedi Harry, kulübenin kapısını iterek
açtıklarında. 'Ne kadar da neşeli bir yer. Şöminede
ateş yakabilir misin?'

'Elbette yapabiliriz,' dedi Marjorie, 've bannock pişirebiliriz--neden mi, Allan; biz
gittiğimizden
beri buraya birileri geldi!'

'Saçma,' dedi Allan etrafına bakarak. 'Neden, ilan ediyorum, birileri geldi!'

'Şöminede yeni bir ateş yakılmış,' dedi Marjorie, 've eşyalar bıraktığımız gibi değil. Zeminde ayak izi gibi izler de var.'

'Ne kadar da küstahlık,' dedi Reggie, yüzü karararak. 'Bir ilan
panosu koymalıyız. Buraya kendimizden başka kimsenin gelmesine gerek yok.'

Allan etrafına bakınıyordu ve aniden öne atılıp
yerde yatan bir nesneyi ele geçirdi. Bir bakıştan sonra bembeyaz oldu, garip bir şekilde soluk verdi ve cebine koydu.

'Nedir bu, Allan?' diye sordu diğerleri, etrafa toplanarak. 'Hiçbir şey,' dedi; 'hiçbir şey. Sanırım buraya kimse gelmedi; her şey süslü.'

Reggie'nin gözleri bu cephe değişikliğine çok şaşırmış gibi görünüyordu.

'Hadi,' dedi Allan sabırsızlıkla; 'eve gitmemizin zamanı geldi,' ve onları kulübeden öyle bir kararlılıkla dışarı fırlattı ki,
şaşkın yüzlerle ona bakarak itaat ettiler.

'Merhaba!' diye bağırdı Hamish; 'gitsek iyi olur.'

'Gidiyor muyuz?' diye yankıladı Allan; 'neden, evet, kaybedecek zamanımız yok. Hadi,
hepiniz.'

'Sorun ne?' diye sordu Harry, tekneye doğru aceleyle yürürken Marjorie'ye.

'Çok yüksek bir gelgit var,' dedi. 'Yakında iki ada arasında tehlikeli bir
akıntı olacak ve eğer içine girersek
denize sürüklenebiliriz. Gelgit yollarını izlememiz şartıyla tekneye binmemize izin veriliyor; bu yüzden dikkatli olmalıyız.'

Karşı kıyıya ulaşmak için zorlu bir kürek çekme gerekti; ve karaya çıktıklarında Reggie Hamish'e döndü. 'Neredeyse olacak bir şey, ha, Hamish?' dedi; ve hepsi kanalı dolduran karanlık, hızlı akıntıya baktılar.

'On dakika sonra geçemezdik,' dedi Marjorie. 'Ne düşünüyorsun, Allan?'

Tehlike çok yakın zamanda atlatılmış olmasına rağmen, Allan'ın düşünceleri
dağınıktı. Dalgın bir şekilde etrafına baktı ve cebine fark edilmeden çevirdiği bir
nesneyi kaydırdı; ve Reggie, sapında ayrıntılı bir oyma olan bir denizci bıçağını gördüğünü
hayal etti.

Reggie, gözlerinde merak dolu bir parıltıyla kardeşine baktı.

'Hadi gel,' dedi Allan otoriter bir şekilde; 'oyalanıp durmayalım.'

BÖLÜM VIII

'HEROIC'TE BİR GEZİ

'Allan'ı hiç anlayamıyorum,' diye ilan etti Marjorie. O ve Reggie, büyük cep bıçaklarıyla, uçurumların kıyısına kadar uzanan
mor bir kütle halinde uzanan bataklıkta funda kesmekle meşguldüler. Yanlarında, tel gibi sapları bir saat boyunca sertçe kesmenin sonucu olan bir funda yığını vardı.

Marjorie'nin sözleri yoğun bir sessizliği bölmüştü.

Reggie gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı. Yaz boyunca giderek daha zayıf ve esmerleşmişti ve bilekleri ceketinin kollarından daha da öteye uzanıyordu.

'Allan'a ne oldu?' diye sordu.

'Neden,' dedi Marjorie sabırsızlıkla, 'bu kadar tuhaf davranıyor. Öncelikle, bu sabah buraya geldiğimizde ortalıkta yoktu - saatlerdir uzaktaydı - ve normalde tatillerde kalkmak için bu kadar acele etmez. Sonra geri döndüğünde hepimiz gidip Heather'ı Korsanların İni'nin çatısını yamaması için çağırmalıyız. Neden birdenbire bu kadar titizleştiğini anlayamıyorum.'

Reggie kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona baktı.

'Buranın su geçirmez olmasını isteyenin sen olduğunu sanıyordum,' diye önerdi, 'bir akşam fırtınada kalırsak ve geceyi orada geçirmek zorunda kalırsak----'

'Bunların hepsi çok güzel,' diye sözünü kesti Marjorie, 'ama şu anda seni ve Allan'ı bu kadar meşgul eden şey bu değil. Dün neden birlikte
gittiniz ve böyle bir süre uzak kaldınız, misafirlerinizi
eğlendirmek için bizi bıraktınız? Bilmemizi istemediğiniz bir şeyle
meşgulsünüz ve ben sadece bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum. İnsanların hiçbir şeyden
sır çıkarması beni her zaman rahatsız eder.'

Reggie ciddi görünüyordu ve koyu gözleri Marjorie'yi dikkatle inceliyordu.

'Merhaba, ikiniz,' dedi Allan, yukarı çıkarak; 'nasılsınız?'

Marjorie yerden kalktı ve kesilmiş funda yığınının üzerine
oturdu.

'Az önce Reggie'ye seninle aranızda bir sır olduğunu bildiğimi söylüyordum,' dedi, Allan'a cesurca bakarak. 'Sadece bunun ne olduğunu
öğrenmek istiyorum. Buna pek de adil değil diyorum; bir şeyi
Sözleşme'nin
diğer üyelerinden saklamak----'

Allan'ın gözlerindeki ciddi, endişeli ifadeyi görünce sözünü kesti.

'Her şey yolunda,' dedi, sabit bir şekilde denize bakarak; 'bunun
benden saklaman gerektiğini bildiğin bir şey olduğunu ve
ne olduğunu
öğrenmeyeceğim.'

Kızarmıştı ve bir şüphe
içine
dolaşırken kalbi hızla atıyordu. Döndü ve eğilerek bir avuç funda aldı.

'Bunu tekneye taşıyacağım,' diye belirtti, etrafına bakmadan.

Çocuklar uzaklaşan figürüne baktılar.

'Hımm,' dedi Allan, 'bir kız için fena değil.'

Marjorie'nin düşünceleri bir geri çekilmeyle bölündü ve Harry tepeden aşağı koşarak geldi ve onu kolundan yakaladı.

'Ne oldu?' diye sordu sinirli bir şekilde.

'Bak!' diye soludu, onu kendine doğru çekerek. 'Şuna bak! Pekala, eğer bu kadar sinirliysen, buna gerek yok ama o burundan ne geleceğini görmek istemiyorsan, beceriksiz olmalısın----'

Marjorie'nin gözleri titreyen parmağının işaret ettiği yöne doğru kaydı ve yüzü netleşti.

Büyük bir gemi görüş alanına giriyordu.

Tricksy, kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koşarak geldi,
arkasında havlayan iki köpek vardı.

'Marjorie,' diye soludu, bu bir savaş gemisi; ah, geçen yıl gelen o güzel gemi olmasını
umma!'

Bu sırada gemi, durumu tartışmak için aşağı inen diğerleri tarafından görülmüştü.

'Belki de yabancıdır,' diye önerdi Hamish, hayal kırıklığına
hazırlanmanın daha iyi olabileceğini hissederek.

'Ne olursa olsun, güzel ve büyük bir gemi,' dedi Harry.

'Geçen yıl burada olana benziyor,' dedi Marjorie.

'Ah, aynı olmasını umma,' diye iç çekti Tricksy.

'Haklısın, Marjorie,' dedi Reggie, gözleri en iyisiydi; 'Eminim ki eski _Heroic_.'

'Ne kadar eğlenceli!' dedi Marjorie; Tricksy içini çekerken 'Ah, ne güzel!'

'Acaba gemide aynı adamlar mı var,' dedi Reggie, ciddi ifadesi değişmişti.

'Bilmiyorum,' dedi Allan kısaca, elleri ceplerinde ve düşünceli bir yüzle denize bakarak.

Coşku eksikliği diğerlerinin ona bakmasına neden oldu ve
Marjorie korkularının yeniden canlandığını hissetti.

Savaş gemisi Ardnavoir Körfezi'nde durdu ve bir tekne
kenarından ayrıldı.

'Bakın, oh bakın,' diye haykırdı Tricksy, 'kıyıya geliyorlar.'

'Bizimle karşılaşırlarsa bizimle konuşurlar mı sence?' diye sordu Harry,
gemiyi ilk keşfettiğinden beri gözleri hiç parlamamıştı.

'Tekne gelir gelmez iskeleye ineceğiz,' dedi Allan.

'Ben de gidebilir miyim?' Tricksy sordu.

Allan ona baktı.

'Sanırım siz iki kız burada kalsanız iyi olur,' dedi; ve Tricksy'nin
yüzünde hayal kırıklığı vardı.

Tekne hızla yaklaşıyordu ve kısa süre sonra Korsan Gemisi'nin kıyıya vurduğu
noktaya yakın bir yerde karaya oturdu.

'İşte,' dedi Allan; 'teknede üç subay var ve
çıkıyorlar.'

Gençler kayaların kenarında toplandılar ve aşağı baktılar.

'Gidene kadar beklesek iyi olur,' dedi Allan; 'bizim onları izlediğimizi
görmelerine izin vermeyin.'

'Ardnavoir yönüne gidiyorlar,' dedi Marjorie; 'Sanırım
anneni ve babanı çağıracaklar!'

'Ah,' diye içini çekti Tricksy, subayların gerçekten kapıdan girip girmeyeceklerinden veya
geçip geçmeyeceklerinden emin olmadıkları nefes nefese duraklamanın ardından; 'içeri girdiler. Geçen yıl buraya gelen o hoş adamı gördüm. Sizce bizi gemiye davet edebilirler mi?'

Bu sorunun cevabı oldukça zor olduğundan, Allan
erkeklerin kıyıya inip eski arkadaşlarından herhangi birinin teknede olup olmadığına bakmalarını önerdi.

'Marjorie,' dedi Tricksy, iki kız yukarıdan aşağı bakmaya devam ederken; 'erkek olsaydık daha mı çok eğlenirdik sence?'

Marjorie'nin cevabı aşağıdan gelen bir bağırışla engellendi; ve kızlar
sahilin aşağısına doğru koştular.

'Hadi gelin,' dedi Allan; 'işte Jim Macdonnell, Euan'ın ikiz kardeşi ve geçen yıl buraya gelen birçok adam.'

Hoş yüzlü genç mavi ceketli ve arkadaşlarıyla selamlaştılar; sonra erkekler ve kızlar taşların üzerine oturup arkadaşlarıyla sohbet ettiler.

Adamlar henüz izin verilmediği için kıyıya çıkamadılar, ancak
ertesi gün karaya çıkmalarına izin verileceğini umuyorlardı.

'Euan'ı gördüğüne sevineceksin,' dedi Marjorie, Jim Macdonnell'a. 'Evet, Bayan Marjorie,' diye cevapladı çocuk, ama yakışıklı yüzü bulutlandı;
ve Marjorie, onun bir zamanlar adanın gözdesi olan kuzeni Neil'i düşündüğünü biliyordu.

'Size soracaktık, Bay Allan,' dedi, 'siz genç beyefendiler bu öğleden sonra gelip gemide çay içmek ister misiniz; sadece bizimle, biliyorsunuz, efendim.'

'Çok teşekkür ederim,' diye cevapladı Allan, tüm çocuklar memnun görünürken; 'çok eğlenceli olur ve Baba izin verirse geliriz. Eminim gelecektir. Arkadaşlarımızı da getirebilir miyiz, Harry ve Gerald Graham?'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Jim; 'genç beyefendileri görmekten mutluluk duyarız. Denize düşkün müsünüz, efendim?' diye sordu, Harry'ye dönerek.

Evet,' diye cevapladı Harry, 've donanmaya gidiyorum.'

'Bu iyi,' dedi Jim. 'Belki bir dahaki karşılaşmamızda seni bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görürüm.'

'Belki,' dedi Harry; 've çok geçmeden bir kaptan olmayı umuyorum.'

'Umarım bir gün amiral olursunuz, efendim, eminim,' diye cevapladı Jim
ciddi bir şekilde.

'Teşekkür ederim,' dedi Harry; 'evet, sanırım olacağım.'

Allan başını çevirdi ve Marjorie'nin yüzünde bir anlığına bir gülümseme belirdi. Harry bunu gördü ve memnun olmadı ve daha sonra Gerald'a Marjorie'nin kendisini çok fazla düşündüğünden korktuğunu söyledi.

'Peki sen ne olacaksın, hava?' diye sordu adamlardan bir diğeri, düşünceli bir yüzle yanında oturan Gerald'a dönerek.

'Sanırım orduya gidiyorum,' diye cevapladı Gerald; 'ama sınavları geçip geçemeyeceğimi bilmiyorum. Çok zorlar ama deneyeceğim.'

'İşte beyler geri dönüyor,' dedi Jim.

'O zaman sizi şimdi bırakalım,' dedi Allan; 'ama öğleden sonra tekrar görüşeceğiz.'

'Haklısınız, efendim,' diye cevapladı Jim; 'sizi almaya bir tekne göndereceğiz.'

'Şanslısınız,' dedi Marjorie çocuklara. 'Keşke biz de gidebilseydik. Sence bizi davet etmek mi istediler?'

Allan şüpheyle baktı.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Bunu düşündüklerini sanmıyorum. Ama
gelirseniz sizi görmekten mutluluk duyacaklarını düşünüyorum.'

'Korkarım ki iyi değil,' diye cevapladı Marjorie; 'Anneme sormam gerekecekti
ve o kesinlikle hayır diyecekti. Ama tekne gidiyor ve
dinle, o boru değil mi?'

Bir an dinlediler ve şüphesiz ki bu, Ardnavoir'da, önemli bir olay gerçekleşmek üzereyken uzaktakileri çağırmak için çalınan eski koç boynuzuydu.

'Acaba ne olabilir,' dedi Tricksy, malikane evine doğru
hızla koşarken; 'Bunun _Heroic_ ile bir ilgisi olabileceğini düşünüyor musun, Allan?'

Bayan Stewart kapıdaydı.

'_Heroic_'te öğle yemeğine davetliyiz,' diye duyurdu. 'Memurlar Dr. ve Bayan MacGregor'un da gelmesini işaret ettiler,
ve biz de Bayan MacGregor eşyalarını getirirse Marjorie'nin burada hazırlanabileceğini söylemek için telefon ettik.'

Gençler Bayan Stewart'ın tahmin ettiği kadar memnun görünmüyorlardı.

'Kaçımız çağrıldı, anneciğim?' diye sordu Tricksy.

'Gelmek isteyen herkes,' diye cevapladı Bayan Stewart. 'Çocuklar da
isterlerse gelebilirler.'

Bütün çocuklar isteksiz görünüyordu.

'Gitmek istemiyor musun?' diye sordu Bayan Stewart şaşkınlıkla.

'Evet, anne,' diye cevapladı Allan; 'ama erkekler bizi çoktan davet etti.'

'Ve sen de onlarla gitmeyi mi tercih edersin?'

Çocukların yüzlerinden gidecekleri anlaşılıyordu ve Bayan Stewart gülerek izin verdi.

Tricksy annesine yanaştı.

'Anneciğim, Marjorie ve ben de gidemez miyiz sence?' diye sordu.

'Hayır, bunun uygun olmayacağından oldukça eminim,' diye cevapladı Bayan Stewart; ve
kızlar hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı.

'Yukarı çıkıp hazırlanmaya başlasan iyi olur,' dedi Bayan Stewart.
'Marjorie saçını tarayabilir'--karışık bukleler yığınına kuşkuyla bakarak, çimen ve funda parçalarının birbirine karıştığı, 've
belki o zamana kadar diğer elbisesi ve şapkası gelmiş olur.'

Kızlar yukarı çıkmak için döndüler, ancak merdivenlerden koşarak inen, küçük vücudunu kıvıran ve sanki acı çekiyormuş gibi
sızlanan Carlo'ya bakmak için durdular. 'Zavallı küçük köpeğe ne oldu?' diye bağırdılar.

Carlo halının üzerine indiğinde herkes döndü ve
üzüntüyle havlayarak durdu.

'Bu küçük hayvan ne anlatıyor?' dedi Reggie, ona merakla bakarak.

'Bir şey ona zarar veriyor,' dedi Hamish.

'Daha önce hiç böyle konuştuğunu görmemiştim,' diye belirtti Allan.

Laddie öne atıldı, kuyruğunu salladı ve sırayla herkese doğru koştu, küçük arkadaşının yardıma ihtiyacı olduğunu açıklamaya çalıştı.

'Bakın kuyruğunu nasıl ısırıyor,' diye bağırdı Bayan Stewart, 'Neden bunu yapıyorsun,
Carlo?'

'Belki de su korkusu,' diye önerdi Allan; ve yoldan geçenlerden bazıları biraz daha uzaklaştı.

'Zavallı küçük köpek,' dedi Gerald yatıştırıcı bir şekilde; 'Bize sorununun ne olduğunu
söyle.'

Acıyan sesin duyulmasıyla küçük köpek kulaklarını topladı,
sonra doğruldu ve ön ayaklarının heyecanlı hareketleriyle birlikte kederli bir uluma sesi çıkardı.

'Kuyruğuna yapışmış bir şey var,' diye bağırdı Reggie aniden,
üzerine atlayarak. 'Ne, şuna bak; birkaç küçük yengeç!'

'Bunları nereden almış olabilir?' diye sordu Bayan Stewart, şaşkın bir şekilde; 'yukarıdan geldi.'

'Ah, bu--bu--_biliyorum,' diye kekeledi Gerald, derin bir şekilde kızararak.
'Bu--her şeyi doğru anlatacağım, gelmene gerek yok.'

Yukarıya aceleyle çıkarken cümlenin geri kalanı kayboldu.

'Ne yapıyor o?' dedi Marjorie; 'gidip bakalım.'

Gerald, Harry ile paylaştığı odada yerden birkaç küçük nesne toplarken keşfedildiğinde tekrar kıpkırmızı oldu.

Gelmene gerek yoktu,' dedi. 'Bunlar sadece benim koleksiyonum ve
kaçıyorlar----'

'Ha, ha!' diye güldü Harry; 'plajda topladığı salyangozlar ve şeyler ve her yere sürünerek geldiler!'

Gerald, saçlarının köklerine kadar kızararak ve diğerlerinin neşesinden
çekilerek ayağa kalktı.

Hazineleri yeni yerlerinde kendilerine yuva kurmaya çalışıyorlardı. Küçük yengeçler ve ıstakozlar su aramak için dağılmışlardı ve kabuklu deniz hayvanları zemine sürünerek
ya da duvara tutunmuşlardı, orada gelgiti
yavaşça bekledikleri yerde eğik kabuklarıyla beklemişlerdi.

'Önemli değil, Gerald,' dedi Marjorie, çocuğun gözlerinde yaşlar oluşmaya başladığında; 'bir koleksiyon yapmak çok güzel ve
sana eşyaları saklaman için kapaklı güzel bir kova vereceğim.'

'Ve şimdi,' dedi Bayan Stewart, 'Mrs. MacGregor'un içinde olduğu at arabasının araba yolundan geldiğini görüyorum; koşun ve hazırlanın kızlar, yoksa geç kalacağız.'

Yaklaşık çeyrek saatlik bir toplamanın ardından Marjorie annesinin elinden serbest bırakıldı, krem ​​rengi bir serge elbise ve büyük bir şapka giymişti ve
saçları taranmış ve düzgünce düzenlenmişti.

Kendini hiç beğenmemiş ve değişiklikten pek de memnun olmamış bir şekilde, annesinin
arkasını döner dönmez cama göz attı.

Kendi yansıması onu irkiltti ve şaşkınlıkla kızardı.

Mavi gözler, bastırılmış heyecanla parlıyordu, kısa sarı buklelerle çerçevelenmiş yabani gül rengi bir yüz ve kıyafetinin açık renkleriyle belirginleşmişti, incecik elleri ve düzgün ayak bilekleri vardı--"ve bu benim," dedi Marjorie şaşkınlıkla kendi kendine.

Tricksy odaya girdi, beyaz, sarkık bir elbise ve büyük, beyaz bir şapka giymişti.

"Aman Tanrım," dedi Marjorie kendi kendine, iki kızın gözleri sessizce birbirlerini onayladıktan sonra aynaya bir kez daha baktı; "Daha önce hiç düşünmemiş olmamız ilginç--belki de nadiren aynaya bakmaya zahmet ettiğimizdendir--ama bana öyle geliyor ki aslında çok güzel iki kızız--saçlarımız taranmış ve yüzlerimiz yıkanmış!'

Konuşmadan aşağı indiler ve koridorda oğlanlarla karşılaştılar.

Bütün gözler onlara çevrilmişti; sonra oğlanların yüzlerine onaylayıcı bir ifade geldi ve kızlar geçerken biraz kenara çekilip onlara başka bir açıdan baktılar. Sabahtan beri üzerinde dolaşan kaygıya rağmen Marjorie'nin moralinin düzeldiğini hissetmeye başladı. 'Marjorie,' dedi Tricksy ciddiyetle, Duncan onları iskeleye götürürken, 'sence hangisi daha eğlenceli, erkek olmak mı yoksa kız olmak mı?'

Marjorie düşüncelere dalmıştı, ama Tricksy'nin sorusuyla gözleri
dans etmeye başladı.

'Bence en iyisi erkek fatma olmak,' dedi, 've sonra
biraz ikisinden de olabilirsin!'

Denizciler küreklerini çektiklerinde ve tekne büyük savaş gemisinin altından
kaydığında, önce hanımlar, sonra da kızlar güvertede yardıma alındı ​​ve dik ve geniş omuzlu kaptan ve en küçüğü Tricksy'nin bir önceki yılki arkadaşı olan subaylar tarafından karşılandılar. Dr. MacGregor, toprak sahibi ve Bay Graham çoktan gemiye binmişlerdi.

'Merhaba Bayan Tricksy, nasılsınız?' dedi bir ses ve Tricksy
başını kaldırıp Şerif'i gördü, Şerif ona elini uzatmış gülümsüyordu.

Tricksy ciddiyetle yüzüne baktı.

'Peki, el sıkışmayacak mısın, Tricksy?' dedi Şerif.

'Hayır,' dedi Tricksy kasıtlı olarak.

Şerifin ifadesi değişti.

'Peki, Bayan Tricksy, sorabilir miyim?' dedi.

Tricksy onun sert gülümsemesine ciddi bir onaylamama bakışıyla karşılık verdi.

'Çünkü çok iyi bir arkadaşımızı hak etmediği halde hapse attın,' diye cevapladı. 'Bu yüzden bana postayla gönderdiğin
kocaman çikolata kutusunu geri gönderdim. Annem bunun
geldiğini bilmiyordu. Sen kendini yanlışında kabul edene kadar arkadaş olamayız. Hepimiz arkadaşımızı geri almak ve bunu yapanın o olmadığını göstermek için bir Anlaşmaya katıldık. Yanımda,' dedi ve Tricksy cebinde karıştırmaya başladı.

Şerifin dudaklarının köşelerindeki gülümseme tekrar seğirmeye başlamıştı ki memurlardan biri ona seslendi. Küçük sahne, Marjorie dışında hiç kimse tarafından fark edilmemişti, çünkü kaptan hava güzel ve zamanları da müsait olduğundan, _Heroic_'in ziyaretçilerini Inchkerra'da bir tura çıkarması gerektiğini söyledi.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Şerif gelişigüzel bir şekilde ve Tricksy
kayboldu.

'Bu arada öğle yemeğinin hazır olduğunu düşünüyorum,' dedi Yüzbaşı Redwood ve memurların her biri bir hanımı aşağı indirdi, Tricksy en küçüğünün payına düştü.

'Aman Tanrım, bu beklediğim kadar heyecan verici değil,' dedi Marjorie kendi kendine. 'Ne kadar da aptalca yetişkin şeylerden bahsediyorlar; eminim ki
yaptığımız şeylerden, çıplak sırtlı midillilere binmekten, Craft ve Den'den ve kaçakçıları bulmaktan bahsedersem ilgilenmeyeceklerdir; ve onlarla konuşacak başka bir şeyim yok. Sonuçta Tricksy ve beni pek fark etmemişler;
bizi gördüklerinde hiç şaşırmadılar; güzeliz ama diğer kızlardan daha güzel değiliz ve bu da yaygara koparacak kadar değil.'

Tricksy'nin, yanında oturduğu genç subay Teğmen Jones'a ne söyleyeceğini merak etti ve küçük kızdan çok hoşlanmış gibi görünüyordu.

Öğle yemeğinden sonra güverteye döndüklerinde bir teknenin çocukları gemiye aldığını gördüler; sonra vida harekete geçti ve su, geminin yanlarında köpürmeye başladı.

_Heroic_ iyi bilinen kıyıları geçerken Marjorie kendi kendine 'Fena değil,' dedi, 'ama yapacak hiçbir şey olmaması can sıkıcı. Bunların hepsini daha önce de gördüm ve sanki eski _Mermaid_'de kürek çekiyormuşuz gibi değil -yani, _Craft_- ve akıntılara kapılıp sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya değiliz
bilmiyorum nereye. Şimdi çocukların makine dairesine girip kendilerini kirleterek,
her yere tırmanarak ve denizcilerin hikayelerini dinleyerek çok eğlendiklerinden hiç şüphem yok. Bundan kurtulduğumda, artık güzel görünmek,
yetişkin olmak ve diğer her şeyle uğraşmaya devam edersem,
o kadar yaşlanmış olacağım ki artık erkek fatma olmaktan zevk almayacağım kadar zamanım olacak.'

Teğmen Jones, Tricksy'den ayrıldı ve bir tur için Marjorie'nin yanına oturdu. 'Sanırım bir adada yaşadığınız için yelken açmaya oldukça alışkınsınız, Bayan MacGregor?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı Marjorie, 'hepimiz tekne gezilerine bayılıyoruz, çocuklar, Tricksy ve ben,' ve biraz konuştuktan sonra, doğru konuya
getirdiğinizde yetişkin bir adamın neredeyse bir çocuk kadar iyi bir arkadaş olduğunu düşünmeye başladı.

'Şimdi,' dedi Şerif, dürbününü kaldırarak, 'adadaki en güzel kaya manzarasına yaklaşıyoruz; bence Batı Kıyısı'nın bu bölümündeki en güzellerinden biri.'

_Heroic_, Kaçakçıların Mağaraları'nı görüş alanından gizleyen noktayı yeni dönüyordu.

'Corrachin Kayalıkları,' diye devam etti Şerif; 'mağaralar dikkat çekici derecede güzel; ilginçtir, çünkü eski zamanlarda kaçakçılık amacıyla ve korsanlar ve diğer kanunsuz karakterler için saklanma yeri olarak kullanıldığı söylenir----'

'Şimdi!' diye haykırdı bakanların dudaklarından, yüksek uçurumlar görünürken, dalgalar diplerinde yuvarlanıyordu.

Kaptan Redwood hızın azaltılması emrini vermişti ve gemi yavaşça geçerken, kaya kütlelerinin ve mağaraların siyah açıklıklarının güzel bir görüntüsü elde edildi, ürkmüş kuşlar bulutlar halinde yükselip çığlık atıyordu.

'Eğer tüm hikayeler doğruysa, mağaralar bazen hala eski kullanımlarına devam ediyor,' diye gözlemledi Bayan MacGregor, _Heroic'in_ motorları suyun pürüzsüz dalgaları arasında titrerken; 'bildiğimiz kadarıyla, en heyecan verici maceralar orada gerçekleşiyor olabilir.'

'Bir sürü adam birbirlerinin varlığını fark etmeden saklanabilir,' dedi toprak sahibi; 'mağaralar düzenli bir ağ oluşturur ve yer altında uzun bir mesafeye kadar uzanır. Tüm burunun onlarla
dolu olduğu söylenir----'

'Merhaba, iyi insanlar!' diye bağırdı yukarıdan gelen yumuşak, küçük bir ses, ardından muzaffer bir kahkaha.

Herkes etrafına baktı ve direğin yarısına kadar Tricksy, Teğmen Jones tarafından terk edilmesinden rahatsız olmuş bir şekilde kendi hesabına bir keşif gezisine çıkmış olarak bulundu.
Küçük yuvarlak yüzü, büyük beyaz bir şapka ve eski püskü bir elbise arasından yaramazca gülümsüyordu ve topuklarını mükemmel bir memnuniyetle sallıyordu.

Jim Macdonnell'in görevleri onu bu anda güverteye getirdiğinden, kaptan Bayan Stewart'a hitap ettiği cümlede neredeyse hiç durmadan ona bir işaret yaptı.

Denizci donanıma tırmandı ve Tricksy'yi çok nazikçe
tünediği yerden aldı, başı öne, topukları arkaya sarkacak şekilde bir kolunun altına aldı, iplerden aşağı kaydı ve küçük kızı
güverteye bıraktı.

Tricky ayağa kalktı ve herkese konuşamayan bir öfkeyle baktı.

Öfkesi kadar büyük olan haysiyeti, kimin en çok hak ettiğini keşfetmeden önce
bir patlamaya yol açmasını engelledi.

Teğmen Jones ona doğru yürüdü.

'Sanırım daha önce buranın her yerini dolaştınız, Bayan Tricksy,' dedi sohbet eder gibi bir tonda.

Tricky ona güvensizlikle baktı.

'Sizin ve kardeşlerinizin harika kaşifler ve kaya tırmanıcıları olduğunuza inanıyorum, Bayan Tricksy,' diye devam etti subay, sanki bir kalabalığın önünde bir direkten
aşağıya taşınmak günlük bir olaymış gibi; 'Fırsatlarınıza gıpta ediyorum----'

Bu, diğer memurların yetişkin hanımlarla konuşma biçimine oldukça benziyordu ve Tricksy, katılığının onu terk etmeye başladığını fark etti.

En önemli nokta, Şerif'in olup biteni görüp görmediğini keşfetmekti. Eğer bir tanık olmasaydı, Tricksy bunun üstesinden gelmek için kendisine izin verebileceğini hissetti.

Gözleri düşmanını aradı, ancak o yargıç, dürbününü mağaralara doğrultmaya çalışmakla meşguldü veya meşgulmüş gibi görünüyordu ve olay görünüşe göre ondan kaçmıştı.

'Mağaralarda saklanan insanlardan bahsediyordum,' dedi aniden; 'Bayan MacGregor, şu anda karşısında olduğumuz adamın ağzında bir adam figürü görüyor musun? Tavrına bakılırsa, adaletten kaçan biri veya hakkında konuştuğumuz diğer ilginç haydutlardan biri olabilir----'

Marjorie'nin yüzü kızardı ve baştan ayağa titremeye başladı.

'Bir dakika, Bayan MacGregor,' dedi Şerif, 'Gözlüklerimi
düzelttireceğim. İlginç; adamın görünüşünde bana tanıdık gelen bir şey var----'

Bir kez daha bakmak üzereydi ki, hava bir sirenin tiz düdüğüyle
yarıldı.

Hepsi şaşkınlıkla döndüler ve tekrar kayalara baktıklarında figür kaybolmuştu.

Kaptanın yüzü sertleşmişti, ancak suçlunun sadece
kolları kendisine çok kısa olan bir ceket giymiş küçük bir çocuk olduğu ortaya çıktı.

Marjorie daha fazlasını görmüştü, ancak; Reggie'nin sirenini çalmasını sağlayanın Jim
Macdonnell olduğunu görmüştü.

Öğleden sonrasının geri kalanında Marjorie'nin gözlerinin önünde her şey yüzüyor gibiydi ve sadece karışık bir mırıltı duydu.

Yolculuk bittiğinde doğruca Allan'a gitti.

'Allan,' dedi aniden, 'sana sırrını bildiğimi söyleyebilirim. Neil Inchkerra'da ve saklanıyor.'

BÖLÜM IX

HAYAL KIRIKLIĞI

Allan, elleri ceplerinde Marjorie'ye baktı.

'Her şey yolunda,' dedi Marjorie aceleyle; 'Kimseye söylemeyeceğim ama
Neil'i gördüğüm için öğrenmekten kendimi alamadım. Neyse, zaten o kadar çok şey biliyorum ki
geri kalanını da bilmem gerek. Öncelikle, Den'de aldığın
Neil'in bıçağıydı; sapındaki harfleri gördüm.'

Allan, Marjorie'yi bir dakika boyunca dikkatle izledi ve sonra rahatlamış gibi göründü.

'Dinle, Marjorie,' dedi; 'bunu kimseye söyleme. Neil şimdi götürülürse bu korkunç bir şey olur. Birkaç gün önce, annesini görmek için bir kaçakçılık gemisinde geri döndü. Bayan Macdonnell çok hasta, biliyorsun' - Marjorie başını salladı, boğazında bir yumru vardı - 've uzun süre yaşayamayacağını düşünüyor. Neil'in nerede olduğunu bilen biri ona mektup yazdı ve ölmeden önce onu
görmeyi ne kadar çok istediğini söylediğini söyledi ve hemen geri döndü,
ancak polis onu her an yakalayabilir ve o da bunu biliyor. Bu arada, çok daha kötüydü ve iyileşip iyileşmeyeceğini görene kadar
gitmeyi reddediyordu. Bayan Macdonnell ona sürekli
gitmesini söylüyordu ama o her zaman acelesi olmadığını ve iyileşene kadar bekleyeceğini söylüyordu. Bu onun için çok anlamsızdı çünkü her an görülebilirdi; ama Neil bir şeyi kafasına koyduğunda her zaman biraz inatçıydı. Günün çoğunda saklanıyordu ve kimseyle karşılaşma ihtimali
yokken dışarı çıkıyordu. Ama eğer yakalanırsa alınıp hapse gönderileceği kesindi, kader kadar kesindi, bu yüzden kimseye söylememelisin,
Marjorie, tek bir ruha bile. Reggie biliyor ama diğerleri bilmiyor.'

Marjorie'nin yüzündeki her renk zerresi kaybolmuştu ama dudakları
kesinlikle sabitlenmişti.

'Benden korkmana gerek yok, Allan,' dedi. 'Onu hemen gitmeye ikna etmeliyiz, çünkü annesi yakalanırsa
asla üstesinden gelemez.'

'Şu anda yapabileceğimiz bir şey yok,' dedi Allan; 'Kahraman buradayken onu adadan çıkarmanın bir yolu yok ve bu öğleden sonra
adamlar kıyı izni alır almaz adada "gizlice dolaşan" adamı arayacaklarını ilan ettiler.
Sadece mağaralara çok fazla girmemelerini veya geminin yakında kuzeye gitmesini
umabiliriz. Ama Marjorie, ne yaparsan yap, böyle bir suratla dolaşma, yoksa insanlara bir şeylerin
sorun olduğunu gösterirsin. Unutma ki Pater veya baban Neil'in burada olduğunu öğrenirse, polise haber vermek onların görevidir ve bunu yapmak istemezler.'

Marjorie kendini toparladı.

'Benden korkmana gerek yok, Allan,' dedi, arkasını dönerken. 'Ben de senin ve Reggie kadar iyi sır saklayabilirim ve sen bunu biliyorsun. '

Ertesi sabah Allan, Ardnavoir yakınlarındaki deniz manzarasına hakim küçük tepede Marjorie ile karşılaştığında pek şaşırmadı. Midillisi yanındaydı ve şafak vakti uyanıp bataklıkların üzerinden geçmişti.

'Herhangi bir haber var mı?' diye sordu endişeyle.

'Hiçbir şey yok,' diye cevapladı. '_Heroic_ hala oldukça sessiz, gördüğünüz gibi.'

Suyun üzerinde hareketsiz yatan karanlık gövdeye baktılar.

'Duncan dün gece mağaralara doğru gitti ve Neil'e _Heroic_ buradayken gözden uzak durmasını söyledi,' dedi Allan. 'Tek korku, adamların meşalelerle keşfe çıkması. Mağaralardan bataklıklara açılan açıklıklar var, ancak ada insanlarla doluysa, onlardan kaçmaya çalışmak pek işe yaramaz.'

'Ah,' diye haykırdı Marjorie, _Kahraman_'a bakarak, 'keşke gitseler. Neil'i güvenliğe alırken onları ortadan kaldırmak için bir bahane bulamaz mıyız?'

'Korkarım ki işe yaramaz,' dedi Allan. 'Amirallikten emir aldılar ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar.'

Marjorie umutsuz görünüyordu.

'Artık eve gitmem gerekecek,' dedi; 'bahçenizde hareket eden biri var, yani kahvaltı vakti yaklaşıyor olmalı. Herhangi bir haber varsa bana haber verin.'

'Henüz gitme,' dedi Allan kararlı bir şekilde. 'Kalıp bizimle kahvaltı yapmalısın. Ayrılmadan önce hiçbir şey yemediğine bahse girerim?'

'Bir parça ekmeğim vardı,' dedi Marjorie isteksizce. 'Elspeth
geceleri her şeyi kilitli tutuyor ve ben sabırsızlanıyordum.'

'Hadi gel,' dedi Allan. '_Heroic_'in ne hakkında olduğunu görmek için en iyi yerde olacaksın.'

Tartışma karşı konulamazdı ve Marjorie pes etti.

'Cheeky'yi boş ver,' dedi Allan; 'çok uzağa gitmez.'

Marjorie'nin eyerlemek için beklemediği tüylü küçük midillinin dizginleri alındı ​​ve Marjorie ile Allan tepeden aşağı indiler.

Reggie ve Harry çoktan dışarı çıkmışlardı, Harry alışılmadık şekilde sessiz olan Reggie'ye
parıldayan gözlerle hitap ediyordu. Allan
Marjorie ile birlikte görüş alanına girdiğinde, Reggie ikiliyi merakla inceledi ve Allan'dan güven verici bir baş işareti aldı.

'_Heroic_'i gördün mü?' diye başladı Harry; 'Diyorum ki, eğer adamlar bugün izin alırlarsa, sence bizimle gelmemize izin verirler mi?'

'Adadaki ilginç yerleri onlara gösterebiliriz,' dedi Reggie,
Allan'a yan yan bakarak.

'Ah, diyorum ki, ne eğlenceli,' diye haykırdı Harry; 'Onları Kaçakçı Mağaraları'na götürürdüm ve keşfetmelerine izin verirdim.'

Reggie tekrar Allan'a baktı.

'Ben olsam bunu yapmazdım, Harry,' dedi Allan. 'Sen henüz mağaralar hakkında fazla bir şey bilmiyorsun, biliyorsun ve çok
aşırı tehlikeliler; beklemediğin yerlerde suyla dolu büyük çukurlar ve üstüne düşüp seni parçalayabilecek
taşlar; ve sonra kaçakçılar köşelerde pusuda bekliyor olabilirler, biliyorsun.'

Diğerlerine katılmak için dışarı çıkan Tricksy, mağaraların gizli tehlikelerinin bu anlatımı karşısında gözlerini kocaman açtı.

"Bakın," diye haykırdı Reggie, "_Heroic_'ten bir şey işaret ediyorlar."

_Heroic_'in direğinden aniden bir dizi bayrak süzüldü.

"Bekle, bir dürbün getireyim," dedi Allan, eve doğru koşarken.

"Babama bir şey söylemekle ilgili bir şey," dedi, bir süre işaretleri inceledikten sonra; "Gerisini anlayamıyorum."

Birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar.

"Al, Reggie," dedi Allan, ona bardağı uzatarak, "sen dene."

Reggie baktı, sonra başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey çıkaramadım," dedi.

"Belki de tekrar gemiye gelmemizi istiyorlardır," dedi Harry. 'Bana bir dakikalığına bardağı verebilirsin, Reggie.'

'Zaten keşfe çıkmış olamazlar mı?' diye önerdi Marjorie, yalnızca Allan ve Reggie'nin kulaklarına göre tasarlanmış bir sesle.

'Bilmiyorum,' dedi Allan. 'Keşke gidip Baba'yı bir J.P. yapmasalardı!' diye ekledi, akıllıca bastırılmış bir inlemeyle.

'Sahil güvenlik istasyonundan sinyal veriyorlar, görüyor musun?' diye bağırdı
Tricksy.

'Gerald nerede?' dedi Harry; 'Bunu görmek için burada olması gerekirdi. Tembel dilenci, sabahın dördünde onu uyandırmayı unutursam
her zaman fazla uyur.'

Eve uçtu ve kısa süre sonra geri döndü, ardından gözlerini ovuşturarak ve haftalardır yaşadığı ilk iyi uykudan
uyandırdığı için kardeşine minnettar görünmeye çalışan Gerald geldi.

'Az önce yoldan bir sahil güvenlik geliyor,' dedi Reggie.

'Belki de bütün adamlar bizi pikniğe veya başka bir şeye davet edecekler,' diye önerdi Harry; Marjorie, Allan ve Reggie ise haberciyi izliyordu.

Sahil güvenliğin tavrından hiçbir şey anlaşılmıyordu ve
caddeden aşağı indikten sonra bütün gençler
holün içine doluştu.

'Bir mektup,' dedi Allan, hol masasının üzerinde duran bir zarfa bakarak;
'Allan Stewart, Esq. bize pek bir şey anlatmıyor ve Peder
dışarı çıktı.'

'Belki de senin içindir,' diye önerdi Tricksy.

'O değil,' dedi Allan isteksizce; 'Bana asla esquire diye hitap etmezlerdi,
özellikle de Peder de Allan olduğu için. O geri dönene kadar hiçbir şey yapamam.'

'Ne için dışarı çıkmış olabilir sence?' diye sordu Marjorie ve
diğerlerinin yüzleri de onunkiler kadar endişeliydi.

'Hadi gençler,' diye haykırdı Bayan Stewart'ın sesi, 'kahvaltıya gelin;
_Kahraman_ siz biraz yemek yerken sizi bekleyecek.'

Marjorie, Allan ve Reggie istemeyerek mektuptan
ayrıldılar.

'Anne,' dedi Allan ikna edici bir şekilde, 'dışarıda holdeki masada Peder için bir mektup var; _Kahraman_'dan bir mesaj var;
Açmayı ve ne dediklerini görmeyi düşünmüyor musun?'

Bayan Stewart şaşırmış gibi görünüyordu.

'Babanıza hitaben yazılmış bir mektubu açamam,' dedi. 'Biraz daha sabredin; uzun süre gelmeyebilir.'

'Ama anne, belki de çok önemli bir şeydir,' diye ısrar etti Allan; 'Bir cevap bekliyor olabilirler, biliyorsun.'

'Bunun o kadar önemli olabileceğini sanmıyorum,' dedi Bayan Stewart.
'Yerlerinize oturun, Allan ve Reggie, her şey soğuyor.'

Gençler bir dakika sonra sabırlarının tükeneceğini hissettiler.

'Buraya gel, Gerald,' dedi Bayan Stewart, 'Tricksy'nin yanına; Harry, sen de Marjorie'nin yanına oturabilirsin.'

Harry isteksiz görünüyordu.

'Ah, anne,' diye haykırdı Tricksy, 'onu sırtı pencereye dönük tutuyorsun!'

Bayan Stewart şaşkın görünüyordu.

'Kahraman'ı görmek istiyor,' diye açıkladı Tricksy; 'gemilerin ne zaman kalkacağını görmek için izliyoruz.'

Bayan Stewart, Harry'ye masanın diğer tarafında bir koltuk verdi, bu düzenleme Allan'ın neler olup bittiğini göremeyeceği bir yere yerleştirdi. O, Marjorie ve Reggie, masanın altında birbirlerinin kaval kemiklerine tekme atarak iletişim kurabildiklerini keşfettikleri için tatmin olmak zorundaydılar, ancak bu istihbarat yöntemi onları mümkünse daha önce olduğundan daha fazla dikkatsiz hissettiriyordu.

'Adamların gemide nasıl koşturduğuna bakın,' dedi Tricksy. 'Küçük siyah karıncalara benziyorlar! Şimdi tekneleri suya indirecekler olmalılar.'

Harry'nin parlak gözleri bir an bile gemiden ayrılmadı. Birdenbire çenesi düştü ve yüzü ifadesizleşti.

'Sorun ne?' diye bağırdı herkes.

'Gidiyorlar,' diye haykırdı Harry.

Herkes masadan fırlayıp baktı.

'Mağaralara gidemezler,' dedi Marjorie. 'Aman Tanrım,
onları nasıl durdurabiliriz. Cheeky'yi alıp gidip onu uyaracağım.'

Neyse ki bu söz, kargaşanın arasında fark edilmeden geçti.

'Hep birlikte gitmiyorlar, değil mi?' diye sordu Tricksy, gözleri dehşetle
büyümüştü.

Allan kapıya doğru koştu ve içeri giren babasına
karşı koştu.

'Şanssızlık,' dedi Bay Stewart, mektubu uzatarak; '_Kahraman_
beklenmedik emirler aldı ve gecikmeden kuzeye doğru yelken açmak zorundalar. Karaya çıkma izni yok, bu yüzden bu fırsatı değerlendirip
vedalaşıyorlar.'

'Aw--w--w,' dedi Harry, Gerald ve Tricksy, diğerleri ise

neşelenme eğilimini bastırmakta zorluk çekiyorlardı.

'Ne zaman geri dönecekler?' diye sordu Gerald.

'Belki gelecek yıl,' dedi Bay Stewart gülümseyerek.

Yüzler mümkünse eskisinden daha boş bir ifadeye büründü. 'Görünmüyor,' dedi Harry üzgün bir tonda, pencereye doğru giderek.

'Öyle mi?' dedi Gerald da dışarı bakarak; 'neden, öyle.'

'Eğer onu görmek istiyorsanız,' dedi Allan, 'neden tepenin
üstüne çıkmıyorsunuz? Oradan birinci sınıf bir manzara elde edersiniz.'

Çocuklar tek kelime etmeden odadan fırlayıp ön kapıya doğru koştular,
Harry bağcıklarını çözmüş ve ayak bileklerinde çırpınıyordu,
Gerald ise şapkasızdı. Harry duvardan atlarken yakalandı,
ve yere serildi, ama kendini toparladı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi koşmaya devam etti.

'Hadi, ikiniz de,' dedi Allan, 'artık onları güvenli bir şekilde yolumuzdan çektiğimize göre bir şeyler yapmalıyız.'

Marjorie dizginini almak için koştu ve onu dere kenarında ot biçen Cheeky'ye taktı.

'Hadi,' diye bağırdı Allan; 'bizi bekleme, yakında seni yakalarız.
Hadi gidip Dewdrop ve Daisy'yi yakalayalım, Reggie; bisikletler bataklıklar için iyi değil.'

Kısa bir süre sonra Marjorie, dizginsiz, çıplak sırtlı midillilerin üzerinde tüneyen iki çocuk tarafından geçildi.

Düz zeminde dörtnala koşarken rüzgar ıslık çalarak geçti ve midillilerini tepenin yamaçlarına doğru
sürüklerken neredeyse nefes nefese kalmışlardı.

'Aman, Daisy; aman!' diye bağırdı Allan, 'bugün kaybedecek
zamanımız yok!'

'Sağ salim kurtulduğumuza sevindim,' diye soludu, midillilerini zirvede soluk soluğa
tutarak; 'Bu ikisinin sürüklenip sorular sorması asla iyi olmazdı. Daha fazla bir şey olmadan Neil'i oradan çıkarmalıyız,' diye devam etti. 'Tekne bekliyor, _Heroic_ gider gitmez ayrılmak için bir fırsat kolluyor; ve Neil'e onunla birlikte ayrılmaya söz vermesini sağlamalıyız.'

Sağlam küçük midilliler, kedilerin emin adımlarıyla yamaçlardan indiler; sonra yarımadanın büyük kısmını kaplayan yosunlu cadıları
aşarak cesurca sıçradılar.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, tehlikeli bir bataklık parçasına
dolandılar ve Marjorie'nin midillisi bir nalını kaybedene kadar oradan güvenli bir yere geçmeye çabalamadılar.

'Dikkat edin,' diye bağırdı Allan, bir kez daha ileri atılmak üzereyken; 'Mağaralara inen o delikler burada ve neredeyse içine düşene kadar onları göremiyorsunuz.'

Sabırsızlıklarını dizginleyerek atlarından indiler ve midillileri dizginlerinden tutarak yürüdüler.

'İşte,' dedi Marjorie uçuruma yaklaşırken, 'gelgit yükseliyor ve kaçakçıların gemisinin yelkenlerini açıyorlar.'

'Hepimiz aşağı inelim mi?' diye sordu Reggie.

'Hayır,' dedi Allan, 'ne kadar az olursa o kadar iyi. Sen midillilerle burada kal, ben de Marjorie ile aşağı ineceğim.'

'Ben mi?' dedi Marjorie şaşırarak.

'Evet, sen. Onunla konuşup gitmesini sağlamalısın. Gel.'

Kendilerini uçurumun kenarından aşağı indirdiler ve sahile
tırmandılar.

İki yüz teknenin siperlerinin üzerinden onlara asık suratla bakıyordu ve kıyıda bekleyen, yabancı görünümlü, siyah sakallı ve güneybatıya bakan kaptan, onaylamayan bir şekilde Marjorie'ye baktı. Biraz endişelenen Marjorie, döndü ve Duncan'ın yanında durduğunu gördü. Uşak, karşılaşmadan Marjorie'ye gerekenden daha fazla rahatsız olmuştu ve Rob MacLean ile deniz feneri bekçisi aralarında ağır bir fıçı yuvarlayarak belirdiğinde şaşkınlığı tamamlandı. Duncan'a "Hadi, bir el ver," diye bağırdılar; sonra Allan ve Marjorie'yi gözlemlemekten vazgeçtiler. "Hepsi kaçakçı!" Marjorie haykırmak üzereydi; ama Allan kolunu yakaladı ve uyarırcasına sıktı. 'Neil'i görmeye ve onu sizinle gelmeye ikna etmeye geldik,' dedi,
bir bedendeki adamlara hitap ederek.

Yüzler hemen daha az asık suratlı oldu.

'Bu doğru, Bay Allan,' dedi Rob MacLean; 'onu tam karşıdaki
mağarada bulacaksınız. Onunla konuşun, Bayan Marjorie; o
çok aptal ve gelmek istemeyecektir.'

Marjorie hala Duncan'a şaşkın bir şekilde bakıyordu, kaçakçı olarak yeni karakterinde onu zar zor tanıyabiliyordu; ama
Allan koluna baskısını tekrarladı. 'Ona gitmesi gerektiğini söyleyin, Bay Allan ve Bayan Marjorie,' dedi Duncan, 've
uzun süre beklememeli, kaptan bekleyemez yoksa
gelgiti kaçırır. O feribotta sabırsız bir adamdır, kaptan, her neyse.'

Tamam,' dedi Allan; 'Onunla konuşacağız. Önce sen gir, Marjorie.'

Marjorie girişten biraz uzakta Neil'le karşılaştı; ama eski oyun arkadaşında ne değişiklik! Solgun ve loş ışıkta daha da solgun görünüyordu; yıpranmış ve kirli giysilerle ve eski parlak, hoş
ifadesi somurtkan bir umutsuzluğa dönüşmüştü.

Marjorie'nin yüreği sıkıştı.

'Neil,' diye başladı, 'seni görmeye geldik, Allan ve ben.'

'Gerçekten de, Bayan Marjorie, çok iyi bir davranış,' dedi çocuk ayağa kalkıp minnet dolu bir ifadeyle ona bakarak, 'ama gelmeniz
çok
akılsızca değil miydi? O deniz kaptanı kaba bir adam
ve o----'

'Bizi boş ver, Neil,' dedi Marjorie, 'iyiyiz. Sadece ne olursa olsun
senin arkadaşın olduğumuzu söylemek istedik ve her şeyin senin için
doğru olmasını umuyoruz. Ve şimdi, Neil, sen bir süreliğine
git, değil mi? Bulunma tehlikesi içindeyken burada kalma.'

Neil ona baktı ve yüzü tekrar karardı.

'Şu anda Inchkerra'dan ayrılamıyorum, Bayan Marjorie,' dedi.

'Ah, Neil, git artık. Annen için ne olacağını düşün, eğer
bulunursan--hepimiz için ne olacağını düşün, Neil----'

'Şkun demir almaya başlıyor,' diye bağırdı sert bir ses dışarıdan.

'Gel, Neil, vakit kaybetme,' dedi Marjorie.

Neil kararlı bir şekilde bir kaya parçasının üzerine oturdu.

'Hemen adadan ayrılmayacağım, Bayan Marjorie,' dedi.

Marjorie ona baktı ve gözlerinin donukluğunu ve ağzının etrafındaki
inatçı çizgileri fark etti.

'Neil, git, git,' dedi, kolundan tutarak. 'Benimle gel,
Neil ve aptal olma.'

'Hazır mısın, Neil?' dedi Allan, mağaranın içinde belirerek; 'şkun daha fazla bekleyemez.'

Marjorie umutsuzlukla arkasını döndü.

'Ah, bu asla işe yaramayacak,' dedi Allan. 'Hadi gel, Neil, iyi bir adam var ve onları bekletme.'

Neil kararlılığını korudu ve Marjorie bunun umutsuz olduğunu hissetti.

'Gelmeyecek misin, Neil?' dedi Duncan, mağaranın ağzında durarak; 'kaptan aceleyle gitmek istediğini söylüyor.'

'Gel, Neil,' dedi Rob MacLean ikna edici bir şekilde, 'burada polisle, aptal bedenlerle, senin arkanda beklemen Bayan Macdonnell'ı daha iyi yapmayacak, zavallı ruh.'

Neil öne çıktı, Marjorie ve Allan endişeyle onu takip ettiler.

'Gitmeyeceğim,' dedi kısaca.

'Bütün o koca koca adamların arasında!' Duncan patladı ve yumruklarını sıktı
ve kıpırdamadan kalan çocuğa Galce bağırdı.

'Bu bir feribot aptallığı olacak, Neil; kaptanla çete,' dedi
Bob yatıştırıcı bir şekilde.

'Gemiye bin, Neil; henüz çok geç değil,' diye yalvardı Allan.

'Gelecek geliyor,' diye bağırdı kaptanın sert sesi. 'Geleceksen gel, yoksa dürüst insanları bekletme.'

Neil uçuruma yaslandı ve inatla boşluğa baktı.

Tavrından esnek olmadığı açıktı.

'Yo-ho!' diye şarkı söyledi denizciler; 'heave-ho!' ve küçük geminin yelkenleri
pruvası denize doğru dönerken yavaşça doldu.

Marjorie uçuruma doğru bir hamle yaptı ve tırmanmaya başladı.

En tepede döndü ve yüzü kendisi kadar beyaz olan Allan'a baktı.

"Çaresiz," dedi sert bir sesle. "Bir eşek gidip ona Bayan Macdonnell'ın daha kötü olduğunu söyledi."

"Merhaba," diye seslendi Reggie, duyabilecekleri bir yere geldiklerinde, "gitti mi?"

"Gitti!" diye yankılandı diğerleri ve Marjorie fundalığa çöktü ve nefes nefese kaldı.

Başını kaldırdığında oğlanlar onun yanında oturuyorlardı.

"Ee?" diye başladı Reggie sempatik bir şekilde.

"Gitmeyecek," dedi Allan; "Elimizden geleni yaptık. Duncan ve Rob hala orada ona saldırıyor."

Söylenecek hiçbir şey yoktu ve hepsi oturup düşündüler. 'En kötüsü,' dedi Marjorie titrek, gözyaşı dökmeyen bir sesle,
'Komisyonumuza ve diğer her şeye rağmen, ona
biraz olsun iyilik yapamadık!'

Diğerleri sessizlikleriyle onayladılar.

'Ve bence asla yapamayacağız,' diye devam etti Marjorie, 'bir şekilde doğru şekilde
başarmış gibi görünmüyoruz.'

Çocuklar o kadar üzgün görünüyorlardı ki Marjorie konuyu daha fazla
sürdürmenin akıllıca olmadığını düşündü ve midillilerine binip
yavaşça Ardnavoir yönüne doğru sürdüler.

Tepeden aşağı yarı yolda Tricksy'yi bir funda kümesinin üzerinde otururken buldular, Hamish onun yanında ve Laddie ayaklarının dibinde kıvrılmıştı.

'Sizler iyi, nazik insanlarsınız,' dedi Tricksy sitemle, 'böylece
gidip beni tek başıma
bırakıyorsunuz!'

'Neden, Tricksy,' diye başladı Marjorie, 'neden diğerleriyle gitmedin?'

'Diğerleriyle git!' diye yankıladı Tricksy, 'onlar gibi tepeye koşabileceğimi mi düşünüyorsun? Hamish olmasaydı hiçbir şey göremezdim. O zaman beni de tek başıma bırakıyorlar.'

'Ama, Tricksy, Harry ve Gerald nerede?'

'Bilmiyorum, eminim. Kendi başlarına bir yere gittiler ve Hamish ile seninle buluşmaya geldim. Sanırım benimle gelmeme izin verebilirdin.'

'Biraz aptal olma, Tricksy,' dedi Reggie sinirli bir şekilde; 'o kadar mesafeyi gitmek için çok küçüksün.'

'Çok küçük!' diye bağırdı Tricksy, çileden çıkarak; 'Başkalarına mesaj göndermek için çok küçük değilim ve bahçede kazıp Korsanların İni için taş taşımak için çok küçük değilim; sadece kendinize saklamak isteyeceğiniz
bir eğlence parçası olduğunda çok küçüğüm. Ah,
Laddie, canım,' ayağa fırlayıp yüzünü yalayan köpeğe,
'tek iyi olan sizsiniz, sen ve Hamish'--ve kollarını
bir gözyaşını gizlemek için çoban köpeğinin boynuna doladı. 'Ama yüzümü yalama,' diye ekledi, yorgun ve bitkin maceracıların bile gülmesine neden olan bir tavır değişikliğiyle.

'Bulduğunu onlara göstermedin, Tricksy,' dedi Hamish.

'Hayır,' dedi Tricksy, 'ben de göstermedim,' ve cebini karıştırdı ve Allan'a verdiği buruşuk bir kağıt çıkardı.

Kardeşi ona baktı.

'Bu ne?' dedi. 'Anlamıyorum.'

'Numaraya bak, Allan ve tarihe,' dedi Hamish.

Allan kağıdı inceledi; sonra kulaklarına kadar kızardı.

'Tricksy, seni küçük baykuş,' diye patladı; 'bize _bunu_ gösterecekken
senin

küçük, pis duygularından ve incinmiş onurundan ve tüm bunlardan
bahsetmeni düşünmek.'

BÖLÜM X

ALLAN'IN ÇOK AKILLICA OLDUĞU

'Ben--ben--bilmiyordum,' diye kekeledi zavallı Tricksy.

'Nedir?' diye bağırdı diğerleri, bakmak için etrafa bakınarak.

'Çalınan emirlerden biri,' dedi Allan.

'Onlara nerede bulduğunu söyle, Tricksy,' dedi Hamish.

'Yedek paltoların ve balık sepetlerinin
saklandığı sandık odasındaydı,' dedi Tricksy. 'Reggie'nin bıçağının eski paltosunun cebinde olup olmadığına bakmaya gittim ve onu raftan çektiğimde bu
uçup gitti.'

'Eh,' dedi Allan, diğerleri şaşkınlıktan suskunlaşırken, 'bu
beni tamamen aşar. Hırsızlar _biz_ değildik!'

Herkes emre baktı, çevirdi ve
arkasını inceledi, ama gizemin sırrına dair hiçbir ipucu yoktu.

'Hadi gidip sandık odasını iyice arayalım,' dedi Marjorie;
'neyi gün ışığına çıkaracağımızı kim bilir.'

'Atımı al, Tricksy,' dedi Reggie düşünceli bir şekilde. 'Atları olmayanlar yürümek zorunda kalacak. Hepimiz oraya varana kadar aramaya başlamayın!'

Yürüyenler Ardnavoir'a vardıklarında diğerlerinin sandık odasının kapısında nöbet tuttuğunu gördüler.

'Şimdi!' dedi Marjorie, kapıyı hızla açarak; ve hepsi içeri daldı.

Bütün giysiler raflardan indirildi, açıldı ve
sallandı, ama hiçbir şey bulunamadı. Her cep dışarı çıkarıldı; ama
içerikler sadece çakıl taşları, ip parçaları ve kurutulmuş
yosun parçalarıydı.

Bütün balık sepetleri açılıp içine bakıldı, ters çevrildi ve
sallandı, ama sonuç alınamadı. Daha sonra duvara yaslanmış kutuları çıkardılar
ve arkalarına baktılar, ama posta havalesi bulamadılar.

'Bu kutu açılmış,' diye bağırdı Tricksy; 'İçine bakalım.'

'Bunu yapmamız gerektiğini düşünüyor musun,' diye itiraz etti Hamish; 'Bayan Stewart itiraz edebilir.'

'Gerektiğinde bunu düşünemem,' diye cevapladı Reggie,
ve Marjorie'nin elleri kısa sürede sandığa girdi.

Güçlü bir şekilde kafur kokan kürkler, birkaç eski sandalye kılıfı, sonra bir miktar elbise ve küçük gelen erkek çocuk takımları ve en altta bir kat bot.

'Hiçbir şey yok,' dedi Marjorie, eşyaları tekrar kutuya tıkıştırırken.

'Diğer sandıkların hepsi kilitli,' dedi Reggie, onları tek tek denerken.

'Polis geldiğinde onları açmak zorunda kalacağız,' diye gözlemledi Hamish.

Marjorie ve Allan birbirlerine baktılar.

'Sence şu anda polisi geri getirmeli miyiz?' diye sordu
Marjorie kısık bir sesle.

Allan bir kutunun üzerine oturdu ve diğerleri de onun örneğini izlediler.

'Bu keşif hakkında ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz,' diye başladı
Allan. 'İlk soru şu, emri Pater'e veya
Anne'ye gösterdin mi, Hamish?'

'Henüz değil,' dedi Hamish.

'O zaman,' dedi Allan, 'bunu yapıp yapmamamız gerektiğine karar vermeliyiz.'

Hamish şaşkın görünüyordu.

'Bu konuda nasıl şüphe olabilir ki,' diye başladı. 'Elbette
ilk----'

Marjorie, Allan ve Reggie birbirlerine bakıyorlardı.

'Böyle bir kanıtı saklamamız mümkün değil,' diye devam etti Hamish.

Marjorie ve Reggie'nin gözleri 'Onlara söyleme,' diyordu.

Allan saçlarını alnından geriye itti, ellerini
ceplerine soktu ve sonra tekrar Hamish'e döndü.

'Böyle bir olayda birçok şeyi düşünmemiz gerekiyor,' dedi. 'Örneğin----'

'Bana öyle geliyor ki, buna bakmanın tek bir yolu var,' diye cevapladı Hamish,
yavaş sesi daha da sabitleşti. 'Davanın dönüm noktasını kanıtlayabilecek önemli bir kanıtın var ve
babana ve annene bile söylemiyorsun.'

'_Bence_ Hamish haklı,' diye araya girdi Tricksy'nin kısık sesi.

Reggie'nin bir bakışı onun ürkmesine neden oldu ve Allan Hamish'e döndü.

'Şimdi, Hamish, ihtiyar, kendini aptal yerine koyma.
Kendimizi bu tahminin içinde bulduk; ya bu değerli buluş hakkında susmalıyız
ya da polis istenmedikleri halde adada dolaşmalı.'

'Üçümüz de sana karşı oy kullandık, bu yüzden azınlıktasın, Hamish,'
Marjorie araya girdi, sesi öfkeyle keskinleşmişti.

Hamish kıpkırmızı oldu ve onlara dikkatle baktı.

'Çoğunluğun isteklerine aykırı davranamam,' dedi, çünkü bir Anlaşma yaptık;
ama bence büyük bir
hata yapıyorsun ve bence hepimizin yaptıklarından pişmanlık duymamız için bir sebebimiz olacak.'

Cevap yoktu çünkü cevap verilemezdi ve toplantı rahatsız edici bir
sessizlikle sona erdi.

'Gözyaşı, gözyaşı,' dedi Duncan'ın sinirli bir tonla kapının dışında; 'Genç hanımlar ve beyefendiler ne olacak? Tam feribot vaktinde, ihtiyaç duyulduklarında kaçacaklar. Birtakım saçmalıkların peşinde koşacaklar. Bay Allan onlarla birlikteyken feribot sessizken her zaman en çok korkacağım. O kadar mantıklı ve bilge ki, Bay Allan, onlar için yapacak yaramazlıklar bulduğunda her zaman feribota en kötü türden yaramazlıklar yapacaklar, her neyse.'

BÖLÜM XI

KÖTÜ TIRAŞ

Hepsi dışarı çıktı ve Duncan'ın uzaklaşan figürünü takip ettiler.

'İşte buradayız, Duncan, bizden ne istiyorsun?'

'Beni parçalayın, genç hanımlar ve beyefendiler,' dedi Duncan, 'sizi evin ve arazinin her yerinde arayacağız. Şerif Stornwell'den geldi ve bakan ziyarete geldi ve toprak sahibi, hava çok güzel olduğu için, bir tanesini yatla yelken açmaya götüreceğini söyledi ve Dr. ve Bayan MacGregor geldi ve gemide öğle yemeği yiyeceğiz ve Alvasay'a gideceğiz ve daha sonra zamanımız olursa Corrachin Mağaraları'nda duracağız, çünkü Bay Graham onları keşfetmekten hoşlanacağını söylüyor; ve burada sizi bekleyeceğiz, genç bayanlar ve beyler.'

Marjorie'nin dudakları gerildi.

'Bak buraya, Duncan,' dedi, Hamish, ardından teselli edici bir şekilde Tricksy'nin duymayacak şekilde uzaklaşmasının ardından, 'mağaralar için çok geç kalmalarını sağlamalıyız.'

'Gerçekten de, Bayan Marjorie, onları her ne olursa olsun uzak tutacağız,' dedi Duncan, 'Bay Graham'ın gözleri keskin olacak, her şeyi fark eden Bay Harry kadar kötü. Ama bir toprak sahibi var, Bayan Marjorie, öğle yemeği sepetleriyle gelmem için beni çağıracak, ben de gideceğim.'

Salonda bir canlanma sahnesi vardı. Şerif, Bayan MacGregor'la konuşuyor ve Tricksy'den meydan okuyan bakışlar alıyordu; beyaz saçlı ve çökük omuzlu yaşlı bir adam olan rahip, biraz uzakta duruyordu; diğer beyler halı ve olta takımı topluyordu ve Harry ile Gerald zıplayıp sorular soruyor ve herkesin yoluna çıkıyorlardı.

'Rob MacLean, Kelpie'nin hazır olduğunu söylemeye geldi, efendim,'
dedi Duncan, diğer uğraşlarının yanı sıra efendisinin yatında yelken açıyordu.

'O zaman daha fazla beklemeyelim,' dedi toprak sahibi; 'gelgiti kaçırırsak bu akşam mağaraları ziyaret etmek için zamanımız olmayacak.'

_Mermaid_'in iki seferi -sadece genç sahipleri yalnızken yapılan Craft- tüm grubu _Kelpie_'ye taşıdı. Mürettebatı Rob MacLean ve başka bir çiftçiden oluşuyordu ve hazırdı.

'Mağaralara gitmemeyi başarmalıyız, Rob,' dedi Marjorie geçerken.

'Evet, Bayan Marjorie, bugün mağaralara gitmeyecek,' dedi Highlander kasvetli bir şekilde.

Yelken açmak için muhteşem bir gündü ve gençlerin ruhları
istemeyerek yükseldi. Yelkenleri dolduracak ve geminin suyun üzerinde hızla kaymasını sağlayacak kadar rüzgar vardı ama kimseyi en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek kadar değildi ve dalgalar güneş ışığında dans ediyordu.

'Şu karşıdaki adayı görüyor musun?' dedi Marjorie Harry'ye, Harry etrafına parlayan gözlerle bakıyordu; 'tüm küçük kayalıkların ötesindeki o yüksek yer mi? Oraya gidiyoruz; çok neşeli bir yer, içinde deniz alabalıkları olan güzel bir göl ve muhteşem bir plaj var.'

Harry adaya baktı, sonra da geminin ardında yuvarlanan ve köpüren suya; sonra daha aktif bir meşguliyet aramaya başladı. Hanımlar misafirleriyle konuşuyor ve geçerken ilginç yerleri işaret ediyorlardı ve Gerald ile
Tricksy bir köşede kendi başlarına ciddi bir şekilde oturuyorlardı. Bay Stewart ve Dr. MacGregor geminin yelken açmasıyla meşguldü, ki bu şu anda çok fazla yönetim gerektiriyor gibiydi; ve Harry'nin ruhu diğer oğlanların sanki hayatlarını bir gemide geçirmişler gibi onlara ustaca yardım ettiğini görünce kıskançlıkla doldu.

Reggie'yi direğin yarısına kadar tünemiş, bir yelkeni sallamaya yardım ederken gören Harry, onun peşinden tırmanmaya çalıştı ama Hamish ona aşağı inmesini emretti.

Harry döndü ve öfkeli bir bakışla yukarı baktı.

Yatçılık kıyafeti içinde neredeyse yetişkin gibi görünen büyük oğlan, bakışı her zamanki iyi huylu gülümsemesiyle karşıladı ama onunla
uğraşmaya
da yanaşmıyor gibiydi.

'Gemi sabitken başlasan iyi olur,' dedi; 'Bu hızla giderken denize düşmek asla olmaz.'

'Neden,' dedi Harry; 'Bir tekneyi indiremez misin?'

'Sana pek faydası olmaz,' dedi Hamish. 'Akıntı bir yöne doğru oldukça hızlı akıyor ve rüzgar bizi tam tersi yönde oldukça hızlı bir şekilde
sürüklüyor; bir tekne çıkaramadan önce
açık alana doğru millerce sürüklenebilirsin.'

Harry kenara çekildi ve akıp giden suya baktı.

'Burada denize düşmek hiç de hoş olmazdı, değil mi?' dedi.
Güvertede savruluyormuş gibi görünen Marjorie, saçları rüzgarda uçuşuyordu. 'Yakında bitecek ve adanın ne kadar yaklaştığını göreceğiz; hemen orada olacağız.'

Halatların sarılmasına yardım etmek için aceleyle uzaklaştı ve yaklaşık yarım saat sonra _Kelpie_
Alvasay'ın kaba taş iskelesinin yanına getirildi.

Önce harika bir kayalık fiyorda doğru yürüdük, burada atılan taşlar bir yandan diğer yana sekti ve sonunda donuk bir sesle dipteki durgun görünümlü suya düştü.

Daha sonra,
gün sıcak olduğu için, erkekler ve kızlar yıkanmak için dağıldılar.

'Okulun yüzme havuzunu iki kez yüzebilirim,' dedi Harry, kayaların üzerinden çıplak ayakla geçerek ve biraz titreyerek, çünkü
güneş sıcak olsa da, üzerinizde hiçbir şey olmadığında rüzgar soğuk geliyordu.

'Bu dalgalar size karşıyken biraz sert bulacaksınız,' dedi Reggie
kısaca.

'Çok daha neşeli,' dedi Harry, parlak dalgaların altındaki çakıl taşlarına ve ileri geri sallanan deniz yosunu yığınlarına bakarak--'of, hava
çok soğuk!'

Su sıçratması dindiğinde, ada çocuklarının çok önünde yüzdüğünü gördü. Kısa bir süre sonra kendini yorgun hissetmeye başladı ve dalgalar giderek daha büyük ve daha güçlü görünüyordu. Tepelerinin üzerinden görebildiğinde, diğer ikisinin
sudan başını kaldıran bir kayanın üzerinde oturduğunu ve onu
beklediğini görebildi.

Uzun çabalardan sonra adacığa ulaştı, bir kayanın ucunu kavradı ve kendini karaya çekti.

Diğerleri ona onaylayarak baktılar. Gerald kıyıya yakın sığ suda hala
sıçrıyordu.

'Senin için iyi,' dedi Reggie; 'sadece yüzme havuzunda
pratik yapmış biri için oldukça sert bir deniz.'

Harry pek memnun görünmüyordu.

'Diyorum ki,' diye başladı Allan, 'Gerald'a bakın, aslında bize doğru gelmeye çalışıyor. O cesur bir çocuk.'

'Öyle,' dedi Hamish. 'Geri yüzeceğim ve ona yardım edip edemeyeceğime bakacağım.'

Suya atladı ve Gerald'la buluşmak için yüzdü, Gerald cesurca mücadele ediyordu, çok asık suratlar yapıyordu ve bol miktarda su yutuyordu. Yanında yüzen ve ara sıra ona yardım eden daha büyük çocukla Gerald oldukça iyi geçindi ve kısa bir süre sonra
kayalara tırmandı, aşırı mutlu görünüyordu.

Dik yerlerden dalıp yorulana kadar yüzdükten sonra
çıkıp küçük adacıkların sıcak kayalarında veya kumlarında güneşlendiler, yarışlar yaptılar ve birbirlerini suya ittiler, zaman hızla geçti ve Duncan görüş alanına girip çayın hazır olduğunu haber verdiğinde hepsi şaşırdı.

Suda yeterince uzun süre kalmışlardı, çünkü dişleri takırdıyordu
ve titredikleri için giysilerini giymeleri bile zordu.

'Diyorum ki,' diye başladı Harry takırdayan dişleriyle, 'siz arkadaşlar suda kalmayı ve yanda yüzmeyi öğrenmelisiniz. Bunları yüzme havuzlarında öğretiyorlar. Sıradan yüzme, böyle bir
yerde yeterince iyi iş görüyor----'

'Bence geçinmenin en iyi yolu bu,' diye önerdi Reggie.

'Evet,' dedi Harry küçümseyerek; 'iyi geçinmek çok güzel; ama birçok insanın sizi gördüğü bir yerde yüzdüğünüzde, 
şık kulaçlar atmayı seviyorsunuz. Ama bu şeyler için ders almanız gerekiyor.'

Reggie'nin koyu, ciddi gözleri Allan'ın eğlenen gözleriyle bakıştı.

'İyi ki Marjorie burada değil,' diye gözlemledi Allan bir kenara çekilerek; ve
diğer çocuklar, Harry övünürken yakalandığında Marjorie'nin her zaman bir cevap hazırlamış olmasını düşündüklerinde sırıttılar.

'Bu ne?' dedi Harry, başı gömleğinin açıklığından dışarı fırlayarak.

Allan, Duncan'ın tekrar belirmesiyle cevap verme zorunluluğundan kurtuldu ve 'Genç beyefendiler lütfen acele edip hemen gelsinler, çünkü onları bekleyen biri var' dedi.

Hamamdan yürüyüş sırasında Allan çok sessizdi ve tüm
çay saati boyunca Reggie ve Harry'yi düşünceli bir şekilde izledi ve belli ki aklından bir şeyler geçiriyordu.

Çaydan sonra Marjorie'ye, 'Şimdi, Marjorie, _Kelpie_'yi geç yapmamız gerektiğini unutma.' deme fırsatını değerlendirdi. '

'Kaybolmaya çalışacağım,' dedi Marjorie. 'Umarım
bensiz gitmezler. Sen de bir veya iki kişiyle birlikte kaybolsan iyi olur; böylece bu kadar çok kişi yokken fark ederler.'

'Elimden geleni yapacağım,' dedi Allan. 'Sanırım onları bir saat kadar geride tutmayı başaracağız. Bu tarafa gelebilirsin, Reggie, değil mi?'

Allan sessizce bir süre yürüdü ve Reggie ne olacağını merak etmeye başladı.

'Reggie,' diye başladı Allan, oldukça dalgın bir şekilde, 'gelecek dönem okula gideceğini mi düşünüyordun?'

'Evet,' diye cevapladı Reggie, bunun nereye varacağını merak ederek.

'Eh,' diye devam etti Allan, 'birkaç kavgaya ihtiyacın olacak, biliyorsun,
hemen oraya varır varmaz.'

'Sanırım öyle,' dedi Reggie.

'Yani,' dedi Allan, 'hiç kimse sana meydan okumasa bile,
en başta bazı adamlarla dövüşmek zorunda kalacaksın,
görmüyor musun, sadece sana meydan okunacak tip olmadığını göstermek için.'

Reggie dikkatle dinledi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Elbette henüz pratik yapma fırsatın olmadı ve eğer okulda kendine bir pozisyon oluşturmak istiyorsan,
sadece kendi boyunda veya biraz daha büyük olan yeni adamlardan birkaçıyla başlamak için; bunu herkes yapabilir. İstediğin şey, en baştan bazı eski adamlara meydan okumak ve sonra, kimse seni
yeni adamlara yaptıkları gibi kandırmaya çalışmayacak.'

Reggie şüpheci görünüyordu. Kendine bir pozisyon oluşturma fikri cazipti, ama sadece daha büyük çocuklarla dövüşerek gerçekleştirilecekse, sonucun başarısızlık olabileceğini hissetti.

'İstediğin şey pratik,' diye devam etti Allan. 'Şimdi benimle dövüşmeye çalışmanın bir faydası yok - senin için çok büyük ve güçlüyüm; Hamish de öyle,
çünkü o çok iyi huylu ve sana asla yeterince saldırmaz; bu yüzden
Harry'nin şu anda burada olması çok şanslı - o tam da o adam.'

Reggie şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Ama Harry ile nasıl dövüşebilirim?' dedi; 'Onunla hiç kavga etmedim.'

'Sen genç aptal,' dedi Allan, 'özellikle hiçbir şey hakkında kavga etmene gerek yok. Sadece pratik yapmak için. O zaman yata geç varmalıyız, biliyorsun ve bu iyi bir fırsat değil, çünkü
elimizde kavga varken yetişkinlerin bizi bulma ihtimalinin yüksek olduğu yerde kalmamız beklenemez. İşte bu kayaların hemen arkasında güzel, sessiz bir yer var ve Harry o havuzda yürüyor; hemen onunla dövüşebilirsin, yoksa ikinizin de kafasını tekmelerim. Merhaba, Harry! Hadi gel! Reggie seninle dövüşmek istiyor. Hadi, siz ikiniz, ben de hakem olurum;' ve daha küçük oğlanlar ne yaptıklarını anlamadan, bir çift öfkeli horoz gibi birbirleriyle dövüşmeye başladılar.

'Düz, Reggie, sen genç aptal,' dedi Allan, profesyonel tavsiye vermeye
hazırlanarak. 'Omzundan ver.'

'Diyorum ki, sorun ne?' diye sordu Hamish, sahneye doğru yürüyerek gelen; 'yani bu ikisi kavgaya tutuştular, öyle mi?'

'Onlar değil,' diye cevapladı Allan umursamazca; 'sadece pratik.'

Marjorie'nin kıvırcık başı, arkasında yattığı
_perdu_ kayanın üzerinde yükseldi; ve neler olduğunu görünce ayağa fırladı ve
diğer tarafa doğru
süründü.

'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Onları durduramaz mısın, Allan?'

'Antrenman dövüşü,' diye cevapladı Allan; 'bağırma, Marjorie; dikkatlerini
dağıtırsın.'

Dövüşmeye alışkın olmayan Reggie, kısa sürede en kötüsünü yaşamaya başladı, ama Harry'nin iyi yerleştirilmiş bir darbesi onu
nefessiz bırakana kadar erkekçe mücadele etti.

'Başlangıç ​​için bu yeterli,' dedi Allan. 'İlk defa o kadar da kötü yapmadın, Reggie ve pratik yaparak her şeyi
tamamlayabilirsin.'

'Ama bana neden saldırdı?' diye bağırdı Harry, ifadesiz bir yüz ifadesiyle. 'Ona hiçbir şey yapmadım.'

'Kimse sana yaptığını söylemedi, aptal,' diye cevapladı Allan; 'Reggie sadece
okuldaki arkadaşlarıyla dövüşebilmek istiyor; ve sen ve o her gün
isterseniz birbirinize saldırabilirsiniz.'

'Aman Tanrım,' dedi Bay. Matthews, gruba doğru endişeli bir yüzle gelirken; 'Bazılarınızın
kavga ettiğini görmek beni üzdü. Lütfen, tartışmanın konusu neydi?'

'Hiçbir şey değil,' dedi Allan, 'sadece pratik. Hiçbir kavga yok.'

'Bu ne? Bu ne?' diye araya girdi Şerifin biraz hırıltılı sesi, Bay Matthews'u gençler fark etmeden takip etmişti;
'Görünüşe göre yarım düzine çocuk kavga etmeden bir arada olamıyor.'

'Ciddi bir şekilde kavga etmiyorlar,' diye haykırdı Marjorie; 'sadece eğlence.'

Bay Matthews hem üzgün hem de şaşkın görünüyordu.

'Aman Tanrım,' dedi başını sallayarak, 'bu çok üzücü. Kavga etmek için
hiçbir nedeniniz yokken kavga etmek. Neden onları caydırmaya çalışmadın, Bayan Marjorie?'

'Her şey yolunda,' dedi Marjorie. 'Karışmanın ne faydası var?'

Şerif hiçbir şey söylemedi, ama öyle asık suratlı ve eğleniyormuş gibi görünüyordu ki
Marjorie aceleyle ekledi, 'Neden, önemli değil! Eğer eğlendiriyorsa neden kavga etmesinler? Çocukları anlamayı öğrendiğinde
ne yaptıklarına şaşırmanın faydası olmadığını anlarsın!'

'Allan! Reggie!' Bay Stewart'ın sesi biraz sabırsızca sesleniyordu. 'Git ve genç hanımları ve beyefendileri ara, Duncan;
çabuk, vakit kaybetme, zaten geç kaldık.'

'Beni parçala,' dedi Duncan, Harry ve Reggie'nin yanlarından geçerken biraz hırpalanmış yüzlerine bakarak; 'yani siz iki genç beyefendi arasında bir kavga çıktı ve Bay Allan size yardım ediyor. Bay Allan'ın son günlerdeki bakışlarından feribotun kalkmasından önce biraz yaramazlık olacağını düşünüyordum! Haklısınız Bayan Marjorie, haklısınız,' dedi yatıştırıcı bir şekilde, bakışlarına karşılık olarak; '_Kelpie_'yi bir buçuk saat geç yetiştirdik, neyse. Bu feribot iyi, ancak Rob denizin bu kadar sert olmamasının üzücü olduğunu düşündüğünü söylüyor.'

_Kelpie_ Erricha adasına doğru yavaşça kayarken yelkenleri dolduracak kadar esinti vardı. Martılar dalgaların yumuşak dalgaları üzerinde dengede oturuyorlardı; ve gemi alçak kayalık bir adacığı geçerken birkaç fok suya atladı ve onun
izinde yüzdü.

'Çok güzel,' diye gözlemledi Gerald, mavi gözleri keyifle parlayarak.

'Evet,' diye yanıtladı Tricksy; 'çok neşeli bir gün geçirdik, ama ben, bunca zamandır Neil için hiçbir şey yapmadığımızı düşünüyordum. Yapmalıyız, biliyorsun, çünkü bir anlaşma yaptık.'

Allan bir parça çubuk çıkarıp yontmaya başladı.

'Şimdi başlasak iyi olur,' diye gözlemledi Gerald.

'Her şey çok güzel,' dedi Harry iğrenerek, 'ama yapılacak
hiçbir şey yok gibi görünüyor.'

'Şerif'in Anneme Çingenelerin tekrar geri döndüğünü söylediğini duydum,' dedi Tricksy.

Reggie'nin koyu gözleri, yontmayı bırakan Allan'a baktı.

'Bak!' dedi Marjorie aniden, 'burunu yeni dönüyoruz.'

Graham'lar, grubun üzerine çöken ani sessizliğe şaşırdılar.

'Kıyıya doğru gideceğiz, Duncan,' diye duyurdu Bay Stewart. Mağaralarda bir iki saat geçirmek istiyoruz.'

'Hadi, hadi, efendim,' diye cevapladı Duncan sertçe.

Allan ve Reggie dikkatli görünmeye başladılar.

'Rob geliyor,' dedi Marjorie yumuşak bir sesle.

Highlander saygıyla şapkasına dokundu.

'Bu gece Corrachin Mağaraları'na inebileceğimizi sanmıyorum, efendim,' dedi medeni ama kararlı bir şekilde; 'rüzgar kuzeybatıdan esiyor ve akıntı
güçlü, efendim. Çok tehlikeli olacağını düşünüyorduk.'

'Tut, tut,' dedi Bay Stewart; 'bu kadar çekingen olmayacağız, Rob. İndiğimiz günleri bir düşün, dostum.'

'Ama Duncan ve ben bugünün sert bir deniz olduğunu düşünüyorduk, efendim, sert bir deniz gerçekten ve hanımlar için endişeleneceğiz, efendim ve genç hanımlar ve beyler için.'

'Saçmalama, dostum,' diye karşılık verdi Bay Stewart; 'buna sert deniz mi diyorsun? Hayatımda bundan daha iyi bir deniz görmedim. Duncan'a başını güneydoğuya, güneye doğru koymasını söyle. '

Ama Duncan dümeni ele geçirmişti ve gemi beklenmedik bir şekilde
rüzgara karşı yattı.

'Bu ters akıntılar, efendim,' dedi Rob. 'Yo-ho! Ana yelkeni gevşet!' ve çocuklar ne yaptıklarını fark etmeden önce halatı gevşetiyorlardı.

Gemi bir iki kez daldı ve sonra kendini sabitledi, Duncan
dümende asık bir suratla duruyordu.

'Şu an tam zamanı, efendim,' dedi Rob sakin bir şekilde; 'ama onu bundan sonra Corrachin'e götürecek
rüzgarı yakalamak için geri çekemeyiz.'

Dr. MacGregor şaşırmış görünüyordu.

'Adamların nesi olduğunu anlayamıyorum,' diye öfkelendi Bay Stewart. 'Anladığım kadarıyla denizin görünümünde olağandışı hiçbir şey yok ve onlar kadar ben de bilmeliyim.'

'Başarılı isyan,' diye mırıldandı Marjorie; ve oğlanlar sırıttı.

Bay Graham kenara yürüdü ve suya baktı, ama
bir fikir belirtmeyi kendine görev edinmedi.

'Görünüşe göre adamlar bir şeyleri saklıyorlar,' diye devam etti Bay Stewart.

'Belki de bu onların Highland batıl inançlarından biridir,' diye önerdi Bayan Stewart. 'Ben olsam daha fazla dikkat etmezdim.'

_Kelpie_ mağaraların yanından süzülürken sessizlik çöktü. Gemi, gemidekilerin
sarkık uçurumların altındaki derin çukurlara bakabilecekleri ve o kıyıya her zaman vuran öfkeli denizin
gürültüsünü duyabilecekleri kadar yakın geçti.

Marjorie ve oğlanlar, o ıssız noktada sığınmak zorunda kalan yoldaşlarını düşündüklerinde boğazlarında bir yumru hissettiler.

BÖLÜM XII

ÇEVRELENMİŞ

'On iki Ağustos,' dedi Allan; 'Pater Bay Graham'la birlikte bataklıklarda, bizim için yavaş bir gün; diyelim ki tekneye binip yengeç
avına gidiyoruz!'

'Tamam, hadi,' dedi Marjorie; 'Harry huzursuz bir ruh halinde ve
yapacak bir şeyi yoksa şu anda biriyle kavga edecek.'

'Diyorum ki, arkadaşlar,' diye bağırdı Allan, 'yengeç avına gidiyoruz.
Hadi gelin ve oltaları karıştıralım, Reggie. Hepimize yetecek kadarını
almalıyız. Tricksy, Duncan'dan bizim için bir sepete biraz erzak
koymasını isteyebilirsin, çünkü çay veya akşam yemeği için eve gelemeyeceğiz. Hadi
acele edelim yoksa öğleden sonranın en iyisini kaybedeceğiz.'

Çeşitli eşyalar toplandıktan sonra, oğlanlar ve kızlar
koya doğru yürüdüler ve Craft'ı gevşetmeye başladılar.

Davetsizce takip eden Laddie ve Carlo gelip
teknenin yanında durdular, kulaklarını diktiler.

'Seni götüremeyiz, Laddie,' dedi Allan; 'uzun bir yola gidiyoruz ve
teknede sana yer yok.'

Laddie zeki bir köpek gülümsemesiyle gülümsedi ve kuyruğunu sanki 'Fikrini değiştirip değiştirmeyeceğini bekleyeceğim, genç beyefendi,' demek istercesine salladı.

'Hadi, hep birlikte güzel bir itiş,' dedi Allan; ve tekne
suya doğru koştu.

'Tamam; eşyaları içeri at, Reggie; ve şimdi kızlar, yerlerinize geçin.'

Hepsi oturdular ve Craft itildi.

'Eve git, Laddie,' diye seslendi Reggie, kıyıda yan yana duran ve acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünen iki köpeğe.

Köpekler bir iki dakika tekneye bakmaya devam ettiler; sonra
birbirlerine boyun eğmiş bir bakış attılar ve kuyruklarını çevirip dörtnala uzaklaştılar, belli ki başka bir eğlence
şeklinde teselli aramaya karar vermişlerdi.

Tekne, suyun içinden yosunlu taşların göründüğü yere kadar kürekle çekildi, sonra Allan konuklarına balık tutma yöntemini anlatmaya başladı.

'İpin ucundaki bu ağırlığı görüyor musun,' dedi, 've buna bağlı bir
parça kırmızı bez var; ipi taşlara kadar sarkıtıyorsun ve sonra tekrar böyle çekiyorsun ve yengeçler ne olduğunu görmek için dışarı çıkana kadar bunu yapmaya devam ediyorsun; sonra önlerinde yukarı aşağı dans ediyorsun, ta ki öfkelenene ve onu yakalayana kadar; sonra
onu gemiye çekiyorsun ve aptal eşekler bırakmak için çok öfkeleniyorlar ve
sen onları yakalıyor, görmüyor musun?'

'Neşeli eğlence,' dedi Harry ve Gerald'ın yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı. 'Sanırım bu şekilde çok sayıda yakalarsın?'

'Evet,' dedi Marjorie, 'ama öyle zıplama, Harry; tekneyi bir yandan bir yana sallıyorsun.'

Harry bir şeyler mırıldandı ve tekneye geri çekildi. Tüm ipler
açılmıştı ve arada sırada öfkeli bir yengeç çekiliyordu,
inatla ipe tutunuyordu.

Bu oyun çok ilgi çekiciydi, ama biraz sonra Tricksy kıyıya doğru bakmayı başardı ve Marjorie'nin dikkatini yamaçta duran iki figüre çekti.

'Sorun ne, Marjorie?' dedi Reggie, kızın rengi değişirken.

Kızın bakışlarını takip ederek tavrı sertleşti ve Allan ile Hamish sorunun ne olduğunu görmek için baktılar.

'Gibbie MacKerrach,' dedi Reggie, 've Andrew MacPeters ile konuşuyor.'

Kombinasyondan uğursuz bir ses çıktı ve hepsi aşırı derecede endişeli görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Harry.

"Neil'i çok seven o çingene çocuk," dedi Allan; "Diğeri de hırsız olduğundan şüphelendiğimiz adam. Umarım Gibbie'ye Neil'e zarar verecek şeyler söyletmiyordur."

"Çingene hangisi?" diye sordu Harry. "Babamın, Corrachin Mağaraları'ndan çok da uzak olmayan bir yerde kamp yaptıklarını söylediğini duydum."

Marjorie, Allan ve Reggie şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

Sonra Allan, "Buradan uzaklaş, olur mu Reggie ve mümkünse bizi görmelerine izin verme. Andrew'un onu Gibbie ile gördüğümüzü bilmemesi daha iyi olur." dedi.

'Şimdi,' dedi Allan, tekne kürekle gözden kaybolduktan sonra. 'Biraz
derin deniz balıkçılığı deneyebiliriz.'

Reggie, yem olarak partiye dağıtılan küçük bir mezgit yakaladı ve misinalar tekrar atıldı.

Kısa bir süre sonra Reggie küçük bir morina balığı yakaladı ve bir dakika sonra Harry'nin misinasında büyük bir mezgit bulundu.

'Yavaşça, Harry, yavaşça, misinayı koparacaksın,' dedi Hamish, Harry ayağa fırlayıp Gerald koltuğunda dans ederken, Tricksy'nin büyük rahatsızlığına.

'İşte buradasın!' diye bağırdı Marjorie, balık tekneye çekilirken ve
zıplayarak.

'Merhaba!' dedi Harry zaferle; 'Bu güzel ve büyük bir balık ve hiç şüphe yok!'

'İyi bir boyutta,' dedi Marjorie, 'ama Harry, _sen_ zıplarken
ayaklarımı tekmelemesen olur mu?'

Harry bir özür mırıldandı ve tam o anda Hamish büyük bir
morina balığı çekti, sonra Tricksy iki küçük mezgit balığını çekti.

'Gerald, misinasına bak,' diye bağırdı Harry, öne atılarak ve Gerald
bir mezgit balığı çekerken, Allan ve Hamish, Harry'nin ani hareketiyle sallanan tekneyi sabitlediler.

Güzel bir akşamdı ve balıklar iyi avlanıyordu, ama Graham'ların sabit duramamaları
sporu bozdu. Harry bir balık yakaladığında Gerald bakmak için ayağa fırladı ve başka birinin oltası olduğunda
Harry, balık tekneye çekilene kadar ileri geri zıpladı.

Sonunda Hamish, Korsanlar Adası'na kürek çekmenin ve Den'de çay içmenin zamanının geldiğini söyledi.

'Evet, öyle düşünüyorum,' dedi Marjorie, biraz sinirli bir şekilde. 'Zaten ayak bileklerim yeterince sık tökezledi.'

'Ve ayaklarımı yoldan çekmeye _çalışıyordum_,' dedi Tricksy,
oldukça kederli bir şekilde, 'ama bir yere koymak lazım, biliyorsun.'

'Çok mu rahatsız oldun?' dedi Harry, dingin bir bilinçsizlikle etrafına bakarak; 'Hamish'in botları _oldukça_ büyük.'

Hatlar aceleyle toplanırken grubun etrafında bir gülümseme dolaştı.

'Çaydan sonra daha iyi hissedeceksin,' dedi Hamish yatıştırıcı bir şekilde.

İndiklerinde güneş çoktan alçalmıştı ve Marjorie ile Tricksy
çayı hazırlamak için hemen kulübeye girdiler, Reggie ise turba getirdi,
Allan ile Hamish ise Craft'ı güvence altına almak için geride kaldılar.

Graham'lar, kendilerine özel bir görev verilmediğini fark ederek, amaçsızca dolaşıp, meşgul insanların yoluna çıktılar.

'Çok güzel bir çekim yaptık, değil mi?' dedi Harry, turba yığınında meşgul olan
Reggie'ye doğru ağır ağır yürüyerek.

'Fena değil,' dedi Reggie kısaca. 'Al, bunlardan bir kucak dolusu al, olur mu?'

Harry turbaları taşıdı ve şöminenin yanına koydu, Marjorie balık kızartmakla meşguldü, Tricksy ise masada bannock yapıyordu.

'Diyorum ki, Marjorie,' diye başladı Harry, 'iyi eğlendik, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Marjorie dalgın dalgın.

Harry, sessizce ve yoğun bir şekilde işlerine devam eden iki kıza baktı.

'Allan kadar yakaladım, değil mi?' diye tekrar başladı.

'Bilmiyorum,' dedi Marjorie kayıtsızca. Yorgundu ve turba dumanı gözlerini yakıyordu, Harry'nin hiçbir şey yapmadığını görmek onu rahatsız ediyordu.

'Ama kesinlikle saydın,' diye ısrar etti Harry; 'Her neyse, Hamish'ten daha fazla yakaladım.'

'Bakmıyordum,' dedi Marjorie. 'Bugün Hamish'ten daha fazlasını yakaladıysan, alabalık tutmaya gittiğinde yakaladığından daha fazladır. Keşke şimdi gitsen, Harry, ve çay hazır olana kadar benimle konuşmasan.'

'Onu rahat bırak, Harry,' diye itiraz etti Gerald, kardeşini kulübeye kadar takip etmişti; ama Harry muzip bir ruh halindeydi ve Marjorie'nin cevabı onu
sıkmıştı.

'Çapraz yama!' diye mırıldandı, dirseğini iterek.

Marjorie, balıkların bir kısmını ateşe
sürükleyen bu harekete hazırlıklı değildi. Bir anda döndü ve gözleri parlarken Harry'yi duvara yasladı.

'Harry! Bir kadına vurdun!--Özür dile!'

'Hayır, yapmayacağım,' diye mırıldandı Harry, kendini kurtarmaya çalışırken. Kolları
bir mengene gibi tutulmuştu.

'Bir kadına çarptığın için özür mü dileyeceksin?' diye tekrarladı Marjorie.

'Hayır,' diye cevapladı Harry, çaresizce kendini kurtarmaya çalışırken ve diğer çocukların kulübenin kapısına yaklaştığını fark etti.

Mücadele bir iki dakika uzadı ve sonra, çocuklar Harry'nin tarifsiz şaşkınlığına rağmen içeri girmek üzereyken,
Marjorie yavaşça tutuşunu gevşetti ve onu bıraktı.

Harry, Gerald'ı da takip ederek kulübeden ayrıldı ve çenesini ellerinin üzerine koyarak çim setin üzerine oturdu. Uzun bir süre boş boş önüne baktı ve çocuklardan hiçbiri konuşmadı.

Sonunda Harry başladı, 'Gerald, sence gördüler mi?'

'Evet,' diye cevapladı Gerald; 'Korkarım gördüler.'

Harry çenesini tekrar ellerinin üzerine koydu ve düşündü.

'Sence ilk başta içeri girmemelerinin sebebi bu muydu?' diye sordu bir süre sonra.

'Sanırım öyle,' dedi Gerald; 'müdahale etmek istemediler.'

Uzun bir duraklama oldu. Harry, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde denize doğru baktı.

'Onunla dalga geçmeye devam etmen çok aptalcaydı,' dedi Gerald; 'herkes onun sinirleneceğini görebilirdi. O da çok güçlü; sürekli kürek çekiyor, tırmanıyor ve bir çocuk gibi şeyler yapıyor.'

'Okuldaki çocuklara söyleme,' dedi Harry, uzun bir süre sonra; sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Birden kendini toparladı ve Marjorie kulübeden çıkarken setten atladı.

'Bak,' diye başladı, Marjorie'nin önüne dikildi, yüzü kızardı; 'Özür dilerim! ama bunun sebebi
seni vurmamam gerektiğiydi, beni tuttuğun için değil.'

'Her şey yolunda,' dedi Marjorie, öfkesini
kaybettiği için üzgündü; 'bunu daha fazla düşünmeyelim, gelip çay içelim.'

Diğer çocuklar çok hızlı konuşarak kalan utancı
boğmaya çalıştılar ve yemek neşeli olmasa da hareketli bir hal aldı.

'Dinle,' dedi Reggie aniden, 'bu ne?'

Hepsi sessizleşti ve dinlediler, Allan ayağa kalktı. Derin bir
hızlı ses kulübeyi dolduruyordu ve sesi hızla artıyordu.

'Gelgit yolu,' dedi Reggie; 'gözetlemeyi unuttuk.'

Hepsi kulübeden çıktı ve adanın her iki kıyısını da süpüren öfkeli akıntıya baktı.

'İşte neşeli bir başlangıç,' dedi Allan; 'Bu gece eve varamayacağız.'

Tricksy korkmuş ve Harry şaşkın görünüyordu, ancak Marjorie'nin yüzü netleşti
ve ayağa fırladı ve neşeyle ellerini çırptı.

'Oh, yaşasın, yaşasın,' dedi; 'her zaman istediğim şey. Geceyi
kulübede geçirmek zorunda kalacağız. Ah, ne eğlenceli!'

'Ama Bayan Stewart korkmaz mı?' diye düşündü Gerald.

'O değil,' dedi Marjorie; 'kendimize bakabileceğimizi biliyor; ayrıca, Peder ve Bay Stewart, eğer bir gelgit yoluyla çevriliysek, ne kadar beklememiz gerekirse gereksin, eve dönmeye çalışmamamız konusunda bize söz verdirdiler. Kürek çekmemiz
imkansız olurdu. Geceyi burada geçirmeye karar vermeliyiz.'

Biraz daha dışarıda kalıp durumu tartıştılar,
uzaktaki adaların ötesinde kırmızı griye dönerken; sonra gece için hazırlık yapmak üzere
içeri girdiler.

Ateşe taze turbalar atıldı ve kesilmiş funda stokları dışarı çıkarıldı ve yatak olarak kullanılmak üzere yere serildi. Marjorie tavandan sarkan lambayı yaktı ve dumanlı parıltısı hevesli, uyanık yüzlerden oluşan bir çemberi aydınlattı.

Çevrelerindeki yenilik, küçük bir ada şeridinin etrafında derin ve hızlı akan akıntının sesiyle birlikte, gecenin erken saatlerinde uyuma eğilimlerini aldı. Lamba sönene ve Tricksy'nin başı Marjorie'nin dizine iyice gömülene kadar, hışırtı daha da azaldı ve sonunda dinleyenler birer birer fundalık yataklarına düşüp uyudular.

Marjorie hafif bir sesle uyandığında gece yarısıydı ve turbaların alevleri Allan'ın uyanık gözlerle önünde durduğunu ve dinlediğini gösterdi.

'Ne oldu?' diye sordu.

'Şşş, diğerlerini uyandırma. İşte yine geldi - şimdi, dinle.'

Marjorie dinledi ve sakin gecede küreklerin 
çıtırtısını ve bir teknenin pruvasının suyu böldüğünü açıkça duydu.

'Bizi almaya gelen biri var,' dedi.

'Hayır, çünkü bu kadar yaklaşmadan önce bağırırlardı.'

Marjorie oturma pozisyonuna geçti ve gözleri parladı.

'Ya kaçakçılarsa?' diye önerdi.

Korkmamıştı, sadece heyecanlıydı, çünkü durum biraz macera vaat ediyordu.

'Daha çok Neil'dir,' dedi Allan. 'Bazen buraya gelir.
Dışarı çıkıp bakalım, ama yumuşak adımlarla ilerleyelim ve gençleri rahatsız etmeyelim.'

Uyuyanların arasında dikkatli bir şekilde yol aldılar, havanın soğukluğu ve heyecanla biraz titrediler ve serin, sessiz gecede dışarıda durdular.

'Çömel, Marjorie ve setin arkasında kal,' dedi Allan. 'Kendimizi göstermeden önce bunun _Neil_ olduğundan emin olalım.'

Bu sırada tekne kıyıya yaklaşmıştı ve içindeki kişi dışarı
fırladı.

Bulutlu ay ışığı, yüzün ve figürün Neil'e ait olduğunu gösteriyordu.

'Ayağa kalk, Marjorie; kız olduğunu görmesini sağla,' dedi Allan, 've güvende olduğunu anlayacaktır.'

Marjorie ayağa kalktı ve 'Neil! Hist! Neil!' diye seslendi.

Figür arkasını döndü.

'O kim?' diye sordu bir ses Galce.

'Marjorie, Neil; ve Allan.'

Neil tekneyi dikkatlice emniyete aldı ve öne çıktı.

'Bu saatte burada ne yapıyorsunuz, Bayan Marjorie? Ve 
Allan da mı? Bir şey oldu mu?'

'Gemi battı, Neil; ya da daha doğrusu gelgit tarafından kesildik,' dedi Marjorie.

'Diğerleri burada,' dedi Allan, 'kulübede; oldukça güvendesin.
Gel.'

Çok yumuşak bir şekilde içeri girdiler, Neil sanki yorgunmuş gibi bacaklarını
sürüklüyordu.

'Kavga ne?' diye sordu Reggie, gözlerini açarak.

'Şşş, diğerlerini uyandırma,' dedi Marjorie; ama Harry çoktan
funda yatağında kıpırdanmıştı.

'Neil,' dedi Allan, çocuk tamamen uyanmış bir şekilde ayağa fırladığında. 'Sabaha kadar burada kalacak.'

'Neil?' diye tekrarladı Harry. 'Ah, diyorum, ne şakacı. Gerald, uyan, tembel dilenci, işte Neil sonunda--Neil, sana söylüyorum; kalk,' ve
uyuyan kardeşine bir dürtme uyguladı.

Bu sırada kulübenin tüm sakinleri uyanmıştı, Hamish
şaşkın, uykulu gözlerini açan son kişiydi. Neil için ateşin başında yer açıldı, için için yanan turbalar canlandı ve
erkekler ve kızlar etrafta toplanıp bakıyor ve sorular soruyorlardı, uyumayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydılar.

'Annen nasıl, Neil?' diye sordu Tricksy, koyu gözleri şaşkınlık ve uykululuk arasında her zamankinden daha büyük ve koyu görünüyordu.

'Daha iyi, teşekkür ederim, Bayan Tricksy. Onu sessizce
uyurken bırakmış olacağım ve sabah erkenden geri dönüp nasıl olduğunu görmek için buraya geleceğim.'

Sonra biraz tereddüt ettikten sonra ekledi, 'Bana söz verdirdi, şimdi gideceğim. Rob MacLean'in teknesi yarın akşam gidiyor.'

'Ah, ne satış!' diye haykırdı Harry, kahramanının yanında bağdaş kurmuş
oturuyordu ve parlayan gözlerle yüzüne bakıyordu. 'Yani,' diye ekledi, diğerlerinin yüzlerini görünce, biraz şaşkın bir şekilde, 'gitmek zorunda olman için üzgünüm; kalabilseydin çok daha eğlenceli olurdu.'

Biraz daha konuştular, ama sessizce, çünkü küçük sığınaklarının dışında hüküm süren karanlık ve sessizlik ve dalgaların tekdüze vuruşları onları uykulu hale getirdi; ve birer birer uykuya daldılar.

Marjorie ilk uyanan oldu. Sabahın berrak ışığı kulübeyi çoktan doldurmuştu ve diğerleri etrafta yatıyor ve derin derin nefes alıyorlardı.

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Güneş henüz doğmamıştı, ama doğudaki bulutlar kırmızıydı. Bazı martılar titrek suyun üzerinde yavaşça yükseliyordu.

Marjorie bir iki dakika etrafına baktı; sonra kulübeye
koştu.

'Allan,' diye bağırdı, 'uyan! Kıyıda duran birkaç kişi var; baban, Bay Graham ve birkaç kişi daha ve Laddie de onlarla birlikte. Sadece tekneyi suya indirecekler. Kalk, çabuk; kaybedecek
zaman yok!'

Neil çoktan ayağa kalkmıştı, son birkaç ayın olayları ona tetikte olmayı öğretmişti; ve diğerleri gözlerini
açmaya ve kendilerini germeye başlamışlardı.

'Merhaba,' dedi Reggie, durumu kavrayarak, 'tekne buraya geliyor;
bu asla işe yaramaz.'

'Çabuk ol,' dedi Allan, 'yoksa sen nerede olduğunu anlamadan onlar karşıya geçer.'

'Biz gidene kadar beklesen iyi olur,' dedi Marjorie Neil'e. 'Kulübede kal, yoksa seni görebilirler.'

Aceleyle vedalaşıp kıyıya koştular, ama dehşet içinde
durdular.

Tekne gitmişti.

'Güvenli bir şekilde bağlamamış olmalarından kaynaklanıyor,' dedi Allan; 'akıntı
onu alıp götürdü.'

'Ne yapacağız?' dedi Marjorie. 'Herkesi adaya getireceğiz. Neil'i saklayın; tüm fundaları onun üstüne yığalım----'

'Sorun ne?' diye bağırdı Neil kulübeden. 'Ne bekliyorsunuz?'

'Tekne gitti,' diye bağırdılar.

Neil dışarı çıktı.

'Benimki hala orada, diğer tarafta,' dedi. 'Onu alın ve bazılarınız
benim için geri dönebilirsiniz.'

'Ah, Neil, bunu yapamayız! Ya bu arada biri içeri
girerse?'

'Riske girmeliyiz. Bütün tekne yükünü üzerimize
getirmekten daha iyi olacak. Çabuk, bin; tekneyi aşağı itecekler.'

Bir dakika sonra Neil'i geride bırakarak uzaklaştılar.

Tekne adadan ayrıldığında kıyıdaki figürler hareketsiz durdu ve bekledi; ve yarı yolda Marjorie mendilini salladı.

'Baba,' dedi Tricksy, 'Bay Graham ve Duncan ve bir sürü başkasıyla birlikte; ve Laddie zıplayıp havlıyor.'

'Allan,' dedi Marjorie koluna dokunarak, 'Andrew MacPeters var, görüyor musun? Diğerlerinin arkasında duruyor.'

Tekne iniş taşlarının yanından süzülerek içeri girdi, bir sıra endişeli yüz izliyor ve bekliyordu.

'Aşağı in, Laddie,' dedi Bay Stewart, collie neşeli bir karşılamayla öne atılırken. 'İşte buradasınız,' dedi gençlere. 'Üşümüyorsun, değil mi?'

'İyiyiz, Baba,' dedi Allan. 'Dün akşam o adaya çıktık ve gelgit yoluyla çevriliydik, bu yüzden geri dönemedik. Umarım annem endişeli değildi. Akıntının olduğu
zamanda geçmeye çalışmaktansa orada kalmamızı tercih edeceğinizi düşündük. '

'Bu koşullar altında geri dönmeye çalışmamakla haklıydın,' dedi Bay Stewart ciddi bir şekilde; ve gençler onun endişeli olduğunu biliyordu, ancak onları suçlamak istemiyordu.

Bay Graham hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri grubun üzerinde gezindikten ve Tricksy'nin daha sonra ifade ettiği gibi, 'çocuklarını saydıktan' sonra, aralarına girdi ve Ardnavoir'a doğru yola koyuldu, sadece ayaklarının ıslak olup olmadığını sormak dışında hiçbir şey söylemedi.

En hızlı koşucu olan Reggie, annesine geri döndüklerini söylemek için önden gönderildi ve hızlı bir yürüyüşle hepsi eve geldi.

'Bu arada,' dedi Bay Stewart, gençler güzel bir kahvaltıyla kendilerini tazelerken; 'adada sizinle birlikte olan adam kimdi?'

Grupta ürkek bir hareketlenme oldu ve Allan cevap vermeden babasına baktı.

'Sana teknede yardım eden adam,' dedi Bay Stewart; 'sen gittikten sonra geride kaldı; kimdi o?'

BÖLÜM XIII

ANDREW MACPETERS

Bir an kimse kıpırdamadı; sonra Allan zorlukla karşılaşmaya
hazırlandı.

'Üzgünüm Peder; ama bunu sana söyleyemem,' dedi.

Bay Stewart şaşkınlıkla ona baktı.

'Bana söyleyemez misin? Yani bilmiyor musun?'

Allan sessizdi.

Bay Stewart bekledi.

Tricksy Marjorie'ye yaklaştı ve dehşetle titredi.

'Ailene söyleyemeyeceğin insanlarla görüşüyorsun,' dedi Bay Stewart büyük bir hoşnutsuzlukla; 've onun küçük kız kardeşinle ve Marjorie ile görüşmesine izin veriyorsun. Bu sabah seninle birlikte olan
kişiyi söyleyene kadar teknenin kullanımını yasaklamak zorunda olduğum için üzgünüm.'

Allan, babası odadan çıkana kadar bembeyaz bir yüzle bekledi; sonra
diğerlerine döndü.

'Kimse kim olduğunu söylemeyecek,' dedi. 'Hepiniz Anlaşmayı imzaladınız ve onu bozan olursa benimle hesaplaşacaksınız.'

Reggie'nin esmer yüzünde, en azından güvenilir olmak istediğini gösteren bir ifade vardı; ve Marjorie'nin dudakları sıkıca kenetlendi.
Graham'lar, büyük ve küçük, pek bir şey söylememişlerdi, ama şimdi Harry'nin gözleri
parladı ve Gerald, cesur olmaya çalıştığında her zaman yaptığı gibi kızardı.

'Ama, Allan,' dedi Tricksy titrek bir sesle, 'Babama bundan bahsedip Neil için tekneyi bize vermesini istemek daha iyi olmaz mıydı?
Onu adadan uzaklaştırmalıyız, biliyorsun.'

'Pater'a söyleyemem, Tricksy,' diye cevapladı Allan. 'Onu Sulh Hakimi yapmasalardı sorun olmazdı; bu bir tür yargıç, biliyorsun. Neil gibi birine yardım edemezdi; aslında Şerif'e telgraf çekip Neil'in burada olduğunu bildirmek zorunda kalmayacağından emin değilim ve Baba'nın bunu yapmak zorunda kalması korkunç bir şey olurdu.'

'O zaman Neil'i İn'den nasıl uzaklaştıracağız,' dedi Tricksy.
'Orada kalırsa onu bulurlar.'

'Allan,' dedi Marjorie kararlı bir şekilde, 'Hamish ve ben gideceğiz. Tekneyi kullanmamız yasaklanmadı.'

'Biz de gideceğiz,' dedi Harry. 'Biz onun çocukları değiliz ve Bay Stewart bize hiçbir şey söylemedi.'

'Tamam, Marjorie,' dedi Allan; 'Hepiniz gitseniz iyi olur, çünkü Neil'in eski
teknesi suda ilerlemek için oldukça ağır. Çabuk, kaybedecek
bir dakikamız bile yok.'

Eski ringa balığı teknesi itilip donatılırken pek bir şey konuşulmadı, çünkü
Harry bile sakin hissediyordu.

'Her şey yolunda, Neil,' dedi Marjorie tekne karaya çıktığında ve Neil diğerlerini merakla
aradığında; 'babaları onları evde tuttu. Sizi Skegness Kayalıkları'na indireceğiz, çünkü orada görülme şansınız
en az.'

Geçiş olay olmadan tamamlandı, ancak Neil kıyıya
çıkmak için ayağa kalktığında Hamish bir ünlem
di ve kayalığın tepesini işaret etti. Herkes yukarı baktı. Bir adam kıyıda duruyordu ve aşağı
bakıyordu.

'Yine Andrew MacPeters,' dedi Hamish.

'Başka bir yere inelim,' dedi Marjorie.

'Faydası yok, Bayan Marjorie,' dedi Neil. 'Eğer benim için kötü niyetliyse
alarm verecektir; hala bir şans varken
karaya çıkmam benim için daha iyi olacaktır. 'Sadece onunla uğraşmak zorunda kalırsam korkmam.'

Bir kez daha ayağa kalktı, sonra diğerlerine döndü. 'Unutmayın,' dedi,
'ne olursa olsun, anneme adadan ayrıldığımı söyleyecekler.
Bayan Marjorie, söz veriyor musunuz?'

'Söz veriyorum,' diye cevapladı Marjorie; sonra Neil kıyıya atladı ve
bir kaya kütlesinin arkasında kayboldu.

Bir iki dakika boyunca uçuruma bakmaya devam ettiler, ama Andrew MacPeters'tan hiçbir şey görünmüyordu; sonra yavaşça teknenin demirlediği yere kürek çektiler.

'Ee?' dedi Allan ve Reggie, Ardnavoir'a giden yolun yarısında onlarla karşılaştılar.

Diğerleri neler olduğunu kısaca anlattılar.

'Şanssızlık,' dedi Allan, Andrew MacPeters ile karşılaşmayı anlattıklarında. 'Neil'i Andrew'a karşı her gün desteklerim; Neil'e kendisi karışmayacak ama o adam polise alarm verme
ye oldukça muktedir.'

Biraz daha üzgün bir şekilde dolaştılar.

'Bayan Macdonnell'e o mesajı vermek korkunç görünüyor,' dedi Marjorie; 'ama sanırım söz verdiğimiz için yapılması gerekecek.'

'Evet, Marjorie,' dedi Hamish, 'yapılması gerekecek.
Neil'in tehlikede olduğunu
bilirse onu öldürmeye yeter.'

Mesaj kime emanet edilecekti? Herkes Marjorie'ye baktı, kızardı ve kendisinden bekleneni
anlayınca mutsuz göründü.

'Bunu sen yapmak zorunda kalacaksın,' dedi Allan.

'Ben mi?' dedi Marjorie; 'hayır, sen git, Allan.'

'Hayır,' dedi Allan kararlı bir şekilde; 'bir adam için uygun bir şey değil. Bir kıza ihtiyacı var, bu yüzden sen olmak zorundasın.'

'Allan haklı, Marjorie,' diye katıldı Hamish; 'bunu senden başka kimse yapamaz. Ona gerçeği söylemediğini
gösterme.'

Marjorie çok sıkıntılı görünüyordu, ama kararını vermesi gerektiğini gördü.

'Pekala, kulübeye kadar benimle gel,' dedi; ve
tüm grup yola koyuldu.

Kapıya vardıklarında, Allan kapıyı açtı ve Marjorie patikada yürüyüp kulübenin içinde kayboldu.

Diğerleri fundalığa oturup beklediler.

Uzun bir zaman geçti ve sonra Marjorie çok sakin bir şekilde yeniden belirdi.

'Tamam mı, Marjorie?' diye sordu Allan.

Marjorie konuşmadan başını salladı ve diğerleri soru sormaktan
kaçınmanın en iyisi olduğuna karar verdiler.

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Tricksy sessizce Marjorie'nin yanındaki yere
kaydı.

Bir süre sonra, oğlanların duyma mesafesinden uzakta olduğunu fark etti. Tricksy
yaklaştı ve Marjorie'ye Bayan Macdonnell'in mesajı nasıl aldığını çok nazikçe sormaya cesaret etti.

'Ben--Ben--ben--yataktaydı,' dedi Marjorie, 've yanına gittim ve
oldukça karanlıktı ve nasıl olduğunu ve tüm bunları sorduktan sonra,
Ben--Ben--ona söyledim. Asla doğru olmayan bir şey söylediğimi düşünmedi, çünkü "Tanrıya şükür" dedi.

Marjorie küçük bir gözyaşı dökmeden hıçkırıkla bitirdi ve kızlardan hiçbiri bir süre
söyleyecek bir şey bulamadı.

Çocuklar tekrar yanlarına geldiğinde Tricksy sessizce bir süre yürüdü, sonra aniden patladı--

'Umurumda değil, ama Neil'e yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorsak Sözleşme'nin ne faydası var? İşte orada, büyük bir tehlike altında ve Bayan Macdonnell her an bunu duyabilir ve duyarsa bu onu öldürür; ve biz hiçbir işe yarayacak
bir şey yapmadık.'

'Ne yapabileceğimizi düşünüyorsun?' diye cevapladı Reggie sertçe.

'Neden, mektupları kimin çaldığını bulana kadar telaşlanalım. İşte buradayız ve biraz aklımız olsaydı bize bir şeyler söylemesi gereken
küçük kağıt parçaları buluyoruz, ama daha fazla ilerleyemiyoruz. Yedi kişiyiz ve başı dertte olduğunda zavallı Neil'e yardım edemiyoruz.'

Kimsenin söyleyecek bir şeyi yok gibiydi ve Tricksy tekrar patladı--

'Gerçek hırsızın kim olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?'

'Biz öyle düşünüyoruz, Tricksy,' diye araya girdi Hamish; 'ama kesin olarak bilmiyoruz.'

'O zaman neden emin olmuyoruz?'

'Bunu nasıl yapacaksın, Tricksy?' diye sordu Allan, diğerleri ağır ağır ilerlerken.

'Nereye giderse gitsin onu izle; ve eğer kağıtları almışsa onları nerede sakladığını yakında öğreneceğiz.'

Bir an için cevap gelmedi. Sonra Allan ciddi bir şekilde, 'Bu onurlu olmazdı, Tricksy. Adil oynamalıyız, biliyorsun.' dedi.

'Onurlu! Bir hırsıza karşı onurlu!--Ama evet, elbette yapmalıyız.
Pekala, o zaman ne yapılması gerektiğini bilmiyorum,' ve Tricksy derin bir
iç çekerek sözlerini tamamladı.

Sahil güvenlik istasyonu görüş alanına girdiğinde, bir adam kapıda durmuş, dürbünle yolu tarıyordu. Gençleri
görünce camı indirdi ve öne çıktı.

'Euan Macdonnell,' dedi Reggie, adımlarını hızlandırarak; 'Haberi
var mı diye bakalım.'

'Sizi arıyordum, genç bayanlar ve baylar,' dedi Euan.
'Az önce Rob MacLean tarafından gönderilen Corrachin deniz fenerinden bir telefon mesajı aldık. Size Neil'in mağaralara ulaştığını ve bu arada güvende olduğunu ve sizin, genç hanımlar ve beyler, annesine verdiği mesajı hatırladığınızı söyleyecektik.'

'Keşke Andrew onu görmemiş olsaydı,' dedi Marjorie ilk minnettarlık
nidalarından sonra.

Euan, Andrew'un karaya çıkışı nasıl gördüğünü duyduğunda ciddi görünüyordu.

'O adama bir an bile güvenmiyorum,' dedi. 'Eğer aklına gelirse polisi alarma geçirmekten çekinmezdi.
Sadece Neil'i tanımamış olmasını veya Rob'un zavallı çocuğu herhangi bir zarar gelmeden adadan çıkarmanın bir yolunu bulmasını umabiliriz.'

Gençler yorgun ve umutsuz bir şekilde Ardnavoir'a vardıklarında, Bay Stewart salondaydı. 'Bu sabah sizinle kimin olduğunu biliyorum,' dedi aniden. 'Tanışmanız tesadüf müydü?'

'Evet,' dedi Allan.

'Tekneniz Reachin Skerry'de karaya oturdu,' diye devam etti Bay Stewart,
've adamlar onu eve getirdiler. Onu tekrar kullanabilirsiniz.'

'Teşekkür ederim, Peder,' dedi Allan.

Hepsi, mümkünse Neil'le ilgili niyetlerini okumak için Bay Stewart'ın yüzünü taradı; ancak hiçbir şey toplanamadı.

'Baba çok tatlı değil mi?' dedi Tricksy, kriket sahasına doğru yürüdüklerinde. 'Arkadaşımıza ihanet
edemeyeceğimizi biliyor, onun için bile.'

'Evet,' dedi Reggie; 'ama soru şu ki, kendisi bir J.P. olduğu için bir şey
yapmak zorunda kalacak mı?'

O gün soru cevaplanmadı ve ertesi gün hala cahildiler.

Üçüncü gün dedektiflerin tekrar adada olduğu keşfedildi ve Euan her teknenin hem gelişinde hem gidişinde izlendiği haberini getirdi.

Günler gerginlikle geçti ve Neil hala mağaralardaydı. Rob
MacLean onu gece vakti götürüp İskoçya kıyılarında bir yere
çıkartmak için bir plan yapmıştı, çocuk oradan büyük bir kasabaya
gidip Amerika'ya giden bir gemiye gizlice girecekti;
ama parlak, dolunay bu tür girişimleri o zamana kadar imkansız hale getirdi.

'Çok kötü değil mi?' diye bağırdı Marjorie bir gün; 'Bay Stewart'ı Neil'i tutuklatmaya zorluyorsa yasanın acımasız olduğunu düşünüyorum. Bunu nasıl
yapabildiğini merak ediyorum. Neil'in hırsız olmadığını o da bizim kadar iyi biliyor.'

'Baba değildi,' dedi Allan. 'Onun gizlice saklandığını ve
hiçbir şey fark etmediğini biliyorum. Tüm halkımız Neil'e ihanet etmemek için bir araya geldi, ancak biri hainlik etti; kim olduğunu bilmiyorlar. Neil'in orada gizli bir
düşmanı var.'

Hepsi bunun kim olduğunu bildiklerini sanıyordu, ancak hiç kimse
suçluyu eve getiremedi. Eğlence ve maceraya olan tüm arzuları
yok olmuş gibiydi ve oğlanlar ve kızlar kederli bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı veya
yapamayacakları planlar hakkında gruplar halinde oturup konuşuyorlardı;
veya daha sonra, hiçbir şey ima etmeyi bıraktılar. Hatta köpekler bile bir şeylerin olduğunu anlamış gibiydi, çünkü saatlerce
çocukların yanında sessizce yatıyorlardı ve bazen Laddie
burnunu birinin eline sokup dürüst, şefkatli gözleriyle sempatiyle bakıyordu.

Hava daha da bozuldu ve bazen Ardnavoir ile Corranmore arasındaki tüm iletişim
bir günün büyük bölümünde kesildi. Yağmur dindiğinde, Andrew MacPeters işinden başını kaldırıp baktığında,
sahipleri bir setin üzerinde otururken Reggie'nin koyu gözlerinin onu incelediğini, veya Allan'ın elleri ceplerinde ve düşünceli bir yüz ifadesiyle onu incelediğini görürdü; ya da Graham'lar ona ilgi ve nefret karışımı bir şekilde bakardı, veya Tricksy kocaman gözleriyle birinin bu kadar korkunç bir şekilde kötü olabileceğine dair bir üzüntü ifadesiyle ona bakardı.

Çocuk, kırmızı kapaklı gözlerinde somurtkan bir ifadeyle yukarı bakardı;
ama ne kadar dikkat ederlerse etsinler, onda hiçbir zaman suçluluk veya utanç ifadesi tespit edemediler.

XIV. BÖLÜM

YAKALANDI

Akşam şiddetli yağmurla kapanmıştı ve sabaha doğru sert bir rüzgar
çıktı, Corranmore'un duvarlarına çarparak harabede vahşi sesler çıkardı.

Marjorie uyandı ve yatakta doğruldu. Bir anlık dinleme onu, adalıların en çok korktuğu şeyin gerçek olduğuna ikna etti; Neil hala mağaralardayken batıdan esen bir fırtına çıkmıştı.

Pencereye doğru sıçradı; ve gri ışık ona öfkeli bir denizi gösterdi,
beyaz atlar sıçrayıp Corrachin burnuna doğru
hızla ilerliyordu.

Gelgit yükseliyordu ve fırtına tarafından
korkunç bir güçle doğuya doğru
sürülüyordu.

Marjorie kardeşinin odasına koştu; ama bir bakışta boş bir
yatak gördü.

'Kaybedecek zaman yok,' dedi Marjorie kendi kendine; 'belki Neil'i uyarmaya
gitmiştir, belki de gitmemiştir; her halükarda ben de gitsem iyi olur.'

Aceleyle biraz giysi aldı ve dışarı koştu. Rüzgar bulutları
doğuya doğru sürüklemişti ve tepelerin üzerinde öfkeli bir şafak
ortaya çıkıyordu. Marjorie ıslak çimenlerin ve fundalıkların üzerinden hızla geçti, rüzgar
onu neredeyse ayaklarından kaldırıyordu ve elbisesini önünde bir yelken gibi savuruyordu. Corranmore ile burun arasında üç milden fazla engebeli arazi vardı. Kendisiyle gelgit arasında bir yarıştı; ve gelgit yükseliyor gibiydi.

Marjorie koşmaya devam etti. Ne Hamish ne de başka bir canlı
görünürdeydi. Koyunlar bataklıkları terk etmişti ve martılar
iç kesimlere sığınıyordu.

Sonunda burun göründü. Marjorie'ye bir bakış
dalgaların henüz en yüksek su seviyesine ulaşmadığını gösterdi. Mekanik olarak kıyıdaki yolu seçti.

Şimdi rüzgar kısmen ona karşıydı ve zaman zaman onu
kayalığa sıkıştırmakla tehdit ediyordu; ama Marjorie ilerlemeye devam etti. Kısa süre sonra kayalar başının üzerinde kaşlarını çatarken, dalgalar yaklaşıyordu, düşerken
gümbürdeyen sağlam duvarlar halinde yükseliyordu. Su sıçramaları kıyıya doğru savruldu; ve ıslak, parıldayan kayalıklara bakan Marjorie, üzerlerinde tutunmanın mümkün olup olmadığını ve kayalıklarla dalgalar arasında kafese kapatılmış halde bulursa neler hissedeceğini merak etti.

Yine de korkmuş hissetmiyordu, sadece heyecanlanmıştı.

Mağaralara vardığında, büyük bir dalga düşmeden önce ancak bir hamle yapacak kadar vakti olmuştu; ve suyun bir kısmı arkasından açıklığa doğru girmişti.

'Neil!' diye bağırdı; 'Neil!'

Neil, sanki onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi, oldukça sakin bir şekilde sel sularını izliyordu.

Marjorie'yi görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı; sonra ayağa fırladı.

'Hamish burada mı?' diye bağırdı Marjorie.

Sesi dalgaların ve rüzgarın gürültüsünde boğuldu.

Neil onu kayaların arasında yukarıdan aydınlatılmış küçük bir odaya götürdü ve
burada kargaşa donuk bir kükremeye dönüştü; ve o sorusunu tekrarladı.

'Hayır, Bayan Marjorie, onu görmedim,' diye cevapladı Neil. Sesleri garip bir şekilde boğuk geliyordu, dalgaların gücü küçük mağaranın duvarlarını titretiyordu.

'O zaman, Neil, hemen buradan ayrılmalısın; mağaralar bir dakika sonra sular altında kalacak ve ben seni uyarmak için bu kadar yol geldim.'

'Öyle mi, Bayan Marjorie? Gerçekten mi? Beni uyarmak için geldin. Hayır,
gerçekten; burada kalmana izin veremem.'

'Nasıl çıkacağız, Neil? Sanırım gelgit şimdi uçurumların dibinde?'

Konuşurken bir su akıntısı geldi ve küçük sığınaklarının
zemini boyunca aktı. 'Artık o yoldan çıkmak için çok geç, Bayan Marjorie,' dedi Neil;
've her halükarda uçurumlar çok kaygan olurdu. Tırmanmanın zor olmadığı bataklığa giden bir açıklık bulacağım. Bu taraftan gel.'

Ona geçitlerde yardım etti. Kısa süre sonra tamamen karanlıktaydı.
Sel onlara yaklaşıyordu ve gürültü bir kelime
etmeyi imkansız hale getiriyordu. Bazen su topuklarında tıslıyor ve
gurulduyordu ve bazen de ayak bileklerine kadar su birikintilerine batıyorlardı.

Kaydılar ve Marjorie rehberine tutunarak ilerlediler; ve
bir anda yukarıdan bir ışık huzmesi geldi.

'İşte buradayız, Bayan Marjorie,' dedi Neil. 'Buraya tırmanmayı başarabilirsen
bataklığa çıkarız.'

Tırmanış kesik kesik ve tehlikeliydi ve bazı yerlerde sadece çok
eksik aydınlatılmıştı. Denizci eğitimi almış olan Neil, kendini
bir noktadan diğerine savurdu, bazen Marjorie'yi bir çıkıntıya çekti ve
bazen de ayaklarını nereye basması gerektiğini söyledi. Sonunda hoş gün ışığı üzerlerine
doğdu ve fundalık tutamlarını kavrayarak
kendilerini sağlam zemine çektiler.

'Sonunda,' dedi Marjorie, kendini fundalığa atarak ve
güneşte gözlerini kırpıştırarak. 'Artık deniz fenerine gidebilirsin, Neil.'

'Merhaba,' dedi bir ses; ve Marjorie başını kaldırıp baktı ve Corrachin Mağaraları'ndaki fırtınayı izlemek için bu kadar yol kat eden ve bu ani karşılaşma karşısında çok şaşıran toprak sahibi ve Bay Graham'ı gördü.

'Koş, Neil,' diye soluk soluğa bağırdı Marjorie; ama Neil kendini toparladı.

'Hiçbir faydası yok,' dedi; 'nereye gidersem gideyim beni gözetleyecekler ve
hiçbir şansım yok.'

Sonra Bay Stewart'a dedi ki, 'Kaçmaya çalışmaktan yana değilim.
Alınacağımı biliyorum. Kendimi başkasına vermektense sana teslim etmeyi tercih ederim.
Eğer anneme haber vermezsen sana minnettar olurum, efendim.'

Toprak sahibi çok sıkıntılı görünüyordu.

'Neil, oğlum,' dedi, 'seni tutuklamak için elimde bir emir yok. Bu
benim işim değil. İstersen gidebilirsin; seni engellemeye
çalışmayacağım.'

Neil başını iki yana salladı.

'Hiçbir faydası yok, efendim,' dedi; 'Alınmaktansa kendi isteğimle teslim olmayı tercih ederim ve artık kaçma şansım yok. Mektupların
çalışmasıyla hiçbir ilgim yok ama önemli değil. Annemin ömrü uzun değil ve işler benim aleyhime giderse bunu asla bilmesine gerek yok.
Eğer mümkünse ondan sakla.'

Marjorie bembeyaz ve titrek bir şekilde, gözyaşlarına
inanabileceğinden daha yakın bir şekilde yanımda duruyordu.

'Şimdilik benimle gelebilirsin, Neil,' dedi toprak sahibi; 'ne
yapabileceğimize
bakalım.'

En yakın çiftlik evinden bir midilli arabası kiralandı. Marjorie diğerleriyle birlikte
arabaya bindi ve kederli bir grup bataklıklardan yola çıktı.

Ardnavoir'a vardıklarında, kötü haber onlardan önce gelmiş gibiydi,
çünkü Reggie üst kattaki bir pencereden öfkeyle baktı ve sonra Allan ve Graham'ların
beklediği salona girdi ve Bayan Stewart
aşağıya Tricksy eşliğinde geldi, gözleri çok iri ve dehşetle
karanlıktı.

Neil kendisine sunulan sandalyeye çöktü ve başını eline yasladı, diğerleri ise sessizce etrafında toplandı. Allan ve Reggie en yakınlardı, her iki tarafta birer tane ve Reggie elini arkadaşının omzuna koruyucu bir şekilde koydu. Arka planda, Bay Stewart midilli arabasından getirilen şeylerle uğraşıyordu, Tricksy ise sessizce gözyaşı döküyordu, zavallı küçük kız, annesine yaslanmıştı. Ne yapabileceğini düşünen tek kişi, içeri giren, Neil'in önüne dikilen ve çocuğun serbest kalan elinin altına burnunu sokarak sempatisini ifade etmeye çalışan Laddie'ydi. Neil neredeyse bunu yaptığını bilmeden elini uzattı ve köpeğin pürüzsüz başını okşadı ve ikisi sessiz bir şekilde anlaştılar. Tekerlek sesleri duyulduğunda herkes kendini çok kötü hissediyordu; kapıya bir gösteri ekibi yanaştı ve birkaç kişi aşağı atlayıp
salona daldı. BÖLÜM XV

HAMISH KURTARMAYA GELİYOR

Marjorie'yi uyandıran fırtına Hamish'i de uyandırmıştı. Yağmurun
yağmur gibi yağdığını ve derenin şiddetli bir şekilde aktığını duyarak uyandı.

'Yarın harika balık avı var,' dedi Hamish kendi kendine, 'ama, vay canına!
rüzgar ne kadar da
artıyor. Bu hızla yağmur uzun süre devam edemez.'

Biraz daha uzanıp derenin çağıltısını dinledi; sonra o gece barınaksız kalabilecek insanları düşünmeye başladı;
Neil (eğer fırtına devam ederse kulübelerden birine sığınacağını umuyordu) ve çingeneler ve Gibbie MacKerrach.

Gibbie'yi düşününce uykulu beynine aniden bir anı geldi.

Tepedeki, babasının evinin üstündeki oğlanın inini hatırladı
ve o gün rüzgarın oradan estiğini
ve harabelerde çırpınan bir kağıt bulunduğunu hatırladı.

Hiç kimse bu çılgın oğlanı soygunla ilişkilendirmemiş miydi?

Bu fikir hayal ürünü gibi görünüyordu ama yine de gidip Gibbie'nin yamaçtaki ilginç küçük mağarasını incelemekte bir zarar olmazdı.

Hamish, gün doğmadan ve böyle bir şeyi düşünmenin ne kadar saçma olduğunu hissettirmeden hemen yola çıkmayı düşündü.

Şafak bulutların ve yağmurun arasından zorlukla ilerliyordu
ve Hamish ceketinin yakasını yukarı çekti ve karanlıkta ilerledi.

Tepeye tırmanırken rüzgar öfkeli fırtınalar halinde yükseliyordu ve bir süre sonra yağmur durdu ve bulutlarda büyük bir yarık oluşmaya başladı,
gri ışığın içeri girmesine izin verdi.

Hamish'in kıyılarında yol aldığı dere,
gürültülü bir şekilde aşağı doğru akıyordu, beraberinde çubuk parçaları, toprak parçaları ve diğer
çöpler getiriyordu. Hamish bir iki kez beyaz bir kağıt parçasının
döndüğünü hayal etti, ancak ona ulaşamadan dere aşağı sürüklendi.

Sonunda Gibbie'nin küçük meskeninin bulunduğu çukura ulaştı. Hemen yukarısında küçük bir şelale vardı ve hızla akan
sular kıyılarını aştı ve ini sular altında bırakarak bir miktar saman ve kağıt parçalarıyla birlikte süpürdü.

Hamish dereye daldı ve saman, kağıt ve her şeyi kollarında yakaladı.

İninden gelen bir haykırış etrafına bakmasını sağladı ve Gibbie orada duruyordu,
ıslaklıktan sırılsıklam ve baştan ayağa çamurla sıvanmıştı.

Çocuk, 'Bunlara dokunmamalısın,' diye bağırdı; 'Onlar Neil için, hepsi
Neil için!'

'Tamam, Gibbie,' dedi Hamish sakin bir şekilde; 'Neil'e istediğin zaman verebilirsin, ben sadece kaçırılmalarını önlüyordum.'

'Neil'i gördüğümü sana kim söyledi?' diye sordu çocuk kurnazca; 'Andrew kimseye söylememem gerektiğini söyledi ve onun burada olduğunu da söylemeyeceğim; sadece koyu mavi giysili hoş gorjo bana sordu ve ben de ona söyledim.'

'Ah, ona söyledin mi?' dedi Hamish, sessizce ama çok fazla veya çok az şey sorma korkusuyla titreyerek; 've en son Bayan MacAlister'ı ne zaman gördün?'

Çocuğun yüzünden sinsi bir ifade geçti.

'Ben ve Bayan MacAlister arkadaş değiliz,' dedi. 'Ona oyun oynuyoruz.'
Birden gülmeye başladı. 'Ama ona iyi bir oyun oynadı; o
asla öğrenemedi! Gibbie, kocasıyla birlikte Neil'i eve götürmek için dışarı çıktıklarında mektuplarını çaldı. Kapı açık bırakılmış, kimse Gibbie'yi görmüyor--zeki
Gibbie!'

'Bekle, Gibbie,' diye sözünü kesti Hamish; 'Senin için bir şey almaya gidiyorum,' ve tüm hızıyla yokuş aşağı gitti.

Dr. MacGregor, bir hastayı ziyaret ettikten sonra eve doğru giderken, oğlu çamura bulanmış ve çizmelerinden sular
sıçrarken yola fırladı.

'Baba,' dedi Hamish, 'benimle gel; postaneyi kimin soyduğunu buldum,' ve dizginleri uşağına atan şaşkın doktor, ta çingenenin inine kadar sürüklendi.

'Merhaba, Gibbie, üşümüş görünüyorsun,' dedi doktor, durumu büyük bir zihin
varlığıyla değerlendirerek; 'Benimle gel ve bir bardak
sıcak bir şey iç.'

En yakın kulübede ateşin başında oturmuş, elinde dumanı tüten bir bardak
toddy ile Gibbie iletişim kurmaya başladı ve doktor kısa süre sonra ondan hikayenin geri kalanını aldı.

'Neil iyi bir çocuk,' dedi çingene. 'Neil bir
Roman chel'e nasıl davranılacağını biliyor; kötü çocuklar gülüp taş attıklarında onları uzaklaştırıyor.
Gibbie, Neil'e bir hediye verdi; iki hediye; mektuplardan bir şey.
Neil bir gün ceketinin cebinde bulacaktır. Yüz
pound değerinde kağıtlar.'

'Tamam, Gibbie,' dedi doktor kurnazca; 'Neil'e gidip onları oraya
senin koyduğunu söylesek. Henüz
bulmamış olabilir.'

Dr. MacGregor'un yorgun atı yemden çekildi ve Hamish, babası ve Gibbie, Ardnavoir'a doğru yola çıktılar.

'Neil temiz,' diye duyurdu Hamish; ve herkes dönüp
çingenenin garip görünümlü figürüyle karşılaştı.

Kendini bu kadar çok insanın arasında bulan Gibbie şüphelendi ve
konuşmayı reddetti, ancak arkadaşlarının yüzleri tüm
açıklamaları gereksiz kılıyordu.

'Masumiyetinizin şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum, Neil,' dedi Dr. MacGregor gülümseyerek; 've sizinle
el sıkışmaktan mutluluk duyuyorum.'

'Oh, yaşasın, yaşasın,' diye bağırdı çocuklar. 'Neil, ihtiyar, sen
aklandın,' ve onun etrafında zıplayıp sırtını sıvazladılar ve çocuk tamamen şaşkına dönene kadar
onu alkışladılar.

Çocuk, bir an şaşkın göründükten sonra, neşeli bir havlamayla
üç kez sıçradı ve havada döndü; sonra Neil'e koştu
ve tekrar sıçradı, yüzünü yalamaya çalıştı. Tarifsiz bir kargaşa
ortaya çıktı ve Neil kendini zorlukla kurtardı.

'Affedersiniz,' dedi; 'hepiniz feribot naziksiniz, ama gidip
anneme söylemeliyim.'

'Biraz bekle, Neil,' dedi doktor, elini çocuğun omzuna koyarak; 'lütfen bu kadar ani değil; seninle gelip onu hazırlayayım,' ve ikisi birlikte evden ayrıldılar.

'Ama Bayan Macdonnell, Mummie,' dedi Tricksy, titreyen bir dudakla, 'sen... sence o ölecek mi?'

'O değil,' dedi toprak sahibi, öne çıkarak; 'mutluluk şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmedi ve Bayan Macdonnell'ın istediği de biraz bundandı.
Ama günün kahramanı nerede; hiç kimsenin keşfedemediğini keşfeden kişi! Henüz onu tebrik etmedik.'

'Evet, evet,' diye bağırdılar hepsi; ve arka planda çok kırmızı bir yüzle geri çekilen Hamish'e zorla el koydular,
onu dışarı taşıdılar ve
avluda zafer kazanmışçasına sandalyeye oturttular.

'Ama _Hamish_,' dedi Harry günün ilerleyen saatlerinde, gözleri şaşkınlıkla parlayarak; 'sonuçta bunu Hamish'in yaptığını düşünmek!'

'Neden olmasın?' diye sordu Allan sertçe.

'Neden, o kadar sessiz bir adam ki, onun bir şey yaptığını hiç düşünmüyor insan.
Şimdi sen veya ben olsaydık, ya da Reggie, hatta Marjorie (Marjorie bir kız için fazla kibirli olsa da); ama Hamish!'

Marjorie son kelimelerden bazılarını yakalamıştı ve şimşek gibi çocuğa döndü.

'Tavşan ve Kaplumbağa masalını hiç duydun mu?' diye sordu. 'Eğer duymadıysan
Üçüncü Okuma Kitabında bulabilirsin. Belki de henüz o kadar ileri gitmedin.'

Yine de Harry meseleyi anlamakta zorluk çekiyordu ve birkaç gün boyunca sık sık setlerde oturup Hamish'i düşünürken görüldü. Hamish, o zamanın onurunu Neil ile paylaşıyordu.

'Sadece birkaç gün kaldı,' diye üzüntüyle belirtti Tricksy, 've tüm eğlencenin sonu gelecek. Ben hariç herkes okula gidiyor ve artık tekne gezisi, balık tutma veya korsanlarla oynama olmayacak.'

'Ya gelecek yıl, Tricksy?' dedi Marjorie.

'Gelecek yıl! O zamana kadar büyümüş olacaksın. Annen daha az erkek fatma olmayı öğrenmen için okula gönderilmen gerektiğini söyledi.'

'Daha az erkek fatma olmayacağım,' diye ilan etti Marjorie. 'Balık tutacağım,
ve kayalara tırmanacağım, çıplak sırtla midillilere bineceğim ve tüm bu tür şeyleri yapacağım, ta ki çok yaşlanana kadar. Şimdi Neil geri döndüğüne göre, her zamankinden daha çok eğleneceğiz. Bir Anlaşma yapalım diye oy veriyorum----'

'Zaten bir tane yaptık,' diye araya girdi Tricksy.

'Eh, o zaman yeni bir tane. Buna Lig adını vereceğiz;--Macera Ligi--ve her yıl geri dönmeye söz vereceğiz. Harry ve Gerald da, ve Korsanlar İni'ni evimiz olarak kullanacağız; ve artık erkek fatma olmaktan zevk alamaz hale gelene kadar
yetişkin olmak için asla uğraşmayacağız.'

'Anlaştık,' dedi diğerleri. 'Neil, sen Birliğimizin Kaptanı olacaksın.'

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN BASIMINDA
YAYIMLANMIŞTIR.

Hilda T. Skae'nin The Adventure League adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE LEAGUE ***

***** This file should be named 30554.txt or 30554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/5/30554/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
