*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wood Beyond the World (Dünyanın Ötesindeki Orman)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 1, 2007  [eBook #3055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wood Beyond the World, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wood Beyond the World


Author: William Morris



Release Date: May 1, 2007  [eBook #3055]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD BEYOND THE WORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1913 Longmans, Green ve Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

DÜNYANIN ÖTESİNDEKİ ORMAN

WILLIAM MORRIS

CEP BASKISI

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1913

BÖLÜM I: GOLDEN WALTER VE BABASI

Bir süre önce, deniz kıyısındaki büyük ve güzel bir şehirde yaşayan genç bir adam vardı
ve bu şehre Langton on Holm adını vermek zorundaydı. Henüz yirmi beş yaşındaydı, açık yüzlü, sarı saçlı, uzun boylu ve güçlüydü; gençlerin genelde
alıştığından daha
akıllı, aptaldan ziyade daha
zeki; yiğit bir genç ve
nazik; çok konuşan biri değildi ama konuşması nazikti; eğlence düşkünü değil, hiç de
usta değil, ama barışçıl ve nasıl sabredileceğini bilen: bir kavgada tehlikeli bir
düşman ve güvenilir bir savaş arkadaşı. Bu hikaye başladığında birlikte yaşadığı babası büyük bir tüccardı, bir toprak baronundan daha zengindi, Langton'un en büyük Soyunun reisi ve
Porte'nin bir kaptanıydı; Goldings Soyundan geliyordu, bu nedenle
Bartholomew Golden olarak anılırdı ve oğlu Golden Walter.

Şimdi, böyle bir gencin herkes tarafından
eksiksiz şanslı bir adam olarak görüldüğünü rahatlıkla düşünebilirsiniz; ancak kaderinde şu kusur vardı,
oysa aşırı güzel bir kadının aşkının zorluklarına düşmüştü ve onu karısı olarak almıştı, kadın göründüğü kadar isteksiz değildi. Ama yaklaşık altı ay evli kaldıktan sonra, açık belirtilerle, onun adaletinin ona karşı çok fazla olmadığını, her bakımdan kendisinden daha kötü birinin çirkinliğini araması gerektiğini anladı; bu yüzden dinlenmesi ondan
kaçtı, oysa ondan yalanları ve kendisine olan nefreti yüzünden nefret ediyordu; yine de, eve girip çıkarken sesinin sesi, kalbini
çarptırıyordu; ve onu görmek, içinde arzu uyandırıyordu, öyle ki, onun kendisine karşı tatlı ve nazik olmasını özlüyordu ve eğer öyle olursa, geçmişteki tüm kötülükleri unutabileceğini düşünüyordu. Ama öyle olmadı; çünkü onu gördüğünde, yüzü sonsuza dek değişti ve ona olan nefreti belirginleşti ve başkalarına karşı ne kadar tatlı olsa da, ona karşı sert ve ekşiydi.

Böylece, babasının evinin odaları, hatta şehrin sokakları bile ona iğrenç gelene kadar bir süre böyle devam etti; ve yine de dünyanın geniş olduğunu ve kendisinin henüz genç bir adam olduğunu hatırladı. Bu yüzden bir gün babasıyla yalnız başına otururken onunla konuştu ve şöyle dedi: "Baba, ben
şimdi bile rıhtımdaydım ve yakındaki gemilere baktım ve
senin işaretini bana en yakın olan uzun bir gemide gördüm. Yelken açması uzun sürecek mi?"

"Hayır," dedi babası, "Katherine'in üzerindeki o gemi, limandan iki gün içinde
çıkacak. Ama neden ondan bahsediyorsun?"

"En kısa kelime en iyisidir, baba," dedi Walter, "ve bu da şu, söz konusu gemiyle
ayrılıp başka diyarları görmek istiyorum."

"Evet ve nereye, oğlum?" dedi tüccar.

"Nereye gidiyor," dedi Walter, "çünkü senin de söylediğin gibi evde huzursuzum, baba."

Tüccar bir süre sustu ve oğluna dikkatle baktı, çünkü aralarında güçlü bir sevgi vardı; ama sonunda şöyle dedi: "Pekala, oğlum, belki de senin için en iyisi bu olurdu; ama belki de bir daha görüşmeyiz."

"Yine de görüşürsek, baba, o zaman bende yeni bir adam göreceksin."

"Pekala," dedi Bartholomew, "en azından kaybını kime yükleyeceğimi biliyorum ve sen gittiğinde, çünkü burada kendi yolunu bulacaksın,
o artık benim evimde kalmayacak. Hayır, ama bundan sonra onun akrabaları ile bizimkiler arasında çıkacak bir anlaşmazlık yüzünden, onun durumu bundan daha kötü olacak."

Walter şöyle dedi: "Onu gereğinden fazla utandırmaman için dua ediyorum, yoksa böyle yaparak hem beni hem de kendini utandırırsın."

Bartholomew bir süre daha sustu; sonra dedi ki: "Hamile mi olacak oğlum?"

Walter kızardı ve dedi ki: "Bilmiyorum; çocuğun kimden olacağını da bilmiyorum. "
Sonra ikisi de sessizce oturdular, ta ki Bartholomew konuşana kadar: "Sonu
şu, oğlum, bu Pazartesi ve sen Çarşamba'nın küçük saatlerinde gemiye bineceksin; bu arada senin
eli boş gitmemeni sağlayacağım; Katherine'in kaptanı iyi ve dürüst bir adamdır,
denizleri iyi bilir; ve yükleme katibi olan hizmetçim Robert the Low, güvenilir ve bilgedir ve benim gibi, kaptana bakan her konuda
benim gibidir. Katherine yeni ve güçlü yapılıdır ve
şanlı olacaktır, oysa ki o, senin vaftiz edildiğin kilisede çağrılan azizin ve senden önce benim vesayetindedir; ve annen, babam ve annem hepsi
oranın altında yatıyor, senin de bildiğin gibi."

Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı ve işine koyuldu ve
bu konuda oğluyla arasında başka bir şey konuşulmadı.

BÖLÜM II: GOLDEN WALTER DENİZLERE AÇILMAK İÇİN GEMİYE BİNİYOR

Walter ertesi sabah Katherine'e indiğinde, ona saygı gösteren ve onu neşelendiren
kaptan Geoffrey vardı ve ona gemideki odasını ve babasının rıhtımlara aceleyle gönderdiği bol miktardaki
malları gösterdi. Walter
babasının sevgisine yüreğinde teşekkür etti, ama bunun dışında işlerine pek dikkat etmedi, limanda vakit geçirdi, gemileri dışarıya hazırlayan veya yüklerini boşaltan gemilere ve gelip giden denizcilere ve yabancılara isteksizce baktı: ve bunların hepsi onun için
bir goblenin üzerine dokunmuş ilginç
resimler.

Sonunda Katherine'e geri döndüğünde,
daha önce pek fark etmediği uzun bir gemi gördü, tamamen yelken açmış bir gemi,
tekneleri açılmıştı ve küreklerin başında oturan adamlar halatlar çözüldüğünde
onu dışarıya çekmeye hazırdı ve denizciler gemiye binmek için sabırsızlanıyorlardı.

Böylece Walter boş boş durup gemiyi izliyordu ve baktığında, işte!
insanlar onu iskeleye doğru
geçiyordu. Bunlar üç kişiydi; önce bir cüce geldi,
koyu kahverengi renkte ve iğrenç, uzun kolları ve aşırı büyük kulakları ve vahşi bir hayvanın dişleri gibi dışarı çıkan köpek dişleri vardı.
Üzerinde zengin bir sarı ipek ceket vardı ve elinde eğri bir yay taşıyordu ve
geniş bir saksafonla
kuşanmıştı.

Ondan sonra, görünüşte genç, yirmi yazdan az bir süre önce doğmuş bir kız geldi; yüzü bir çiçek kadar güzel; gri gözlü, kahverengi saçlı, dudakları dolgun ve kırmızı, vücudu ince ve narin. Sade bir giysi giymişti, kısa ve düz yeşil bir elbise, öyle ki sağ bileğinde bir demir halka açıkça görülebiliyordu.

Üçünün sonuncusu, uzun boylu ve görkemli bir hanımdı, yüzü o kadar parlak ve giysileri o kadar muhteşemdi ki neye benzediğini söylemek zordu; çünkü
gözler onun olağanüstü güzelliğine nadiren sabitlenebilirdi; yine de
kendini onun yanında bulan her Adem oğlu, gözlerini
indirdikten sonra tekrar kaldırıp ona tekrar tekrar bakmak zorundaydı. Walter da aynısını yaptı ve üçü yanından geçerken, ona
sanki etraftaki diğer tüm insanlar kaybolmuş ve hiçmiş gibi geldi;
ve gözlerinin önünde, yalnızca kendisi dışında, onlara bakan hiç kimse yoktu. Gemiye girmek için iskeleden geçtiler ve onları
güverte boyunca ilerleyip kıç taraftaki eve varana kadar gördüler ve içeri girdiler
ve görüş alanından kayboldular.

Orada durup baktı, ta ki rıhtımların kalabalığı
tekrar göz hizasına gelene kadar; sonra halatların nasıl
çözüldüğünü ve teknelerin büyük gemiyi liman ağzına doğru
sağlam ve güçlü bir şekilde çekmeye başladığını gördü. Sonra yelken avludan aşağı indi ve
içeri doğru sarıldı ve geminin pruvası limanın dışındaki ilk yeşil dalgaya
yaklaştığında güzel rüzgarla doldu. Bununla birlikte gemiciler
dışarıya bir bayrak astılar, bunun üzerinde yeşil bir alanda sert bir kurt bir kıza
karşı
suçluyordu ve gemi yoluna devam etti. Walter bir süre dalgaların liman ağzına aktığı boş yerine bakarak durdu ve sonra yana dönüp Katherine'e doğru gitti; ve ilk başta gemi kaptanı Geoffrey'e söz konusu gemi ve yabancı yolcuları hakkında ne bildiğini sormayı düşündü; ama sonra aklına tüm bunların sadece günün bir hayali veya rüyası olduğu ve bunları kimseye anlatmamasının en iyisi olduğu geldi. Böylece su kenarından ve sokaklardan babasının evine doğru yürüdü; ama oradan biraz uzaklaştığında ve kapı önünde olduğunda, bir anlığına o üç kişinin taş basamaklardan aşağı ve sokağa çıktığını gördü; yani cüce, genç kız ve görkemli hanımefendi: ama onların gelişini beklemek için durduğunda ve onlara doğru baktığında, işte! Önünde Bartholomew Golden'ın güzel evi, üç çocuk ve evin basamaklarında oynayan bir köpek dışında hiçbir şey yoktu ve etrafında dört veya beş yoldan geçen kişi işleriyle uğraşıyordu. Sonra aklı allak bullak oldu ve ne yapacağını bilemedi, gemide gördüklerinin bir rüyanın görüntüleri mi, yoksa Adem'in etten kemikten çocukları mı olduğunu.

Ne olursa olsun eve girdi ve babasını odada buldu ve
onunla meseleleri hakkında konuşmaya başladı; ama babasını ne kadar sevse ve ona bilge ve yiğit bir adam olarak tapsa da, o saatte ağzından çıkan sözleri dinleyemiyordu, zihni o üçünün düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, sanki en iyi ressamlar tarafından bir masaya çizilmişler gibi sürekli gözlerinin önündeydiler. Ve
iki kadın hakkında çok fazla şey düşündü ve yabancı kadınların arzusunun peşinden koştuğu için kendine hiçbir şey söylemedi. Çünkü kendi kendine
ikisinden de istemediğini söyledi; hayır, ikisinin, bakirenin mi yoksa görkemli kraliçenin mi,
gözleri için daha net olduğunu söyleyemezdi;
ama ikisini de tekrar görmeyi ve ne olduklarını bilmeyi çok istiyordu.

Çarşamba sabahına kadar saatler böyle geçti ve babasına veda edip gemiye binme zamanı gelmişti; ama babası onu
rıhtımlara ve Katherine'e götürdü ve orada Walter onu kucakladı, gözyaşları ve önseziler olmadan değil; çünkü kalbi doluydu. Sonra
hemen yaşlı adam karaya çıktı; iskele indirildi, halatlar
çözüldü; çekme teknelerinin kürekleri karanlık suda sıçradı, yelken avludan aşağı düştü ve eve doğru sarıldı ve Katherine sisli denize daldı ve gri yamaçlardan yukarı yuvarlandı, eski omzunu dışarı attı, üzerine Bartholomew'un Altın nişanı vuruldu, sağda ve solda bir B ve bir G ve bunun üstünde ortada yükselen bir
haç ve bir üçgen.

Walter kıçta durdu ve baktı, daha çok kendi zihninde, gözleriyle olduğundan daha fazla; çünkü her şey diğer geminin yaptığı şeyin iki katı gibiydi; ve bunu düşünmek sanki ikisi de bir ipe dizilmiş boncuklar gibiydi ve onunla aynı yere götürülüyorlardı ve oradan da aynı sırayla gidiyorlardı ve tekrar tekrar böyle devam ediyorlardı ve birbirlerine asla yaklaşmıyorlardı.

BÖLÜM III: WALTER BABASININ ÖLÜM HABERİNİ DUYAR

Katherine denizlerde hızla yelken açtı ve ne kendisine ne de mürettebatına
hiçbir şey anlatmadı. Bir ucuz kasabaya geldi, sonra bir başkasına, sonra üçüncüye ve dördüncüye; ve her birinde
çapman usulü alım satım yapıyordu; ve Walter sadece babasının halkının yaptıklarına bakmakla kalmadı, aynı zamanda onlara her konuda, ister denizcilik zanaatında, ister kürekçilikte olsun, yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ve
gittikçe ve zaman uzadıkça, karısının ve onun ihanetinin yapmak zorunda olduğu eski dertten o kadar rahatladı. Ama diğer soruna gelince, yani o üç kişiyi bulma arzusu ve özlemi, hala onun önünde titreşiyordu; ve onları sokaktaki insanları gördüğü gibi tekrar görmemiş olsa da, ve eğer isterse onlara dokunabilecekmiş gibi, yine de onların görüntüleri sık sık zihninin gözündeydi; ve yine de, zaman geçtikçe, o kadar sık ​​ve o kadar da sıkıntılı değildi; ve doğrusu hem etrafındakilere hem de kendisine, melankolik ruh halinden iyileşmiş bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi o dördüncü limanı terk ettiler ve denizleri aştılar ve beşinciye geldiler, çok büyük ve güzel bir şehir, Langton on Holm'dan yedi aydan fazla yol kat etmişlerdi; ve bu sırada Walter, akrabalarından çok uzakta olan o güzel şehirdeki şeylere dikkat ediyor ve bundan keyif alıyordu ve özellikle oradaki güzel kadınlara baktı, onları arzuladı ve onları sevdi; ama genç erkeklere olduğu gibi hafifti.

Şimdi burası Katherine'in gönderildiği son ülkeydi; bu yüzden orada yaklaşık on ay günlük alışverişte ve oradaki nadir ve güzel şeyleri görerek ve tüccarlar, kasaba halkı ve kapıların ötesindeki kırsal kesim halkıyla eğlenerek onları memnun ederek kaldılar ve Walter güçlü bir genç adamın olabileceği kadar meşgul ve neşeliydi ve kendi halkı arasında bir yere sahip olmak isteyen biriydi. Ancak bu sürenin sonunda, bir gün, pansiyonundan pazardaki tezgahına giderken ve kapıyı elinde tutarken, önünde kendi ülkesinin kılığında üç denizci duruyordu ve onlarla birlikte, babasının katibi Arnold Penstrong olduğunu hemen anladı; ve Walter onu gördüğünde yüreği
kırıldı ve haykırdı: "Arnold, ne haber? Langton'daki halkla her şey yolunda mı?"

Arnold dedi ki: "Bana kötü haberler geldi; halkınla ilgili işler kötü; çünkü baban Bartholomew Golden'ın öldüğünü saklayamam,
Tanrı ruhuna huzur versin."

Bu söz üzerine Walter için, sanki şimdi üzerinde çok hafif oturan tüm o sıkıntılar bir kez daha taze ve ağırlaşmıştı ve son birkaç aydaki geçmiş hayatı hiç olmamıştı; ve sanki babasını yatağında ölü yatarken görmüş ve halkın evde ağıt yaktığını duymuş gibiydi. Bir süre sessiz kaldı ve sonra öfkeli bir adamın sesiyle şöyle dedi:

"Ne, Arnold! Ve yatağında mı öldü, yoksa nasıl? Çünkü ayrıldığımızda ne yaşlıydı ne de hasta."

Arnold dedi ki: "Evet, yatağında öldü: ama önce biraz kılıç ısırdı."

"Evet, ve nasıl?" dedi Walter.

Arnold dedi ki: "Sen gittiğinde, birkaç günlük aşınmayla, baban
karını evinden çıkarıp Reddings'teki akrabalarına geri gönderdi,
onursuz ama yine de olabilecek utançtan uzak, senin ve onun hikayesini bilenler için
bizi suçlamadan; ki bu, Tanrım,
şehrin neredeyse tamamı olacak."

"Bununla birlikte, Reddingler bunu yanlış anladılar ve bizimle birlikte Goldingler'le tekmeleme hakkında konuşmak istediler. Şanssızlık eseri bunu şehrin barışını kurtarmak için söyledik. Ama ne oldu? Gild-hall'da buluştuk ve aramızdaki konuşma orada oldu; ve o konuşmada bazı kelimeler gizlenemezdi, ama ne çok uygun ne de çok uysaldılar. Ve söylenen
sözler bir kez
bilenmiş çeliği ortaya çıkardı; ve sonra
kesme ve itme oldu! Bizimkilerden ikisi yerde,
onlardan dördü ve birçok kişi her iki taraftan yaralandı. Bunlardan biri de senin babandı, çünkü senin de tahmin edebileceğin gibi, kavgada hiç geri kalmamıştı;
ama yaralarına rağmen, ikisi yanda ve biri kolunda olmak üzere, kendi ayakları üzerinde
eve gitti ve biz de yukarı çıktığımızı düşündük. Ama epeyce yol katettik! Kötü bir zaferdi, ama on gün içinde yaralarından öldü. Tanrı ruhunu korusun! Ama şimdi efendim, sadece bunu söylemek için gelmediğimi, ayrıca akrabalarımın sözünü iletmek için geldiğimi ve beni ve haberleri getiren hızlı tekneyle hemen geri dönmeni istediğimi anlamış olabilirsin; ve bak ki, hızlı ve hafif olsa da,
tümüyle hava koşullarına dayanıklı."

Sonra Walter dedi ki: "Bu bir savaş ilanı. Geri döneceğim ve Reddingler
geldiğimi anlayacaklar. Hepiniz hazır mısınız?"

"Evet," dedi Arnold, "bugün veya en geç yarın sabah demirleyebiliriz. Ama sana ne oluyor efendim, omzumun üzerinden bu kadar çılgınca bakıyorsun? Bunu fazla kafana takma! Babaların oğullarından önce bu dünyadan ayrılmaları her zaman bir gelenektir."

Ama Walter'ın öfkeli kırmızıdan solgunlaşmış yüzü ve sokağı işaret edip bağırdı: "Bak! Gördün mü?"

"Ne görüyorsun, efendim?" dedi Arnold: "Ne! İşte neşeli giysiler içinde bir maymun geliyor; bir çalgıcının hayvanı gibi. Hayır, Tanrı'nın yaraları adına! Bu bir insan, her ne kadar bir şeytan gibi aşırı derecede biçimsiz olsa da. Evet ve şimdi, sanki onun meneyindenmiş gibi giden güzel bir kız geliyor; ve işte!
İşte, çok iyi ve asil bir hanım! Evet, görüyorum; ve şüphesiz ki her ikisine de sahip ve bu güzel şehrin en büyük halkından; çünkü kızın ayağında, bu yabancılar arasında köleliği simgeleyen bir demir halka gördüm. Ama bu garip! çünkü sokaktaki insanların bu tuhaf gösteriye nasıl aldırış etmediklerini fark etmiyor musun; hatta görkemli hanım bile, bir Yahudi olmayan tanrıça kadar güzel olsa ve Langton'ı iki kere satın alabilecek mücevherler taşısa bile; kesinlikle garip ve gösterişli görüntülere aşırı alışmış olmalılar. Ama şimdi, efendim, ama şimdi!"

"Evet, ne oldu?" dedi Walter.

"Neden, efendim, henüz göz menzilinden çıkmamış olmalılar, ama gittiler. Ne oldu onlara, toprağa mı gömüldüler?"

"Tush, dostum!" dedi Walter, Arnold'a bakmadan, hala sokağa bakarak; "gözlerin bir anlığına onlardan
uzaklaşmışken bir eve girdiler."

"Hayır, efendim, hayır," dedi Arnold, "gözlerim bir an bile onlardan
uzaklaşmadı."

"Pekala," dedi Walter, biraz ters bir şekilde, "şimdi gittiler ve bu tür oyuncaklara ne yapmamız gerekiyor, elimizdeki tüm bu keder ve çekişmeyle? Şimdi senin görevinle ilgili meseleyi kafamda tek başıma mı çevireceğim. Bu arada sen gemi kaptanı Geoffrey'e ve diğer adamlarımıza bu haberleri anlat ve sonra kendini hazırla; yarın gün doğmadan
buraya gel, ben de görevime hazır olacağım; ve böylece
Langton'a geri yelken açıyoruz."

Bununla birlikte onu eve geri gönderdi ve diğerleri kendi yollarına gittiler; ancak Walter uzun süre odasında tek başına oturdu ve bunları kafasında tarttı. Ve aklına o üçünün vizyonunu daha fazla düşünmeyeceğine, bunun yerine Langton'a geri dönüp Redding'lerle çekişmeye girip onları bastıracağına veya başka türlü öleceğine karar verdi. Ama işte, bu kaderde oldukça kararlı olduğunda ve kalbi bundan dolayı
hafiflediğinde, Redding'leri ve onların çekişmelerini artık düşünmediğini, ancak geçmiş ve bitmiş meseleler olarak gördüğünü ve şimdi bu üçünün hangi ülkede yaşadığını
öğrenip öğrenemeyeceğini düşünüp tasarladığını fark etti. Ve sonra tekrar bunu ondan uzaklaştırmaya çalıştı, gördüklerinin sadece beyin hastası ve düşler gören biri için uygun olduğunu söyledi. Ama ayrıca, Evet, diye düşündü ve Arnold'du, bu son sefer o üçünün görüntülerini görmüştü, uyanıkken rüya gören biri miydi? çünkü böyle şeylere hiç alışık değildi; sonra şöyle düşündü: En azından
onun bana onların benzerliğinden bahsetmesinden memnunum, ben ona değil;
çünkü gözlerimin önünde en azından
beynimden çıkmayan bir şey olduğunu söyleyebilirim. Ve yine, neden onları takip edeyim;
ve bundan ne elde edeceğim; ve aslında nasıl başlayacağım?

Böylece konuyu tekrar tekrar düşündü; ve sonunda, eğer bu konuda daha aptallaşmazsa, daha da akıllanmayacağını görünce, bundan bıktı ve
onu harekete geçirdi ve mallarının bağlanmasını sağladı ve
ayrılmak için her şeyi hazırladı ve böylece günü geçirdi ve gece yarısı uyudu; ve
şafak vakti Arnold onu Bartholomew'un üzerindeki omurgalarına götürmek için geldi. Hiç oyalanmadı ve birkaç veda ile gemiye bindi ve
bir saat sonra geminin başı Holm'daki Langton'a doğru dönmüş şekilde açık denizdeydiler.

BÖLÜM IV: BARTHOLOMEW'A FIRTINA ÇIKTI VE ROTASI BOZULDU

Bartholomew dört hafta boyunca kuzeybatıya doğru hızlı bir şekilde yelken açtı
ve gemi ve mürettebat için her şey yolundaydı. Sonra rüzgar
bir gün bile dindi, böylece gemi neredeyse hiç yol alamadı,
ancak denizin büyük bir dalgasında yuvarlandı, o kadar büyüktü ki
tüm ana
batıyı sırtlıyormuş gibi görünüyordu. Dahası batıda, sis içinde toplanmış büyük bir bulut kümesi vardı, oysa gökyüzü yirmi gün boyunca açıktı,
sadece rüzgarın önünde uçan birkaç parlak beyaz bulut hariç. Şimdi gemi kaptanı, zanaatında çok kurnaz bir adamdı, uzun uzun denize ve gökyüzüne baktı
ve sonra döndü ve denizcilere yelken açmalarını ve çok dikkatli olmalarını söyledi. Ve Walter ona ne aradığını sorduğunda ve
neden ona bundan bahsetmediğinde, asık suratla şöyle dedi: "Neden sana
bir aptalın söylemeden görebileceği şeyi, yani
havanın el altında olduğunu söyleyeyim ki?"

Böylece ne olacağını kabul ettiler ve Walter huzursuzluğunu
bir süreliğine de olsa
yatırmak için odasına gitti, çünkü gece artık çökmüştü; ve gemicilerin büyük
gürültüsü ve gürültüsü, halatların çırpılması, yelkenlerin çırpınmasının gürültüsü ve geminin
sallanması ve
kargaşasıyla uyanana kadar daha fazlasını bilmiyordu. Fakat, çok yürekli bir genç adam olduğundan, kısmen bir kara adamı olduğu ve gemicilerin arasında yuvarlanıp onları
engellemek istemediği için odasında hareketsiz yatıyordu; ve yine de kendi kendine şöyle dedi: Denizin dibine insem mi, yoksa Langton'a geri dönsem mi, her iki durumda da hayatım ya da ölümüm benden arzunun gerçekleşmesini alacak mı? Yine de, eğer rüzgarda bir değişiklik olmuşsa, bu o kadar da kötü değil; çünkü o zaman başka diyarlara sürükleneceğiz ve en azından eve dönüşümüz gecikecek ve diğer haberler bizim oyalanmamızın ortasında gelebilir. Öyleyse her şey yolunda gitsin.

Böylece kısa bir süre sonra, geminin sallanmasına ve rüzgarın ve dalgaların gürültüsüne rağmen tekrar uykuya daldı ve gün tamamen aydınlanana kadar uyanmadı ve gemi kaptanı odasının kapısında duruyordu, deniz suyu ıslak hava giysisinden akıyordu. Walter'a şöyle dedi: "Genç efendi, günün özeti sana! Çünkü şans eseri
başka bir güne daha girdik. Şimdi sana şunu söyleyeceğim ki, rotamızdan sapmamak için
hızla ilerlemeye çalıştık, ama hiçbir şey işe yaramadı, bu yüzden bu üç saattir rüzgarın önünde koştuk; ama, beyefendi, deniz o kadar büyüktü ki, gemimiz en güçlülerden ve adamlarımız hep yiğit olmasa, hepimiz orta anayolun zemini konusunda aşırı derecede bilgilenmiştik. Aziz Nikolaos'a ve tüm Kutsallara şükürler olsun! Çünkü yakında yeni bir denize ve belki de yeni bir karaya bakacaksınız, yine de bu aşağıdaki çirkin şeylere bakmaktan daha mı iyidir."

"Gemi ve mürettebat iyi mi peki?" dedi Walter.

"Evet, kesinlikle," dedi gemi kaptanı; "Gerçekten Bartholomew, Oak Woods'un
gözdesidir; gelip ona bakın,
rüzgar ve dalgalarla nasıl başa çıkıyor, hepsi korkudan uzak. "

Böylece Walter kötü hava giysilerini giydi ve güverteye çıktı ve gerçekten de günlerin değiştiğini gördü; çünkü deniz karanlıktı ve dağlar kadar yüksekti ve beyaz atlar vadilerden aşağı koşuyordu ve bulutlar her yeri kaplıyordu ve beraberlerinde bir miktar yağmur getiriyorlardı; ve gemide sadece bir yelken paçavrası olmasına rağmen, gemi rüzgarın önünde uçtu ve siperden sipere büyük bir su dalgası yuvarladı.

Walter bir süre durup bir destek ipine tutunarak ve kendi kendine yeni şeylere doğru bu kadar hızlı gitmelerinin iyi olduğunu söyledi.

Sonra gemi kaptanı yanına geldi ve omzuna vurarak şöyle dedi: "Hadi, gemi arkadaşı, neşelen! ve şimdi tekrar aşağı in ve biraz
et ye ve benimle bir kadeh iç."

Böylece Walter aşağı indi ve yedi ve içti ve kalbi babasının ölümünü duyduğundan beri olduğundan daha hafifti ve evde onu bekleyen kan davası, ki bu kesinlikle onun dolaşmalarını yorucu bir süre durduracağını ve bununla birlikte umutlarını da durduracağını düşünmüştü. Ama şimdi sanki dolaşması gerekiyormuş gibi görünüyordu, değil mi; ve öyleydi ki bu bile umudunu besliyordu; kalbi o kadar yaralı bir şekilde, onu kendilerine çağırıyormuş gibi görünen üç kişiyi evlerinde arama arzusuna
sarıldı.

BÖLÜM V: ŞİMDİ YENİ BİR ÜLKEYE GELİYORLAR

Üç gün rüzgarın önünde ilerlediler ve dördüncü gün bulutlar dağıldı, güneş parladı ve ufuk açıktı; rüzgar çok
azalmıştı, yine de bir esinti esiyordu ve Langton ülkesine doğru yelken açmak için bir karşı rüzgardı. Sonra usta, şaşkın oldukları ve rüzgarla başa çıkamayacakları için, rüzgarın önünde hareketsizce gitmelerinin en iyisi olduğunu söyledi, böylece biraz karaya ulaşabilir ve oradaki insanlardan nerede olduklarını öğrenebilirlerdi. Bununla birlikte, karanın çok uzakta olmadığını düşündüğünü söyledi.

Onlar da öyle yaptılar ve yeterince keyifli bir şekilde yelken açtılar, çünkü hava düzelmeye devam etti ve rüzgar hafif bir esintiye kadar düştü, ancak Langton için hala kötüydü.

Üç gün böyle geçti ve üçüncü günün arifesinde, direkteki adam
önlerinde kara gördüğünü haykırdı; ve güneş tamamen batmadan önce hepsi de aynısını yaptı, ancak bir adamın elinden daha büyük olmayan bir buluttu.

Gece çöktüğünde yelken açmadılar, karaya doğru güzel ve yumuşak bir şekilde ilerlediler; çünkü yaz başıydı, bu yüzden geceler ne uzun ne de karanlıktı.

Fakat gün ağardığında, bir kara parçasına, kayaların ve dağların olduğu uzun bir kıyıya
açıldılar ve ilk başta görebildikleri başka hiçbir şey yoktu. Yine de
gün ağarırken ve yaklaştıkça, önce dağların denizden nasıl
uzaklaştığını ve dik bir uçurumun uzun bir duvarının arkasında olduğunu gördüler; ve daha da
yaklaştıklarında, biraz sonra yeşil kıvrımlar ve yamaçlar arasında söz konusu uçurum duvarının eteklerine doğru yükselen yeşil bir ova gördüler.

Orada ne bir şehir ne de bir liman gördüler, karaya çok yakın olduklarında bile; yine de, denizin tüm çalkantılarından ve huzursuzluğundan sonra
yeşil toprağın huzurunu özlerken ve ayrıca
dağların altındaki ovada en ufak bir iyi ve taze su
bulamayacaklarından şüphe ederken ve
diğer yemler gibi, yine de neşesizce yelken açtılar; böylece gece olduğunda kıyıya yakın beş kulaçlık suda demir attılar.

Ertesi sabah, çok büyük olmayan bir nehrin ağzından biraz uzakta yattıklarını gördüler; bu yüzden teknelerini çıkarıp gemiyi
söz konusu nehre doğru çektiler ve bir mil kadar yukarı çıktıklarında deniz suyunun bittiğini gördüler, çünkü o kıyıda gelgit çok azdı. Sonra nehir derin ve berraktı,
çayırlara benzeyen pürüzsüz çimenli arazinin arasından akıyordu. Ayrıca sol taraflarında, sanki kendi topraklarındaki bir çiftliğin çayırındaymış gibi giden üç baş temiz sığır ve birkaç koyun gördüler; ve bundan sonra,
nehirden yaklaşık bir pruva çekimi uzaklıkta, ormanlık bir höyüğün altında küçük bir ahşap ve saman çatılı ev ve etrafında meyve ağaçları gördüler. Onlar
buna pek şaşırmadılar, çünkü uzak diyarlarda olmasına rağmen, o arazinin neden inşa edilmemesi gerektiğini bilmiyorlardı. Ancak, en azından bir süre kalıp
haber soracaklarını ve o kadar güzel ve hoş olan yeşil ovada biraz serinleyeceklerini düşünerek gemilerini kıyıya çektiler.

Fakat burada meşgulken, evden çıkan bir adam gördüler ve
nehre doğru onları karşılamaya indi; ve kısa süre sonra onun uzun boylu ve yaşlı, uzun saçlı ve sakallı ve çoğunlukla hayvan postlarına bürünmüş olduğunu gördüler.

Hiçbir korku veya güvensizlik duymadan yaklaştı ve onlara yaklaşarak onlara günün selamını nazik ve hoş bir sesle verdi. Gemi kaptanı
sırayla onu selamladı ve ayrıca şöyle dedi: "Yaşlı adam, sen bu ülkenin
kralı mısın?"

Yaşlı güldü; "Uzun zamandır başka kimsesi olmadı," dedi; "ve
en azından burada itiraz edecek başka bir Adem oğlu yok."

"O zaman burada yalnız mısın?" dedi efendi.

"Evet," dedi yaşlı adam; "tarladaki ve ormandaki hayvanlar,
sürünen yaratıklar ve kümes hayvanları hariç. Bu yüzden seslerinizi duymak
bana tatlı geliyor."

Efendi dedi: "Şehrin diğer evleri nerede?"

Yaşlı adam güldü. Dedi ki: "Yalnız olduğumu söylediğimde,
bu topraklarda yalnız olduğumu ve sadece bu yerde yalnız olmadığımı kastettim.
Deniz ile Ayıların meskenleri arasında, şuradaki uçurumun
üstünde, evet ve üzerinden uzun bir mesafede bundan başka ev yok."

"Evet," dedi gemi kaptanı sırıtarak, "ve ülkenizin ayıları o kadar insan gibi mi olsun ki, inşa edilmiş evlerde otursunlar?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Efendim," dedi, "bedensel yapılarına gelince,
tümüyle insan gibidir, ancak hepsi bir ve hepsinden daha yüksek ve daha büyüktür. Çünkü onlar sadece isim olarak ayılardır; yarı vahşi insanlardan oluşan bir millettirler; çünkü bana, gördüğüm kabileden çok daha fazla insan olduğunu ve bu dağların arkasında doğudan batıya doğru geniş bir alana yayıldıklarını söylediler. Şimdi, efendim, ruhlarına ve anlayışlarına gelince, onları garanti etmiyorum; çünkü onlar kötü niyetlidir, ne Tanrı'ya ne de kutsallarına tapınırlar."

Efendi dedi: "O zaman Mahound'a mı atıyorlar?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Onların sahte bir Tanrı'ya sahip olduklarından emin değilim; ancak onlardan duyduğum kadarıyla, belirli bir kadına küçük bir tapınmayla tapıyorlar."

Sonra Walter konuştu: "Evet, iyi beyefendi, ve bunu nereden biliyorsun? Onlarla hiç ilgileniyor musun?"

Yaşlı adam dedi ki: "Buraya gelenlerden bazıları benden ayırabileceğim
bir şey alıyorlar; bir veya iki buzağı veya yarım düzine kuzu veya koyun; veya
kendi yaptığım bir şarap veya elma şarabı tulumu: ve karşılığında bana
geyik, ayı ve diğer postlar gibi kullanabileceğim şeyler veriyorlar;
çünkü artık yaşlandım, bu civardaki avlardan pek yararlanamıyorum. Ayrıca,
ayrıca, küçük saf bakır parçaları getiriyorlar ve bana altın da veriyorlar,
ama bu ıssız topraklarda pek işe yaramıyor. Açıkçası, bana
onlar ne usta ne de kaba saba; ama buraya ancak son zamanlarda geldikleri ve bu süre içinde tekrar gelmeleri
için mutluyum; çünkü
görünüşleri korkunç ve siz yabancısınız, sanki sizden ellerini
çekmeyecekler; ayrıca
çok arzulayacakları silahlar ve başka şeyler var sizde."

Efendi dedi ki: "Bu vahşi adamlarla uğraştığın için, bizimle samanla uğraşmayacak mısın? Çünkü uzun bir yolculuktan geldiğimiz için, taze
yiyeceklere hasret kaldık ve gemide senin işine yarayacak birçok şey var."

Yaşlı adam dedi ki: "Benim olan her şey senin, bu yüzden bana sadece
bir sonraki toplamama kadar yetecek kadarını bırak: şarap ve elma şarabından, olduğu gibi, senin için bolca var; istersen hepsi bitene kadar içebilirsin:
Biraz tahılım ve unum var, ama çok değil; yine de bahçemdeki ekinler çiçek açtığı ve başka
etlerim olduğu için bunlara hoş geldin. Peynirlerim ve kurutulmuş balıklarım var; bunlardan istediğini al. Ama
sığırlarıma ve koyunlarıma gelince, eğer birine çok ihtiyacınız varsa ve onları almak istiyorsanız, size hayır diyemem: ama sizden rica ediyorum, onlarsız yapabilirseniz, süt hayvanlarımı veya doğuranlarını almayın; çünkü, duyduğunuz gibi,
Ayı halkı daha yeni geldi ve benden alabileceğim her şeyi aldılar: ama şimdi size söyleyeyim, eğer et peşindeyseniz,
bu ovada ve şuradaki kaya duvarının dibindeki küçük ormanlarda geyik ve dişi geyik, evet, geyik ve dişi geyik eti bulunabilir: ayrıca aşırı vahşi değiller; çünkü onları alamayacağım için onları korkutmuyorum ve başka hiçbir adamın onlara zarar verdiğini görmüyorlar; çünkü Ayı halkı doğrudan evime geliyor ve oradan doğruca evlerine gidiyorlar. Ama seni
gemi etinin en kolay elde edilebileceği
en yakın yola götüreceğim. Gemindeki mallara gelince, eğer bana bir şey verirsen
onu iyi niyetle alırım; ve özellikle de güzel bir veya iki bıçağın ve
bir rulo keten bezin varsa, bunlar benim için iyi bir ferahlık olurdu. Ama her halükarda
vereceğim şey sana bedava ve hoş geldin."

Gemi kaptanı güldü: "Dostum," dedi, "bize emrettiğin her şey için sana teşekkür edebiliriz. Ve senin geçimini elinden alacak hırsızlar veya deniz hırsızları olmamamız iyi olur. Yarın, eğer istersen, seninle gelip avı başlatacağız ve bu arada karaya çıkıp yeşil çimenlerde yürüyeceğiz ve gemimizi senin güzel tatlı suyunla sulayacağız." 

Böylece yaşlı carle, onları neşelendirmek için evine geri döndü ve yirmi bir kişi olan gemiciler, denizciler, Arnold ve Walter'ın hizmetkarlarıyla birlikte, hepsi karaya çıktı, ikisi hariç hepsi gemiyi gözetleyip sıralarını bekledi. İyi silahlanmış bir şekilde gittiler, çünkü hem kaptan hem de Walter, her şeyin göründüğü kadar iyi olmaması için ihtiyatlı olmayı akıllıca buluyorlardı. Yelken bezlerini karaya çıkarıp evle gemi arasındaki çayıra yatırdılar ve carle onlara taze meyveler, peynirler, süt, şarap, elma şarabı ve baldan oluşan ne varsa getirdi ve orada hiç fena ziyafet çekmediler. ve
haklıydılar.

BÖLÜM VI: YAŞLI ADAM WALTER'A KENDİNDEN ANLATIR. WALTER KALKAR DUVARINDA BİR PARÇA GÖRÜR

Ama yemeklerini ve içkilerini bitirdikten sonra kaptan ve gemiciler
geminin sulanması için yola koyuldular ve diğerleri çayır boyunca uzaklaştılar, böylece Walter kısa süre sonra gemiyle yalnız kaldı ve
konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Baba, bana göre anlatacak
tuhaf bir hikayen var ve şimdiye kadar senden karınlarımız için yiyecekten başka hiçbir şey istemedik: şimdi sana hayatınla ilgili ve buraya nasıl
geldiğini ve burada nasıl kaldığını sorarsam, bana bir şey anlatır mısın?"

Yaşlı adam ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Oğlum, hikayem uzundu; ve
belki de çoğu hakkında hafızam beni yanıltabilir; ve bununla birlikte
uyandırmaya gönülsüz olduğum bir keder var: yine de
sorarsan, elimden geldiğince cevap vereceğim ve her halükarda sana
gerçeğin dışında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Walter dedi: "Peki, uzun zamandır burada mısın?"

"Evet," dedi carle, "genç bir adam ve sadık bir şövalye olduğumdan beri."

Walter dedi: "Bu evi sen mi inşa ettin, bu bahçeleri sen mi yaptın,
meyve bahçesi ve üzüm bağı mı diktin,
sığırları ve koyunları mı topladın, yoksa bütün bunları senin için başka biri mi yaptı?"

Carle dedi: "Ben bunların hiçbirini yapmadım; Burada benden önce biri vardı
ve sanki burası görkemli bir malikaneymiş gibi,
üzerinde güzel bir şato ve her şeyle dolu ve zenginleştirilmiş bir şekilde onun mirasına girdim."

Walter dedi: "Öncekini burada canlı buldun mu?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "ben ona geldikten sonra ancak kısa bir süre daha yaşadı."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra dedi: "Onu öldürdüm: daha iyi bir kader
söylesem bile o da bunu isterdi."

Walter dedi: "Buraya kendi isteğinle mi geldin?"

"Olabilir," dedi carle; "kim bilir? Şimdi ne bunu ne de şunu yapmak
isteğim yok. Beni yapmaya veya yapmaktan alıkoyan şey alışkanlık. "

Walter dedi ki: "Bana şunu söyle; adamı neden öldürdün? Sana
zarar verdi mi?"

Yaşlı dedi ki: "Onu öldürdüğümde, bana
zarar verdiğini düşündüm: ama şimdi öyle olmadığını biliyorum. Şöyle oldu: Daha önce olduğu
yere gitmem gerekiyordu ve o bana karşı yolda durdu; ve onu
düşürdüm ve istediğim şekilde devam ettim."

"Sonra ne oldu?" dedi Walter.

"Kötü oldu," dedi carle.

Sonra Walter bir süre sessiz kaldı ve yaşlı adam hiçbir şey söylemedi; ama yüzünde hem sinsi hem de biraz hüzünlü bir gülümseme belirdi. Walter ona baktı ve dedi ki: "Bu yoldan mı gidecektin?"

"Evet," dedi carle.

Walter dedi ki: "Ve şimdi bana o yolun ne olduğunu söyleyeceksin; nereye
gitti ve nereye götürdü, ilk adımın ölü bir adamın üzerinden geçse bile, onu götürmen gerek?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi carle.

Sonra ikisi de sustular ve sonra önemsiz başka
konuşmalara geçtiler.

Böylece gece olana kadar gün geçti; ve güvenle uyudular ve ertesi
gün oruçlarını açtıktan sonra, çoğu
carle ile birlikte ava çıktı ve hepsi üç saatlik bir yolculukla
kayalıkların eteğine doğru gittiler, her yer çalılık, fındık ve dikenle kaplıydı, orada burada büyük bir meşe veya dişbudak ağacı vardı; oradaydı, dedi yaşlı adam, geyik etinin en çok ve en iyi olduğu yer.

Avlanmaları hakkında söylenecek hiçbir şey yok, carle onları geyiğin izine koyup ne yapacaklarını gösterdikten sonra
tekrar geri döndü Avcılığa karşı büyük bir arzu duymayan ve söz konusu carle ile biraz daha sohbet etmeyi çok isteyen Walter. O da buna hiç de isteksiz görünmüyordu ve Walter'ı ovanın ortasındaki bir höyüğe veya tepeye götürdü, buradan ormanın
üzerini kapladığı yer hariç her şey görülebilirdi; ancak şimdi yattıkları yerden hemen önce, aralarında ve kaya duvarı arasında, alçak çalılar dışında hiçbir orman yoktu; ve Walter, gözlerinin çevrildiği bir yer dışında, uçurumların neredeyse veya tamamen dik göründüğünü veya hatta bazı yerlerde
sarp bir şekilde kaydığını, o yerde birbirlerinden her iki tarafta da uzaklaştıklarını fark etti; ve bu batmadan önce, duvarın batmasına doğru hafifçe yukarı çıkan bir eğim veya kayalık vardı. Walter bu yere uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve carle "Ne! Önünde bakacağın bir şey buldun. Peki o ne?" diyene kadar hiçbir şey söylemedi.

Walter dedi ki: "Bazıları şu yamaçların uçurum duvarındaki o çukura doğru birleştiği yerde, ötesindeki ülkeye bir geçit olacağını söyler."

Carle gülümsedi ve dedi ki: "Evet, oğlum; ve böyle söyleyerek yanılmazlardı; çünkü o, o kocaman adamların benimle pazarlık etmek için aşağı indiği Ayı Ülkesi'ne giden geçittir."

"Evet," dedi Walter; ve bunun üzerine onu biraz çevirdi ve kaya duvarını taradı ve o geçitten birkaç mil uzakta, ovayı orada çok daraltarak, batıya bakan yüzü yerine, duvarın daha büyük bir kısmının yaptığı gibi, biraz daha kuzeye bakan bir kavis oluşturduğunu gördü. Ve o kuzeye bakan körfezin ortasında, Walter'a uçurumdaki tam bir
parça gibi görünen karanlık bir yer vardı. Çünkü duvarın yüzü kasvetli bir griydi ve sadece
çok az çizgi vardı.

Bunun üzerine Walter şöyle dedi: "Bak, eski dostum, orada yine bir yer var ki
bana bir geçit gibi görünüyor; o geçit nereye gidiyor?" Ve oraya işaret etti: ama yaşlı adam parmağının işaret ettiği şeyi takip etmedi,
yere bakarak şaşkın bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi:

"Belki: Bilmiyorum. Ayrıca, bir
dolambaçlı yoldan Ayı Ülkesi'ne de gittiğini düşünüyorum. Uzak diyarlara gidiyor."

Walter hiçbir şey cevaplamadı: çünkü aklına garip bir düşünce gelmişti, carle'ın o geçit hakkında söyleyebileceğinden çok daha fazlasını bildiği ve
kendisinin de oradan o harikulade üçlüyü bulmaya yönlendirilebileceği. Nefesini
zorlukla tuttu ve kalbi kaburgalarına çarpıyordu; ama
uzun bir süre konuşmaktan kaçındı; ama sonunda kendi sesi olduğunu pek bilmediği keskin, sert bir sesle konuştu: "Baba, söyle bana, Tanrı ve Kutsallar adına sana yemin ediyorum, ölü bir adamın üzerinden ilk adımını atman gerektiğinde yol şuradaki parçadan mı geçiyordu?"

Yaşlı adam bir süre konuşmadı, sonra başını kaldırdı ve Walter'ın gözlerinin içine baktı ve kararlı bir sesle şöyle dedi: "HAYIR, DEĞİLDİ."

Daha sonra bir süre birbirlerine bakarak oturdular; ama sonunda Walter
gözlerini çevirdi, ama ne gördüklerini ya da nerede olduğunu bilmiyordu, ama
baygınlık içindeydi. Çünkü carle'ın ona yalan söylediğini ve evet demesinin hayır demesinin ve ona gerçekten de o aynı parçanın üzerinden geçtiğini söylemesinin mümkün olduğunu çok iyi biliyordu.
Yine de elinden geldiğince buna pek benzemiyordu ve
hemen kendine geldi ve ülkenin maceralarıyla hiçbir ilgisi olmayan başka konulardan konuşmaya başladı. Fakat bir süre sonra aniden konuştu ve şöyle dedi: "Efendim, bir şey düşünüyordum."

"Evet, ne?" dedi carle.

"Şunun hakkında," dedi Walter; "burada bu ülkede garip maceralar yaşanacak ve eğer biz ve özellikle ben, onlara sırtımızı dönüp hiçbir şey yapmadan eve dönersek, hayatlarımıza yazık olacak: çünkü oradaki herkes sıkıcı ve eylemsiz olacak. Macerayı denememizin iyi olacağını düşünüyordum."

"Hangi macera?" dedi yaşlı adam, dirseğinin üzerinde doğrulup ona sertçe bakarak.

Walter dedi ki: "Şuradaki yol doğuya doğru geçiyor, oradan büyük adamlar Ayı Ülkesi'nden sana geliyorlar; bakalım ne olacak."

Carle tekrar arkasına yaslandı, gülümsedi ve başını salladı ve konuştu:
"Bu macera hızla kanıtlandı: ölüm gelecekti, oğlum."

"Evet, ve nasıl?" dedi Walter.

Carle dedi ki: "Büyük adamlar seni alıp, Mawmet'leri olan o kadına kanlı bir kurban olarak sunacaklar. Ve eğer hepsini giderseniz,
hepinize aynısını yapacaklar."

Walter dedi ki: "Bu kesin mi?"

"Kesinlikle," dedi carle.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Walter.

"Ben de oradaydım," dedi carle.

"Evet," dedi Walter, "ama sen sağlam çıktın."

"Bundan emin misin?" dedi carle.

"Sen hala hayattasın, ihtiyar," dedi Walter, "çünkü senin etini yediğini gördüm, hayaletlerin yapmadığı bir şey." Ve güldü.

Ama ihtiyar ayık bir şekilde cevap verdi: "Eğer kaçtıysam, bunun nedeni başka bir
kadının beni kurtarmasıydı ve bu sık sık olmaz. Tamamen de
kurtulmadım; bedenim gerçekten kaçtı. Ama ruhum nerede? Kalbim ve hayatım nerede? Genç adam, seni affediyorum, böyle bir maceraya atılma; ama
eğer yapabiliyorsan akrabalarının yanına git. Ayrıca, tek başına mı idare edeceksin?
Diğerleri seni engelleyecek."

Walter dedi ki: "Ben efendiyim; onlar benim emrettiğim gibi yapacaklar: ayrıca, eğer onlara karşı getirilebilecek tüm suçlamalardan
kurtulmak için bir
yazı verirsem, mallarımı aralarında paylaşmaktan çok memnun olacaklardır."

"Oğlum! Oğlum!" dedi carle, "Ölüme gitmemen için yalvarıyorum!"

Walter onu sessizce dinledi, ama sanki kendini tutmaya ikna olmuş gibi; ve
sonra yaşlı adam dayanamayıp ona bu Ayı halkı ve onların gelenekleri hakkında çok şey anlattı, onlardan çok serbestçe bahsetti; ama Walter'ın kulakları bu konuşmaya
çok açıktı: oysa o vahşi adamlarla hiçbir ilgisi olmadığını düşündü; ve kuzeye doğru geçidin nereye gittiğini bir daha sormaya cesaret edemedi.

BÖLÜM VII: WALTER KAYA DUVARINDAKİ PARÇAYA GELİYOR

Böylece sohbet ederlerken, avcıların hep birlikte
borularını çaldıklarını duydular; Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu üfleme sesinden avın bittiğini ve sona erdiğini ve ormana un saçan arkadaşlarına üflemeye başladıklarını düşünüyorum. Şu anda öğleden sonra yaklaşık beş saat geçti ve adamların av etleriyle geri dönecekler ve yakaladıkları yiyeceklerin en zayıfı olacak; bu nedenle
önceden acele edip, yemek pişirmek için ateş, su ve diğer şeyleri hazırlayacağım. Genç efendi, benimle mi geleceksin yoksa adamlarını
burada mı bekleteceksin?"

Walter hafifçe şöyle dedi: "Ben dinleneceğim ve onları burada bekleteceğim; çünkü
senin evine doğru giderken onları görmemezlikten gelemem. Ve belki de onlara emir verip yasaklamak ve aralarında bir düzen kurmak için hazır olurum, çünkü bazıları sert oyun arkadaşlarıdır ve şimdi hepsi avlanma ve yeşil toprağın sevinciyle
ateşlenmişlerdir." Böyle konuştu, sanki akşam yemeği ve yataktan başka hiçbir şey yokmuş gibi; ama içten içe umut ve korku içinde mücadele ediyordu ve yine kalbi öyle sert çarpıyordu ki,
carle'ın bunu kesinlikle duyduğunu düşündü. Ama yaşlı adam onu ​​ancak dış görünüşüne göre aldı ve başını salladı ve sessizce evine doğru
gitti.

Biraz uzaklaştıktan sonra, Walter dikkatle ayağa kalktı; yanında
biraz peynir ve sert balık bulunan bir kese ve küçük bir şişe şarap vardı; yanında kısa bir yay ve bir ok kılıfı vardı; ve yanında güçlü ve iyi bir kılıç ve bir de tahta bıçak vardı. Tüm bu donanıma
baktı ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını ve sonra hızla
tümsekten aşağı indi ve aşağı indiğinde,
ormandan çıkan adamlardan onu koruduğunu gördü, eğer oradan
güney yönündeki geçidin olduğu
kaya duvarının parçasına doğru giderse.

Şimdi oraya doğru dönmesi ve akıllıca gitmesi hiç de kötü değildi, yoksa
carle geriye doğru bir atış yapıp onu görebilir veya kendi halkından herhangi biri ona rastlayabilirdi.

Çünkü doğruyu söylemek gerekirse, eğer onu sararlarsa, yolculuğunu
bırakacaklarını düşündü.
Parçanın yakınındaki uçurumların yönlerini fark etmişti ve her yerden başlarını görebilmesine rağmen, çalılığın derinliklerinden başka
bir yerden, yoldan sapması mümkün değildi.

Daha fazla yol kat etmemişti ki, boruların hepsinin bir arada tekrar üflendiğini duydu ve yapraklı dalların arasından oraya baktığında (çünkü artık bir çalılığın ortasındaydı) adamlarının höyüğün etrafında toplandığını gördü ve bu nedenle ona üflediklerinden şüphesi yoktu; ancak iyi bir şekilde
örtülü olduğu için buna aldırmadı ve biraz hareketsiz yatarak, onların höyükten aşağı inip hepsinin carle'ın evine doğru gittiğini gördü, hala üflerken, ama etrafa un
saçmadan. Bu nedenle, onun hakkında hiçbir endişe duymadıkları açıktı.

Böylece parçaya doğru yoluna devam etti; ve açık günün son ışıklarıyla önüne gelene ve hemen içeri girene kadar yolculuğu hakkında söylenecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de kaya duvarında tam bir gedik veya yarık vardı ve oraya kadar giden bir tepe veya kıvrım yoktu, önünde sadece bir taş yığını vardı, bu da biraz zor bir gidişti, ancak üstesinden gelmek için sadece emek gerekiyordu ve bunu aştığında ve geçidin tam içinde olduğunda, gidişini kötü bulmadı: gerçekten de ilk başta iki büyük taşlı yamaç arasındaki engebeli bir yoldan biraz daha kötüydü, ancak ortasından küçük bir su damlası akıyordu. Bu yüzden, gece çökmek üzere olmasına rağmen Walter devam etti, evet ve gece geldikten çok sonra. Çünkü ay, gece çökmesinden biraz sonra geniş ve parlak bir şekilde yükseldi. Ama sonunda o kadar uzun süre gitmişti ve o kadar yorgundu ki, dinlenmenin akıllıca bir şey olduğunu düşündü ve çantadan bir lokma yiyip dereden su içtikten sonra, taşların arasında bir çimen parçasına uzandı. Orada yatarken, eğer bir tehlike
şüphesi varsa, yorgunluğu onu hemen tek başına bıraktı, çünkü şu anda Langton on Holm'daki herhangi bir adam kadar derin uyuyordu.

BÖLÜM VIII: WALTER ÇÖPLERİ DÖNÜYOR

Uyandığında gün henüz gençti: ayağa fırladı, dereye indi ve sularından içti ve gecenin yorgunluğunu bir havuzda üzerinden
yıkadı ve sonra tekrar yola koyuldu. Yaklaşık üç saat
gittiğinde, tüm yol boyunca yukarı doğru giden, ama biraz
yumuşak, yol daha da dikleşti ve her iki taraftaki eğim alçaldı ve alçaldı,
ta ki sonunda tamamen batana kadar ve sonra kendini çok az çimen ve su olmayan engebeli bir dağ geçidinde buldu; arada sırada yumuşak bir yer
olması ve ortasında bir akıntı olması dışında ve bu tür yerlerde
batmamak için bir pusula
bulması gerekiyordu. Kendine pek dinlenme fırsatı vermedi, giderken
ihtiyacı olanı yedi. Gün parlak ve sakindi, böylece güneş hiç gizlenmiyordu ve tam güneye doğru dümen kırdı. Bütün gün boyunca gitti ve
o kocaman geçitte daha fazla değişiklik bulamadı, sadece giderek daha az dik olması dışında. Akşam karanlığından biraz önce yirmi metre ötede sığ bir gölete rastladı; ve orada dinlenmenin iyi olduğunu düşündü, çünkü
günün sonunda biraz daha fazla
yararlanabilirdi.

Şafak tekrar geldiğinde uyandı ve kalktı, kahvaltısı için fazla zaman harcamadı; ama elinden geleni yaptı; ve şimdi kendi kendine,
yolunda başka ne tür tehlikeler varsa,
kendi halkının
kovalama tehlikesinden kurtulduğunu söyledi.

Tüm bu süre boyunca dört ayaklı bir hayvan görmemişti, arada sırada bir tepe tilkisi ve bir keresinde de tuhaf bir tavşan türü dışında; ve kümes hayvanı da çok azdı: bir veya iki karga, uzun kanatlı bir şahin ve iki kez de yükseklerde bir kartal.

Yine, üçüncü gece, onu hâlâ yukarı ve yukarı götüren taşlık vahşi doğada uyudu. Sadece günün sonuna doğru, uzun bir süre daha az dik olduğu görüldü: başka hiçbir şey değişmemişti, her tarafta sadece sonsuz boğaz vardı, oradan hiçbir şey görülemiyordu,
ama kendisinin başka bir parçası. Bu dördüncü gecede bile dinlenebileceği
su bulamadı, bu yüzden kavrulmuş bir şekilde uyandı ve şafak vakti en soğuk olduğu anda içmeyi özledi.

Ama beşinci sabah, yer pek yükselmedi ve sonunda, uzun bir süre yorgun bir şekilde
yürürken ve şimdi, tam öğle vakti, susuzluğu onu çok üzdüğünde, yüksek bir kayanın altından fışkıran bir pınara rastladı, su zayıfça akıyordu. İçmek için o kadar istekliydi ki, ilk başta başka hiçbir şeye aldırmadı; ama susuzluğu tamamen giderildiğinde gözleri kuyudan akan dereyi gördü ve bir çığlık attı, çünkü bakın! güneye doğru akıyordu. Bu nedenle neşeli bir kalple devam etti ve ilerledikçe güneye veya oraya doğru akan daha fazla dereye rastladı. Tüm gücüyle acele etti, ancak tüm hızına ve arazinin artık güneye doğru gittiğini hissetmesine rağmen, aynı çölde gece onu yakaladı. Yine de sonunda tamamen yorgunluktan orada kaldığında, ay ışığında sığ bir vadi olduğunu düşündüğü, güney ucunda bir sırt olan bir yere uzandı. Uzun süre uyudu ve uyandığında güneş göklerde yüksekteydi ve dünyada bundan daha parlak veya daha berrak bir sabah olmamıştı. Kalktı ve kendisine kalan az miktardaki sudan yedi ve önceki akşam takip ettiği ve yanına yattığı bir derenin suyundan içti; sonra o gün yeni haberler almak için büyük bir umut olmadan tekrar yola koyuldu. Ama yine de oldukça ayağa kalktığında, soluduğu havada yeni bir şey varmış gibi geldi, yumuşaktı ve ona tatlı kokular getiriyordu; oysa daha önce ve özellikle son üç dört gündür, çölün kendisi gibi sert ve boştu.

Böylece yürümeye devam etti ve hemen yukarıda belirtilen sırtı tırmanıyordu ve dik bir yere tırmanırken sıklıkla olduğu gibi, sırtın tepesinde olduğunu hissedene kadar gözlerini yerden ayırmadı.
Sonra nefes almak için durdu ve başını kaldırıp baktı ve işte! Gerçekten de büyük dağın eteğindeydi ve aşağıda, o günlerde tırmandığı gibi yavaş yavaş değil, ama yeterince hızlı bir şekilde, kırık yerler veya dik uçurumlar olmadan, aşağı doğru sarkan büyük tepe yamaçları vardı. Fakat çölün bu son kısmının ötesinde önünde ormanlık tepeler, yeşil ovalar ve küçük vadilerden oluşan güzel bir arazi vardı, en sonunda büyük mavi dağlar ve onların ötesinde beyaz karlı zirvelerle sonlanana kadar geniş ve uzağa uzanıyordu.

Sonra sevinçten çok şaşırarak ruhu titredi ve kendini baygın ve başı dönmüş hissetti, öyle ki bir süre oturup yüzünü elleriyle örtmek istedi. Hemen ardından kendine geldi ve ayağa kalkıp dikkatlice baktı ve herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmedi. Fakat kendi kendine bunun iyi ve iyi otlatılmış arazinin hala çok uzakta olmasından ve dağlık vahşi doğayı tamamen geride bıraktığında hala insanları ve yerleşim yerlerini bulmak için bakabileceğinden kaynaklandığını söyledi: Böylece
dağdan aşağı doğru yoluna devam etti ve orada çok az zaman kaybetti, oysa artık geçimini sağlamak için bakacağı bir şey vardı.

BÖLÜM IX: WALTER BU ÜÇ YARATIKTAN İLKİNDE OLUR

Bir şeyle, bir şeyle, dik kayalar veya tehlikeyi göze alamayacağı kadar dik yamaçlar için yolundan sapması
ve yine geçilmez bataklıklar için, taşlı çoraklıktan tamamen çıkması
için tam üç gün daha vardı ve o zamana kadar,
hiç su sıkıntısı çekmemiş olmasına rağmen, tüm dikkatli bakımına rağmen, kıt erzakı tamamen bitmişti. Ama bu onu pek rahatsız etmedi,
oysa
burada ve orada yabani meyveler bulmaya ve tavşan veya tavşan gibi küçük geyikler vurmaya ve bunları pişirmeye çalışıyordu, çünkü yanında çakmak taşı ve ateş çeliği vardı. Dahası, ne kadar ilerlerse,
her şeyin önünde göründüğü kadar pürüzsüz ve güzel bir konutla karşılaşacağından o kadar emindi. Ve onu büyüleyecek adamlarla karşılaşmaktan başka pek az korkusu vardı.

Ama ilk yeşil yamaçları geçtiğinde, o kadar yorgundu ki,
kendi kendine dinlenmenin yemekten daha iyi olduğunu söyledi, çünkü son üç gündür çok az uyumuştu; bu yüzden onu bir dere kenarındaki bir dişbudak ağacının altına yatırdı, saat kaç diye sormadı, ama uykusunu aldı,
ve hatta taze sabahta uyandığında bile kalkmak istemiyordu,
ama yaklaşık üç saat daha uyumak ve uyanmak arasında yattı; sonra
kalktı ve bir sonraki yeşil kıvrımdan aşağı doğru yürüdü, ama açlıktan kaynaklanan zayıflığı yüzünden biraz yavaştı. Ve o güzel toprağın kokusu ona
büyük bir çiçek buketinin kokusu gibi geldi.

Böylece arazinin düz olduğu yere geldi ve meşe, dişbudak, kestane, karaağaç, gürgen ve çınar gibi birçok ağaç vardı. Sıkışık bir ormanda veya karışık bir çalılıkta yetişmeyen, çiçekli çimenlikte, büyük bir kralın parkında olabileceği gibi, sanki sıraya dizilmiş gibiydiler. Böylece birçok dalı meyveyle yüklü, alçaktan sarkan büyük bir kuş kirazına geldi: karnı bu manzaraya sevindi ve bir dalı yakaladı ve koparıp yemeye koyuldu. Ancak bunların ortasındayken, aniden, hemen yanında, çok büyük olmayan, ancak aşırı derecede şiddetli ve korkunç ve tanıdığı hiçbir hayvanın sesine benzemeyen garip bir kükreme ve anırma sesi duydu. Daha önce de söylendiği gibi, Walter korkak değildi; ama ne kadar da yorgun ve aç olduğuyla,
ne kadar da macerasının tuhaflığıyla ve yalnızlığıyla,
ruhu tükendi; sese doğru döndü, dizleri titriyordu ve
titriyordu: bu tarafa ve o tarafa baktı ve sonra büyük bir çığlık attı ve
baygınlıkla yere yığıldı; çünkü hemen önünde, tam ayaklarının dibinde, daha önce gördüğü, sarı paltosuyla giyinmiş ve
iğrenç tüylü yüzünden ona sırıtan cüce vardı.

Ne kadar süre orada ölü gibi yattığını bilmiyordu, ama tekrar uyandığında
cüce hemen yanında, dizlerinin üzerinde oturuyordu. Ve başını kaldırdığında, cüce yine o korkunç sert sesi çıkardı; ama bu sefer Walter içindeki kelimeleri anlayabiliyordu ve yaratığın
konuştuğunu ve şöyle dediğini biliyordu:

"Şimdi nasıl! Nesin sen? Nereden geliyorsun? Ne istiyorsun?"

Walter doğruldu ve şöyle dedi: "Ben bir adamım; Altın Walter'ı görüyorum; Langton'dan geliyorum; erzak istiyorum."

Cüce, yüzünü acıyla kıvrandırarak ve gerçekten gülerek şöyle dedi: "Her şeyi
biliyorum: Sana ne kadar akıllıca davranacağını görmeni istedim. Seni
aramak için gönderildim; ve sana iğrenç bir ekmek getirdim,
siz yabancıların yemesi gereken türden: al onu!"

Bunun üzerine taşıdığı bir çantadan bir somun ekmek çıkardı ve onu
Walter'a doğru uzattı, o da tüm açlığına rağmen biraz şüpheyle aldı.

Cüce ona bağırdı: "Sen zarif misin, yabancı? Et ister misin? Pekala, tembel-hasta olduğuna göre bana yayını ve bir iki okunu ver, sana bir tavşan veya tavşan veya belki bir bıldırcın getiririm. Ah, unuttum; sen zarifsin ve benim gibi et yemezsin, kan ve her şey dahil, ama onu ateşte yarı yarıya yakman veya sıcak suyla lekelemen gerekir; benim Leydimin yaptığı gibi: veya Zavallı Şey'in yaptığı gibi; bunu biliyorum, çünkü Onu yerken gördüm."

"Hayır," dedi Walter, "bu yeterli;" ve dişlerinin arasında tatlı olan ekmeği yemeye koyuldu. Sonra bir süre yedikten sonra, açlık onu buna zorladığında, cüceye şöyle dedi: "Peki Zavallı ve Şey derken ne demek istiyorsun? Ve senin Leydin hangi Leydi?"

Yaratık, öfke dolu bir öfke gibi sözsüz bir kükreme daha çıkardı; ve sonra
sözcükler geldi: "Yüzünün beyaz ve kırmızısı var, seninkine benziyor; ve elleri
seninki kadar beyaz, evet, ama daha beyaz; ve giysisinin altında da aynı şekilde, sadece daha beyaz: çünkü Onu gördüm - evet, Onu gördüm; ah
evet ve evet ve evet."

Ve bunun üzerine sözleri gevezeliğe ve bağırmaya dönüştü ve yuvarlandı
ve çimenlere vurdu: ama bir süre sonra tekrar sessizleşti ve hareketsiz oturdu,
ve sonra tekrar korkunç bir şekilde gülmeye başladı ve sonra şöyle dedi: "Ama sen, aptal,
eğer onun eline düşersen bunu adil bulacaksın ve bundan sonra pişman olacaksın, tıpkı benim yaptığım gibi. Ah, onun alayları ve alayları, ve onun gözyaşları ve çığlıkları; ve bıçak! Ne! diyorsun benim Leydim hakkında?--Hangi Leydi?
Ah yabancı, başka hangi Leydi var? Ve sana onun hakkında ne söyleyeceğim?
Beni, Ayı'yı insan yaptığı gibi yarattı. Ama o,
Zalimi, Şey'i yaratmadı; ve ondan benim yaptığım gibi çok nefret ediyor. Ve bir gün gelecek--"

Bunun üzerine sustu ve uzun bir süre sözsüz bağırmaya başladı ve
sonra nefes nefese konuştu: "Şimdi Sana çok şey anlattım ve eğer Leydim bunu duymaya gelirse. Şimdi gideceğim."

Ve bunun üzerine cüzdanından iki somun ekmek daha çıkardı ve
Walter'a fırlattı ve böylece dönüp yoluna devam etti; dik bir şekilde yürürken,
Walter'ın Langton rıhtımında gördüğü gibi;
zıplayarak ve
bir çocuğun fırlattığı top gibi yuvarlanırken; dört ayak üzerinde
kötü bir hayvan gibi koştururken ve ara sıra o sert ve kötü
çığlığı
çıkarırken.

Walter gözden kaybolduktan sonra bir süre oturdu, dehşet ve
tiksinti ve ne olduğunu bilmediği bir korkuyla öylesine sarsılmıştı ki, hareket edemiyordu. Sonra
bir yüreğini çıkardı, silahlarına baktı ve diğer somun ekmekleri
kesesine koydu.

Sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, evet ve korkarak, bir sonraki sefere hangi tür bir yaratıkla karşılaşacağını merak ediyordu. Çünkü ona öyle geliyordu ki
eğer hepsi böyleyse, bu ölümden daha kötü olurdu; ve eğer öyleyse, öldürmesi ve öldürülmesi gerekirdi.

BÖLÜM X: WALTER, TUHAF ÜLKEDE BAŞKA BİR YARATIĞA OLUYOR

Ama o, çok parlak ve güneşle
aydınlanmış güzel ve tatlı topraklarda ilerlerken ve şimdi dinlenip beslendiğinde, dehşet ve korku ondan
kaçtı ve neşeyle dolaşmaya devam etti, başına hiçbir şey gelmedi, gecenin gelmesi dışında, onu büyük, yayılan bir meşe ağacının altına yatırdığında, elinde çekilmiş kılıcıyla
hemen uykuya daldı ve güneş yükselene kadar
uyanmadı. Sonra ayağa kalktı ve tekrar yoluna devam etti; ve toprak dünden daha kötü değildi; ama daha iyi olabilirdi; çimenlik daha çiçekli, meşeler ve kestaneler daha büyüktü. Çeşitli türlerde geyikler gördü ve
kolayca etini yiyebilirdi; ama ekmeği olduğu için onlarla uğraşmadı ve ateş yakmaktan çekiniyordu. Yine de
biraz eğlenmekten şüphe ediyordu; ve bu, kötü bir şey olmayabilirdi;
çünkü o korkak cüce bile kendi türünden olanlara göre ona karşı nazik davranmıştı ve ona iyilik yapmıştı, zarar vermemişti. Ama cücenin bahsettiği
Wretch ve Thing'de olanlardan hâlâ biraz korkuyordu.

Bir süre gittikten sonra ve yaz sabahı en parlak olduğu zaman, biraz ileride meşe ağaçlarının bir halkasının arasından yükselen gri bir kaya gördü; bu yüzden hemen oraya döndü; çünkü bu ovada daha önce hiç kaya görmemişti; ve giderken kayanın altından fışkıran bir çeşme olduğunu gördü, oradan da güzel bir
küçük dere akıyordu. Ve kayayı, çeşmeyi ve dereyi önünde net bir şekilde gördüğünde, işte! Kayanın gölgesinde çeşmenin yanında oturan bir Adem çocuğu. Biraz daha yaklaştı ve sonra bunun bir kadın olduğunu gördü, üzerinde yattığı çimenlik gibi yeşil giyinmişti. Sudan fışkıran suyla oynuyordu ve kollarını omuzuna kadar bağlamıştı ki çıplak kollarını içine sokabilsin. Siyah deri ayakkabıları yanındaki çimenlerin üzerinde duruyordu ve ayakları ve bacakları hala dereyle parlıyordu.

Belike, suyun sıçraması ve şıpırtısı arasında onun yaklaştığını duymadı, bu yüzden yüzünü kaldırıp onu görmeden önce ona çok yakındı ve o da üç kez görülen
gösterideki kız olduğunu gördü. Onu görünce kızardı ve aceleyle bacaklarını
elbise eteğiyle örttü ve kollarını kollarının üzerine indirdi, ama
başka bir şekilde kıpırdamadı. Ona gelince, o hareketsiz durdu, onunla konuşmaya çalıştı; ama hiçbir kelime çıkaramadı ve kalbi şiddetle çarptı.

Ama kız ona berrak ve tatlı bir sesle konuştu, artık hiçbir sorun yoktu: "Sen yabancısın, değil mi? Çünkü seni daha önce
görmedim."

"Evet," dedi, "ben yabancıyım; bana iyi davranır mısın?"

Dedi ki: "Neden olmasın? İlk başta korktum, çünkü Kralın Oğlu olduğunu düşündüm. Başkasını görmek için baktım; çünkü iyi adamlar arasında
bu topraklarda uzun zamandır, senin gelişine kadar tek kişi oydu."

Dedi ki: "Bu saatte geleceğimi mi bekliyordun?"

"Hayır," dedi; "nasıl bekleyebilirdim?"

Walter dedi ki: "Bilmiyorum; ama diğer adam beni arıyormuş gibi görünüyordu,
beni tanıdı ve bana yemek için ekmek getirdi."

Ona endişeyle baktı ve "Başka kim?" derken biraz solgunlaştı.

Walter cücenin onun için ne ifade ettiğini bilmiyordu, hizmetçi mi yoksa başka bir şey mi, bu yüzden ondan nefret ettiğini belli etmedi; ama akıllıca cevap verdi:
"Sarı giysili küçük adam."

Ama bu kelimeyi duyduğunda, aniden çok solgunlaştı ve başını geriye yasladı ve elleriyle havayı dövdü; ama hemen sonra zayıf bir sesle şöyle dedi: "Ben yanımdayken ondan bahsetmemeni rica ediyorum, hatta
onu düşünme bile, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirsen."

Konuşmadı ve kendine gelmesi biraz zaman aldı; sonra gözlerini açtı ve Walter'a baktı ve sanki onu korkuttuğu için
affını istercesine ona nazikçe gülümsedi. Sonra ayağa kalktı ve Walter'ın önünde durdu; ve birbirlerine çok yakındılar, çünkü
aralarındaki dere çok azdı.

Ama adam yine de ona endişeyle baktı ve şöyle dedi: "Seni incittim mi? Affedersin."

Kadın ona daha da tatlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hayır; sen bana
zarar vermezsin, sen!"

Sonra çok kızardı ve Walter da aynı şekilde; ama sonradan
solgunlaştı ve elini göğsüne koydu ve Walter aceleyle bağırdı: "Ah ben!
Seni yine incittim. Nerede yanlış yaptım?"

"Hiçbir şeyde, hiçbir şeyde," dedi; "ama sıkıntılıyım, bilmiyorum
neden; bir düşünce beni ele geçirdi ve ben bilmiyorum.
Belki de kısa bir süre sonra beni neyin rahatsız ettiğini anlarım. Şimdi sana
benden biraz uzaklaşmanı emrediyorum ve ben burada kalacağım; ve sen
geri döndüğünde, ya bulmuş olacağım ya da bulamayacağım; ve her iki durumda da sana söyleyeceğim."

Ona içtenlikle konuştu; ama o şöyle dedi: "Ne kadar süre uzakta kalacağım?"

Ona cevap verirken yüzü sıkıntılıydı: "Çok uzun bir süre değil."

Ona gülümsedi ve arkasını döndü ve meşe ağaçlarının diğer tarafına doğru bir mesafe yürüdü, oradan hala görüş alanındaydı. Orada, ona
zaman uzun gelene kadar kaldı; ama kendini toparladı ve vazgeçti; çünkü şöyle dedi: Beni tekrar göndermesin diye. Böylece, zaman ona
uzun gelene kadar kaldı ve kadın onu çağırmadı: ama bir kez daha gitmekten vazgeçti; sonra sonunda ayağa kalktı ve kalbi çarpıyordu ve titriyordu ve tekrar hızla geri yürüdü ve hala pınarın kayasının yanında duran, kolları aşağı sarkmış, gözleri yere bakan kıza geldi. Yaklaştığında ona baktı ve yüzü
şevkle değişti ve şöyle dedi: "Geri döndüğün için mutluyum, ayrılışının üzerinden çok zaman geçmemiş olsa da" (aslında toplamda yarım saat bile geçmemişti). "Yine de birçok şey düşündüm ve şimdi sana bunları anlatacağım."

Dedi ki: "Kızım, aramızda büyük olmasa da bir nehir var.
Yanına gelip, yeşil çimenlerin üzerinde yan yana oturalım mı?"

"Hayır," dedi, "henüz değil; sana meseleleri anlatana kadar biraz daha bekle. Şimdi sana düşüncelerimi sırayla anlatmalıyım."

Rengi gitti ve geldi ve huzursuz parmaklarıyla elbisesinin kıvrımlarını ördü. Sonunda dedi ki: "Şimdi ilk şey şu;
beni ilk kez bu saat içinde görmüş olmana rağmen,
beni konuşma arkadaşın ve sevgilin olarak görmeye karar verdin. Ve eğer
bu böyle değilse, o zaman bütün konuşmam, evet ve bütün umudum, bir anda sona erer."

"Ah evet!" dedi Walter, "öyledir: ama bunu nasıl buldun bilmiyorum; çünkü şimdi ilk kez söylüyorum ki, sen gerçekten
aşkım, canım ve sevgilimsin."

"Şşş," dedi, "şşş! yoksa ormanın kulakları olur ve konuşman yüksek sesle duyulur:
dur ve sana bunu nasıl bildiğimi anlatacağım. Bu aşkın, bedenimi kollarına aldığın ilk andan sonra mı sürecek, bilmiyorum, sen de bilmiyorsun. Ama bunun böyle olması umudum çok büyük; çünkü ben de, seni görmemin üzerinden henüz bir saat geçmiş olmasına rağmen, seni aşkım, sevgilim ve konuşma arkadaşım olarak görmek için gözlerimi sana diktim. Ve bu şekilde beni sevdiğini biliyorum dostum. Şimdi
bunların hepsi sevgili ve neşeli ve kalbimi tatlılıkla dolduruyor. Ama
şimdi sana korkudan ve bunun ardında yatan kötülükten bahsetmeliyim."

Sonra Walter ellerini ona doğru uzattı ve haykırdı: "Evet, evet! Ama
bizi ne kötülük sararsa sarsın, şimdi ikimiz de bu iki şeyi biliyoruz, yani
sen beni seviyorsun ve ben seni, buraya gelip kollarımı sana dolayayım ve seni öpeyim, nazik dudaklarını veya dostça yüzünü olmasa bile en azından sevgili elini: evet, vücuduna bir şekilde dokunabileyim mi?"

Kadın ona dikkatle baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Hayır, her şeyden önce bu
olmamalı; ve olmaması da bizi
saran kötülüğün bir parçasıdır. Ama dinle dostum, bir kez daha sana söylüyorum ki, sesin bu kötülükle dolu çölde çok
yüksek. Şimdi sana, aslında,
ikimizin de bildiği iki şeyden bahsettim; ama sonra sana
benim bildiğim, ama senin bilmediğin şeylerden bahsetmem gerekiyor. Yine de bu daha iyi olurdu,
ellerimden birine bile dokunmayacağına dair söz verirsin ve birlikte bu yıkık taşlardan biraz uzaklaşırız ve
açık çimenlikte
oturarız; oysa dışarıda casusluk varsa burada
siper var. "

Yine, konuşurken, çok solgunlaştı; ama Walter şöyle dedi: "Öyle olması
gerektiği için, sana olan sözümü sevdiğim kadar sana veriyorum."

Ve bunun üzerine diz çöktü ve ayaklarının üzerine bastı ve sonra hafifçe derenin üzerinden atladı; ve sonra ikisi yan yana yaklaşık yarım fersah öteye gittiler ve oturdular, yeşilliklerin arasından büyüyen ince bir
ağaç dallarının gölgesinde, etrafında iyi bir
alan için ne çalı ne de çalı vardı.

Kız orada ayık bir şekilde konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Şimdi sana söylemem gereken şey şu ki, iyi bir şey
seven herkes için tehlikeli bir ülkeye geldin; oradan, doğrusu, seni özlediğimden
ölsem bile, güvenli bir şekilde
kurtulmuş olmanı istedim. Benim için tehlike, bir ölçüde, seninkinden daha azdır; yani ölüm tehlikesi. Ama bak, ayağımdaki bu demir, bir köle olduğumun işaretidir ve sen, günahların bedelini hangi akıllıca köleliklerle ödeyeceğini bilirsin. Dahası, ne olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi anlatmam için zaman
yetersiz kalırdı; ama bir ara, belki sana anlatırım. Kötü bir metrese hizmet ediyorum, onun bir kadın olup olmadığını pek bilmiyorum; ama bazı yaratıklar tarafından bir tanrı olarak kabul ediliyor ve bir tanrı olarak miras alınıyor; ve kesinlikle hiçbir tanrı ondan daha zalim veya daha soğuk olmamıştır. Benden
çok nefret ediyor; yine de benden az veya hiç nefret ettiyse, benimle uğraşmak onun hoşuna gitseydi, benim için kazancı küçük olurdu. Ama şimdiki ve olması muhtemel şeyler, onun zevki için değil, onun acısı ve kaybı için, beni bitirmek olurdu, bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, benim
sadece hayatım onunla tehlikede değil; eğer, şans eseri, ani bir tutku onu ele geçirirse ve beni öldürürse ve bundan sonra pişman olursa. Çünkü öyledir ki, eğer onun koşullarının en az kötü olanı şımarıksa, en azından harfiyen şımarıktır. Birçok kez 
iyi bir genç adamı yakalamak için ağ attı; ve son avı (sen hariç) ilk gördüğümde Kralın Oğlu adını verdiğim genç adamdır. O hala bizimle ve ondan korkuyorum; çünkü son zamanlarda ondan bıktı, gerçi onun hakkında söylemek apaçık bir gerçektir, onun Dünya'nın tüm Güzelliklerinin harikasıdır. O, ondan bıktı, diyorum ve gözlerini bana dikti ve eğer dikkatsiz olsaydım, hanımımın en büyük öfkesine
bana ihanet ederdi. Çünkü onun hakkında, iyi bir adam olmasına ve şimdi köleliğe düşmüş olmasına rağmen, hiç merhameti olmadığını söylemeliyim; ama bir korkak, bir saatlik zevk için beni mahvedecek ve sonra
gülümseyip hanımımın affını neşeyle kabul edecek, oysa benim için
hiçbir affetme olmayacak. Öyleyse, bu iki zalim aptal arasında benim durumumu görüyor musun? Ve ayrıca, sana
söylemeyeceğim başkaları da var."

Ve bunun üzerine ellerini yüzüne koydu, ağladı ve mırıldandı:
"Hayatta bu ölümden beni kim kurtaracak?"

Ama Walter haykırdı: "Başka ne için geldim buraya, ben, ben?"

Ve onu kollarına almaması çok yakındı, ama
yemin ettiği sözü hatırladı ve ondan dehşet içinde geri çekildi, oysa
onun neden buna katlanmayacağını seziyordu; ve onunla birlikte ağladı.

Ama Hizmetçi aniden ağlayarak gitti ve değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Dostum,
sen beni kurtarmaktan bahsediyorsan,
ben seni kurtaracağım daha olası. Ve şimdi, benim acımla seni böyle üzdüğüm için senden af ​​diliyorum ve özellikle de acını öpücükler ve okşamalarla
teselli edemediğin için; ama öyle oldu ki, bir kereliğine
bu ülkenin sıkıntısı ve
diğer tüm dünyanın sevinci düşüncesi beni etkiledi."

Bunun üzerine yarı hıçkırıkla nefesini tuttu, ama kendini tuttu ve
devam etti: "Şimdi sevgili dostum ve sevgilim, sana söyleyeceğim her şeye dikkat et,
ancak sen sözlerimin öğretilerine göre hareket etmelisin. Ve ilk olarak,
Canavarın seni ülkenin kapılarında karşılaması ve
canlandırması sayesinde, Hanımın senin gelişini beklediğini düşünüyorum; hayır, buraya
gelmenle, ağını atıp seni yakaladığını.
Bunu daha da benzer kılabilecek bir şey fark ettin mi?"

Walter dedi ki: "Tam gün ışığında üç kez canavarın, senin ve muhteşem bir hanımın görüntülerinin yanımdan geçtiğini gördüm, sanki
canlıymışsınız gibi."

Ve ardından ona Langton'daki rıhtımda geçirdiği o günden
bu yana neler yaşadığını birkaç kelimeyle anlattı.

Kadın dedi ki: "O zaman artık belki de değil, kesin, sen onun
son avısın; ve ben de en baştan öyle düşündüm: ve sevgili dostum, bu yüzden seni öpmene veya okşamana izin vermedim, seni çok özlemiştim. Çünkü Hanım seni sadece kendisi için istiyor ve seni buraya başka hiçbir şey için
çekti; ve büyücülükte bilgedir (ben de biraz
iyim) ve eğer elinle veya ağzınla çıplak
tenime dokunursan, evet, hatta giysim bile olsa, o zaman bana olan aşkının kokusunu
alırdı ve sonra, seni bağışlasa bile, beni bağışlamazdı."

Sonra biraz sessizleşti ve çok üzgün göründü ve Walter kederden, karışıklıktan ve çaresizlikten
sakındı; çünkü büyücülük hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

Sonunda Hizmetçi tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Yine de biz
kırılganca ölmeyeceğiz. Şimdi buna dikkat etmelisin, bundan sonra onun arzuladığı kişi sensin,
Kralın Oğlu değil ve daha da önemlisi seni
görmemiş olması. Bunu hatırla, sana nasıl görünürse görünsün. Şimdi, bu nedenle, Kralın Oğlu, bilmese de, dilediği kişiye sevgisini vermekte özgür olacak; ve bir şekilde, ben de ona evet demek için özgür olacağım. Gerçi, gerçekten, o kötülük ve kinle o kadar dolu ki, o zaman bile bana, yapmamı istediği şeyi yaptığım için beni cezalandırmak için bana dönebilir. Şimdi bunu düşüneyim."

Sonra bir süre sessiz kaldı ve sonunda şöyle dedi: "Evet, her şey tehlikelidir ve tehlikeli bir
günah düşündüm, sana henüz anlatmayacağım; bu yüzden bana sorarak kısa zamanı boşa harcama. En azından en kötüsü, ona karşı mücadele etmezsek gelecek olandan daha kötü olmayacak.
Ve şimdi, dostum, tehlikeler arasında, ikimizin daha uzun süre birlikte olmamız giderek daha tehlikeli hale geliyor. Ama yine de bir şey söylemek istiyorum;
ve belki bundan sonra bir şey daha. Sen, başına ne gelirse gelsin, sana sadık kalacak birine aşkını verdin; yine de o kurnaz bir yaratıktır ve hayatını ona uzatamayabilir ve şimdi senin hatırın için her zamankinden daha kurnaz olmak zorunda. Ve ben, kurnaz, aşkımı güzel bir adama, gerçek ve saf birine ve yürekli birine verdim; ama o öyle bir sıkıntıda ki, tüm ayartmalara karşı koyarsa,
karşı koyması hem onu ​​hem de beni mahvedebilir. Bu yüzden ikimiz de yemin edelim ki, ikimiz de birbirimizi kalplerimizin istediği gibi sevmekte özgür olacağımız gün, tüm kurnazlıklar ve tüm sapmalar affedilsin."

Walter haykırdı: "Ey aşk, gerçekten yemin ediyorum! Sen benim Kutsalımsın ve bunu bir Kutsalın kalıntıları üzerine yemin eder gibi yapacağım; Ellerine ve ayaklarına yemin ederim."

Sözcükler ona sevgili bir okşama gibi geldi; güldü, kızardı ve ona şefkatle baktı; sonra yüzü ciddileşti ve şöyle dedi:
"Hayatına yemin ederim!"

Sonra şöyle dedi: "Şimdi yapman gereken tek şey buradan Altın Ev'e gitmek, yani Hanımımın evi ve bu topraklardaki tek ev (görmediğim bir ev hariç) ve güneye doğru uzanmıyor. Sana nasıl davranacağını bilmiyorum; ama onun, senin ve Kral'ın Oğlu hakkında söylediklerimin hepsi doğru. Bu yüzden sana diyorum ki, dışarıdan ne görünürse görünsün, dikkatli ve soğukkanlı ol. Eğer ona teslim olmak zorundaysan, zaman kazanmak için erken değil geç teslim ol. Ama korku uğruna teslim olmaktan utanacak kadar geç değil. Hayatına sıkı sıkı sarıl dostum, çünkü onu koruyarak beni çaresiz kederden korumuş oluyorsun. Beni çok geçmeden göreceksin; yarın olabilir, birkaç gün sonra olabilir. Ama unutma ki, ne yaparsam yapayım, yaptığımı yapıyorum. Ayrıca, bana daha fazla, hatta daha az dikkat etmemeye dikkat et, sanki kendi şehrinin sokaklarında önemsiz bir kızla karşılaşıyormuşsun gibi. Ah sevgilim! Bu ilk veda, ilk karşılaşmamız gibi kısırdır; ama kesinlikle ilkinden daha iyi bir buluşma daha olacak ve son veda daha da uzun ve uzun olabilir."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve o da bir süre onun önünde diz çöktü
hiçbir şey söylemeden ve sonra ayağa kalkıp yoluna devam etti; ama bir süre sonra
arkasını döndü ve onun hala aynı yerde durduğunu gördü; o da
bir an durdu ve onu dönerken gördü ve sonra kendisi de döndü.

Böylece güzel topraklardan geçti ve kalbi umutla
ve korkuyla doluydu.

BÖLÜM XI: WALTER HANIMEFENDİNİN YANINDA

Walter, Hizmetçiyi geride bıraktığında öğleden sonra biraz geçmişti: Hizmetçinin ona emrettiği gibi
güneşe doğru dümen kırdı ve hızla gitti;
çünkü savaşa giden iyi bir şövalye olarak, düşmanla karşılaşana kadar ona uzun zaman gibi geldi.

Böylece gün batımından bir saat önce meşe ağaçlarının gövdelerinin arasından beyaz ve neşeli bir şeyin parladığını gördü ve hemen önünde beyaz mermerden yapılmış, her tarafı düğümlerle ve imgelerle oyulmuş
çok güzel bir ev vardı ve oymalı insanlar, ister giysileri ister etleri olsun, canlı renkleriyle boyanmıştı ve
içlerinde durdukları yuvalar altın ve güzel tonlarla yapılmıştı. Evin
pencereleri neşeliydi; ve büyük kapının önünde sütunlu bir sundurma vardı, sütunların arasında hem insanların hem de hayvanların imgeleri vardı: ve
Walter evin çatısına baktığında, parıldadığını ve
ışıldadığını gördü; çünkü tüm kiremitler, kendisinin çok altından olduğuna inandığı sarı metaldendi.

Yolda giderken bütün bunları gördü ve bakmak için durmadı; çünkü dedi ki,
Belki de ölmeden önce bütün bunlara bakmak için zamanım olacak. Ama
ayrıca, ev en büyük olmasa da,
dünyadaki bütün evlerle kıyaslanamaz olduğunu da söyledi.

Şimdi verandadan girdi ve çok sütunlu ve tonozlu, duvarları altın ve lacivertle boyanmış, zemini koyu ve birçok renkle süslenmiş, pencereleri düğümlerle ve resimlerle camlanmış bir salona geldi. En ortasında altın bir çeşme vardı, su buradan altın çizgili oluklarda iki yöne akıyordu, iki kez küçük gümüş köprülerle kaplıydı. O salon uzundu ve şimdi pek de aydınlık değildi, öyle ki Walter çeşmenin yanından geçerken içeride herhangi birini görmüştü: sonra yukarı baktı
yüksek koltuğa doğru ve oradan büyük bir ışığın parladığını ve gözlerini kamaştırdığını hissetti; biraz ilerledi ve sonra dizlerinin üzerine çöktü; çünkü önündeki yüksek koltukta, canlı görüntüsü ona daha önce üç kez gösterilmiş olan o harikulade Leydi oturuyordu; ve daha önce gördüğü gibi altın ve mücevherlerle giyinmişti. Ama şimdi yalnız değildi;
çünkü yanında genç bir adam oturuyordu, Walter'ın görebildiği kadarıyla oldukça yakışıklıydı ve yanında mücevherlerle süslü bir kılıç ve başında mücevherlerden oluşan bir taçla oldukça zengin giyinmişti. Birbirlerinin elini tutuyorlardı ve
birbirleriyle samimi bir sohbet ediyor gibi görünüyorlardı; ama alçak sesle konuşuyorlardı, böylece
Walter ne dediklerini duyamazdı, ta ki adam sonunda Leydi'ye yüksek sesle konuşana kadar: "Salonda bir adam olduğunu görmüyor musun?"

"Evet," dedi, "onu orada, dizlerinin üzerinde diz çökmüş olarak görüyorum;
yaklaşsın ve kendini biraz anlatsın."

Böylece Walter ayağa kalktı ve yaklaştı ve orada durdu, tamamen utanmış ve kafası karışmış bir şekilde, o ikisine bakıyor ve Leydi'nin güzelliğine hayret ediyordu. Zayıf, siyah saçlı ve düz hatlı olan adama gelince, Walter tüm iyiliğine rağmen onu önemsiz görüyordu ve hiçbir şekilde bir şefe benzediğini düşünmüyordu. Şimdi Leydi Walter'la eskisinden daha fazla konuşmadı; ama sonunda adam şöyle dedi: "Neden daha önce yaptığın gibi diz çökmüyorsun?"

Walter ona sert bir cevap vermek üzereydi; ama Leydi konuştu ve şöyle dedi: "Hayır, dostum, diz çökmesi ya da ayakta durması önemli değil;
ama isterse benden ne istediğini ve neden buraya
geldiğini söyleyebilir."

Sonra Walter konuştu, çünkü öfkeli ve utanmıştı: "Leydi, bu topraklara
gezdim ve senin evine geldim ve eğer
hoş karşılanmazsam, hemen ayrılabilir ve senin topraklarından bir çıkış yolu arayabilirim, eğer beni oradan ve evinden
kovabilirsen."

Bunun üzerine Leydi döndü ve ona baktı ve gözleri onunkiyle buluştuğunda, yüreğinde bir korku ve arzu sancısının yayıldığını hissetti. Bu sefer onunla konuştu; ama soğuk bir şekilde, ne öfke ne de onu düşünmeden: "Yeni gelen," dedi, "seni buraya ben çağırmadım; ama istersen
bir süre burada kalabilirsin; yine de, burada Kralın Sarayı olmadığına dikkat et. Doğrusu, bana hizmet eden bir halk var (ya da belki birden fazla olabilir), onlar hakkında hiçbir şey bilmemen senin için en iyisi olurdu. Diğerlerinden sadece
iki hizmetçim var, onları göreceksin; ve biri garip bir yaratık,
seni korkutacak ya da iyi niyetle seni yaralayacak, ama iyi niyetle
benden başka kimseye hizmet etmeyecek; diğeri bir kadın, bir köle, pek işe yaramayacak, sadece zorlandığında benim için kadın hizmeti yapacak,
ama başka hiç kimse onu zorlayamayacak... Evet, ama bunların hepsi sana ne;
ya da bana ne ki bunları sana anlatayım seni mi? Seni kovmayacağım; ama
eğer eğlencen hoşuna gitmiyorsa, bana bundan şikayet etme, ama
istediğin gibi git. Şimdi aramızdaki bu konuşma çok uzun oldu, çünkü gördüğün gibi, ben ve bu Kralın Oğlu birlikte konuşuyoruz. Sen bir Kralın
Oğlu musun?"

"Hayır, Leydi," dedi Walter, "Ben sadece tüccarların oğullarındanım."

"Önemi yok," dedi; "odalardan birine git."

Ve hemen yanında oturan adamla konuşmaya başladı
sabahleyin penceresinin altında kuşların ötüşünü;
ve o gün avlanmaktan
yandığında ormanlık alandaki bir havuzda nasıl yıkandığını ve benzeri şeyleri; ve sanki orada kendisi ve Kralın Oğlu'ndan başka kimse yokmuş gibi.

Ama Walter, sanki zengin bir akrabanın kapısından kovulup atılmış fakir bir adammış gibi utanarak ayrıldı; ve kendi kendine bu kadının nefret dolu olduğunu ve hiç sevilmeye layık olmadığını ve vücudunun tüm güzelliğine rağmen onu baştan çıkaracak kadar zayıf olduğunu söyledi.

Evde başka hiç kimseyi görmedi; güzel bir masada düzgünce servis edilmiş et ve içecek buldu ve ardından güzel bir yatağa ve ihtiyaç duyduğu her şeye geldi, ama ona hizmet edecek, onu hoş karşılayacak veya uyaracak bir Adem çocuğu yoktu. Yine de yedi, içti, uyudu ve tüm bunları düşünmeyi yarına erteledi, hele ki o yeni günde o nazik kızı gün doğumu ile gün batımı arasında bir zamanda görmeyi umduğu için.

BÖLÜM XII: DÜNYANIN ÖTESİNDEKİ ORMANDA DÖRT GÜNLÜK AŞINMA

O erken kalktı, ama onu karşılayan kimseyi bulamadı, ayrıca güzel evin içinde hareket eden insanların
sesleri de yoktu; bu yüzden sadece orucunu bozdu ve
sonra dışarı çıktı ve yıkanmak için bir
dere bulana kadar ağaçların arasında dolaştı ve gecenin yorgunluğunu üzerinden attıktan sonra
bir süre oradaki bir ağacın altında yattı, ama kısa süre sonra eve doğru geri döndü,
muhtemelen Hizmetçi oraya gelir ve onu kaçırır diye.

Evin o tarafındaki (yani tam kuzeyindeki) yarım yay atımı uzaklıkta küçük bir fındık ağacı olduğunu ve etrafındaki ağaçların
daha önce geçtiği meşe ve kestanelerden daha küçük olduğunu, çoğunlukla huş ağacı, yakacak odun ve genç dişbudak ağacından oluştuğunu ve aralarında küçük bir
odun olduğunu söylemek gerekir; şimdi çalılığın içinden geçti ve
kenarına geldiğinde, Leydi ve Kral'ın Oğlu'nun birlikte yürüdüğünü gördü
el ele, sevgi dolu bir şekilde bakarak. Geri çekilip onu saklamanın uygunsuz olduğunu düşündü, bu yüzden onların yanından geçip eve doğru yürüdü. Kralın Oğlu geçerken ona kaşlarını çattı, ama güzel yüzünde neşeli sabah gülümsemeleri titreşen Leydi, sanki ormandaki ağaçlardan biriymiş gibi ona daha fazla dikkat etmedi. Ama bir önceki akşam ona karşı o kadar yüksek ve küçümseyici davranmıştı ki, o bunu pek düşünmedi. İkisi fındık koruluğunun etrafından dolaşarak ilerlediler ve Leydi'nin güzelliği onları o kadar çok çekti ki, gözlerini onlara çevirmekten başka bir şey yapamadı. Sonra başka bir şey oldu; çünkü arkalarında fındık dalları ayrıldı ve orada o küçük kötü şey, o veya onun türünden biri duruyordu; çünkü sarımsı kahverengi saçlarından başka hiçbir şeyi yoktu ve deri bir kuşakla kuşanmıştı, kuşağın içine çirkin iki ağızlı bir bıçak saplanmıştı: bir an dik durdu ve gözlerini Walter'a dikti ve sırıttı, ama onu tanıyormuş gibi değil; ve Walter gördüğünün o mu yoksa başka biri mi olduğunu zorlukla söyleyebildi: sonra kendini
karnının üstüne
çöktü ve uzun otların arasında yılan gibi sürünerek, Leydi ve sevgilisinin ayak izlerini takip etti; ve şimdi, sürünürken, Walter, nefretiyle, yaratığın
başka hiçbir şeye benzemediğinden daha çok bir gelinciğe benzediğini düşündü. Harika bir hızla sürünerek ilerledi ve
kısa sürede tamamen gözden kayboldu. Fakat Walter bir süre onun arkasından baktı ve sonra evi ve girişini izleyebilmek için koruluğun kenarına uzandı; çünkü düşündü, belki de şimdi
iyi yürekli kız buraya gelip beni bir iki kelimeyle rahatlatacak. Ama saatler
geçti ve hala gelmedi; ve hala orada yattı ve
Kız'ı düşündü ve onun nezaketini ve bilgeliğini özledi, ta ki gözyaşlarını tutamayana ve onun yokluğuna ağlayana kadar. Sonra
kalktı, gidip verandaya oturdu ve ruh hali çok kötüydü.

Ama orada otururken, Leydi tekrar geri geldi, Kral'ın Oğlu onu elinden
tutarak; verandaya girdiler ve o kadar yakından geçti ki
giysisinin kokusu etrafındaki tüm havayı doldurdu ve
yanındaki kayganlık neredeyse ona değdi, böylece giysilerinin biraz dağınık olduğunu ve sağ elini (sol elini Kralın Oğlu tutuyordu) kumaşı bir arada tutmak için göğsüne koyduğunu fark etmemek elde değildi, oysa zengin giysi sağ omzundan yırtılmıştı. Onun yanından geçerlerken, Kralın Oğlu bir kez daha ona kaşlarını çattı, sözsüz, ama öncekinden bile daha sert bir şekilde; ve Leydi yine ona hiç aldırmadı.

Bir süre gittikten sonra, salona girdi ve onu baştan sona boş buldu ve çeşmenin şıngırtısından başka hiçbir ses yoktu;
ama tahtanın üzerine yiyecek konmuştu. İçindeki hayatı şehvetli tutmak için
yiyip içti ve sonra tekrar dışarı çıkıp ormanın kenarına baktı
ve uzun süre; ve güzel Bakire'nin yokluğundan dolayı zaman ellerinde ağırlaştı.

O gece dinlenmek için eve girmeyi düşünmüyordu, ama ormanın dallarının altında uyumayı düşünüyordu. Fakat gün batımından biraz sonra verandadaki oymalı resimlerin arasında hareket eden parlak giysili bir heykel gördü ve
Kralın Oğlu dışarı çıktı ve doğruca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Eve gireceksin ve hemen odana gideceksin ve gün batımı ile gün doğumu arasında asla dışarı çıkmayacaksın. Leydim gece vakti evin etrafında dolaşmana izin vermeyecek."

Bunun üzerine arkasını döndü ve tekrar eve girdi; ve Walter onu ayık bir şekilde takip etti, Bakire'nin ona nasıl durmasını söylediğini hatırladı. Böylece
odasına gitti ve uyudu.

Fakat gecenin ortasında uyandı ve çok uzakta olmayan bir ses duyduğunu sandı, bu yüzden yatağından gizlice çıktı ve etrafına baktı, belki de Hizmetçi onunla konuşmaya gelmişti; fakat odası alacakaranlıktı ve boştu: sonra
pencereye gitti ve dışarı baktı ve ayın yeşil çimenlerin üzerinde parlak ve beyaz bir şekilde parladığını gördü. Ve işte! Kralın Oğluyla yürüyen Leydi,
ve o ince ve gösterişsiz bir giysi giymişti, ama Tanrı'nın ona verdiği uzun, kıvırcık sarı saçlardan başka hiçbir şey giymiyordu. Sonra Walter ona bakmaktan
utandı, yanında bir adam olduğunu gördü ve onu yatağına geri götürdü; ama yine de tekrar uyumadan önce uzun bir süre gözlerinin önünde,
çiyli ay ışığıyla aydınlanmış çimenlerin üzerinde güzel kadının görüntüsü vardı.

Ertesi gün de işler aynı şekilde ilerledi ve ertesi gün de, ancak
üzüntüsü arttı ve ertelenen umuttan çok rahatsız oldu.
Dördüncü gün de sabahın erken saatleri eskisi gibiydi; ama öğleden sonranın sıcağında Walter fındık korusuna gitti ve onu oradaki küçük bir açıklığa
sertçe yatırdı ve kederin verdiği yorgunluktan uyudu.
Bir süre sonra orada, kulaklarında hala kelimeler asılıyken uyandı ve
birbirleriyle konuştuklarını hemen anladı.

Kralın Oğlu sözünü yeni söylemişti ve şimdi Leydi, bal gibi tatlı sesiyle, alçak ama güçlü, hatta biraz da boğuk bir sesle konuşmaya başladı: "Otto, biraz sabırlı olmakta fayda var, ta ki adamın ne olduğunu ve nereden geldiğini öğrenene kadar; ondan kurtulmak her zaman kolay olacaktır; bu sadece Cüce Kralımıza bir söz ve birkaç dakika içinde halledilecek." dedi. "Sabırlı ol!" dedi Kralın Oğlu öfkeyle; "Ona nasıl sabredeceğimi bilmiyorum; çünkü onun kaba, vahşi, dik başlı ve aşağılık bir
doğumlu olduğunu görebiliyorum. Gerçekten de, bana karşı yeterince sabrediyordu, hatta onu bir köpek olarak değerlendirdiğimde bile, ve bana tek bir kelime söyleyecek kadar
erkekliği yoktu. Neyse ki, beni takip ederken, dönüp yüzüne bir tokat atmak istedim, ondan tek bir öfkeli kelime koparabilir miyim diye görmek için."

Leydi güldü ve şöyle dedi: "Eh, Otto, bilmiyorum; onda korkakça gördüğün şey sadece ihtiyat ve bilgelik olabilir ve o, dostlarından uzakta, düşmanlarına yakın bir yabancı olabilir. Belki de onu olduğu gibi deneyeceğiz. Bu arada, onu yumruklarla denememeni, silahsız ve bağlı ellerle denemeni tavsiye ediyorum; aksi takdirde, darbenden ancak kısa bir süre
zayıf kalacağını düşünüyorum."

Walter onun sözlerini ve söylendiği sesi duyduğunda, onlardan etkilenmekten kendini alamadı ve orada yalnız başına olmasına rağmen, bunlar ona dostça göründü.

Ama o hareketsiz yattı ve Kralın Oğlu Hanım'a cevap verdi ve şöyle dedi: "Bu kaçak hakkında kalbinde ne olduğunu bilmiyorum ki, onun yiğitliğiyle alay ediyorsun, ki hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer beni kendine layık görmüyorsan, beni babamın ülkesine geri gönder; orada tapınmayı bekleyebilirim; evet, güzel kadınların sevgisi de öyle."

Bununla sanki elini Hanım'a uzatıp okşamak istemiş gibi göründü, çünkü Hanım şöyle dedi: "Hayır, elini omzuma koyma, çünkü bugün ve şimdi o sevgi eli değil, gurur ve delilik ve sözde hakimiyet eli. Hayır, sen de kalkıp beni terk etmeyeceksin, ta ki ruh halin bana karşı daha yumuşak ve daha nazik olana kadar."

Sonra aralarında bir süre sessizlik oldu ve ardından Kral'ın Oğlu yalvaran bir sesle konuştu: "Tanrıçam, beni affet! Ama
benden bıkmandan korktuğum ve bu yüzden
huysuz ve kıskanç olmam seni şaşırtabilir mi? Sen Dünya Kraliçelerinin çok üstündesin ve ben zavallı bir gencim ki sensiz hiçbir şeyim yok!"

Kadın hiçbir şey söylemedi ve adam tekrar devam etti: "Öyle değil miydi, ey tanrıça,
tüccarların oğullarından olan bu adam sana,
güzelliğine ve majestelerine pek aldırış etmiyordu?"

Kadın güldü ve şöyle dedi: "Belki de yanımızda oturduğunu ve biz ona soğuk,
sert ve küçümseyici bir şekilde konuştuğumuzu görünce, bizden kazanacağı çok şey olmadığını düşündü. Bununla birlikte, zavallı genç gözlerimizden ve tavırlarından anlayabildiğimiz gibi, göz kamaştıran ve utanan bir haldeydi. "

Şimdi bunu o kadar nazik ve tatlı bir şekilde söyledi ki, Walter yine
heyecanlandı; ve onun
yaşlı olduğunu ve onu duyduğunu ve Kral'ın
Oğlu için olduğu kadar kendisi için de konuştuğunu bilmesi aklına geldi: ama o cevap verdi: "Hanımefendi, onun gözlerinde başka bir şey görmedin mi, yani, son zamanlarda senden başka güzel bir kadına
bakmışlar? Bana gelince, senin salonuna giderken Hizmetçinle karşılaşmış olması o kadar da garip değil."

Sanki gelebilecek bir fırtınadan çekiniyormuş gibi, titrek bir sesle konuştu. Ve gerçekten de Hanımefendinin sesi cevap verirken değişmişti, ama
dışarıdan gelen bir sıcaklık yoktu; aksine keskin, istekli ve aynı anda soğuktu. Şöyle dedi: "Evet, bu kötü düşünülmüş değil; ama köleliğimizi her zaman aklımızda tutamayabiliriz. Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan, bir dahaki sefere onunla karşılaştığımızda bunu en iyi şekilde öğreneceğiz; ya da bu sefer utangaç davrandıysa, bunun bedelini daha ağır ödeyecek; çünkü ona Salondaki Çeşmenin yanında, Kaya Çeşmesinin yanında ne olduğunu soracağız."

Kralın Oğlu daha da tereddüt ederek konuştu: "Hanımefendi, adamın kendisini sorgulamak daha iyi olmaz mıydı? Hizmetçi yüreklidir ve hemen gerçek bir masal haline getirilemez; oysa adamı önemsiz görüyorum."

"Hayır, hayır," dedi Hanımefendi sertçe, "olmayacak."

Sonra bir süre sessiz kaldı; ve sonra şöyle dedi: "Ya adam bizim efendimiz olursa?"

"Hayır, Hanımefendi," dedi Kralın Oğlu, "benimle dalga geçiyorsun; sen ve
kudretin ve bilgeliğin ve bilgeliğinin emrettiği her şey, bir gangrel budalası tarafından alt edilecek!"

"Ama ya emretmezsem, Kralın Oğlu?" dedi Leydi. "Sana kalbini bildiğimi söylüyorum, ama sen benimkini bilmiyorsun. Ama
huzurlu ol! Çünkü bu kadın için dua ettiğin için - hayır, sözlerinle değil, titreyen ellerinle, endişeli gözlerinle ve
çatlak alnınla - diyorum ki, onun için bu kadar içten dua ettiğin için, o bu sefer kaçacak. Ama bunun uzun vadede onun yararına olup olmayacağından şüpheliyim. Sen buna dikkat et, Otto! Beni kollarında bu kadar sık ​​tutan sen. Ve şimdi istersen gidebilirsin."

Walter'a sanki Kral'ın Oğlu onun sözlerine şaşırmış gibi geldi:
hiçbir cevap vermedi ve hemen yerden kalktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Hanım bir süre orada yattı ve
sonra o da yoluna devam etti; ama evden uzaklaşıp
ormanın diğer ucuna doğru yöneldi, Walter'ın ilk geldiği yer.

Walter'a gelince, aklı karışmış ve ruhu sarsılmıştı; ve buna rağmen
o ikisinin konuşmalarının altında hile ve zalimce eylemler görüyormuş gibi görünüyordu ve
buna öfkelendi. Yine de kendi kendine, hiçbir şey yapamayacağını söyledi,
ama Hizmetçiyi tekrar görene kadar tek bir el ve ayak gibi bağlıydı.

BÖLÜM XIII: AV ARTIK BAŞLADI

Ertesi sabah erkenden kalktı, ama bitkin ve yüreği ağırdı,
başka bir şey beklemiyordu son dört gün bitti.
Ama aksi takdirde düştü; çünkü aşağı salona indiğinde,
hanımefendi tek başına yüksek koltukta oturuyordu, sadece beyaz keten bir
ceket giymişti; ve ayak seslerini duyduğunda başını çevirdi ve ona baktı ve onu selamladı ve şöyle dedi: "Buraya gel, misafir."

Böylece gidip onun önünde durdu ve o şöyle dedi: "Henüz burada hoş karşılanmamış ve onurlandırılmamış olmana rağmen, bizden kaçmak yüreğine girmedi; ve doğrusunu söylemek gerekirse, bu senin için iyi, çünkü elimizden kaçamazsın, bizim iznimiz olmadan da gidemezsin. Ama bunun için sana teşekkür edebiliriz ki, burada bizim emrimize uydun ve dört gün boyunca kalbini yedin, ve hiç şikayet etmedin. Yine de seni bir korkak olarak göremem; çok iyi yapılısın ve vücudun çok biçimli, çok berrak gözlü ve cesur yüzlüsün. Şimdi sana neden soruyorum, bana hizmet etmeye, böylece misafirini kazanmaya istekli misin?"

Walter, ilk başta biraz duraksayarak cevap verdi, çünkü onun üzerindeki değişime şaşırmıştı; çünkü şimdi ona dostça bir şekilde konuşuyordu, aslında büyük bir hanımın ona tüm şerefiyle hizmet etmeye hazır genç bir adamla konuşması gibi. Dedi ki: "Hanımefendi, bana hizmet etmemi istediğin için sana alçakgönüllülükle ve yürekten teşekkür edebilirim; çünkü geçmiş
günlerde saatlerin boşluğundan nefret ettim ve bundan daha iyi bir şey isteyemezdim, bu kadar görkemli bir Hanıma tüm şerefle hizmet etmekten."

Biraz kaşlarını çattı ve dedi ki: "Bana Hanım demeyeceksin; bana böyle diyen tek kişi var, o benim kölem; ve sen öyle değilsin. Bana Leydi diyeceksin ve senin benim uşağım olmandan çok memnun olacağım ve şu an için avda bana hizmet edeceksin. Öyleyse
donanımını al; yayını ve oklarını al ve kılıcını kuşan. Çünkü
bu güzel topraklarda geyik veya geyikten daha tehlikeli hayvanlar bulunabilir. Şimdi
gidip kendimi hazırlamaya gidiyorum; gün henüz gençken yola çıkacağız; çünkü
yaz gününü en güzel gün yapalım."

Ona saygı gösterdi ve o da kalkıp odasına gitti ve
Walter kendini bıraktı ve sonra onu verandada bekletti; ve bir saatten kısa bir süre sonra salondan çıktı ve Walter'ın kalbi Hizmetçi'nin onu sertçe takip ettiğini gördüğünde çarptı ve sevgili arkadaşına aşırı hevesle bakmamak için gözlerini zor tuttu. Daha önce olduğu gibi giyinmişti ve hiçbir şekilde değişmemişti, sadece onu ilk gördüğünde yüzünü rahatsız eden aşk ve bunu kontrol etmek için çok uğraştı:
Ancak Hanım onun zahmetine aldırış etmedi veya aldırıyormuş gibi görünmedi, ta ki Kızın yüzü her zamanki gibi olana kadar.

Ancak Walter bunu garip buldu, Hizmetçi'nin köleliğine duyduğu tüm o küçümsemeden sonra ve tüm tehditler
ona karşı, şimdi Hanım ona karşı nazik ve zarif olmuştu, tıpkı iyi bir hanımın iyi bir kıza karşı
gibi. Walter ona diz çöktüğünde, o
Hizmetçiye döndü ve şöyle dedi: "Bak, Hizmetçim, bu güzel yeni
Efendiye! Yeşil ormanda yiğit olmayacak mı? Ve
bak bakalım iyi şekillenmiş mi değil mi.
Yüreğine dokunmuyor mu,
Ormanın ötesindeki Dünya'nın tüm acısını, korkusunu ve sıkıntısını düşündüğünde, kaçıp bu küçük topraklarda huzur içinde ve hem Hanım hem de Hizmetçi tarafından çok sevilerek yaşamaya gittiğinde? Ve sen,
Sör'üm, bu güzel, zayıf Kız'a biraz bak ve eğer istersen söyle: Bu ıssız yerde bizim kadar güzel bir şeyimiz olduğunu düşündün mü?"

Işıltılı yüzündeki gülümseme samimi ve nazikti, Walter'ın yüzündeki sıkıntıyı veya onun gözlerini Kız'dan nasıl uzak tutmaya çalıştığını fark etmemiş gibiydi. Ona gelince, o, yüzünü o kadar iyi kontrol etmişti ki, sanki yüzünü hileyle kullanıyordu, çünkü mütevazı ama mutlu biri gibi duruyordu, yüzünde bir gülümsemeyle, kızararak ve başını yakışıklı, genç bir adamın, bir yabancının önünde utanmış gibi öne eğmişti.

Ama Leydi ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Buraya gel, çocuk ve
bu samimi ve özgür genç adamdan korkma, o senden biraz korkuyor,
ve kesinlikle benden korkuyor; ve yine de sadece erkeklerin tarzına göre."

Ve bunun üzerine Hizmetçi'yi elinden tuttu ve kendine çekti ve
onu göğsüne bastırdı ve yanaklarını ve dudaklarını öptü ve elbisesinin bağcıklarını çözdü ve bir omzunu açtı ve eteğini ayaklarından sıyırdı; ve sonra Walter'a dönüp şöyle dedi: "Bak,
Squire! Bu, kaba meşe ağaçlarımızın arasında büyümüş güzel bir şey değil mi? Ne! Oradaki demir halkaya mı bakıyorsun? Hiçbir şey,
sadece onun benim olduğunun ve onsuz olamayacağımın bir işareti. "

Sonra Hizmetçi'yi omuzlarından tuttu ve onu şaka yapar gibi çevirdi,
ve şöyle dedi: "Hadi git ve iyi gri olanları buraya getir; ihtiyaçlar için
bugün eve biraz geyik eti götürmemiz gerek, oysa bu güçlü savaşçı
manşetler ve baldan başka bir şeyle beslenemez."

Böylece Hizmetçi yoluna devam etti, Walter'ın düşündüğü gibi, ona yan gözle bakmamaya dikkat ediyordu. Ama orada mahcup bir şekilde duruyordu, büyük Hanım'ın tüm bu açık yürekli nezaketi ve Hizmetçi'nin sevimli güzelliğinin taze görüntüsüyle o kadar kafası karışmıştı ki, evin verandasına ilk geldiğinden beri duyduğu her şeyin
kötü bir rüya olduğunu düşünmeye başladı.

Ama bu konuları düşünürken ve şaşkın bir şekilde önüne bakarken, Leydi yüzüne güldü ve koluna dokundu ve şöyle dedi: "Ah, bizim Efendimiz, Hizmetçimi gördüğüne göre, onunla konuşmak için iyi niyetle geride mi kalacaksın? Ama şimdi bana verdiğin sözü hatırla! Ve ayrıca sana şunu söylüyorum ki, şimdi o kulak mesafesinden uzakta olduğu için, bugün seni her şeyden önce alıp götüreceğim: çünkü güzel bilekli köleme bakan başka gözler var ve onlar da hiç de çirkin değiller; ve kim bilir belki de kılıçlar çekilecek
eğer daha iyi dikkat etmezsem ve sana iradenin her zerresini vermezsem."

Konuşup ilerlerken, biraz döndü, böylece şimdi o fındık korusunun kenarı
gözünün görüş alanındaydı ve bir kez daha çalılıktan dışarı sürünen sarı-kahverengi kötü şeyi gördüğünü düşündü;
sonra aniden Leydi'ye dönerek, onun gözleriyle karşılaştı ve bir anda
onlarda dürüstlük ve nezaketten çok daha farklı bir bakış
bulmuş gibi göründü; ancak bir anda tekrar eski hallerine döndüler ve o neşeyle ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Öyleyse, Efendim, şimdi tekrar uyandın ve
bir süre bana bakabilirsin."

Şimdi, onun o bakışıyla birlikte, tutkusunu kontrol altına almazsa ve gizlemek için elinden geleni yapmazsa
kendisine ve Hizmetçi'ye neler olabileceğini düşündü; bu yüzden ona doğru diz çöktü ve konuştu ona kendi
davranışıyla cesurca yaklaştı ve şöyle dedi: "Hayır, hanımların en nazik olanı, sen uzaklarda olduğun için
bugün asla geride kalmam. Ama eğer konuşmam engellenirse veya gözlerim
kaybolursa, bunun sebebi zihnimin senin güzelliğin ve ağzından
akan nazik sözlerin
balıyla karışması değil midir?"

Onun sözüne açıkça güldü, ama küçümseyerek değil ve şöyle dedi: "Bu
iyi söylenmiş, Squire, ve hatta bir squire'ın, güneş güzel bir sabahta doğduğunda ve o, kendisi ve tüm dünya
sevindiğinde, hanımına söylemesi gereken şey."

Konuşurken ona oldukça yakın duruyordu, eli omzundaydı ve
gözleri parlıyor ve ışıldıyordu. Gerçekten de, onun
kafa karışıklığını mazur göstermek gerçeğe uygun görünmek için yeterliydi; kesinlikle hiçbir yaratık ondan
daha güzel yaratılmamıştır: o, yeşil ormanda, Yahudi olmayanların avcı tanrıçası olarak giyinmişti, yeşil elbisesi kuşağına toplanmış, ayaklarında sandaletler; elinde bir yay ve sırtında bir sadak: o Sevgili Bakire'den daha uzun ve daha büyüktü,
daha beyaz tenliydi ve daha görkemliydi ve saçları daha parlaktı;
çiçeklerin çiçeği gibiydi, güzellik ve koku açısından.

Dedi ki: "Av başlamadan önce gerçekten güzel bir uşağın var ve
eğer avda da iyiysen, her şey çok daha iyi olacak ve
misafir hoş karşılanacak. Ama işte! Bak! Bak, iyi gri olanlarla birlikte Bakiremiz geliyor. Gidip onunla tanış, ve senin tasmayı eline almandan daha uzun süre kalmayacağız."

Böylece Walter baktı ve Hizmetçi'nin tasmada iki büyük tazıyla birlikte geldiğini gördü.
Onunla tanışmak için hafifçe koştu, ona bir göz atması mı yoksa ondan yarım bir fısıltı mı duyması gerektiğini merak ediyordu;
ama Hizmetçi onun beyaz kayışları elinden almasına izin verdi, yüzünde hala aynı yarım utanç gülümsemesi vardı ve yanından geçerek
yumuşakça Leydi'ye yaklaştı, rüzgarda bir söğüt dalı gibi sallanıyordu ve
kolları yanlarından sarkmış bir şekilde önünde durdu. Sonra Leydi
ona döndü ve şöyle dedi: "Biz yokken kendine bak, Hizmetçimiz.
Bu güzel genç adamdan korkmana gerek yok, çünkü o iyi ve
sadakatli; ama Kral'ın Oğlu'na ne yapacağını bilmiyorum. O gerçekten ateşli bir
aşık, ama sert bir adam; ve onun ruh hali kötü ve hem senin hem de benim için
tehlikeli. Ve eğer onun isteğini yaparsan, bu senin için kötü olacak;
ve yapmazsan, ona dikkat et ve bırak ben ve sadece ben, onun gazabıyla senin arasına girelim. Senin için biraz şey yapabilirim. Dün bile
seni köleleştirme tarzında cezalandırmak için hemen bana geldi; ama ben ona bu tür sözlerden uzak durmasını söyledim ve onunla alay ettim ve onunla
alay ettim, ta ki benden öfkeyle ve huysuz bir şekilde uzaklaşana kadar. Bu yüzden dikkat et ki
hiçbir "Onun düzeninin tuzağı."

Sonra Hizmetçi Hanım'ın ayaklarına kapandı, onları öptü ve kucakladı; ve ayağa kalkarken, Hanım elini hafifçe başına koydu ve sonra Walter'a dönerek haykırdı: "Şimdi, Efendi, tüm bu sıkıntıları, hileleri ve arzuları geride bırakalım ve eski günlerin Yahudi olmayanları gibi neşeli yeşil ormanda uçalım."

Ve bunun üzerine elbisesinin eteklerini dizlerinin beyazlığı görünene kadar yukarı çekti ve evin güneyindeki ormana doğru hızla yola koyuldu ve Walter onun iyiliğine hayran kalarak onu takip etti; ve geriye, Kız'a bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü onun kendisini arzuladığını biliyordu ve bu hile ve yalanlar evinden kurtulmak için tek baktığı kişi oydu.

BÖLÜM XIV: GEYİĞİN AVLANMASI

Yürürken, büyük ve geniş ağaçlardan daha boş ve daha çok çalılıklarla çevrili olan arazide bir değişiklik buldular. Bunlardan birinden bir geyiği uyandırdılar ve Walter daha sonra tazılarını bıraktı ve o ve Leydi koşarak onu takip etti. Çok hızlıydı ve ayrıca iyi nefes alıyordu, bu yüzden Walter ona hayran kaldı; ve kovalamacada tazılar kadar istekliydi, hızla ilerlerken dikenlerin tırmalamasına veya sert dalların
kırılmasına aldırış etmiyordu. Ancak tüm istekli avlanmalarına rağmen, av hem köpekleri hem de insanları geride bıraktı ve onu ortasında geniş bir su birikintisi olan büyük bir çalılığa
soktu. Çalılığa
onu takip ettiler, ancak gözlerinin önünde suya girdi ve diğer tarafa
karaya çıktı; ve çalılıkların karmaşası yüzünden,
onların ona yaklaşma umutlarından çok daha hızlı yüzdü;
ve avcılar o zamana kadar çaresiz kaldılar.

Böylece Leydi, suyun üzerindeki yeşil çimenlere kendini bıraktı,
Walter tazıları içeri üfledi ve onları birleştirdi; sonra ona doğru döndü ve işte! avı kaybettikleri için ağlıyordu;
ve Walter yine bu kadar küçük bir konunun onda bir gözyaşı tutkusu yaratmasına şaşırdı. Ona ne olduğunu sormaya veya ona teselli vermeye cesaret edemedi, ama yattığı yerdeki güzelliğini görmekten de haksızlık etmedi.

Hemen başını kaldırdı ve Walter'a döndü ve ona
öfkeyle konuştu ve şöyle dedi: "Squire, neden bana bir aptal gibi bakıp duruyorsun?"

"Evet, Leydi," dedi; "ama seni görmek beni aptallaştırıyor, sana bakmaktan başka bir şey yapmıyorum."

Sinirli bir sesle şöyle dedi: "Tush, Squire, gün yumuşak ve kibar konuşmalar için çok geçti; orada iyi olan şey burada o kadar iyi değil.
Yine de, senin kalbini senin sandığından daha iyi tanıyorum."

Walter başını eğdi ve kızardı, kadın ona baktı ve yüzü değişti, gülümsedi ve bu sefer nazikçe şöyle dedi: "Bakın,
Squire, sıcak ve yorgunum ve hoşnutsuzum; ama yakında benimle daha iyi olacak; çünkü dizlerim omuzlarıma bu küçük gölün soğuk suyunun bu yaz öğle vakti tatlı ve hoş olacağını,
ve orada zevk aldığımda folyomu unutacağımı söylüyordu.
Bu nedenle, tazılarınla ​​çalılıktan dışarı çık ve orada benim gelişimi bekle. Ve sana giderken geriye bakmamanı söylüyorum, çünkü orada senin için tehlike var: Seni uzun süre tek başına bekletmeyeceğim. "

Ona doğru başını eğdi, döndü ve yoluna devam etti. Ve şimdi, ondan biraz uzaktayken, onu gerçekten kadınların bir harikası olarak gördü,
ve onun hakkındaki tüm şüphelerini ve korkularını neredeyse unuttu, yalanlardan ve hilelerden yapılmış güzel bir görüntü müydü yoksa sadece iyi bir kadın
şeklinde kötü bir şey miydi. Gerçekten de, onu sevgili ve dost canlısı Hizmetçi'yi okşarken gördüğünde,
gözleri ve kulakları zihnine ne söylerse söylesin, kalbi ona karşı döndü ve o, sevdiği bedenin
sadeliğini saran bir yılan gibi görünüyordu.

Ama şimdi her şey değişmişti ve çimenlerin üzerine uzanıp onun gelmesini özledi; bu bir saatten biraz fazla gecikti. Sonra ona geri döndü, gülümseyerek, taze ve neşeliydi, yeşil elbisesi topuklarına kadar inmişti.

Onu karşılamak için ayağa fırladı ve o ona yaklaştı ve gülerek konuştu yüz: "Squire, cüzdanında et yok mu? Çünkü, bana öyle geliyor ki,
Geçen gün açken seni besledim; "Sen de şimdi aynısını
benim için yap."

Gülümsedi, ona doğru homurdandı ve cüzdanını alıp oradan ekmek, et ve şarap çıkardı ve hepsini yeşil çimenlerin üzerine
serdi ve sonra alçakgönüllülükle onun önünde durdu. Ama o dedi ki: "Hayır, Efendim, yanıma otur ve benimle birlikte yemek ye, çünkü bugün ikimiz de avcıyız
."

Böylece titreyerek onun yanına oturdu, ama ne büyüklüğünden duyduğu korkudan, ne de
hilesinden ve büyüsünden duyduğu korku ve dehşetten.

Yemeklerini yedikten sonra bir süre orada birlikte oturdular ve Leydi Walter'la dünyanın bölgeleri, insanların tavırları ve onun gidip gelmeleri hakkında konuşmaya başladı.

Sonunda dedi ki: "Bana çok şey anlattın ve tüm sorularımı
akıllıca ve iyi Efendimin yapması gerektiği gibi cevapladın ve bu beni memnun etti. Ama şimdi bana doğup büyüdüğün şehri anlat; şimdiye kadar bana hiçbir şey anlatmadığın bir şehir."

"Hanımefendi," dedi, "güzel ve büyük bir şehir ve birçok kişiye
güzel görünüyor. Ama ben onu terk ettim ve artık benim için hiçbir şey değil."

"Orada akraban yok mu?" dedi kadın.

"Evet," dedi, "ve düşmanların da var; ve sahte bir kadın orada hayatımı engelliyor."

"Peki o neydi?" dedi kadın.

Walter dedi: "O sadece karımdı."

"Güzel miydi?" dedi kadın.

Walter bir süre ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Onun senin kadar güzel olduğunu söyleyecektim; ama bu pek mümkün değil. Yine de çok güzelmiş. Ama şimdi, nazik ve zarif Leydi, sana şunu söyleyeceğim: Doğduğum ve akrabalarımın hala nerede olduğu Langton on Holm şehriyle ilgili bu kadar çok şey sormana şaşıyorum; çünkü sanırım sen de bunu
kendin biliyorsun."

"Biliyorum, değil mi?" dedi Leydi.

"Ne, o zaman! Sen bilmiyor musun?" dedi Walter.

Leydi konuştu ve sözlerinde eski küçümsemesinden bir parça vardı: "Dünyada ve onun ucuz çiftliklerinde bir adam gibi dolaştığımı mı düşünüyorsun? Hayır, ben Dünya'nın ötesindeki Orman'da yaşıyorum ve başka hiçbir yerde değilim. Bu sözü ağzına kim soktu?"

Şöyle dedi: "Eğer bir hata yaptıysam beni affet Leydi; ama durum şöyleydi: Kendi gözlerimle seni şehrimizin rıhtımlarından aşağı inerken gördüm ve oradan bir gemi güvertesine çıktık ve gemi limandan ayrıldı. Ve her şeyden önce
burada gördüğüm garip bir cüce gitti, sonra Hizmetçiniz; ve sonra da
senin zarif ve güzel vücudun gitti."

Konuşurken Leydi'nin yüzü değişti ve kızardı ve sonra solgunlaştı,
ve dişlerini sıktı; ama kendini tuttu ve şöyle dedi: "Efendi, senin
yalancı olmadığını, ne de zeki olmadığını görüyorum, bu yüzden
sanırım gerçekten
benim bir görüntümü gördün; ama ben hiç Langton'da olmadım, ne de bunu düşündüm, ne de sen adını verene kadar
böyle bir yerin olduğunu biliyordum. Bu nedenle, bir düşmanın
o toprakların havasına benim gölgemi düşürdüğünü düşünüyorum. "

"Evet, Leydim," dedi Walter; "ve bunu hangi düşmanın
yapmasına sebep olmuş olabilirsin?"

Cevap vermekte yavaştı, ama sonunda öfkeyle titreyen ağzından konuştu: "Bir adamın düşmanlarının kendi
evindekiler olduğunu bilmiyor musun? Bunu kimin yaptığını doğru bir şekilde öğrenirsem, söz konusu düşman
benimle kötü bir saat geçirecek."

Yine sustu, öfkesinin sıcağında ellerini sıktı ve bacaklarını gerdi; böylece Walter ondan korktu ve tüm
endişeleri tekrar yüreğine geldi ve ona bu kadar çok şey
söylediğine pişman oldu. Ama kısa bir süre sonra tüm o sıkıntı ve öfke
üzerinden akıp gitti ve yine neşeli, ona karşı nazik ve tatlıydı
ve şöyle dedi: "Ama gerçekte, her ne olursa olsun, sana teşekkür ediyorum, Efendim
ve dostum, bana bunları anlattığın için. Ve kesinlikle sana hiçbir şey yüklemem.
Ve ayrıca, seni buraya getiren bu vizyon değil mi?"

"Öyledir, Leydi," dedi.

"O zaman ona teşekkür etmeliyiz," dedi Leydi, "ve ülkemize hoş geldin."

Ve bunun üzerine elini ona uzattı ve o da elini dizlerinin üzerine
aldı ve öptü: ve sonra sanki kızgın bir demir kalbine
geçmiş gibi oldu ve kendini baygın hissetti ve başını eğdi. Ama yine de elini
tuttu ve defalarca öptü, bileğini ve kolunu ve nerede olduğunu
bilmedi.

Ama kadın ondan biraz uzaklaştı ve ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gün artık
geçiyor ve eğer herhangi bir geyik eti geri getireceksek işe koyulmalıyız. Hadi kalk, Squire, tazıları al ve benimle gel; çünkü
çok
uzakta olmayan, çoğunlukla büyük ve küçük geyiklerin bulunduğu küçük bir çalılık var. Hadi yolumuza gidelim."

BÖLÜM XV: TAŞ TAŞI KESİMLERİ

Böylece oradan yarım mil kadar sessizce yürüdüler ve Leydi her zaman Walter'ın yanında yürümesini ve bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi biraz arkasından gelmesini istemedi; ve ona hayvan, kümes hayvanı ve ağaç gösterirken arada sırada eline dokundu ve vücudunun tatlılığı onu
yendi, böylece bir süre ondan başka hiçbir şey düşünmedi.

Şimdi çalılığın yanına geldiklerinde, ona döndü ve şöyle dedi:
"Beyefendi, ben kötü bir ormancı değilim, bu yüzden bana güvenebilirsin, ikinci kez utandırılmayacağız; ve bilgece davranacağım; bu yüzden yayına bir ok
tak ve beni burada bekle ve buradan kıpırdama; çünkü
bu çalılığa tazılar olmadan gireceğim ve senin için avı uyandıracağım;
ve sen çevik ve temiz atışlı ol, o zaman benden bir ödül alacaksın."

Bununla birlikte eteklerini tekrar kuşağının içinden geçirdi, eğik yayını eline aldı ve ok kılıfından bir ok çıkardı ve hafifçe çalılığa
girdi, onu görmeyi özlerken bıraktı, kuru yapraklarda ayaklarının basışını ve
çalının içinden geçerken çıkardığı hışırtıyı duydu.

Böylece birkaç dakika durdu ve sonra çalılıktan gelen, sözsüz bir tür gevezelik
duydu ve kalbi bir şeylerin ters gittiği düşüncesini henüz toplarken,
hızla ama pek kıpırdamadan, çalılığa doğru kaydı.

Kadının orada dar bir açıklıkta durduğunu, yüzü ölüm kadar solgun, dizleri birbirine kenetlenmiş, vücudu sallanan ve sendeleyerek, elleri aşağı sarkmış ve yay ve ok
yere düşmüş; ve ondan on metre önce kocaman başlı sarı bir
yaratık yere çömelmiş ve yavaşça yaklaşıyordu.

Bir an durdu; bir ok zaten ipe çentiklenmişti ve
bir diğeri ip elinin daha küçük parmaklarına gevşekçe asılıydı.
Sağ elini kaldırdı ve bir anda çekip gevşetti; ok Leydi'nin yanına yakın bir yere
uçtu ve hemen tüm tahta büyük bir kükremeyle çınladı,
sarı aslan omzunun arkasına derin bir şekilde
batmış olan okta ısırmak için döndüğünde, sanki göklerden gelen bir şimşek ona
vurmuş gibiydi. Ama Walter hemen tekrar saldı ve sonra
yayı fırlatarak, elinde parlayan çekilmiş kılıcıyla öne doğru koştu,
aslan ise çırpınıp yuvarlanıyordu, ama ileriye doğru hareket edecek gücü yoktu. Sonra
Walter ihtiyatla ona doğru gitti ve onu kalbine sapladı ve
geriye sıçradı, çünkü canavarın içinde onu vuracak kadar can olabilirdi; ama
mücadelesini bıraktı, kocaman sesi söndü ve avcının önünde
hareketsizce yattı.

Walter biraz durdu, ona doğru döndü ve sonra Leydi'ye doğru döndü ve o bir yığın halinde yere düşmüştü, oysa ayaktaydı ve orada
toplanmış ve sessiz bir şekilde yatıyordu. Bu yüzden onun yanına diz çöktü ve başını kaldırdı ve ona kalkmasını söyledi, çünkü düşman öldürülmüştü. Ve biraz sonra bacaklarını uzattı ve çimenlerin üzerinde döndü ve uyuyormuş gibi göründü ve yüzü tekrar renklendi ve yumuşadı ve biraz gülümsedi. Bir süre böyle yattı ve Walter onun yanında oturup onu izledi,
sonunda gözlerini açıp doğrulup onu tanıyana ve ona gülümseyerek şöyle dedi: "Ne oldu, Squire, uyuyup rüya gördüm?"

Hiçbir şey cevaplamadı, ta ki hafızası geri gelene kadar ve sonra titreyerek ve solgun bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu ormandan ayrılalım, çünkü Düşman orada."

Ve onun önünden hızla uzaklaştı, tazıların bırakıldığı çalılıkların yanına varana kadar, orada huzursuz ve sızlanarak duruyorlardı; böylece Walter onları birleştirdi, Leydi ise kalmadı, hızla eve doğru gitti ve Walter da onu takip etti.

Sonunda hızlı ayaklarını durdurdu ve Walter'a doğru döndü ve şöyle dedi:
"Squire, buraya gel."

O da öyle yaptı ve şöyle dedi: "Yine yoruldum; şu canlanan ağacın altında oturalım ve dinlenelim."

Böylece oturdular ve o bir süre dizlerinin arasına bakarak oturdu; ve
sonunda şöyle dedi: "Neden aslanın postunu getirmedin?"

Şöyle dedi: "Leydi, geri dönüp hayvanın derisini yüzeceğim ve postu getireceğim."

Ve o bununla ayağa kalktı, ama Walter onu eteklerinden yakaladı ve
aşağı çekti ve şöyle dedi: "Hayır, gitmeyeceksin; benimle kal. Tekrar otur."

O da öyle yaptı ve şöyle dedi: "Benden ayrılmayacaksın; çünkü korkuyorum: Ölümün yüzüne bakmaya alışkın değilim."

Konuşurken solgunlaştı ve elini göğsüne koydu ve bir süre konuşmadan öylece oturdu. Sonunda gülümseyerek ona döndü ve şöyle dedi:
"Düşmanın tehlikesi karşısında durduğumda görünüşüm nasıldı?" Ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Ah, lütufkâr," dedi, "her zamanki gibi çok güzeldin, ama senin için
korktum."

Kadın elini ondan çekmedi ve şöyle dedi: "İyi ve doğru Squire, çalılığa girmeden önce bile avı öldürürsen seni ödüllendireceğimi söylemiştim. O öldü, ama sen derisini leşin üzerinde bıraktın. Şimdi ödülünü iste, ama ne olacağını düşünmek için zaman ayır."

Elinin üzerinde onun elinin ısındığını hissetti ve öğleden sonrasının sıcak güneşinin altında orman kokularıyla karışan onun tatlı kokusunu içine çekti ve
kalbi ona karşı erkeksi bir arzuyla bulutlandı. Ve yakın bir şeydi ama konuşmuştu ve ondan Hizmetçisinin özgürlüğünün ödülünü istedi ve onunla birlikte başka diyarlara gitmek istedi; ama aklı bununla şu arasında gidip gelirken, ona dikkatle bakan Leydi elini ondan çekti; ve bununla birlikte şüphe ve korku zihnine aktı ve onu konuşmaktan alıkoydu.

Sonra neşeyle güldü ve şöyle dedi: "İyi Squire utanıyor; bir aslandan daha çok bir hanımdan korkuyor. Yanağımı öpmeni istesem bu senin için bir ödül olur mu?"

Bunun üzerine yüzünü ona doğru eğdi ve o da onu hoş bir şekilde öptü ve sonra oturup ona baktı, yarın başına ne geleceğini merak etti.

Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gel, Squire ve eve gidelim; utanma, bundan sonra başka ödüller olacak."

Böylece sessizce yollarına devam ettiler; ve gün batımına yakındı
tekrar eve girdiler. Walter Hizmetçi'yi aradı, ama onu göremedi; ve Leydi ona şöyle dedi: "Odama gidiyorum ve senin
hizmetin bugünlük sona erdi."

Sonra ona dostça başını salladı ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XVI: KRALIN OĞLU VE HİZMETÇİ

Ama Walter'a gelince, o tekrar evden çıktı ve ormanlık alanda yavaşça ilerledi, ta ki başka bir yakın çalılığa veya kırlığa gelene kadar; içeri
sadece şımarıklıktan veya daha uzak ve gizli kalmak için girdi, böylece durumu üzerinde düşünebilirdi. Orada kalın dalların altına uzandı, ama düşüncelerini öyle bir toplayamadı ki, önümüzdeki günlerde başına gelebileceklere
dikkatle bakmaya devam etsinler; daha ziyade o iki kadın ve canavarın görüntüleri sadece önünde uçuşuyordu ve korku, arzu ve yaşam umudu zihninde ileri geri koşuyordu.

Böyle yatarken yaklaşan ayak seslerini duydu ve dalların arasına baktı ve güneş yeni batmış olmasına rağmen, yakınında yavaşça yürüyen bir adam ve bir kadın görebiliyordu ve el eleydiler; ilk başta bunların Kralın
Oğlu ve Hanım olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra bunun gerçekten Kralın
Oğlu olduğunu, ancak elini tuttuğu kişinin Hizmetçi olduğunu gördü. Ve şimdi onun gözlerinin arzuyla parladığını,
ve onun çok solgun olduğunu gördü. Yine de onun konuşmaya başladığını duyduğunda, sabit bir sesle şöyle dedi: "Kralın Oğlu, beni sık sık ve kaba bir şekilde tehdit ettin ve şimdi beni yine tehdit ediyorsun, üstelik daha az kaba bir şekilde değil. Ama daha önce ne ihtiyacın olursa olsun, artık buna gerek yok; çünkü senden bıkmış olan Hanımım, şimdi senden bıktı ve belki de bana olan sevgini bana çektiğim için bana bir zamanlar yaptığı gibi, yani bu yabancı gelmeden önce yaptığı gibi şimdi karşılık vermeyecek. Bu yüzden diyorum ki, ben sadece bir köleyim, zavallı ve çaresiz, iki güçlü kişi arasında, senin isteğini yapmaktan başka seçeneğim yok."

Konuşurken etrafına, korkunun verdiği acıyla perişan olmuş biri gibi baktı. Walter, öfkesi ve kederi arasında, kılıcını çekip ininden Kral'ın Oğlu'na doğru fırlamıştı. Ama bunu yaparsa, Hizmetçi'yi ve kendisinin de tamamen mahvedeceğinden emindi, bu yüzden zor bir konu olmasına rağmen, ondan kaçındı.

Hizmetçi, ayaklarını Walter'ın yattığı yere, ondan sadece beş metre uzakta tutmuştu ve durduğu yerden onu görüp görmediğinden şüphe ediyordu.
Kral'ın Oğlu'na gelince, Hizmetçi'ye o kadar odaklanmıştı ve onun güzelliğine o kadar
açtı ki, hiçbir şey görmüş gibi değildi.

Şimdi ayrıca Walter baktı ve o ikisinin diğer tarafındaki çimenlerin ve eğrelti otlarının arasından bir şey gördüğünü düşündü, çirkin kahverengi ve sarı bir vücut, eğer bu bir foumart türünden bir hayvan değilse, o zaman bu canavar cüce veya onun akrabalarından biri olmalıydı; ve et, Walter'ın kemiklerine onun dehşetiyle
süründü. Fakat Kral'ın Oğlu, Hizmetçi'ye şöyle dedi: "Tatlım, bana verdiğin hediyeyi alacağım, ayrıca seni
tehdit etmeyeceğim, yine de sen onu çok memnuniyetle veya
lütufkarca vermesen de."

Sadece dudaklarıyla ona gülümsedi, çünkü gözleri
dalgın ve bitkin bir haldeydi. "Efendim," dedi, "bu kadınların tarzı değil midir?"

"Peki," dedi, "sevgini böyle kabul edeceğimi söylüyorum. Yine de, o iğrenç yeni geleni sevmediğini ve onu sadece bu sabah Leydimle birlikte gördüğünü bir kez daha duymama izin ver. Hayır, şimdi, buna
yemin edeceksin."

"Neye yemin edeceğim?" dedi.

"Vücudum üzerine yemin edeceksin" dedi; ve ardından kendini ona doğru
sürükledi; ama elini onun elinden çekti ve göğsüne koydu ve şöyle dedi: "Vücudun üzerine yemin ederim."

Ona şehvetle gülümsedi ve omuzlarından tuttu ve yüzünü defalarca öptü ve sonra ondan uzaklaştı ve şöyle dedi: "Şimdi hansel'im oldu: ama söyle bana, sana ne zaman geleceğim?"

Açıkça konuştu: "En fazla üç gün içinde; sana yarın veya ertesi gün o gün ve saat hakkında bilgi vereceğim. "

Bir kez daha onu öptü ve şöyle dedi: "Unutma, yoksa tehdit
geçerliliğini korur."

Ve bunun üzerine döndü ve eve doğru yürüdü; ve
Walter, toplanan alacakaranlıkta arkasından sürünen sarı-kahverengi şeyi gördü.

Hizmetçiye gelince, bir süre kıpırdamadan durdu ve
Kralın Oğlu'na ve onu takip eden yaratığa baktı. Sonra
Walter'ın yattığı yere döndü ve dalları hafifçe kenara koydu ve Walter
ayağa kalktı ve yüz yüze durdular. Yumuşak ama hevesli bir şekilde şöyle dedi: "Dostum,
henüz bana dokunma!"

Konuşmadı, ama ona sertçe baktı. Şöyle dedi: "Bana
kızdın mı?"

Yine de konuşmadı; ama şöyle dedi: "Dostum, en azından şunu rica ediyorum; hayatla ve ölümle oynama; mutlulukla ve sefaletle. Kısa bir süre önce her birimize ettiğimiz yemini hatırlamıyor musun? Ve bu birkaç günde değiştiğimi mi düşünüyorsun? Senin ve benim hakkımdaki düşüncen eskisi gibi mi? Eğer öyle değilse, şimdi söyle bana. Çünkü şimdi sanki ne sen ne de ben birbirimize
değişmemişiz gibi davranmaya aklım var, kim benim isteksiz dudaklarımı öpmüşse, ya da
dudakların kimi öpmüşse. Ama eğer değiştiysen ve artık bana sevgini
vermeyeceksen, ya da benimkini
istemeyeceksen, o zaman bu çelik" (ve
kuşağından keskin bir bıçak çıkardı) "aptal ve korkak için olacak, seni bana kızdıran, dostum ve kazandığımı
düşündüğüm dostum. Ve sonra ne olacaksa gelsin! Ama eğer hiçbir şey değişmediysen ve yemin hala geçerliyse, o zaman, biraz zaman geçtikten sonra,
tüm kötülüğü, hileyi ve kederi arkamızda bırakalım ve önümüzde uzun bir sevinç, uzun bir yaşam ve ölümde tüm onur olsun: eğer sadece
söylediğimi yaparsan, ey sevgilim, dostum ve ilk dostum!"

Ona baktı ve onun nazik sevgisinin tüm tatlılığı onu ele geçirirken göğsü kabardı ve yüzü değişti ve gözyaşları gözlerini doldurdu ve aktı ve onun önünden aşağı doğru yağdı ve elini ona doğru uzattı.

Sonra, aşırı tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi gerçekten iyi olduğumu görüyorum, evet, ve senin için de. Şu anda bile elini tutup, kollarımı sana dolayamayacağım ve beni seven dudaklarını öpemeyeceğime dair çok büyük bir acı var. Ama böyle olmak zorunda. Sevgilim, yine de, birbirimize bir kelime daha söylemesek bile, burada uzun süre senin önünde durmak isterdim; ancak burada kalmak tehlikelidir; çünkü yaptıklarımı takip eden her zaman kötü bir casus vardır, ki bu kişi benim düşündüğüm gibi Kral'ın Oğlu'nu eve kadar takip etmiştir, ancak onu oraya kadar takip ettikten sonra geri dönecektir: bu yüzden ayrılmalıyız. Ancak yine de bir veya iki kelime için zaman var: birincisi, kurtuluşumuz için düşündüğüm şey şimdi başladı, ancak sana söylemeye cesaret edemiyorum ve buna zamanım da yok. Ancak sana şunu söyleyeceğim, Hanımımın büyücülükteki hüneri büyük olsa da, benim de bu konuda küçük bir hünerim var ve onda olmayan bu hüner, insanların görünüşünü o kadar tamamen değiştiriyor ki, olduklarından farklı görünüyorlar; evet, böylece biri diğerinin görünüşüne sahip olabilir. Şimdi bir sonraki şey şu: Hanımım sana ne emrederse emretsin, onu memnun edebileceğini düşündüğünden daha fazla hayır demeden onun isteğini yerine getir. Ve bir sonraki şey:
Nerede benimle karşılaşırsan karşılaş, benimle konuşma, bana hiçbir işaret yapma,
yalnız gibi görünsem bile, eğilip sağ elimle bileğimdeki yüzüğe dokunana kadar; ama eğer bunu yaparsam, o zaman seni, mutlaka, konuşana kadar tut. Sevgili dostum, ikimiz de yollarımıza gitmeden önce sana söyleyeceğim son şey şudur: Özgür olduğumuzda ve yaptığım her şeyi bildiğinde, beni kötü ve ahlaksız olarak görmemeni ve yaptıklarım için bana kızmamanı rica ediyorum; oysa ki diğer kadınlarla aynı durumda olmadığımı iyi biliyorsun. Şövalyenin savaşa gittiğini ve düşmanlarını kılıçlarını
keserek ve hileli oyunlarla yendiğini ve kendi halkına geri döndüğünü duydum, onu
övüyorlar ve onu kutsuyorlar ve çiçeklerle taçlandırıyorlar ve Tanrı'nın önünde, arkadaşlarını, halkını ve şehrini kurtardığı için onunla
övünüyorlar. Neden
bana bundan daha kötü davranmalısın? Şimdi her şey söylendi, canım ve dostum; elveda, elveda!"

Bunun üzerine döndü ve tüm hızıyla eve doğru yürüdü, ama
biraz pusula gibi. Ve o gittikten sonra Walter diz çöktü
ve ayaklarının bastığı yeri öptü ve sonra ayağa kalktı ve
eve doğru yola koyuldu, o da yavaş yavaş ve sık sık yoluna devam etti.

BÖLÜM XVII: EV VE ORMANDAKİ KEYİF

Ertesi sabah Walter sabah olana kadar bir süre evin etrafında dolandı,
sonra öğle vakti yayını ve oklarını aldı ve
kuzeydeki ormana, biraz geyik eti almak için gitti.
Bir geyik yavrusu vurmadan önce biraz ilerledi ve sonra onu büyük bir kestane ağacının gölgesinde dinlenmesi için oturttu, çünkü
günün en sıcak zamanı çok da uzak değildi. Oradan etrafına baktı ve aşağıda, içinden hoş bir dere geçen küçük bir vadi gördü ve ona
içinde yıkanmak için, aşağı indi ve suyun ve söğütlü kıyıların keyfini çıkardı; çünkü bir süre suyun kenarındaki çimenlerin üzerinde çıplak uzandı, titrek gölgenin ve derenin aşağı doğru uzanan dalgalarının üzerinden geçen hafif esintinin sevinci için.

Sonra giysilerini giydi ve kıvrıma doğru ilerlemeye başladı, ancak
aşağı akıştan kendisine doğru gelen bir kadın görmeden önce ancak üç adım
attı. Onu gördüğünde yüreği ağzına geldi, çünkü eğildi ve kolunu aşağı doğru uzattı, sanki elini bileğine koyacakmış gibi, böylece ilk başta bunun Hizmetçi olduğunu düşündü, ancak ikinci
göz atışında bunun Hanım olduğunu gördü. Kadın hareketsiz durdu ve ona baktı, böylece onun kendisine gelmesini isteyeceğini düşündü. Böylece onunla buluşmaya gitti ve yaklaştıkça biraz utandı ve ona
şaşırdı, çünkü o an sadece koyu gri ipeksi bir kumaştan yapılmış, sanki ortasında bir çiçek çelengi işlenmiş bir giysi giymişti, ama o kadar inceydi ki, rüzgar onu yandan ve uzuvlardan savurduğunda, sanki su üzerinden akıyormuş gibi, söz konusu çelengi dışında onu daha fazla gizleyemiyordu: Yüzü, ona nazik, okşayıcı bir sesle konuşurken gülümseyen bir neşe ve memnuniyetle doluydu ve şöyle dedi: "Sana iyi günler diliyorum, iyi Squire, ve iyi ki tanıştın." Ve elini ona uzattı.
Önünde diz çöktü ve elini öptü, dizlerinin üzerinde kıpırdamadan durdu ve başını eğdi.

Ama o açıkça güldü ve ona doğru eğildi ve elini kollarına koydu ve onu kaldırdı ve ona şöyle dedi: "Bu nedir, Efendim,
bir putun önünde diz çöküyormuşsun gibi?"

O, kekeleyerek şöyle dedi: "Anlamıyorum; ama belki de sen bir putsun; ve senden korkuyorum."

"Ne!" dedi, "dün beni korkmuş gördüğünden daha mı fazla?"

O şöyle dedi: "Evet, çünkü şimdi seni gizlenmemiş olarak görüyorum ve bana öyle geliyor ki, eski zamanlardan beri böyle biri olmamış."

O şöyle dedi: "Benden isteyeceğin bir armağanı, düşmanımı öldürmenin ve beni ölümden kurtarmanın bir ödülünü henüz düşünmedin mi?"

"Ey Leydim," dedi, "başka herhangi bir hanım için de aynısını yapardım,
ya da, doğrusu, herhangi bir fakir adam için; çünkü erkekliğim bana bunu emrederdi.
O zaman bana hediyelerden bahsetme. Dahası" (ve bununla kızardı ve
sesi titredi), "dün bana tatlı ödülümü vermedin mi?
Daha ne istemeye cesaret edebilirim ki?"

Bir süre sustu ve ona dikkatle baktı; ve bakışları altında
adam kızardı. Sonra öfke yüzüne geldi ve kızardı ve kaşlarını çattı ve öfkeli bir sesle ona konuştu ve dedi ki: "Hayır, bu ne? Bana verdiğin armağanı değersiz bulduğun zihnimde büyüyor! Sen, bir yabancı, bir dışlanmış; Ormanın dışındaki Dünya'nın azıcık bilgeliğiyle donatılmış olan! Ve işte burada senin önünde duruyorum, çıplaklığımla görkemli ve bilgelikle öyle doluyum ki, bu çölü sevdiğim herkes için dünyanın krallıkları ve şehirlerinden daha fazla neşeyle doldurabilirim - ve sen! - Ah, ama bunu yapan ve saf insanları saf yapan Düşmandır! Yine de en azından ben üstün olacağım, sen bunun için acı çeksen de, ben de senin için acı çeksem de."

Walter başı öne eğik bir şekilde önünde durdu ve ellerini sanki onun öfkesini dindirmek için dua eder gibi öne uzattı ve ne cevap vermesi gerektiğini düşündü; çünkü
şimdi kendisi ve Hizmetçi için korkuyordu; bu yüzden sonunda ona baktı ve
cesaretle şöyle dedi: "Hayır, Leydi, sözlerinin ne anlama geldiğini biliyorum, oysa
benim ilk hoş geldin zamanını hatırlıyorum. Gerçekten de,
beni aşağılık, önemsiz ve elbisenin eteğine dokunmaya
değer olmayan biri olarak adlandıracağını biliyorum; ve sana karşı aşırı cüretkar ve suçlu davrandığımı; ve
şüphesiz bu doğru ve senin öfkeni hak ettim: ama senden beni affetmeni istemeyeceğim, çünkü sadece yapmam gerekeni yaptım."

Şimdi ona sakince ve herhangi bir öfke olmadan baktı, daha çok
sanki onun en derinlerinde yazılanları okuyacakmış gibi. Sonra yüzü tekrar neşeye döndü ve avuçlarını birbirine vurarak haykırdı:
"Bu sadece aptalca bir konuşma; çünkü dün senin yiğitliğini gördüm ve bugün de iyiliğini gördüm; ve diyorum ki, dünyevi baronluktaki aptal bir kadın için yeterince iyi olmasan da, yine de benim için, bilge, güçlü ve güzel olan için yeterince iyisin. Ve sen
ilk bize geldiğinde sana sadece küçümseme gösterdiğimi söylerken,
bu yüzden bana karşı kin besleme, çünkü bu sadece seni sınamak için yapıldı;
ve şimdi sınandın."

Sonra tekrar onun önünde diz çöktü ve dizlerini kucakladı ve tekrar
onu kaldırdı ve kolunu onun omzuna sarkıttı ve yanağını onun yanağına sürttü; ve onun ağzını öptü ve şöyle dedi: "Bununla birlikte her şey affedildi, hem senin hem de benim suçum; ve şimdi sevinç ve neşeli
günler geliyor."

Bunun üzerine gülümseyen yüzü ciddileşti ve onun önünde durup aynı anda hem görkemli hem de zarif ve nazik göründü ve onun elini tuttu ve şöyle dedi:
"Ormanın Altın Evi'ndeki odamı
fazlasıyla kraliçe olarak görebilirsin, çünkü sen usta bir adam değilsin. Öyleyse bugün benimle buluşmak için
yerini iyi seçtin, çünkü derenin hemen diğer tarafında, gerçekten de bu topraklara gelen herkesin bulamayacağı bir zevk çardağı var; orada senin için kendi topraklarının kırsal kesimindeki kızlardan biri olacağım ve utanmayacaksın."

Konuşurken ona yanaştı ve o da, o da, o da, tatlı
sesi onun ruhunu zevkle gıdıkladı ve o da ona mutlu ve memnun bir şekilde baktı.

Böylece Walter'ın yıkandığı havuzun altındaki sığlıktan dereyi geçtiler ve biraz ileride yüksek bir çitle
çitlendiler ve içinde basit bir kapı vardı. Leydi de aynısını açtı ve
buradan çok güzel bir bahçe gibi dikilmiş, gül ve çam çitleri, çiçek açmış ıhlamur ağaçları ve zambaklar, karanfil-şebboylar ve diğer güzel çelenk çiçeklerinin sınırları arasında uzun yeşil çimenler olan bir bahçeye girdiler. Ve daha önce geçtikleri derenin bir kolu o bahçede dolaşıyordu; ve ortasında direk ve tavadan yapılmış ve sanki yeni yapılmış gibi sarı samanla
çamı yapılmış küçük bir ev vardı. Sonra Walter bu tarafa ve o tarafa baktı ve ilk başta merak etti ve zihninde bundan sonra ne olacağını ve işlerin onunla nasıl gideceğini düşünmeye çalıştı; ama düşüncesi bahçenin güzelliğinin ortasında Leydi'nin güzelliğinden başka hiçbir konuda sabit kalmıyordu; ve buna rağmen o artık o kadar tatlı ve nazik, hatta ona karşı biraz çekingen ve utangaç olmuştu ki, kimin elini tuttuğunu veya kimin hoş kokulu göğsünün ve pürüzsüz yanının ona bu kadar yakın olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Böylece günün sonunda oradan oraya dolaştılar ve sonunda serin alacakaranlık evine girdiklerinde, sanki saf bir çift aşıkmış gibi, yarın için hiçbir korku duymadan ve aralarına düşmanlık ve ölüm tohumları ekilmeden, birlikte seviştiler ve oynadılar.

BÖLÜM XVIII: HİZMETÇİ WALTER'A RANDEVU VERİYOR

Şimdi, ertesi gün, Walter uyandığında, yanında yatan kimsenin olmadığını ve gün artık çok genç olmadığını gördü; bu yüzden kalktı ve bahçeyi baştan sona ve her yeri dolaştı ve orada kimse yoktu; ve orada Leydi ile karşılaşmaktan korkmasına rağmen, yine de yüreği üzgündü ve başına gelebileceklerden korkuyordu. Bununla birlikte, dün girdikleri kapıyı buldu ve küçük vadiye çıktı; ancak bir iki adım attığında döndü ve ne bahçeyi ne de çiti, ne de daha önce gördüğü hiçbir şeye dair bir işaret göremedi. Kaşlarını çattı ve bunu düşünmek için durdu ve kalbi bundan dolayı daha da ağırlaştı; ama hemen yoluna devam etti ve dereyi geçti, ama daha karşıdaki çimenlere varmadan, bir kadının onu karşılamaya geldiğini gördü ve ilk başta, dünkü gelgitten ve harikulade bahçeden etkilenmiş olmasına rağmen, bunun Hanımefendi olacağını düşündü; ama kadın ayaklarını tuttu ve eğilerek elini onun sağ bileğine koydu ve bunun Hizmetçi olduğunu gördü. Ona doğru yaklaştı ve son karşılaştığı zamandan beri yüzünün hiç de üzgün olmadığını, yanaklarının kızarmış ve gözlerinin parlak olduğunu gördü.

Ona yaklaştığında, onu karşılamak için bir iki adım attı, iki elini uzattı ve sonra kendini tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ah, dostum, sanki
bu sana son kez, bana dokunma, hayır,
elime bile dokunma, hatta elbisemin eteğine bile dokun demem olacak."

Yüreğinde sevinç büyüdü ve ona sevgiyle baktı ve şöyle dedi: "Neden,
son zamanlarda neler oldu?"

"Ah dostum," diye başladı, "bu oldu."

Ama ona bakarken, yüzündeki gülümseme kayboldu ve dudaklarına kadar
ölümcül bir şekilde solgunlaştı; sol tarafına yan yan baktı,
oysa dere akıyordu; ve Walter gözlerini takip etti ve bir an için cücenin biçimsiz sarı yüzünün gri bir kayadan baktığını
gördüğünü sandı, ama bir sonraki anda hiçbir şey yoktu. Sonra Hizmetçi,
ölüm kadar solgun olmasına rağmen,
neşe veya nezaketin olmadığı, yüzünü Walter'a, sırtını ise dereye doğru tutarak, net, kararlı, sert bir sesle devam etti: "Bu oldu, dostum, artık senin veya benim sevgimizi engellemeye gerek yok; bu yüzden sana söylüyorum, gelecek gece yarısından bir saat önce odama gel (ve seninkinin karşısındaki kırmızı oda, ama sen bunu bilmiyordun) ve sonra senin ve benim üzüntün sona erecek: ve şimdi ayrılmam gerekiyor. Beni takip etme, ama hatırla!"

Ve bunun üzerine arkasını döndü ve rüzgar gibi dere boyunca kaçtı.

Ama Walter merakla durdu ve bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmiyordu: çünkü şimdi onun çirkin başının kalkması yüzünden solduğunu ve dehşete kapıldığını biliyordu; ve yine de söylemesi gereken şeyi söylemiş gibi görünüyordu. Her ne olursa olsun, kendi kendine yüksek sesle konuştu: Ne olursa olsun, onunla buluşmaya devam edeceğim.

Sonra kılıcını çekti ve bu yana ve o yana döndü, her tarafa baktı
Kötü Şey'in herhangi bir belirtisini görebilecek miydi; ama gözleri
ottan, dereden ve vadinin çalılarından başka hiçbir şey göremedi. Böylece
sonra, hala elinde çıplak kılıcını tutarak, vadiden
çıktı; çünkü Altın Ev'e giden bildiği tek yol buydu; ve
zirveye
vardığında, yaz esintisi yüzüne esti ve
güzel meşeler ve kestanelerle çevrili güzel yeşil bir yamaca
baktığında, yeryüzünün
canlılığıyla
tazelendi ve iyi kılıcını yumruğunda hissetti ve içinde güç ve özlem olduğunu ve dünyanın
ona açık göründüğünü biliyordu.

Bu yüzden, biraz sert de olsa gülümsedi ve kılıcını kınına koydu ve
eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX: WALTER ASLANIN DERİSİNİ GETİRMEYE GİDİYOR

Verandadan serin alacakaranlığa girdi ve sütunlu salona
bakarak çeşmenin ötesinde altın bir parıltı gördü ve söz konusu çeşmenin
geçtiğinde yüksek koltuğa baktı ve işte!
Kraliçe kıyafetleri içinde oturan Leydi. Ona seslendi ve o da
geldi; ve onu selamladı ve nazikçe ve sakin bir şekilde konuştu, yine de sanki onun hakkında
sadece kendisinin sadık hizmetkarı, yüce bir Leydi olduğunu biliyordu. "Squire," dedi, "dün öldürdüğün Düşmanın hizmetkarının, yani aslanın derisini ayaklarımıza bir halı olarak koymayı uygun gördük; bu nedenle şimdi git, tahta bıçağını al ve hayvanı yüz ve derisini bana getir. Bugünlük tüm hizmetin bu olacak, bu yüzden bunu kendi keyfinde yapabilirsin ve kendini yorma. İyilik seninle olsun."

Önünde diz çöktü ve kadın ona nazikçe gülümsedi, ancak öpmesi için elini uzatmadı ve onu pek dinlemedi.
Bu nedenle, istemeden ve onun hilesini biraz bilmesine rağmen,
gece boyunca ama son zamanlarda kollarında yatanın bu kadın olmasına şaşırmaktan kendini alamadı.

Nasıl olduysa, aslanı öldürdüğü çalılığa doğru yöneldi ve oraya vardığında öğleden sonraydı, günün en sıcak vaktiydi. İçeri girdi ve tam da Leydi'nin aslanın dehşeti karşısında yere düştüğü yere geldi; ve orada, o sırada yattığı çimenlerin üzerinde, sanki bir tavşanın şekli gibi, vücudunun izi vardı. Ama Walter o büyük hayvanı öldürdüğü yere gittiğinde, işte! gitmişti ve ondan hiçbir iz yoktu; ama Walter'ın kendi ayak izleri ve fırlattığı iki ok vardı, biri kırmızı, diğeri mavi. İlk başta şöyle dedi:
Sanki biri buradaydı ve leşi alıp götürmüş gibi. Sonra çok öfkeyle güldü ve dedi ki: Nasıl olabilir, çünkü bu kadar büyük bir bedeni sürükleyip götürdüklerine dair hiçbir işaret yok ve onu kesmişlerse
çimlerde kan veya kürk yok ve dahası, sanki bu eylemde çok sayıda adam varmış gibi ayaklar çiğnenmiyor. Sonra utandı ve yine
kendisiyle alay ederek güldü ve dedi ki: Gerçekten erkekçe davrandığımı düşündüm; ama şimdi gerçekten hiçbir şey vurmadım ve babamın oğlunun kılıcının önünde hiçbir şey yoktu. Ve şimdi ne düşünebilirim ki, burası sadece yalanlardan oluşan bir ülke ve orada benden başka gerçek ve canlı hiçbir şey yok. Evet, sanki bu ağaçlar ve yeşil çimenler bile yakında
benden ayrılacak ve beni bulutların arasından aşağı düşerken bırakacak.

Bunun üzerine döndü ve onu Altın Ev'e giden yola götürdü, başına bundan sonra ne geleceğini merak etti ve durumunu düşünürken yavaşça ilerledi. Böylece avlarını suyla kaybettikleri ilk çalılığa geldi; böylece oraya girdi, düşüncelere daldı ve onu oradaki havuzda yıkadı, bir süre dolaştıktan sonra
yeni bir şey bulamayınca.

Böylece onu tekrar eve giden yola koydu, gün batmak üzereydi
ve eve yaklaştığı gün batımına yakındı, gerçi o zamanlar olduğu gibi önünde yükselen alçak bir eğimle ondan gizlenmişti; ve orada
kaldı ve etrafına baktı.

Şimdi bakarken, söz konusu eğimin üzerinden bir kadının figürü geldi,
kafasında durdu ve etrafına baktı ve sonra hızla
Walter'la buluşmak için aşağı koştu, Walter hemen bunun Hizmetçi olduğunu gördü. Ondan sadece üç adım uzakta kalana kadar hiç durmadı ve sonra eğilip ona işaret etti ve sonra nefes nefese konuştu ve şöyle dedi: "Dinle! Ama ben bitirene kadar konuşma: Bu geceki buluşmayı sana söyledim çünkü kandırmam gereken birinin olduğunu gördüm. Ama yeminin, sevgin ve tüm varlığın adına, sana bu gece bana gelmeni emretmiyorum! Bunun yerine gece yarısına doğru yaklaşırken evin dışındaki fındık korusunda saklan ve beni orada bekle. Dinliyor musun ve ister misin? Aceleyle evet veya hayır de, çünkü bir an bile oyalanmayabilirim. Arkamda ne olduğunu kim bilebilir?"

"Evet," dedi Walter aceleyle; "ama dost ve aşk--"

"Artık yok," dedi; "en iyisini um;" ve ondan uzaklaşarak
hızla kaçtı, geldiği yoldan değil, sanki bir pusula alarak eve
ulaşmak istercesine yanlamasına.

Fakat Walter yavaşça yoluna devam etti, kendi kendine, o anda onu yapmaktan alıkoymaktan ve
başkalarının yapmasına izin vermekten başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyordu; yine de
tahtada piyon olarak, başkalarının iradesiyle
itilip kakılmasının pek de erkekçe olmadığını düşündü.

Sonra, yürürken, koşarak yanına gelip bir dakika boyunca önünde duran Kız'ın yüzünü ve görünümünü düşündü; ve onda gördüğü tüm
heves, ona duyduğu acı sevgi ve ruhsal sıkıntı, hepsi bir aradaydı.

Böylece, önünde yatanı görebildiği eğrinin alnına geldi,
bir yay atımı ötede, şimdi yeniden yaldızlanmış ve
batmakta olan güneşle kızarmıştı. Ve bununla birlikte ona doğru neşeli bir görüntü geldi, altın, çelik ve gümüşten gelen düz ışınları geri yansıtıyordu; ve işte!
Kralın Oğlu gelmişti. Hemen karşılaştılar ve Kralın Oğlu
yanına gitmek için döndü ve neşeyle şöyle dedi: "Sana iyi şanslar diliyorum, Leydi'min
Silahşörü! Sana biraz nezaket borçluyum, oysa senin sayende mutlu olacağım, hem bu gece, hem yarın, hem de birçok
yarın; ve gerçek şu ki, sana şimdiye kadar pek az nezaket gösterdim."

Yüzü neşeyle doluydu ve gözleri neşeyle parlıyordu. İyi bir adamdı, ama Walter'a kötü biri gibi görünüyordu; ve ondan o kadar nefret ediyordu ki, ona cevap vermek hiç kolay değildi; ama kendini tuttu ve şöyle dedi: "Sana teşekkür edebilirim, Kralın Oğlu; ve bu yabancı topraklarda
birisinin mutlu olması iyi bir şey."

"O zaman sen mutlu değil misin, Leydimin Efendisi?" dedi diğeri.

Walter bu adama kalbini, hatta bir köşesini bile göstermek istemiyordu; çünkü onu bir düşman olarak görüyordu. Bu yüzden tatlı bir şekilde ve biraz aptalca gülümsedi, şans eseri aşık olmuş bir adam gibi ve şöyle dedi: "Ah evet, evet, neden
öyle olmayayım? Başka türlü nasıl olabilirim?"

"Evet, o zaman," dedi Kralın Oğlu, "neden birinin mutlu olmasına sevindiğini söyledin? Sen kim mutsuz sanıyorsun?" ve ona dikkatle baktı.

Walter yavaşça cevap verdi: "Öyle mi dedim? Sanırım seni düşünüyordum; çünkü seni ilk gördüğümde, evet ve sonrasında, ağır kalpli ve hoşnutsuz görünüyordun."

Kralın Oğlu'nun yüzü bu sözle aydınlandı ve şöyle dedi: "Evet, öyleydi; çünkü bak, her iki şekilde de öyleydi: Özgür değildim ve kalbimin gerçek arzusunu ekmiştim, oysa ki artmıyordu. Ama şimdi özgürlüğün eşiğindeyim ve yakında arzum çiçek açacak. Hayır, Efendim, seni iyi bir adam olarak görüyorum, biraz aptal olsan bile; bu yüzden sana artık bilmeceler sormayacağım. Şöyle: Hizmetçi bana tüm isteklerimi vaat etti ve benim oldu; ve iki veya üç gün içinde, onun da yardımıyla, dünyayı tekrar göreceğim."

Walter ona yan yan gülümseyerek şöyle dedi: "Peki ya Leydi? Bu konu hakkında ne diyecek?"

Kralın Oğlu kızardı, ama yeterince sahte bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Efendim
Squire, bunu sormanıza gerek kalmayacak kadar bilginiz var. Sana neden
söyleyeyim ki, o benim tüm bedenimden çok senin küçük parmağını oluşturuyor?
Şimdi sana bunu özgürce söylüyorum; birincisi, çünkü bu benim sevgimin meyvesi,
ve esaretten kurtuluşum, bir bakıma senin eserin. Çünkü sen
benim yerimi
alıyorsun ve oradaki sevimli zorbanın yanında yerini aldın.
Benim için korkma! O beni bırakacak. Sen kendine gelince, sen buna dikkat et! Ama
yine sana bunu söylüyorum çünkü kalbim hafif ve neşe dolu ve
sana anlatmak beni memnun edecek ve bana hiçbir zarar veremez. Çünkü eğer
dersen ki: Hikayeyi Leydim'e anlatırsam? Cevap veriyorum, anlatmayacaksın. Çünkü
kalbinin bir şekilde elimde tuttuğu mücevhere odaklandığını biliyorum; ve Leydi'nin öfkesinin kimin başına geleceğini çok iyi biliyorsun
ve bu ne senin ne de benim başıma gelir."

"Doğru söylüyorsun," dedi Walter; "ihanet benim alışkanlığım değil."

Böylece bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Walter şöyle dedi: "Peki ya
Kız sana hayır deseydi; o zaman ne yapardın?"

"Aman Tanrım!" dedi Kral'ın Oğlu sertçe, "hayır demesinin bedelini
ödemeliydi; o zaman ben--" Ama sözünü yarıda kesti ve sessizce, ama yine de biraz inatla şöyle dedi: "Ne olabilirdi ki? Bana
evet dedi, hoş ve tatlı bir şekilde."

Walter adamın yalan söylediğini biliyordu, bu yüzden sustu; ama
hemen şöyle dedi: "Özgür olduğunda
yine kendi ülkene gidecek misin?"

"Evet," dedi Kralın Oğlu; "beni oraya götürecek."

"Ve babanın ülkesine
geldiğinde onu hanımefendi ve kraliçen yapacak mısın?" dedi Walter.

Kralın Oğlu kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Kendi ülkemde olduğumda
ona istediğimi yapabilirim; ama onunla başka türlü
yapmayacağımı umuyorum, o çok memnun olacak."

Sonra aralarındaki konuşma sona erdi ve Kral'ın Oğlu şarkı söyleyerek ve neşeyle
ormana doğru döndü; ama Walter ağırbaşlı bir şekilde eve doğru yürüdü.
Gerçekten de çok fazla üzülmemişti, çünkü Kral'ın Oğlu'nun sahte olduğunu bilmesinin yanı sıra, bu çifte buluşmanın altında
kendisi için bir şeyler olduğunu düşündü. Yine de hevesliydi ve
tedirgindi, hatta cesareti kırılmıştı ve ruhu umutla korku arasında kalmıştı.

BÖLÜM XX: WALTER BAŞKA BİR BULUŞMAYA İSTENİYOR

Böylece sütunlu salona geldi ve orada Hanım'ı yüksek koltuğun yanından
bir ileri bir geri yürürken buldu; ve yaklaştığında ona döndü ve öfkeli olmaktan çok hevesli bir sesle şöyle dedi: "Ne yaptın, Squire? Neden önüme geldin?"

Utanmıştı ve önünde eğildi ve şöyle dedi: "Ey merhametli Leydi, bana hizmet ettin ve ben de bunu yaptım."

Leydi şöyle dedi: "Söyle bana, söyle bana, neler oldu?"

"Leydi," dedi, "baygınlığının çalılığına girdiğimde,
aslanın leşini veya sürüklendiğine dair hiçbir iz bulamadım."

Leydi, bir süre yüzüne baktı ve sonra sandalyesine gidip oturdu; ve kısa bir süre sonra onunla daha yumuşak bir sesle konuştu ve şöyle dedi: "Sana bir düşmanın bana bunu yaptığını söylemedim mi? Ve işte! şimdi görüyorsun ki öyle."

Sonra tekrar sustu, kaşlarını çattı ve dişlerini sıktı; ve
sonra sert ve şiddetli bir şekilde konuştu: "Ama ben onu yeneceğim ve
günlerini kötü yapacağım, ama ölümü ondan uzak tutacağım, böylece birçok kez
ölebilecek; ve düşmanlar yakınken,
dostlar uzaktayken ve kurtaracak kimse olmadığında, kalbin tüm hastalıklarını bilecek!"

Gözleri parladı ve yüzü öfkeyle karardı; ama döndü ve
Walter'ın gözlerini ve yüzünün sertliğini yakaladı ve hemen yumuşadı ve dedi ki: "Ama sen! Bunun seninle pek ilgisi yok; ve şimdi
sana söylüyorum: Şimdi akşam ve gece geliyor. Odana git ve
orada sana layık bir giysi bulacaksın, şu an olduğun ve olacağın şey; aynısını yap ve kendini en iyi şekilde göster, sonra
buraya gel ve benimle ye ve iç, sonra
istediğin yere git, ta ki gece sonuna kadar; sonra
odama gel, yani yukarıdaki galerideki fildişi kapıdan; ve sonra
ve orada sana bir şey söyleyeceğim ve bu hem senin hem de benim iyiliğimiz için olacak, ancak Düşmanın kederi ve üzüntüsü için."

Bununla elini ona uzattı ve o elini öptü, ayrıldı ve
odasına geldi ve orada önceden ölçülemeyecek kadar zengin giysiler buldu;
ve orada yeni bir tuzak olup olmadığını merak etti: ancak varsa, bundan kaçabileceği
bir yol göremedi, bu yüzden devam etti ve
en görkemli krallar gibi oldu, yine de dünyadaki herhangi bir kraldan daha güzel.

Oradan sütunlu salona doğru yürüdü, o sırada artık geceydi,
ve dışarıda ay yükselmişti ve ormanın ağaçları
heykeller kadar hareketsizdi. Ancak salonun içinde birçok mumla parlak bir şekilde parlıyordu ve
çeşme, küçük dereye tatlı bir şekilde
akarken onların ışığında parıldıyordu; ve gümüş köprüler parlıyordu ve sütunlar
her tarafta parlıyordu.

Ve orada kürsüde en asil şekilde bir masa vardı ve Leydi
oturuyordu, en görkemli giysileriyle ve arkasında Hizmetçi
alçakgönüllülükle duruyordu, yine de değerli, parıldayan altın bir ağla kaplıydı, ama
ayakları çıplaktı ve ayak bileğinde demir halka vardı.

Böylece Walter yüksek koltuğa doğru geldi ve Leydi ayağa kalkıp onu selamladı,
ellerinden tuttu, iki yanağından öptü ve
kendisinin yanına
oturdu. Böylece yemeklerine düştüler ve Hizmetçi onlara servis etti; ama Leydi ona sanki salonun sütunlarından biriymiş gibi dikkat etmedi; ama Walter sık ​​sık tatlı sözlerle ve elinin dokunuşuyla okşadı, ona bardağından içirdi ve tabağından yedirdi. Ona gelince, utangaç görünüyordu ama gerçekten korkuyordu; Leydi'nin okşamalarını
ne kadar zarafetle karşıladı ve Hizmetçisine
bir bakış bile atmaya cesaret edemedi. Gerçekten de o ziyafet ona uzun geldi ve
daha uzun süre orada kalmanın yorgunluğuna katlandı, düşmanına karşı nazik,
arkadaşına karşı nazik değildi; çünkü ziyafetten sonra bir süre daha oturdular ve
Leydi, Walter'a dünyanın yollarıyla ilgili birçok şey hakkında çok konuştu ve o da, uğraşması gereken o iki buluşmanın düşüncesiyle perişan olmasına rağmen,
istediğini cevapladı.

Sonunda Leydi konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi seni biraz yalnız bırakmalıyım ve
sen bir sonraki buluşmamızın nerede ve nasıl olacağını biliyorsun; ve bu arada seni istediğin gibi eğlendir, böylece kendini yorma, çünkü seni neşeli görmekten hoşlanıyorum."

Sonra görkemli ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı; ama salondan çıkmak için dönmeden önce Walter'ı dudaklarından öptü. Hizmetçi onu takip etti; ama ya da o tamamen gitmişti, eğildi ve o işareti yaptı ve sanki ona yalvarıyormuş gibi omzunun üzerinden Walter'a baktı ve yüzünde korku ve ıstırap vardı; ama o, fındık korusundaki buluşmadan bahsedercesine başını salladı ve bir anda o gitti.

Walter koridordan aşağı indi ve gecenin erken saatlerine doğru ilerledi; ama verandada Kral'ın Oğlu'yla karşılaştı, ay ışığında tüm mücevherleriyle parıldayan kıyafetine bakan Kral'ın Oğlu güldü ve şöyle dedi: "Şimdi sen benden nasıl daha yüksek bir dereceye yükseldiğini görebilirsin, oysa ben sadece bir kralın oğluyum ve o da uzak bir ülkenin kralı; oysa sen kralların kralısın ya da bu gece öyle olacaksın, evet, ve ikimizin de içinde bulunduğumuz bu ülkenin. "

Walter şimdi sözlerinin altında yatan alayı gördü; ama öfkesini bastırdı ve cevap verdi: "Adil beyefendi, kaderinden güneş battığındaki kadar memnun musun? Hiç şüphen veya korkun yok mu? Hizmetçi seninle gerçekten sözleşecek mi yoksa bu sefer senden kaçmak için mi sana evet dedi? Yoksa yine, Leydiye dönüp sana karşı ona yalvaramaz mı?"

Şimdi bu sözleri söyledikten sonra pişman oldu ve kendisi ve Hizmetçi için korktu, o genç adamın aptal kalbinde biraz şüphe uyandırmış olmaktan. Ama Kralın Oğlu sadece güldü ve Walter'ın son sözlerine cevap verdi ve şöyle dedi: "Evet, evet! Bu sözün, sevgilimle senin sevgilin arasında yatan şey hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Kuzu çobandan kurda mı yalvarır?
Aynı şekilde Hizmetçi de benden Hanımına yalvaracak. Ne! Hanımına boş zamanlarında sor, köleliğiyle ilgili isteği ne oldu; sana bunu anlatmanın güzel bir hikaye olduğunu düşünecektir. Ama Hizmetçim şimdi sülüklükteki bilgeliği veya biraz daha fazlası sayesinde tamamen sağlam. Ve şimdi sana tekrar söylüyorum ki, daha önce adı geçen Hizmetçi benim isteğimi yerine getirmek zorunda; çünkü eğer ben derin denizsem ve kendimi o kadar kötü görmüyorsam, o diğer kişi şeytandır; bunu daha sonra kendin öğreneceksin. Evet, her şey
benim için iyi, hem de fazlasıyla."

Ve bunun üzerine neşeyle aydınlatılmış salona doğru sallandı. Fakat Walter ay ışığının aydınlattığı geceye çıktı ve bir saat veya daha fazla dolaştı ve ihtiyatla salona ve oradan da kendi odasına gizlice girdi. Orada o kraliyet
giysisini çıkardı ve kendi giysilerini giydi; onu kılıç ve bıçakla
kuşandı, yayını ve sadakını aldı ve içeri girdiği gibi aşağı ve dışarı gizlice
çıktı. Sonra bir pusula aldı ve kuzeyden fındık korusuna indi ve gece boyunca orada saklandı, ta ki gece yarısından çok az eksik kalacağını düşünene kadar.

XXI. BÖLÜM: WALTER VE HİZMETÇİ ALTIN ​​EVDEN KAÇIYOR

Orada fındıkların arasında kaldı, en ufak bir sesi bile duydu; ve
sesler ormanın gece seslerinden başka bir şey değildi, ta ki aniden
evden büyük bir feryat yükseldi. Walter'ın yüreği
ağzına geldi, ama hiçbir şey yapmaya vakti yoktu, çünkü
ağlamanın ardından ona yakın hafif ayak sesleri geldi, dallar
bir kenara itildi ve Hizmetçi geldi, o sadece beyaz
ceketiyle ve çıplak ayaklıydı. Ve sonra önce onun etinin tatlılığını kendisinde hissetti, çünkü onu elinden yakaladı ve nefes nefese şöyle dedi: "Hadi, hadi!
Daha zaman olabilir, hatta çok fazla bile olabilir. Nefesini
kurtarmak için bana soru sorma, ama gel!"

Oyalanmadı, onun önderliğinde gitti ve ikisi de hafifti.

Aynı yoldan gittiler, güneye doğru, yani Leydi ile avlanmaya gitmişti; koşarken ve yürürken; ama o kadar hızlı gittiler ki, şafak vakti Aslan'ın o koruluğuna veya çalılığına kadar geldiler; ve yine de hızla ilerlediler ve Hizmetçi çok az şey
söylemişti, Walter'ı neşelendirmek için burada ve orada bir söz ve
burada ve orada utangaç bir sevgi sözcüğü dışında. Sonunda şafak
erken güne dönüştü ve bir eğimin üzerinden geldiklerinde, aşağı baktılar
düz bir araziye, ağaçlar dağılmış unla büyümüşken ve ovanın ötesinde arazi uzun yeşil tepelere doğru yükseldi ve onların üzerinde yine büyük ve uzakta mavi dağlar vardı.

Sonra Hizmetçi konuştu: "Şurada Ayılar'ın dış dağları uzanıyor ve büyük tehlikemize rağmen, onların arasından geçmeliyiz. Hayır, dostum," dedi, kılıcının kabzasını tutarken, "bizi oradan geçirecek olan sabır ve bilgelik olmalı, tek bir adamın
sapkın bıçağı değil, o iyi biri olsa bile. Ama bak! Aşağıda ovanın ilk
yerinden bir dere akıyor ve bunun için hiçbir şey göremiyorum, sadece bedenlerimizi dinlendirmemiz gerekiyor. Ayrıca sana anlatacağım, yüreğimi yakan bir hikaye var; çünkü belki de senden ayrıca bir af dileyebilirim; bu yüzden senden korkuyorum. "

Walter dedi: "Nasıl olabilir?"

Ona cevap vermedi, ama elini tuttu ve onu virajdan aşağı doğru götürdü. Ama
o dedi ki: "Dinlen diyorsun; ama şimdi tüm kovalamaca tehlikesinden kurtulduk mu?"

O dedi ki: "Ona ne olduğunu öğrenene kadar söyleyemem. Eğer
iz
cilerini
harekete geçirmek için hazır değilse, onlar şimdi bize nadiren gelir; eğer
o olmasaydı."

Ve ürperdi ve o elini tutarken elinin değiştiğini hissetti.

Sonra dedi ki: "Ama tehlike olsun ya da olmasın, dinlenmemiz gerekiyor; çünkü sana tekrar söylüyorum, sana söyleyeceklerim senden korktuğum için göğsümü yakıyor,
öyle ki sana söylemeden daha ileri gidemem."

Sonra dedi ki: "Bu Kraliçe'den ve onun kudretinden ve
hizmetçilerinden zerre kadar umursamıyorum. Bunları daha sonra soracağım. Ama diğerlerinin yanında, seni bu kadar değersiz seven Kralın Oğlu yok mu?"

Biraz soldu ve şöyle dedi: "Ona gelince, senin için ondan korkacak hiçbir şey yoktu, ihaneti dışında: ama şimdi ne sevecek ne de nefret edecek; dün gece yarısı öldü."

"Evet, ve nasıl?" dedi Walter.

"Hayır," dedi, "hikayemi baştan sona bir kez anlatayım, yoksa beni fazla suçlarsın. Ama önce kendimizi yıkayıp elimizden geldiğince rahatlatacağız, sonra dinlenirken söz söylenecek."

O sırada, kayalar ve kumlu kıyılar arasında göletlerde ve çalılıklarda güzelce akan dere kenarına inmişlerdi. Şöyle dedi: "Büyük gri kayanın arkasında benim banyom var, dostum; ve işte seninki; ve işte! güneşin
yükselişi!"

Böylece kadın söz konusu kayaya doğru gitti ve adam onu ​​yıkadı ve gecenin etkisini üzerinden
yıkadı ve o zamana kadar tekrar giyinmişti. Kadın sudan taze ve
tatlı bir şekilde ve kucağında banyosunun üzerine sarkan yabani kirazlarla
dolu bir şekilde geri döndü. Böylece birlikte kumun üzerindeki yeşil çimenlere
oturup vahşi doğanın kahvaltısını yaptılar: ve Walter onu izlerken ve onun tatlılığını ve güzelliğini
göz önüne getirirken
çok mutluydu; yine de ikisi de birbirlerine karşı biraz utangaç ve mahcuptu; öyle ki sadece bir kez ve tekrar ellerini öptü,
ve kadın ondan kaçmasa da, kendini
onun kollarına atmaya cesareti yoktu.

XXII. BÖLÜM: CÜCE VE AF

Şimdi şöyle demeye başladı: "Dostum, şimdi sana senin ve benim için
ne yaptığımı anlatacağım; ve eğer beni suçlamak ve cezalandırmak istiyorsan, yine de
öncelikle şunu hatırla ki, yaptığım her şey senin ve bizim mutlu yaşam umudumuz içindi. Peki, sana söyleyeceğim--"

Ama bunun üzerine konuşması başarısız oldu; ve ayağa fırladı, eğilip parmağıyla işaret etti ve ölümcül şekilde solgundu ve titriyordu, öyle ki
zorlukla ayakta durabiliyordu ve ağzından zayıf bir gevezelik çıksa da tek bir kelime bile konuşamıyordu.

Walter ayağa fırladı ve kolunu onun omzuna doladı ve işaret ettiği yöne baktı ve ilk başta hiçbir şey görmedi; ve sonra sadece kahverengi ve sarı bir kayadan başka bir şey, eğimden aşağı yuvarlanıyordu: ve sonra sonunda o topraklara ilk geldiğinde onunla karşılaşan Kötü Şey olduğunu gördü; ve şimdi dik duruyordu ve sarı bir samite ceketi giydiğini görebiliyordu.

Sonra Walter eğildi ve yayını eline aldı ve bir ok yerleştirirken Hizmetçinin önünde durdu. Ama canavar, Walter eğilirken ve elinden geldiğince, yayının teli şakladı ve bir ok fırlayıp Hizmetçi'nin kolunu dirseğinin üzerinden sıyırdı, böylece kan aktı ve Cüce sert ve korkunç bir
haykırış attı. Sonra Walter'ın okları fırladı ve doğru nişan aldı, böylece
canavarın göğsüne tam isabet etti, ama sanki taştan yapılmış gibi
ondan aşağı düştü. Sonra yaratık korkunç
haykırışını tekrarladı ve yine de gevşedi ve Walter Hizmetçi'yi vurduğunu düşündü,
çünkü arkasında bir yığın halinde yere yığılmıştı. Sonra Walter odun gibi öfkelendi,
yayı yere attı ve kılıcını çekti ve Cüce'ye doğru eğildi. Ama tekrar kükredi ve kükremesinde kelimeler vardı ve "Aptal! Düşmanı terk edersen serbest kalacaksın" dedi. "

"Ve," dedi Walter, "Düşman kim?"

Cüce bağırdı: "O, orada yatan pembe ve beyaz şey; henüz
ölmedi; benden korktuğu için ölüyor. Evet, aklı var!
Onu kolunu tırmalamak kadar kolay bir şekilde kalbine saplayabilirdim;
ama ona saldırabilmem için bedeninin canlı olmasına ihtiyacım var."

"Ona ne yapacaksın?" dedi Walter; çünkü artık
Kız'ın öldürülmediğini duyduğunda tekrar tedirgin oldu ve şansını
gözlemleyerek durdu.

Cüce son sözünde öyle bağırdı ki, bir süre gürültüden tek bir kelime bile çıkmadı ve sonra şöyle dedi: "Onunla ne yapacağım? Bırak da ben ona gideyim,
yanında durup bakayım, sonra da seninle birlikte götürebileceğin
garip bir hikayen olur. Çünkü seni şimdilik bırakacağım."

Walter dedi ki: "Ama seni parçalamaya ne gerek var? Sana ne yaptı?"

"Ne gerek var! Ne gerek var!" diye kükredi Cüce; "Sana onun Düşman olduğunu söylemedim mi? Ve sen ne yaptığını soruyorsun! Neyi! Aptal, o
katil! O, bizim Hanımımız olan ve bizi yaratan Hanım'ı öldürdü; hepimizin taptığı ve hayran olduğu. Ey küstah aptal!"

Bununla birlikte ok yuvasını kurdu ve bir ok daha fırlattı, bu ok Walter'ın yüzüne
vurabilirdi, ama o tam zamanında başını eğdi; sonra büyük bir haykırışla eğildi ve kılıcını
çıkarmadan önce Cüce'nin üzerine
atıldı ve yukarı sıçrayarak yaratığa
tacının tam ortasından bir darbe indirdi; ve o kadar güçlü bir şekilde vuruldu ki, ağır kılıcını dişlerine kadar
sürdü, böylece hemen ölüp gitti.

Walter bir dakika onun üzerinde durdu ve hareket etmediğini görünce,
yavaşça dereye doğru gitti, orada Hizmetçi hâlâ korkuyla
yerde yatıyordu ve her yeri titriyordu ve elleriyle yüzünü örtüyordu. Sonra onu
bileklerinden tuttu ve şöyle dedi: "Kalk, Hizmetçi, kalk! ve bana bu öldürme hikayesini anlat."

Ama ondan uzaklaştı ve ona vahşi gözlerle baktı ve şöyle dedi:
"Ona ne yaptın? Gitti mi?"

"Öldü," dedi Walter; "Onu öldürdüm; orada, yarılmış kafatasıyla, eğri tarafıyla yatıyor: eğer, gerçekten de, öldürdüğüm aslan gibi ortadan kaybolmazsa! ya da, belki de, tekrar canlanır! Ve sen de diğerlerine
benziyor musun? Bu öldürmeyi bana anlat."

Ayağa kalktı ve titreyerek önünde durdu ve şöyle dedi: "Ah, bana
kızgınsın ve öfkene dayanamıyorum. Ah, ne yaptım? Sen birini öldürdün ve ben de belki diğerini; ve bu ikisi de ölene kadar asla kaçamadık. Ah! Bilmiyorsun! Bilmiyorsun! Ah
ben! Senin öfkeni yatıştırmak için ne yapmalıyım!"

Ona baktı ve ondan
ayrılma düşüncesiyle yüreği ağzına geldi. Yine de ona baktı ve onun acıklı dostça
yüzü tüm yüreğini eritti; kılıcını yere attı ve onu omuzlarından tuttu ve yüzünü tekrar tekrar öptü ve onu kendine doğru çekti, böylece
göğsünün tatlılığını hissetti. Sonra onu bir çocuk gibi
kaldirdi ve onu yeşil çimenlerin üzerine koydu ve suya indi,
şapkasını oradan doldurdu ve ona geri döndü; sonra ona içmesi için verdi ve yüzünü ve ellerini yıkadı, böylece yanaklarına ve dudaklarına renk geri geldi: ve ona gülümsedi ve ellerini öptü ve şöyle dedi: "Ah şimdi bana karşı naziksin."

"Evet," dedi, "ve eğer sen öldürdüysen, ben daha azını yapmadım ve eğer yalan söyledin, ben de öyle yaptım; ve eğer sen şımarıklık yaptıysan, ki ben öyle olduğunu düşünmüyorum, kesinlikle öyle yaptım. Öyleyse şimdi beni affedeceksin ve ruhun sana döndüğünde, bana hikayeni tüm dostlukla ve tüm şefkatle anlatacaksın
ben de aynısını dinleyeceğim."

Bunun üzerine diz çöktü ve ayaklarını öptü. Ama o şöyle dedi: "Evet, evet; ne istersen onu yapacağım. Ama önce bana bir şey söyle.
Bu dehşeti gömüp toprağa mı sakladın?"

Korkudan sersemlediğini ve henüz olayların nasıl gittiğini
bilmediğini düşündü. Ama dedi ki: "Adil, tatlı dostum, henüz yapmadım; ama şimdi gidip yapacağım, eğer sana uygun görünüyorsa."

"Evet," dedi, "ama önce başını kesip
toprağa girdiğinde kalçasının yanına koymalısın; yoksa kötü şeyler olacak.
Bu gömme işi boş bir iş değil, inanmanı istiyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi; "elbette bunda olan kötülüğü öldürmek zor olacaktır." Ve kılıcını aldı ve eylem alanına gitmek için döndü.

Dedi ki: "Seninle gitmem gerek; korku ruhumu öyle doldurdu ki
sensiz burada kalmaya cesaret edemiyorum."

Böylece ikisi birlikte yaratığın yattığı yere gittiler. Hizmetçi ölü canavara bakmaya cesaret edemedi, ama Walter onun büyük, hantal bir saksafonla
kuşanmış olduğunu fark etti; böylece onu kınından çıkardı ve orada
şeytanın iğrenç kafasını kendi silahıyla vurdu. Sonra ikisi birlikte
toprağı işlediler, o Walter'ın kılıcıyla, o çirkin saksafonuyla, ta ki
yeterince derin ve geniş bir mezar yapana kadar; ve yaratığı
içine soktular ve onu silahlarıyla birlikte örttüler.

XXIII. BÖLÜM: O ÇILGIN GÜNÜN HUZURLU SONU

Daha sonra Walter Hizmetçiyi tekrar aşağı indirdi ve ona şöyle dedi: "Şimdi,
tatlım, hikaye anlatılacak."

"Hayır, dostum," dedi, "burada değil. Bu yer benim korkakça korkumla ve hiçbir sözcüğün
kötülüğünü anlatamayacağı
aşağılık alçak herifin dehşetiyle kirletildi. Hadi buradan devam edelim. Görüyorsun ki bir kez daha
hayata döndüm."

"Ama," dedi, "Cücenin okuyla yaralandın."

Gülerek şöyle dedi: "Onlardan hiç bu kadar büyük bir acı çekmemiş olsaydım,
bunun hikayesi pek az olurdu: yine de sen bu konuda acı çekiyor gibi görünsen de,
biz onu hızla iyileştireceğiz."

Bununla birlikte, etrafı aradı ve dere kenarında bazı otlar buldu;
ve onlar hakkında bir şeyler söyledi ve Walter'a onları yaranın üzerine koymasını söyledi,
ki bu gerçekten de en önemsiziydi ve Walter da öyle yaptı ve gömleğinin bir parçasını koluna bağladı; ve sonra yola çıkacaktı. Ama Walter şöyle dedi:
"Sen tamamen çıplaksın; ve eğer öyle olursa, yolculuğumuz senin ayak ağrın yüzünden sekteye uğrayacak: Sana ayakkabı yapmak için bir değişiklik yapabilirim."

Şöyle dedi: "Çıplak ayakla gidebilirim. Ve her halükarda, senden rica ediyorum,
burada daha fazla kalmayalım, buradan git, en fazla bir mil bile olsa."

Ve ona acıyarak baktı, böylece ona karşı çıkmasın.

Sonra dereyi geçtiler ve yola koyuldular, tüm bunların arasında
belki de gün sabahın ortasına kadar yıpranmıştı. Ama bir mil gittikten sonra,
dağların görülebildiği
büyük bir diken ağacının gölgesindeki bir tepeye oturdular. Sonra Walter şöyle dedi: "Şimdi sana
bu tür bir iş için çok uygun olacak olan
parmaklarımı keseceğim; ve bu arada sen bana hikayeni anlatacaksın."

"Sen naziksin," dedi; "ama daha nazik ol ve günlük işimizi bitirene kadar hikayemi dinle. Çünkü burada uzun süre gecikmemek en iyisi olurdu;
çünkü, Kral-cüceyi öldürmüş olsan da,
onun akrabalarından, ormanın bazı kısımlarında tavşanlar gibi
dolaşan başkaları da var. Şimdi, onların çok az anlayışa sahip oldukları, belki de en vahşi hayvanlardan daha az anlayışa sahip oldukları doğru; ve daha önce söylediğim gibi, tazılar gibi yuvamıza yerleşmezlerse, bizi
nerede arayacakları konusunda hiçbir fikirleri olmayacak, yine de sadece bir talihsizlikle bize rastlayabilirler. Ve
dahası, dostum," dedi kızararak, "senden birazcık
müddet rica ediyorum; çünkü artık senin gazabından korkmuyor olsam da, bana karşı bu kadar nazik olduğundan beri, sana
söyleyeceklerimde hala utanç var.
Bu nedenle, günün en güzeli önümüzde olduğundan, onu
elimizde geldiğince kullanalım ve bana yeni ayakkabılarımı giydirdiğinde, bizi tekrar ileriye
götürelim. "

Onu nazikçe öptü ve evet dedi, sordu: o çoktan deri üzerinde çalışmaya başlamıştı ve bir süre sonra ona ayakkabılarını yapmıştı; bu yüzden
ayaklarına bağladı ve gülümseyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi iyiyim
ve tekrar güçlüyüm, geri kalanlarla ve senin şefkatinle
ve bu toprakları terk ederken ne kadar çevik olacağımı göreceksin, ne kadar güzel
olsa da. Gerçekten de yalanlar diyarıdır ve Adem'in çocukları için keder diyarıdır."

Böylece oradan ayrıldılar ve çevik bir şekilde ilerlediler ve öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra, çileklerin bolca yetiştiği bir çalılığın yanında dinlenene kadar
hiç durmadılar; istediklerini yediler: ve
Walter'ın yakınındaki büyük bir meşeden önce ona bir mızrak, sonra bir tane daha
vurdu ve akşam yemeği için kuşağına astı;
oradan tekrar ilerlediler ve anlatacak hiçbir şey olmadı, ta ki
gün batımına bir saat bile kalmamışken, bir başka nehrin kıyısına varana kadar, tam büyük olmasa da sonuncusundan daha büyük. Orada
Kız kendini yere attı ve şöyle dedi: "Dostum, dostun bundan daha fazla
gitmeyecek; hayır, doğruyu söylemek gerekirse, gidemez. Şimdi senin
geyik etinden yiyeceğiz ve o zaman hikayem bitecek, çünkü daha fazla geciktiremeyeceğim; ve
bundan sonra uykumuz tatlı ve güvenli olacak, benim gördüğüm gibi."

Şimdi neşeyle ve hiçbir şeyden korkmayan biri gibi konuşuyordu ve Walter onun sözlerinden ve sesinden çok
cesaretlendi ve yere düşüp bir ateş yaktı ve
toprağın içinde bir orman fırını yaptı ve oradan kümes hayvanlarını
sevdi ve onları oduncuların
gibi pişirdi. Ve ikisi de, tüm sevgiyle ve yaşama olan iyi niyetle yediler ve akşam yemekleriyle çok
güçlendiler. Ve bitirdiklerinde, Walter hem gece yarısı ve şafak vakti soğuğuna karşı hem de vahşi hayvanlara karşı bir koruma olarak ateşini yaktı ve o zamana kadar gece oldu ve ay doğdu. Sonra Kız
ateşe doğru çekildi ve Walter'a dönüp konuştu.

BÖLÜM XXIV: Kız Başına Gelenleri Anlatıyor

"Şimdi, dostum, ayın ve bu ateş ışığının ışığında Hikayem hakkında
ne kadar anlatabilirsem anlatayım. Şöyle ki: Eğer tamamen Adem soyundansam, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ve sana söyleyemem. Çünkü
hayatımda, sanki, birkaç şeyin belirsizce hatırlandığı ve şüphesiz birçok şeyin unutulduğu
parçalar veya boşluklar var. Küçük bir çocukken ve çok mutluyken, etrafımda sevdiğim ve beni seven
insanlar olduğunu iyi hatırlıyorum. Bu topraklarda değildi; ama
orada her şey güzeldi; yılın başlangıcı, mutlu yıl ortası,
yılın sonu, yılın sonu ve sonra tekrar başlangıcı. O geçti ve sonra bir süre için belirsizlikten daha fazlası oldu, çünkü
benim olduğumdan başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ondan sonra tekrar hatırlıyorum ve genç bir kız oldum ve bazı şeyleri biliyorum ve daha fazlasını bilmek istiyorum. Artık
mutlu değilim; beni gitmeye çağıran insanların arasındayım ve gidiyorum; ve bunu yap, ben de yaparım: kimse beni sevmez, kimse bana eziyet etmez; ama yüreğimi özlemle taşırım
ne olduğunu pek bilmiyorum. O zaman ben de bu topraklarda değilim, ama sevmediğim bir topraklardayım ve büyük ve görkemli ama hiç de sevimli olmayan bir evde.
Sonra yine karanlık bir zaman gelir ve oradan da tam olarak net olmayan bir zaman; kötü bir zaman, burada daha yaşlıyım, neredeyse kadınlığa eriştim. Etrafımda çok sayıda insan var ve onlar pis, açgözlü ve sert; ve ruhum
sert ve bedenim güçsüz; ve benden daha
akılsız olanlar tarafından yapmayacağım işlere koşuluyorum; ve benden daha az
yiğit olanlar tarafından vuruluyorum; ve yoksunluk, çizgiler ve çeşitli sefalet biliyorum. Ama bunların hepsi
şimdi benim için sadece bulanık bir resim oldu, sadece tüm bu dostsuzlar arasında bir dost var; bana
diğer yaşamın tatlı hikayelerini anlatan yaşlı bir kadın, her şeyin yüce ve güzel, ya da en azından yiğit ve
yiğit olduğu, kalbime umut yerleştiren ve bana çok şey öğreten ve bana çok şey
öğreten... O kadar çok şey... öyle ki sonunda bilgeleştim ve eğer cesaret edebilirsem
güçlü olabilecek kadar bilge oldum. Yine de bu topraklarda hiçbir şeyim,
ama, bana öyle geliyor ki, büyük ve çirkin bir şehirde."

"Ve sonra, sanki uykuya dalıyorum; ve uykumda hiçbir şey yok,
burada ve orada vahşi bir rüyadan başka, bazıları çok güzel, bazıları çok iğrenç: ama
bu rüyanın
bir parçası Hanımım ve ayrıca bugün başını
yardığın canavar. Ama ondan uyandığımda, o zaman gerçekten
bu topraklardayım ve bugün beni gördüğün gibi kendim. Ve buradaki hayatımın ilk kısmı şu, oradaki sütunlu topun içinde, yarı çıplak
ve elleri bağlı; ve Cüce beni Hanım'a götürüyor ve onun korkunç
gıcırtısını duyuyorum: 'Hanım, bu işe yarar mı?' ve sonra Hanım'ın tatlı sesi: 'Bu işe yarar; ödülünü alacaksın: şimdi, nişanı onun üzerine koy.' Sonra Cücenin beni sürüklediğini ve kalbimin ondan korktuğu için çöktüğünü hatırlıyorum: ama o zamanlar
bana bacağıma bu demir halkayı
burada gördüğün gibi perçinlemesinden daha fazla zarar vermedi."

"Bu yüzden o zamandan beri bu topraklarda yaşadım ve Leydi'nin kölesi oldum; ve buradaki hayatımı her gün hatırlıyorum ve hiçbir parçası
rüyaların belirsizliğine düşmedi. Sana bundan çok az şey anlatacağım: ama sana şunu söyleyeceğim, geçmiş rüyalarıma rağmen veya belki de onlar yüzünden, yaşlı kadının bana önce öğrettiği bilgeliği kaybetmemiştim ve daha fazla bilgelik için özlem duyuyordum. Belki bu özlem şimdi hem seni hem de beni mutlu edecek, ama geçen zaman bana
keder getirdi. Çünkü ilk başta Hanımım bana karşı gerçekten de inatçıydı, ama herhangi bir büyük hanımın satın alınmış kölesiyle olabileceği gibi, beni okşarken ve ruh halinin gidişatına göre beni cezalandırırken; ama kötü niyetli veya belirli bir amacı olan zalim biri gibi görünmüyordu. Ama öyle oldu ki (amacım aniden ortaya çıkmasından ziyade) kraliçe hayatını yaşadığı
bilgeliğin bir kısmına da sahip olduğumu öğrendi. Bu, ilk kölesi olmamın üzerinden yaklaşık iki yıl sonraydı ve o, bende günlerinin düşmanını görmeye başladığından beri üç yorucu yıl geçti. Şimdi neden veya niçin bilmiyorum ama beni tamamen öldürmesinin veya ölmeme izin vermesinin ona bir faydası olmayacak gibi görünüyor; ama hiçbir şey onu başıma keder ve sefalet yığmaktan alıkoyamadı. Sonunda hizmetkarı Cüceyi, bugün başını bağladığın kişiyi, üzerime koydu. Ondan dilimin sana anlatması yakışıksız olan birçok şey
taşıdım; ama o haddini aştığında ve ben daha fazla
dayanamadığım zaman geldi; ve sonra ona bu keskin bıçağı gösterdim (eğer beni şimdi bile affetmeseydin
kalbime saplayacaktım)
ve ona eğer beni esirgemezse onu değil, kendimi öldüreceğimi söyledim; ve bunu, ona her halükarda yaşamam gerektiği sözünü veren Hanım'ın emri yüzünden elinden alamazdı.
Ve onun eli, yine de, bundan sonra biraz korku tuttu. Yine de
bütün bilgeliğime ihtiyacım vardı; çünkü bütün bunlarla birlikte nefreti büyüdü ve içinde öyle şiddetli bir şekilde
kızdı ki korkusunu bastırdı ve böyle zamanlarda eğer
bilgilerimin bir dönüşüyle ​​ondan kaçmasaydım beni öldürecekti."

"Şimdi ayrıca, sana şunu söyleyeceğim ki, bir yıldan biraz daha önce buraya
gelen Kralın Oğlu, ikinci iyi adam, sen üçüncüsün,
ben buraya yerleştiğimden beri büyüleri onu buraya çekti.
Gerçekten, ilk geldiğinde, bize, bana ve daha da fazlası Hanımıma, bir melek kadar güzel görünüyordu ve onu çok seviyordu; ve o da onu, kendi tarzında seviyordu: ama o hafif kafalı ve taş kalpliydi ve bir süre sonra gözlerini bana çevirmek ve bana sevgisini sunmak zorundaydı, ki bu da sonradan çirkin ve kaba çıktı; çünkü ona hayır dediğimde, belki de Hanımımdan korktuğum için yapmadığım bir şeydi, bana hiç acımadı, ama beni onun gazabının tuzağına düşürmekten ve beni yardımsız veya iyi bir söz söylemeden bırakmaktan da kaçınmadı. Ama, ey dost, tüm keder ve ızdıraba rağmen, hâlâ öğrendim ve bilgeleştim ve daha da bilgeleştim, kurtuluşumun geldiği ve senin geldiğin günü bekledim."

Bununla birlikte Walter'ın ellerini aldı ve öptü; ama o onun yüzünü öptü ve gözyaşları dudaklarını ıslattı. Sonra devam etti: "Ama o zamandan beri, aylar önce, Leydi güzelliğine rağmen bu korkaktan bıkmaya başladı; ve sonra senin onun ağına düşme sıran geldi; kısmen nasıl olduğunu tahmin ediyorum. Çünkü bir gün, gün ışığında, Hanımıma salonda hizmet ederken, başı şimdi yarılmış olan Kötü Şey, kapının eşiğinde yatıyordu, sanki bir rüya üzerime düştü, cezadan korktuğum için onu
atmaya çalışsam da; çünkü sütunlu salon sallandı,
ve görüş alanımdan kayboldu, ve ayaklarım salonun mermer harikası yerine kaba bir taş kaldırımda yürüyordu, ve orada tuzlu denizin ve gemilerin takımlarının kokusu vardı, ve arkamda yüksek evler vardı, ve önümde gemiler, halatları çırpınan,
yelkenleri çırpınan ve direkleri sallanan; ve kulaklarımda denizcilerin
nefes ve sesi vardı; geçmiş hayatımın loşluğunda
gördüğüm ve duyduğum şeyler."

"Ve oradaydım, ve önümde Cüce ve arkamda Leydi, uzun bir geminin
geçiş yolundan geçiyorlardı, ve o yol aldı ve limandan
çıkarıldı, ve hemen denizcilerin
eskilerini dışarı attıklarını gördüm."

Walter dedi ki: "Peki, ne oldu! Üzerinde bir kurt benzeri
canavarın bir kıza doğru
salındığını gördün mü? Ve bu sen olabilirdin."

Dedi ki: "Evet, öyleydi; ama kendini tut ki hikayemi anlatayım!
Gemi ve deniz kayboldu, ama ben Altın Ev'in salonuna geri dönmedim; ve yine üçümüz, az önce ayrıldığımız aynı kasabanın sokağındaydık; ama görüşüm biraz bulanıktı ve önümde güzel bir evin kapısından başka pek bir şey göremedim ve hızla
sönüverdi ve yine sütunlu salondaydık, orada köleliğim açıkça ortaya çıktı."

"Kız," dedi Walter, "sana bir soru sormak istiyorum; yani, beni gemilerin yanındaki rıhtımda gördün mü?"

"Hayır," dedi, "etrafta çok sayıda insan vardı, ama hepsi bana
yabancıların görüntüleri gibiydi. Şimdi daha fazla dinle: Üç ay sonra, üçümüz Sütunlu Salon'da birlikteyken, yine o rüya geldi; ve yine görüntü biraz belirsizdi. Bir kez daha kalabalık bir
kasabanın sokağındaydık, ama hepsi diğerine benzemiyordu ve bir evin kapısının yanında sağımızda duran adamlar vardı."

"Evet, evet," dedi Walter; "ve doğrusu, onlardan biri de benden başkasıydı."

"Sakın vazgeçme sevgilim!" dedi; "çünkü hikayem sona eriyor,
ve dikkatle dinlemeni istiyorum: çünkü belki bir kez daha yaptığımı affedilemez bulursun. Bu son rüyadan yaklaşık yirmi gün sonra, Hanımımın hizmetinden biraz boş zaman geçirdim, bu yüzden Meşe Ağacı Kuyusu'nun yanında eğlenmeye gittim (ya da doğrusu oraya gitme fikrini aklıma sokmuş olabilir, böylece seninle buluşup ona bana karşı bir fırsat verebilirdim); ve ben orada oturdum, dünyayı hiç sevmeden, ama yüreğim hastaydı, çünkü son zamanlarda Kral'ın Oğlu her zamankinden daha fazla benimleydi, bedenimi ona teslim etmek için, beni her gün en kötünün bana yapabileceği işkence ve utançlara
atmakla tehdit ediyordu. Kalbimin beni terk ettiğini ve neredeyse onun arzularını kabul etme noktasına geldiğimi söylüyorum, böylece başıma en kötüden daha az kötü bir şey gelme riskini alabilirdim. Ama burada sana bir şey söylemeliyim ve bunu kalbine alman için dua etmeliyim. Bu, her şeyden daha fazla, bana o korkaklara hayır deme gücü vermişti, bilgeliğim hem bir kadının bilgeliğiydi hem de şimdi öyle ve bekaretimle birlikte tüm gücünü kaybedeceğim. Benim hakkımda ne kötü şeyler düşüneceksin
o zaman, o kadar çok denenmiştim ki, her şeyi bir kenara atmak üzereydim
o kadar zavallıydım ki, Hanım'ın gazabının dehşetinden o kadar perişan bir şekilde çekiniyordum. "

"Ama ben bunları düşünürken orada oturmuş, bir adamın geldiğini gördüm ve
başka hiçbir şey düşünmedim, sadece Kral'ın Oğlu'ydu, ta ki yabancının yaklaştığını, altın saçlarını ve gri gözlerini görene kadar; ve
sonra sesini duydum ve nezaketi kalbimi deldi ve anladım ki
dostum beni görmeye gelmişti; ve ah, dostum, bu gözyaşları o geçen saatin tatlılığı için!"

Walter dedi ki: "Ben de dostumu görmeye geldim. Şimdi bana emrettiğin şeyi fark ettim; ve çölden ve tüm kötü şeylerden
uzaklaşana kadar bana emrettiğin her şeye katlanacağım; ama beni tüm okşamalardan men edecek misin?"

Gözyaşlarının arasında güldü ve şöyle dedi: "Ah, hayır, zavallı çocuk, eğer biraz daha akıllı olacaksan."

Sonra ona doğru eğildi ve yüzünü ellerinin arasına alıp onu sık sık öptü ve gözlerinde ona duyduğu sevgi ve acıma yüzünden yaşlar belirdi.

Sonra şöyle dedi: "Ah, dostum! Yine de beni suçlu ilan edebilirsin ve tüm sevgin benden uzaklaşabilir, sana ve kendime yaptığım her şeyi anlattığımda. Ah, eğer suçlu kadın için bir ceza olsaydı da, sadece koparılma olmasaydı!"

"Hiçbir şeyden korkma, tatlım," dedi; "çünkü gerçekten de senin ne yaptığını kısmen bildiğimi düşünüyorum."

İç çekti ve şöyle dedi: "Sana daha sonra, bugüne kadar beni öpmeni ve okşamanı yasakladığımı söyleyeceğim, çünkü biliyordum ki Hanımım, eğer bir erkek, eğer sen, benim parmağıma aşık olduysan, beni burada denemek için av sabahı beni öptü ve kucakladı, neredeyse bundan ölmek üzereyken sana omzumu ve uzuvlarımı gösterdi; ve ayrıca, gözün parlarsa veya yanakların kızarırsa seni denemek için; çünkü gerçekten de sana karşı kıskançlıktan kuduruyordu. Sonra, dostum, Kaya Kuyusu'nda birlikte konuşurken bile, bu yalanlar diyarından
kaçmak için ne yapmamız gerektiğini düşünüyordum. Belki de şöyle diyeceksin: Neden elimi tutup
bugün kaçtığımız gibi benimle kaçmadın? Dostum, doğru, eğer o ölmemiş olsaydı, bu kadar uzağa kaçamazdık. Çünkü
iz sürenler bizi takip eder,
onun tarafından yakalanır ve bizi kötü bir kadere geri götürürdü.
Bu yüzden sana baştan beri o ikisinin, Cüce ve Hanım'ın ölümünü planladığımı söylüyorum. Çünkü başka türlü yaşayamazsın, ya da
ben hayattayken ölümden kaçamam. Ama beni bir kölenin acılarıyla
tehdit eden o korkak adama gelince, ne yaşar ne de ölür diye ona kulak astım, çünkü senin yiğit kılıcının, evet, ya da çıplak ellerinin onu
hızla evcilleştireceğini çok iyi biliyordum. Şimdi ilk önce Kral'ın Oğlu'na boyun eğme gösterisi yapmam gerektiğini biliyordum; ve bunu nasıl yaptığımı da biliyorsun. Ama aslanın postunu getirme macerasından önce, Altın Ev'e gittiğinde seninle tanışana kadar, ona yatağa girmesi için hiçbir gece ve hiçbir zaman vermedim; ve o zamana kadar ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum, sadece sana,
çok büyük bir keder ve acıyla, seni o kötü kadının arzusuna boyun eğmeye çağırmak dışında. Ama
orada dere kenarında birlikte konuşurken ve Kötü Şey'in
(başını şimdi bile tuttuğun) bizi gözetlediğini gördüm, sonra onu her düşündüğümde üzerime çöken dehşet hastalığının ortasında,
ve onu gördüğümde daha da çok (ah! artık öldü!), düşmanımı nasıl yok edebileceğim aklıma geldi. Bu yüzden Cüceyi ona haberci yaptım, seni yatağıma öyle bir şekilde çağırdım ki, duysun. Ve iyi ki, ona haberi hızla ulaştırdı. Bu arada ben Kral'ın Oğlu'na yalan söylemek için acele ettim ve gizlice ona
bana gelmesini ve sana gelmemesini söyledim. Ve bundan sonra, bekleyip gözlemleyerek ve tek şansı değerlendirerek, asla
olmayan aslanın postunu almaktan geri döndüğün gibi seninle karşılaştım ve sana o uyarıyı verdim, yoksa gerçekten mahvolmuş olurduk. "

Walter dedi ki: "Aslan onun eseri miydi yoksa senin eserin miydi?"

Şöyle dedi: "Onun eseri: neden böyle bir meseleyle uğraşayım?"

"Evet," dedi Walter, "ama gerçekten bayıldı ve gerçekten
Düşman'a öfkeliydi."

Hizmetçi gülümsedi ve dedi ki: "Eğer yalanı pek de gerçek değilse, o zaman
benim tanıdığım zanaatkar olmasaydı: insan
sadece dille yalan söylemekten başka türlü yalan söyleyebilir: yine de Düşman'a karşı öfkesi
hiç de sahte değildi; çünkü Düşman bendim ve bu son günlerde öfkesi
hiçbir zaman beni terk etmedi. Ama hikayeme devam edeyim."

"Şimdi hiç şüphen olmasın ki, dün akşam salona geldiğinde, Hanım benimle yaptığın sahte randevuyu biliyordu ve senin için
sadece ölüm istiyordu; ama önce seni tekrar kollarına almak istedi,
bu yüzden masada sana çok fazla laf etti (ve bu kısmen benim
azabım içindi) ve bu yüzden seninle o buluşmayı yaptı ve
şüphesiz bundan vazgeçmeye cesaret edemeyeceğini düşündü, hatta bundan sonra
bana gitsen bile."

"Şimdi o korkak herifi sana söylediğim gibi eğitmiştim, ama ona
uyku ilacı verdim, böylece yatağa geldiğimde bana doğru hareket etmesin veya gözlerini
açmasın: ama ben onun yanına uzandım, böylece Leydi
bedenimin orada olduğunu bilsin; çünkü eğer olmasaydı iyi bilirdi.
Sonra orada yatarken onun üzerine senin şeklini koydum, böylece hiç kimse senin
yanımda yattığını bilmesin ve orada, titreyerek, ne olacağını
bekledim. Böylece, senin onun odasında olman gereken saatten geçtim ve seninle buluşma zamanım, Hanım'ın tahmin ettiği gibi geldi; bu yüzden onu hızla aradım ve kalbim onun zulmünden korktuğum için neredeyse beni terk etti." 

"Hemen sonra odasında bir kıpırtı duydum ve yataktan
çıktım ve kendimi perdelerin arkasına sakladım ve onun korkusundan ölmek üzereydim; ve işte, hemen içeri usulca gizlice girdi, bir elinde bir lamba, diğerinde bir bıçak tutuyordu. Ve sana bir gerçek söylüyorum ki, gerekirse hayatımı korumak için elimde keskin bir bıçak da vardı. Yatağın yanına yaklaşmadan önce lambayı başının üzerine kaldırdı ve onun mırıldandığını duydum: 'O orada değil! Ama alınacak.' Sonra yatağa gitti ve üzerine eğildi ve elini yattığım yere koydu; ve bununla birlikte gözleri orada yatan senin o sahte
görüntüsüne döndü ve titreyerek ve sarsılarak düştü ve lamba
yere düştü ve söndü (ama odada parlak ay ışığı vardı ve hala neyin iyi olduğunu görebiliyordum). Ama vahşi bir hayvanın
alçak kükremesine benzer bir ses çıkardı ve kolunun ve elinin kalktığını gördüm,
ve elin altındaki çeliğin parıltısı, sonra el ve çelik aşağı indi ve bayılma noktasına geldim, belki de iyi iş çıkarmışımdır ve senin imgen senin ta kendisidir. Korkak adam
inlemeden öldü: neden ona yas tutayım? Yapamam. Ama Leydi onu kendine doğru çekti ve omuzlarından ve göğsünden giysilerini kaptı ve çoğunlukla anlamsız, ama burada ve orada kelimelerle kırılmış geveze sesler çıkardı. Sonra onun şöyle dediğini duydum: 'Unutacağım; unutacağım; ve yeni günler gelecek.' Sonra biraz sessizleşti ve ardından korkunç bir sesle bağırdı: "Ah hayır, hayır, hayır! Unutamam; unutamam;" ve tüm geceyi dehşetle dolduran büyük bir feryat kopardı (duymadın mı?) ve bıçağı yataktan alıp göğsüne sapladı,
yatak üzerinden ölü bir yığın halinde düşüp öldürdüğü adamın üzerine düştü. Ve sonra seni düşündüm ve korkumu sevinç kapladı; nasıl karşı çıkabilirim? Ve sana doğru kaçtım ve ellerini, sevgili ellerini tuttum ve birlikte kaçtık. Hala birlikte mi olacağız?"

Yavaşça konuştu ve ona dokunmadı ve o, hıçkırıklara ve ağlamalara son vererek, ona hasretle baktı. Dedi ki: "Sanırım bana her şeyi anlattın; ve onu senin hilen mi yoksa kendi kötü kalbi mi öldürdü, o dün gece kollarımda yatan kişi
dün gece öldürüldü. Bu bana yapılan kötü ve
haksızlıktı, çünkü onu değil seni sevdim ve seninle birlikte olabilmek için onun ölmesini istedim. Bunu biliyorsun ve beni hala seviyorsun, belki de aşırıya kaçıyorum. O zaman ne diyeceğim? Eğer bir hile suçu varsa, ben de hiledeydim; ve eğer bir cinayet suçu varsa, ben de cinayetteydim. Birbirimize böyle diyoruz; ve Tanrı'ya ve Kutsallarına şöyle diyoruz: 'İkimiz de, birimize eziyet eden ve diğerini öldürmek isteyen kadını öldürmek için komplo kurduk; ve eğer bunda bir yanlış yaptıysak, o zaman ikimiz birlikte cezasını ödeyeceğiz; çünkü bunda tek bir beden ve tek bir 'ruh'"

Bunun üzerine kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü, ama ayık ve dostça, sanki onu rahatlatacakmış gibi. Ve sonra ona şöyle dedi:
"Belki yarın, güneş ışığında, sana bu kadından gerçekten ne olduğunu soracağım; ama şimdi bırak onu. Ve sen, sen çok yorgunsun ve sana uyumanı söylüyorum."

Böylece etrafta dolaştı ve yatağı için büyük bir eğreltiotu yığını topladı ve
üzerine ceketini giydi ve onu oraya götürdü ve kadın uysalca uzandı ve
gülümsedi ve kollarını göğsünde kavuşturdu ve hemen uykuya daldı.
Ama ona gelince, şafak vakti parıldayana kadar
ateşin başında bekledi ve sonra onu da yatırdı ve uyudu.

BÖLÜM XXV: HİZMETÇİNİN MUZAFFER YAZ DİZİSİ

Gün aydınlandığında Walter kalktı ve nehir kıyısından gelen Hizmetçi ile karşılaştı,
sudan taze ve pembe. Yüz yüze geldiklerinde biraz solgunlaştı ve ondan utanarak uzaklaştı. Ama o elini tuttu
ve onu içtenlikle öptü; ikisi de mutluydu ve birbirlerine sevinçlerinden bahsetmeye gerek yoktu,
ancak söylemeleri gereken çok şey olduğunu düşündüler,
bunun için kelimeler bulabilirlerdi.

Böylece ateşlerinin başına geldiler, oturdular ve kahvaltıya koyuldular; ve
bitirmeden önce, Hizmetçi dedi ki: "Efendim, dağlık bölgeye yaklaştığımızı görüyorsun ve bugün gün batımında, sanki, Ayı Halkı Ülkesine
geleceğiz; ve her ikisi de, eğer onların eline düşersek tehlike var ve onlardan zor kaçabiliriz. Yine de
tehlikeyle bilgelikle başa çıkabileceğimizi düşünüyorum."

"Tehlike nedir?" dedi Walter; "Yani, en kötüsü nedir?"

Hizmetçi dedi: "Tanrılarına kurban edilmek."

"Ama eğer onların elinden ölümden kurtulursak, o zaman ne olacak?" dedi Walter.

"İki şeyden biri," dedi; "birincisi bizi kendi kabilelerine alacaklar."

"Ve bu durumda bizi ayıracaklar mı?" dedi Walter.

"Hayır," dedi.

Walter güldü ve dedi ki: "O zaman bunda pek bir zarar yok. Peki
diğer şans ne?"

Dedi ki: "Onları iyi niyetleriyle bırakıp, Hıristiyanlığın topraklarından birine geri dönelim."

Dedi ki Walter: "İki seçenekten daha iyisinin bu olduğundan pek emin değilim, gerçi sen öyle düşünüyorsun. Ama söyle bana,
Tanrıları nasıl bir şey ki, ona yeni gelenleri sunuyorlar?"

"Tanrıları bir kadındır," dedi, "ve reisleri ve Savaş Lordları olmadan önce uluslarının ve kabilelerinin Annesi (ya da öyle sanıyorlar).

"Bu çok uzun zaman önce olacak," dedi; "o zaman şimdi nasıl yaşıyor olabilir?"

Hizmetçi dedi ki: "Şüphesiz o eski kadın bu kadar ve birçok yıldır ölmüştür; ama onlar yine de, Antik Ana'nın yerine geçmek üzere, birbiri ardına yeni bir kadın alırlar. Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Sütunlu Salon'da ölü yatan o, bunların en sonuncusuydu; ve şimdi, eğer bilselerdi, bir Tanrı'ları
yoktu. Bunu onlara söyleyelim."

"Evet, evet!" dedi Walter, "eğer ellerimiz Tanrı'larının kanıyla kırmızıya boyanmış bir şekilde aralarına girersek, onlar tarafından çok iyi karşılanacağız!"

Ona gülümsedi ve dedi ki: "Eğer aralarına onu öldürdüğüm haberiyle gelirsem ve onlar da
orada beni
Tanrıça ve Leydi yapacaklardır. "

"Bu garip bir kelime," dedi Walter, "ama eğer öyle yaparlarsa, bu bizi dünyanın akrabalarına ve Kutsal Kilise halkına ulaşmada nasıl ilerletir?"

Onun hayatının henüz kendisinin bir parçası olmadığını bildiği için, o kadar sevinçli bir şekilde büyüdü ki, açıkça güldü. "Tatlım," dedi, "şimdi
sen tamamen benim istediğimi istiyorsun; yine de, her durumda, onlarla birlikte kalmak, şimdi olduğu gibi, ölmek değil, yaşamak olurdu. Ama,
gerçekten, eğer beni Tanrıları olarak görürlerse, ayrılışımızı engellemeyecekler;
Tanrılarının her gün onlarla birlikte olmasını ne arıyorlar ne de istiyorlar. Korkmayın." Sonra tekrar güldü ve şöyle dedi: "Ne!
Bana bakıyorsun ve beni sadece bir tanrıçanın zavallı bir sureti olarak görüyorsun;
ve ben de yetersiz paltom, çıplak kollarım ve çıplak ayaklarımla! Ama bekle! Zamanı geldiğinde nasıl hazırlanacağımı iyi biliyorum. Göreceksin! Ve şimdi, Efendim, yola çıkmamız uygun olmaz mıydı?"

Böylece kalktılar ve Kız'ı sadece dizine kadar götüren nehrin bir sığlığını buldular ve böylece yamaçların yeşil çimenliğine doğru yola koyuldular, oysa orada çok az ağaç vardı; böylece dağlık bölgeye doğru ilerlediler.

Sonunda tepelerin eteklerine geldiler ve bu tepelerin payandaları arasındaki oyuklarda fındık ve meyve ağaçları yetişiyordu ve etraflarındaki yeşil çimenlik hem sık hem de çok çiçekliydi. Orada kaldılar ve yemek yediler, Walter ise yolda bir tavşan vurmuştu ve
koruluğun bir köşesindeki gri bir taşın altında köpüren bir pınar bulmuşlardı, kuşlar şimdi en iyi şekilde şarkı söylüyorlardı.

Yemeklerini yedikten ve biraz dinlendikten sonra Kız ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Şimdi Kraliçe giyinecek ve tam bir tanrıça gibi görünecek."

Sonra işe koyuldu, Walter izlerken; ve başına
güllerin en güzel olduğu yerde eglantinlerden bir çelenk yaptı; ve göbeğini yaz çiçekleriyle
çelenkle sardı ve çelengi
dizlerinin altına kadar sarkıttı; ve çiçeklerden düğümler
elbisesinin eteklerine tutturdu ve onları
kollarına bilezik, ayak bileklerine ve ayaklarına sandalet olarak taktı. Sonra Walter'ın başına bir çelenk
taktı ve ondan biraz uzakta durup ayaklarını birleştirdi ve kollarını kaldırdı ve şöyle dedi: "Bak şimdi! Sanki ipek ve altına bürünmüşüm gibi Yaz Ana'ya benzemiyor muyum? Ve hatta Ayı halkı tarafından da öyle kabul edileceğim. Hadi şimdi, her şeyin
nasıl iyi olacağını göreceksin."

Neşeyle güldü; ama o, aşkına acıdığı için pek gülmedi.
Sonra tekrar yola koyuldular ve tepelere tırmanmaya başladılar ve saatler
tatlı bir sohbetle ilerlerken geçti; Walter sonunda Hizmetçi'ye baktı ve ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana bir şey söylemek isterdim, güzel
dostum, yani: ipek ve altına bürünmüş olsaydın, görkemli giysin
birkaç lekeye veya belki orada burada bir yırtığa maruz kalabilirdi; ama
Ayı halkı sana
karşı çıktığında yine görkemli olurdu. Ama senin bu çiçekli elbisene gelince, birkaç saat içinde
tamamen solup yok olacak. Hayır, şimdi bile, sana baktığımda,
kuşağına asılan çayır-güzeli donuklaştı ve
çizildi; ve senin küçük beyaz ceketinin eteğinde olan çiçek açan göz
parlağı şimdiden parlak ve mavi olmayı
unutuyor. Peki sen ne diyorsun?"

Kadın onun sözüne güldü ve hareketsiz durdu ve omzunun üzerinden geriye baktı, parmaklarıyla yanındaki çiçeklerle
bir kuşun tüylerini temizlemesi gibi uğraşıyordu. Sonra şöyle dedi: "Gerçekten
söylediğin gibi mi? Tekrar bak!"

Böylece baktı ve merak etti; çünkü işte! Gözlerinin altında çayır-tatlısının
kuyrukları tekrar keskin ve berrak hale geldi, göz alıcı çiçekler
bir kez daha bacaklarının beyazlığı üzerinde parladı; eglantin gülleri açıldı ve
her şey sanki hala kendi kökleri üzerinde büyüyormuş gibi taze ve parlaktı. O merak etti ve hatta biraz dehşete kapıldı; ama o şöyle dedi: "Sevgili dostum, endişelenme! Sana gizli bilgide bilge olduğumu söylemedim mi? Ama
benim bilgeliğim artık hiç kimseye zarar vermeyecek. Ve yine, daha önce sana söylediğim gibi, bu bilgeliğim, tamamen mutlu olduğum gün sona erecek. Ve hepsini kullanacak olan sensin, Efendim. Yine de bilgeliğimin biraz daha dayanması gerekiyor. O zaman cesaretle ve mutlu bir şekilde devam edelim."

XXVI. BÖLÜM: AYILARIN HALKINA GELİYORLAR

Yola devam ettiler ve çok geçmeden aşağı ülkeye geldiler,
orada burada ve orada düğümlü ve budaklı dikenli çalılar dışında neredeyse hiç ağaç yoktu, ama çalıdan daha yüksek hiçbir şey yoktu. Ve burada, bu yukarı
topraklarda, otlakların kuraklıktan çok yandığını gördüler,
ama yaz eskisi gibi eskimemişti. Şimdi güneye doğru,
dağlara doğru ilerlediler, tepeleri zaman zaman, aşağılık sırtların kasvetli griliğinin üzerinde koyu mavi yükseliyordu. Ve böylece,
sonunda, gün batımında, yüksek bir eğimi uzun süre aştıktan sonra,
onun yamacına geldiler ve aşağı baktıklarında yeni haberler gördüler.

Aşağıda, geldikleri
aşağılıklardan daha yeşil ve
en ortasında, dibinde söğütlerle çevrili bir derenin sulamasından daha da yeşil olan geniş bir vadi vardı. Koyunlar ve koyunlar vadide otluyordu ve ayrıca, uzun bir duman çizgisi, çimlerden yapılmış ve sazlarla kaplanmış küçük yuvarlak evlerin bir halkasının ortasından, rüzgarsız gökyüzüne doğru yükseliyordu. Ve bunun ötesinde, vadinin doğuya doğru uzanan bir körfezinde, büyük taşlardan oluşan bir kıyamet halkasına benzeyen bir şey görebiliyorlardı, oysa o topraklarda kayalık yerler yoktu. Evlerin ortasındaki yemek pişirme ateşinin etrafında ve başka yerlerde, ayakta duran veya oradan oraya giden, aralarında çocuklar oynayan
erkek ve kadınlardan oluşan devasa figürler gördüler.

Bir veya iki dakika boyunca ayakta durup ona baktılar ve orada herkes huzur içinde olmasına rağmen, en azından Walter'a garip ve korkunç geldi. O, sanki sesinin o adamlara ulaşmasını istemiyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu,
oysa onlar, gerçekten de, bir haykırıştan başka bir şeyin duyulamayacağı kadar uzaktaydılar: "Bunlar Ayı'nın çocukları mı? Şimdi ne yapacağız?"

Dedi ki: "Evet, Ayı'dan olsunlar, kuzeye ve doğuya doğru, denizin sınırlarına yakın, çok uzakta başka halkları da olsa. Ve ne yapacağımıza gelince, hemen ve barışçıl bir şekilde aşağı inelim. Gerçekten de, artık onlardan kaçış olmayacak; çünkü
bakın! Bizi gördüler."

Gerçekten de, iri adamlardan üç veya dört tanesi onları ikisinin durduğu yere doğru çevirmişti ve onları kocaman, kaba seslerle selamlıyorlardı, ancak bu seslerde öfke veya tehdit yoktu. Böylece Hizmetçi
Walter'ı elinden tuttu ve böylece sessizce aşağı indiler ve Ayı halkı onları görünce, hep birlikte, onların gelişini beklemek için karşılarında durdular. Walter onların çok uzun ve iri yapılı olmalarına rağmen, harikalar yaratacak kadar insan boyundan yüksek olmadıklarını gördü. Carles'lar uzun saçlı ve sakalları dağınıktı ve saçları tamamen kırmızı veya açık kahverengiydi; çıplak etlerinin göründüğü derileri güneş ve hava ile yanmıştı, ancak açık ve hoş bir kahverengiydi, blackamoors'a hiç benzemiyordu. Quean'lar yakışıklı ve iyi gözlüydü; ne carles'larda ne de quean'larda vahşi veya kötü görünümlü hiçbir şey yoktu, ancak biraz ciddi ve ağırbaşlı görünüyorlardı. Hepsi giyinmişti, genç erkek-çocuklar hariç, ancak biraz az ve koyun derileri veya geyik derilerinden başka hiçbir şey giymiyorlardı. Silah olarak aralarında sopalar, kemik veya çakmaktaşından yapılmış mızraklar ve tahta saplara yerleştirilmiş büyük çakmaktaşından yapılmış çirkin baltalar gördüler; ayrıca, görebildikleri kadarıyla, ne şimdi ne de sonra, aralarında yay yoktu. Ancak bazı genç adamların omuzlarında sapanlar varmış gibi görünüyordu. Şimdi, onlardan sadece üç kulaç uzakta olduklarında, Hizmetçi sesini yükseltti ve açık ve tatlı bir şekilde konuştu: "Selam, Ayılar halkı! Aranıza
geldik ve bunu sizin iyiliğiniz için yaptık, zararınız için değil:
bu yüzden hoş karşılanıp karşılanmayacağımızı bilmek istiyoruz." Ortada önde duran, geyik derisinden yapılmış çok iyi işlenmiş bir pelerine bürünmüş, kolunda altın bir yüzük ve başında mavi taşlardan bir çelenk olan yaşlı bir adam vardı ve şöyle dedi: "Siz küçüksünüz ama o kadar iyisiniz ki, biraz daha büyük olsaydınız, Tanrıların Evinden geldiğinizi düşünürdük. Yine de duydum ki, Tanrılar ve özellikle Tanrımız ne kadar güçlü olursa olsun, onlar bizim Ayılar kadar büyük yaratılmış değillerdir. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Ama eğer Tanrılardan veya onların akrabalarından değilseniz, o zaman sadece yabancısınız; ve yabancılarla ne yapacağımızı, onlarla savaşta karşılaşmadığımız, onları Tanrı'ya vermediğimiz veya onları Ayı'nın çocukları yapmadığımız sürece bilmiyoruz. Ama yine de, bizimle dostluk ve ittifak kurmak isteyen bazı insanların habercileri olabilirsiniz: durumda
en azından huzur içinde ayrılacaksınız ve bizimle olduğunuz sürece
tüm neşeyle misafirlerimiz olacaksınız. Şimdi, bu nedenle, konuyu bize bildirmenizi istiyoruz."

Sonra Hizmetçi konuştu: "Baba, burada bulunan
size ne olduğumuzu bildirmemiz kolay olurdu. Ama, bana öyle geliyor ki, bu akşam ateşin etrafında
toplanan sizler, Ayı'nın çocuklarının tüm
hikayesinden daha azsınız."

"Öyleyse, Hizmetçi," dedi yaşlı, "Ayı'nın daha çok çocuğu var."

"O halde," dedi Hizmetçi, "işaretleri etrafa göndermenizi ve
halkanızı yanınıza toplamanızı istiyoruz ve onlar Doom-ring'de
bir araya geldiklerinde,
biz görevimizi size bildireceğiz; ve buna göre, bizimle
ilgili olarak ilgileneceksiniz."

"İyi konuştun," dedi yaşlı; "ve biz de size bunu emretmiştik. Yarın, öğleden önce, bu Vadi'deki
Kıyamet Halkası'nda durup Ayı'nın çocuklarıyla konuşacaksınız."

Bunun üzerine kendi halkına döndü ve ikisinin de anlamını bilmediği bir şey söyledi; ve ona, birbiri ardına, altı genç adam geldi; her birine kesesinden bir şey verdi, ama Walter bunun ne olduğunu göremedi, sadece küçük ve önemsiz bir şeydi: ayrıca her birine bir iki kelime söyledi ve hemen, birbiri ardına, ikisinin Vadi'ye girdiği yerin karşısındaki eğime doğru dönerek, koşarak yola koyuldular ve yaklaşan alacakaranlıkta kısa süre sonra gözden kayboldular.

Sonra yaşlı adam onu ​​tekrar Walter ve Hizmetçi'ye çevirdi ve şöyle dedi: "Erkek
ve kadın, ne olursanız olun, ya da yarın, bu gece ne olursanız olun, bizim için hoş geldiniz misafirlerisiniz; bu yüzden gelip ateşimizde yemek ve içmek için sizi davet ediyoruz."

Böylece hepsi birlikte ateşin közlerinin etrafındaki çimenlerin üzerine oturdular, lor ve peynir yediler ve bol bol süt içtiler; ve gece üzerlerine çökerken, ışık olsun diye ateşi canlandırdılar.
Bu vahşi halk kendi aralarında neşeyle konuşuyordu, yeterince gülüyorlardı
ve dostça şakalar yapıyorlardı, ama yeni gelenlere karşı pek konuşmuyorlardı, gerçi ikisinin de düşündüğü gibi, onlara karşı bir düşmanlık beslemiyorlar. Ama Walter, genç olanların, hem erkeklerin hem de kadınların, gözlerini onlardan ayırmayı zor bulduklarını fark etti; ve buna rağmen, onlara biraz şüpheyle veya belki de korkuyla bakıyor gibiydiler.

Böylece gece biraz daha ilerlediğinde, yaşlı adam kalktı ve ikisini de kendisiyle gelmeye çağırdı ve onları en ortada olan ve diğerlerinden biraz daha büyük olan küçük bir eve veya kulübeye götürdü ve onlara o gece orada dinlenmelerini söyledi ve onlara ertesi güne kadar huzur içinde ve korkusuzca uyumalarını söyledi. Böylece içeri girdiler ve orada funda ve çalılardan yataklar buldular ve birbirlerini öptüklerinde kardeş ve kız kardeş gibi tatlı bir şekilde uzandılar. Ancak dört çevik adamın kulübenin dışında ve kapının karşısında, silahları yanlarında yattığını fark ettiler, bu yüzden kendilerini esir olarak görmeleri gerekiyordu. Sonra Walter onu engellemeyebilirdi ve şöyle dedi: "Sevgili ve sevgili dostum, Langton'daki rıhtımdan ve Cüce, Hizmetçi ve Hanım'ın
görüntüsünden uzun bir yol kat ettim; ve seni şimdiye kadar öptüğüm bu öpücük ve gözlerinin nezaketi için, zamana ve
çalışmaya değerdi. Ama yarın, bana öyle geliyor ki, bu dünyada daha fazla gidemeyeceğim, yolculuğum Langton'dan buraya kadar olduğundan çok daha uzun olsa bile. Ve şimdi
Tanrı ve Tüm Kutsallar seni bu vahşi halkın arasında saklasın, ben senden
gittiğimde." Alçak sesle ve tatlı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, beni seni daha çok sevmeye
yönlendirmek için bana böyle kederli mi konuşuyorsun? O zaman emeğin
boşa gider; çünkü seni şimdi olduğumdan daha iyi sevemem; ve bunu
tüm kalbimle yaparım. Ama sana iyi bir cesaret göstermeni söylüyorum; çünkü henüz
ayrılmadık ve ayrılmayacağız. Burada veya
yarın öleceğimizi de düşünmüyorum; ancak çok yıllar sonra, hayatın tüm tatlılığını
öğrendikten sonra. Bu arada sana iyi geceler diliyorum, güzel dostum!"

XXVII. BÖLÜM: AYILAR ARASINDA SABAH

Böylece Walter onu yatırdı ve uykuya daldı ve Hizmetçi'nin başında durduğu parlak gün ışığında uyanana kadar daha fazla bir şey
bilmedi. Sudan yeni çıkmıştı, çünkü onu yıkamak için nehre gitmişti ve güneş
açık kapıdan içeri süzülerek Walter'ın yastığına yakın ayaklarına
düştü. Döndü ve kolunu onların etrafına doladı ve okşadı,
o ona gülümserken; sonra ayağa kalktı ve ona baktı ve
şöyle dedi: "Bu sabah ne kadar da güzel ve parlaksın! Ve yine de... ve yine de... bu solgun ve sarkık yaprakların ve çiçeklerin cesaretini, seni bir mayıs günü sabahı bir çalgıcının kızına benzeten cesaretini kaybetmen iyi olmaz mıydı?"

Ve ona pişmanlıkla baktı.

Ona neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Evet, ve diğerleri de benim kıyafetim hakkında daha iyi düşünmüyorlar, ya da çok daha iyi değiller; çünkü şurada yakmalık sunu için küçük odun topluyorlar; ki bu, gerçekten de, sen ve ben olacağız,
eğer yaşlı kadından öğrendiğim bilgelikle hepsini daha iyi hale getirmezsem ve bir süre önce biraz sevdiğin Hanımımın çizgileri arasında mükemmelleştirmezsem."

Ve konuşurken gözleri parladı, yanağı kızardı ve uzuvları ve
ayakları sanki neşeden dans etmekten kendilerini alamıyor gibiydi.
Sonra Walter kaşlarını çattı ve bir an için aklında yarı çerçevelenmiş bir düşünce belirdi: Öyle mi, beni iftira edecek ve bensiz yaşayacak? Ve gözlerini yere dikti. Ama dedi ki: "Yukarı bak ve gözlerimin içine, dostum, ve onlarda sana karşı herhangi bir sahtelik olup olmadığına bak! Çünkü
düşünceni biliyorum; düşünceni biliyorum. Sevincimin ve mutluluğumun senin sevgin için olduğunu ve yakınlardaki sıkıntıdan
kurtulma düşüncesinin olduğunu görmüyor musun?"

Yukarı baktı ve gözleri onun sevgisinin gözleriyle buluştu ve kollarını ona dolamak istedi; ama geri çekildi ve şöyle dedi: "Hayır, bir süre kendini tutmalısın, sevgili dostum, yoksa bu insanlar bize göz diker ve
bizi benim onlara benim gibi görmelerini söylediğim şey için fazla sevgili sanırlar. Bir süre
kal, sonra her şey senin isteğine göre içimde olacak. Ama şimdi sana şunu söylemeliyim ki öğle vaktine çok da uzak değil ve Ayılar
Vadi'ye akın ediyor ve Doom-ring'de çoktan bir sürü adam var ve dediğim gibi, yakmalık sunu için balya neredeyse hazır,
ister bizim için, ister başka bir yaratık için olsun. Ve şimdi sana şunu söylemeliyim ki, senin için yapması kolay bir şey olacak, yani Tanrıların ırkındanmış gibi görünmen ve ne olursa olsun solmaman veya solma belirtisi göstermemen: evet demem de evet demem de hayır demem de: ve son olarak, senin için zor olan tek şey bu (ama sen bunu daha önce de yaptın), bana sevgi dolu ustaca gözlerle bakmaman, ya da aynı anda bana dua ediyormuş ve bana emir veriyormuşsun gibi bakmaman; daha ziyade, sanki sadece benim adamımmışsın gibi ve hiçbir şekilde efendim değilmişsin gibi kendini o kadar aşağılayacaksın ki. "

"Ey sevgili dostum," dedi Walter, "en azından sen burada efendisin ve
bunun kesin umuduyla, ya birlikte yaşayacağız ya da birlikte öleceğiz, senin tüm emirlerini yerine getireceğim."

Ancak onlar konuşurken, yaşlı adam ve yanında genç bir kız geldi,
onlara lor, krema ve çileklerden oluşan kahvaltılarını getirdi
ve onlara yemelerini söyledi. Böylece yediler ve neşesiz olmadılar; ve yemeklerini yerken yaşlı adam onlarla ciddi bir şekilde konuştu, ama zor değil, ya da
görünürde bir düşmanlıkla: ve konuşması sürekli olarak, şu anda aşağıdaki otlakları
yakmakta olan kuraklığa; ve geniş bir araziye sahip olmayan sulanan vadilerdeki otların, Tanrı onlara yağmur göndermediği sürece daha fazla dayanamayacağına geldi. Ve Walter, yaşlı adam ve kız olan ikisinin, bu konuşmanın ortasında birbirlerine merakla baktıklarını fark etti; yaşlı adam, onun ne söyleyeceğini merak ediyordu, ve eğer onun sözlerine kulak verirse;
kendi tarafında Hizmetçi onun konuşmasına nezaketle ve hoş bir şekilde cevap verdi,
ama herhangi bir öneme sahip olan çok az şey söyledi: ve gözlerinin hafifçe bir şeyden diğerine kaymasını
istemedi; dudakları
sert ve sabit olmayacaktı, ama orada otururken gözlerinin ışığına cevap olarak her zaman gülümseyecekti, yüzü yaz gününün neşesinin yüzü gibi.

BÖLÜM XXVIII: AYILARIN YENİ TANRISI

Sonunda yaşlı adam şöyle dedi: "Çocuklarım, şimdi benimle birlikte halkımızın
Güney Vadileri'nin Ayıları'nın
Kıyamet Halkası'na geleceksiniz ve onlara görevinizi teslim edeceksiniz; ve sizden kendi bedenlerinize merhamet etmenizi rica ediyorum,
benim onlara merhamet ettiğim gibi; özellikle de seninkine, Kızım, senin gibi güzel ve parlak bir
yaratık; çünkü öyledir ki, eğer bize korkakların tarzında ışık ve yalan sözler dağıtırsanız, Tanrı'ya bir armağan ve halka bir umut olan alevlerin arasında dolaşmanın
ibadetini ve ihtişamını kaçıracaksınız ve halkın sopaları tarafından geçileceksiniz, ta ki siz
bayılıp onların arasında başarısızlığa uğrayana kadar ve sonra Dale's End'deki akıntıya
atılıp üzerinize taş yüklü bir engel atılacak, böylece
bundan sonra unutabiliriz senin aptallığın."

Kız şimdi tam gözlerinin içine baktı ve Walter yaşlı adamın önünde küçüldüğünü düşündü; ama dedi ki: "Sen yaşlı ve bilgesin, ey Ayılar'ın büyük adamı, ama senden öğrenmem gereken hiçbir şey yok. Şimdi bizi Errands'ın
Stead'ine doğru yola çıkar."

Böylece yaşlı adam onları Vadi'nin doğu ucundaki Doom-halkasına götürdü; ve şimdi her yer o kocaman adamlarla doluydu, onların tarzında silahlanmışlardı ve ayakta duruyorlardı, böylece gri taşları başlarının biraz üstünden
görünüyordu. Ama söz konusu Halka'nın en ortasında, sandalye şeklinde yapılmış büyük bir taş vardı, üzerinde çok yaşlı, uzun beyaz tenli ve beyaz sakallı bir adam oturuyordu ve onun her iki yanında savaş teçhizatı giymiş, her biri uzun bir mızrak ve kemerinde çakmaktaşından bir bıçak tutan iri uzuvlu bir kadın duruyordu; ve tüm Mote'da başka kadın yoktu.

Sonra yaşlı adam ikisini Mote'un ortasına götürdü ve orada onlara yerden altı fit yukarıda, eski şefin hemen karşısında, geniş, düz tepeli bir taşa çıkmalarını söyledi; ve kaba bir
merdivenle
çıktılar ve orada halkın önünde durdular; Walter, kırmızı kumaştan, ipekten ve beyaz ketenden oluşan, yeterince güzel olan, ancak şimdi yolculuktan lekelenmiş ve yıpranmış dış dünya düzeninde; ve Hizmetçi'nin üzerinde, dün etrafına sardığı solmuş çiçeklerle süslenmiş, Dünya'nın ötesindeki Orman'ın Altın Evi'nden kaçtığı önlük dışında hiçbir şey yoktu. Yine de, öyleydi ki, o iri adamlar ona dikkatle ve biraz da tapınarak bakıyorlardı.

Şimdi Walter, onun emrine uyarak, dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve kılıcını çekerek, sanki tüm davetsiz misafirleri Hizmetçi'den uzak tutmak istercesine önünde tuttu. Ve Mote'ta sessizlik oldu ve
bütün gözler o ikiliye dikildi. Sonunda yaşlı şef ayağa kalktı ve konuştu: "Ey adamlar, bir erkek ve bir kadın geldi, nereden geldiklerini bilmiyoruz; oysa ilk önce onlarla karşılaşan halkımıza, görevlerini Halkın
Tozu'ndan başkasına
söyleyeceklerine dair söz verdiler; eğer bunu göze almaya niyetlilerse, bunu yapmaları gerekiyordu. Çünkü ya buraya bir görevleri olmayan yabancılardır, belki de bizi kandırmak için, ki bu durumda hemen kötü bir ölümle öleceklerdir; ya da aramıza, onları çakmak taşı ve ateşle Tanrı'ya teslim etmemiz için geldiler; ya da bir halktan veya başka birinden bize bir mesaj getirdiler, ki bu konuda yaşam veya ölüm var. Şimdi, kendileri ve buraya yaptıklarıyla ilgili olarak söyleyeceklerini duyacaksınız. Ama, bana öyle geliyor ki, şef olan ve ağzında söz olan kadın olacak; çünkü,
bakın! Adam, hizmet etmek ve Ona tapın. O zaman konuş, kadın, ve savaşçılarımız seni duysun."

Sonra Hizmetçi sesini yükseltti ve en iyi ozanların flütü gibi net ve tiz bir şekilde konuştu: "Siz Ayı Çocukları'nın adamları, size bir soru sormak istiyorum ve önümde oturan şefin cevaplamasına izin verin."

Yaşlı adam başını salladı ve devam etti: "Söyleyin bana, Ayı Çocukları, tapındığınız Tanrı'nın bir kadının bedeninde tezahür ettiğini gördüğünüzden beri ne kadar zaman geçti!"

Yaşlı adam dedi ki: "Babamın babası çocukken ve Tanrı'yı ​​bir kadının bedeninde gördüğünden beri birçok kış geçti."

Sonra tekrar sordu: "Onun gelişine sevindiniz mi ve bir kez daha aranıza
gelirse sevinir misiniz?"

"Evet," dedi yaşlı reis, "çünkü bize hediyeler verdi ve bize bilgi verdi ve bize korkunç bir şekilde gelmedi, ama senin gibi iyi bir genç kadın olarak geldi."

Sonra Hizmetçi dedi: "Şimdi, o zaman, senin sevinç günün geldi; çünkü eski beden öldü ve ben Tanrının yeni bedeniyim, senin iyiliğin için aranıza geliyorum."

Sonra Mote'un üzerinde büyük bir sessizlik oldu, ta ki yaşlı adam konuşana ve şöyle diyene kadar:
"Ne söyleyip yaşayacağım? Çünkü eğer sen gerçekten Tanrıysan ve ben seni tehdit edersem, beni yok etmeyecek misin? Ama tatlı bir ağızla büyük bir söz söyledin ve kan yükünü zambak ellerine aldın; ve eğer Ayı'nın Çocukları hafif yalancılar tarafından kandırılırsa,
onlardan utancı nasıl kaldıracaklar? Bu yüzden diyorum ki, bize bir işaret göster;
ve eğer sen Tanrıysan, bu senin için kolay olacak; ve eğer göstermezsen, o zaman yalancılığın ortaya çıkar ve gariplikten kurtulacaksın. Çünkü
seni buradaki bu kadınların eline teslim edeceğiz,
seni kırbaçlamakla kendilerini
yorduktan sonra, seni buradaki akıntıya
itecekler. Ama ayaklarının dibinde diz çöken adamına
biz gerçek Tanrı'ya ve o çakmak taşı ve ateşin
yoluyla ona gidecektir. Duydun mu? Öyleyse bize işareti ve
belirteci ver."

Onun sözüyle yüzü hiç değişmedi; ama gözleri
daha parlaktı ve yanağı daha tazeydi ve ayakları biraz hareket ediyordu, sanki
dans öncesinde seviniyorlardı; ve Mote'a baktı ve berrak sesiyle konuştu: "Yaşlı adam, sözlerin için korkmana gerek yok. Gerçekten de beni kırbaçlarla ve çirkin bir ölümle tehdit ettiğin kişi ben değilim, burada olmayan hafif bir aptal ve yalancıyım. Şimdi dinle! Benden birazını, yani sana bu kuraklığı sona erdirmek için yağmur göndermemi istiyorum, aksi takdirde bu kuraklık uzun süre üzerinizde kalacak gibi görünüyor: ama bu yağmuru, onu sana getirmek için güneydeki dağlara gitmeliyim; bu nedenle savaşçılarından bazıları beni, bu adamımla birlikte, söz konusu dağların büyük geçidine kadar götürecek ve bugün oraya doğru yola çıkacağız."

Bir süre sessiz kaldı ve herkes ona baktı, ama hiçbiri konuşmadı veya hareket etmedi, böylece taşlar arasında taştan yapılmış heykeller gibi görünüyorlardı. Sonra tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Bazıları, Ayı'nın adamları, bunun yeterince büyük bir işaret ve belirti olduğunu söylerdi; ama sizi tanıyorum ve ne kadar inatçı ve kalpsiz olduğunuzu; ve henüz elinizde olmayan
hediyenin size hediye olmadığını; ve görmediğiniz harikayı, kalbiniz kabul etmez. Bu yüzden, burada dururken bana bakın, daha güzel ülkeden ve toprakların yeşil ormanlarından gelen ben, ve yazı, çoğaltan yüreği ve veren eli yanımda taşıyıp taşımadığımı görün."

İşte! Konuşurken, etrafında asılı duran solmuş çiçekler canlandı ve yeniden canlandı; boynundaki asma ve zarif omuzları birbirine kenetlendi ve onu taze bir şekilde kucakladı ve kokusunu yüzüne yaydı. Belini saran zambaklar başlarını kaldırdı ve püsküllerinin altını üzerine düştü; göz
parlağı
önlüğünün üzerinde tekrar temiz mavi oldu; eglantin tekrar çiçeklerini buldu,
ve sonra yapraklarını ayaklarına dökmeye başladı; çayır-tatlısı
arasında dolanan bacaklarının tatlılığını açıkça ortaya koydu ve fare
kulağı
giysisini mücevherlerle süsledi. Orada,
çiçeklerin ortasında, kuyumcuların oyma işçiliğine karşı büyük bir doğu incisi gibi duruyordu ve vadiden arkadan gelen esinti,
Man-mote'un her yerine onun kokusunun tatlılığını taşıyordu.

Sonra, gerçekten, Ayılar ayağa kalktılar, bağırdılar ve haykırdılar,
kalkanlarına vurdular ve mızraklarını havaya fırlattılar. Sonra yaşlı adam
koltuğundan kalktı, alçakgönüllülükle onun durduğu yere geldi ve ona ne yapacağını
söylemesi için dua etti; diğerleri ise düğümler halinde çekiliyorlardı,
ama ona çok yaklaşmaya
cesaret edemiyorlardı. Yaşlı şefe cevap verdi ve dedi ki,
hemen dağlara doğru yola çıkacağını, böylece
onlara eksik olan yağmuru gönderebileceğini ve oradan bir süreliğine güneye doğru gideceğini; ancak onlar, artık orta yaşta olan babalarının yanına gitmeden önce, onun hakkında bir şeyler duyacaklarını veya belki de onu görebileceklerini söyledi.

Sonra yaşlı adam, ona bir sürü güzel kokulu yeşil dal yapmalarını ve böylece tüm halkın zaferi arasında onu dağ geçidine doğru götürmelerini rica etti. Ama o, taştan hafifçe aşağı atladı ve çimenlikte ileri geri yürüdü, ayaklarının neredeyse çimlere değdiği
görünüyordu; ve hala ona tapınarak diz çökmüş olan eski şefle konuştu ve dedi ki "Hayır; beni insanların ellerinden taşınmaya mı ihtiyacın olduğunu, yoksa kendi isteğimi yaparken yorulacağımı mı düşünüyorsun ve ben, yılın artışının tam kalbi? Öyleyse, ayaklarımın senin otlaklarında yürümesi, hem bu yıl hem de gelecek yıllarda onları
geliştirecek: kesinlikle yürüyerek gideceğim."

Böylece ona daha çok tapındılar ve onu kutsadılar; ve sonra her şeyden önce, hem onun hem de Walter için, ellerinden gelen en lezzetli yemeği getirdiler.
Ama Hizmetçi'ye yemek yerken bakmadılar veya Walter'ın onu
görmesine izin vermediler. Daha sonra, yemek yedikten sonra, kendi tarzlarında silahlanmış yirmi kadar adam, onları Hizmetçi'yle birlikte dağlara doğru yola çıkmaya hazırladılar ve hemen oraya doğru yola çıktılar. Bununla birlikte, iri yarı adamlar onları Hizmetçi'den biraz uzakta tuttular; ve
o gece için dinlenme yerine geldiklerinde, orada ev yoktu,
çünkü dağların önündeki eteklerdeydi,
o zaman onun için nasıl dikkatlice bir uyku yeri inşa ettiklerini ve
deri pelerinleriyle nasıl devirdiklerini ve gece boyunca
onu nasıl gözetlediklerini görmek bir mucizeydi. Ama Walter, Hizmetçi'nin etrafındaki gözetmenlerden biraz uzakta, çimenlerin üzerinde huzur içinde uyumasına izin verdiler.

XXIX. BÖLÜM: WALTER GEÇİTTE BAŞI BOŞA GİDİYOR VE HİZMETÇİ'DEN AYRILIYOR

Sabah oldu ve kalkıp yollarına devam ettiler ve bütün gün
güneş neredeyse batana kadar yürüdüler ve tam geçide geldiler; ve
geçitin ağzında topraktan bir çukur vardı. Orada Hizmetçi onlara kalmalarını emretti,
ve o da tepeye çıktı, orada durup onlarla konuştu ve
şöyle dedi: "Ey Ayı adamları, sizi takip ettiğiniz için size teşekkür ediyorum ve sizi kutsuyorum ve size yeryüzünün çoğalmasını vaat ediyorum. Ama şimdi
geri dönüp beni kendi yoluma bırakacaksınız; ve demir kılıçlı adamım
beni takip edecek. Şimdi, belki de, çok geçmeden tekrar Ayı halkının arasına gelip onlara bilgelik öğreteceğim; ama bu seferlik
yeterli. Ve size en iyisinin, hemen dağların kalbindeki fırtınaların ocağından
çıkan hava nedeniyle, aşağı vadilerdeki evlerinize doğru eve dönmeniz olduğunu söyleyeceğim. Şimdi size son sözüm, Tanrı'nın gördüğünüz son şeklini giydiğimden beri zamanların
değiştiğidir,
bu nedenle size bir değişiklik emrediyorum. Eğer aranıza yabancılar gelirse,
ben onları bana çakmak taşı ve ateşle gönderiyorsunuz; aksine,
sizin için uğursuz değillerse ve kötü bir ölümü hak etmiyorlarsa,
onların sizinle kalmasına izin vereceksiniz; eğer yeterince iyi ve layıklarsa, onları Ayıların çocukları yapacaksınız ve onlar da sizin gibi
benim çocuklarım olacaklar; aksi takdirde, eğer kötü niyetli ve zayıflarsa, yaşamalarına izin verin
ve size köle olsunlar, ama sizinle birleşmesinler, erkek kadına. Şimdi
benim duamla
gidin."

Bununla birlikte höyükten aşağı indi ve geçitten yukarı doğru o kadar hafif bir şekilde ilerledi ki, Ayılar arasında duran Walter'a sanki
kaybolmuş gibi geldi. Fakat o halkın adamları bir süre ayakta durup Tanrılarına ibadet ettiler ve o sırada Walter onu kendilerinden ayırmaya
cesaret edemedi. Fakat onu kutsayıp geri
gittiklerinde, onu aceleyle Hizmetçi'yi takip etmeye götürdü, onu geçidin bir köşesinde
bulacağını düşündü.

Ancak, şimdi alacakaranlıktı veya daha fazlasıydı ve tüm acelesine rağmen karanlık
gece onu ele geçirdi, böylece zorunlu olarak dağ yollarının karmaşası
içinde kaldı. Ve dahası, gece yaşlanmadan önce, hava büyük bir güney rüzgarının arkasında ona geldi, böylece
dağ köşeleri şıngırdadı ve kükredi ve yağmur ve dolu,
gök gürültüsü ve şimşekle, korkunç ve korkunç ve yaz fırtınasının tüm devasa
düzeni. Böylece sonunda büyük bir
kayanın altında çömelmeye ve güne katlanmaya zorlandı.

Ama dertleri sona ermişti. Çünkü söz konusu kayanın altında
uyuyakaldı ve uyandığında gerçekten de gündü; ama geçide gelince, yol
orada sağanak yağmur ve alçalan asansörle kördü; öyle ki,
fırtınaya ve karmaşaya karşı elinden geldiğince mücadele etmesine rağmen,
çok az yol kat etti.

Ve şimdi bir kez daha, Hizmetçinin perilerden,
ya da daha güçlü bir ırktan olduğu düşüncesi geldi aklına; ve şimdi bu düşünce eskisi gibi yarı korku ve tam bir arzuyla değil, acı bir korku,
kaybetme ve sefalet baskısıyla geldi; Böylece, peri kadınlarının âdeti olduğu üzere,
kendisini terk edip yeni gelen biri için onu unutacağından korkmaya başladı,
eski masalların anlattığı gibi.

İki gün boyunca fırtına ve körlükle ve hayatından
umutsuzlukla böyle mücadele etti; çünkü zayıflıyor ve bitkin düşüyordu. Fakat üçüncü sabah,
fırtına dindi, yağmur hâlâ şiddetli yağmasına rağmen ve yolunu
görebiliyordu ve hissedebiliyordu: yine de şimdi yolunun onu
aşağıya doğru götürdüğünü fark etti. Hava kararırken, güneye doğru akan bir derenin olduğu çimenli bir vadiye indi ve yağmur artık çok azdı, zaman zaman sadece azar azar yağıyordu. Böylece
dere kenarına doğru süründü ve oradaki çalıların arasına uzandı; ve kendi kendine, yarın ona yiyecek bulacağını, böylece
dünyanın dört bir yanında Kızını aramak için yaşayabileceğini söyledi. Biraz daha
iyi bir kalbe sahipti: ama şimdi sessizliğe gömülmüştü ve artık onu yolda rahatsız edecek başka bir şey kalmamıştı, kaybının acısı daha da
üzerine çöktü ve sevgili
Kızına yüksek sesle ağıt yakmaktan kendini alamadı, kendini ıssız bir çölde gören biri gibi: ve böylece
onun tatlılığı ve güzelliği, sesinin ve konuşmasının nezaketi ve neşesi için ağıt yaktı. Sonra onun şekillendirilmesinin güzelliği hakkında ağlamaya başladı, vücudunun yüzünü, ellerini, omuzlarını ve ayaklarını
övdü ve onu onun dostluğundan ve onun eşsiz tarzından ayıran kötü kaderi lanetledi.

BÖLÜM XXX: ŞİMDİ TEKRAR BULUŞUYORLAR

Böyle yakınarak, yorgunluktan uykuya daldı ve uyandığında
gündüzdü, sakin, parlak ve bulutsuzdu,
tazelenmiş toprağın kokusu göğe yükseliyordu ve kuşlar
çevresindeki çalılarda tatlı tatlı şakıyordu: çünkü şimdi geldiği vadi
dağların eğimli yamaçları arasında güzel ve sevimli bir yerdi,
vahşi doğanın bir cennetiydi ve sabahın bu kadar açık ve güneşli olmasıyla
orada sadece hoş ve tatlı şeyler görülebiliyordu.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı ve yüz metre ötede, diken, mürver ve beyaz diken gibi küçük bir ormanlık alan olduğunu gördü, hepsi de
yolculuk eden ağaçların sarmaşıklarıyla sarılmıştı; derenin bir yanını gizliyordu,
etrafında dönüyordu ve onunla Walter arasında kısa ve kalın, tatlı ve çiçeklerle çevrili çimenler vardı; ve kendi kendine
buranın, meleklerin Holm'daki Langton'daki büyük kilisenin korosunda büyük boyalı cennette Kutsanmışları götürdüğü bir yer olduğunu söyledi. Ama işte! baktığında sevinçten yüksek sesle bağırdı, çünkü
çalılıktan çiçekli çimenlere doğru,
söz konusu resimden bir melek gibi biri çıktı, beyaz giysili ve çıplak ayaklı, tatlı tenli,
parlak gözlü ve kırmızı yanaklıydı; çünkü bu Hizmetçi'nin kendisiydi. Böylece ona doğru koştu ve o, ona nazik ellerini uzatarak ve
karşılaşmanın sevincinden ağlarken gülümseyerek onu ağırladı. Kendini ona
attı ve onu, yanaklarını, ağzını, kollarını, omuzlarını ve nerede isterse öpmekten çekinmedi. Ta ki sonunda biraz geri çekilip, ona aşk için gülerek şöyle dedi: "Şimdilik dayan,
dostum, bu kadar yeter, ve bana nasıl gittiğini söyle."

"Hasta, hasta," dedi.

"Neyin var senin?" dedi.

"Açlık," dedi, "ve sana olan özlem."

"Pekala," dedi, "benim var; biri iyi giderilmedi; elimi tut,
ötekine bakalım."

Böylece onun elini tuttu ve tutmak ona ölçülemeyecek kadar tatlı geldi.

Ama başını kaldırdı ve çalılığın ötesinden havaya yükselen küçük mavi bir duman gördü; ve güldü, çünkü açlıktan bitkin düşmüştü ve şöyle dedi: "Şu yemek pişirme işinde kim var?"

"Göreceksin," dedi; ve onu çalılığın içine
ve içinden geçirdi ve işte! çiçeklerle dolu, güzel, küçük, çimenli bir yer,
çalılar ve derenin kıyısı arasında; ve küçük kumlu
yerde, yeşilliklerin hemen dışında, çalılardan bir ateş vardı ve yanında iki
alabalık yatıyordu, şişman ve kırmızı benekli.

"İşte kahvaltı," dedi; "geceyi üzerimden yıkamanın zamanı geldiğinde,
buradaki kıyıdan aşağı, dalgalanan sığlığa indim,
ve altındaki kıyıyı gördüm, suyun orada birleştiği ve
derinleştiği, balık tutuyormuş gibi göründüğü yer; ve hemen seninle buluşmak için bakarken, kıyıyı yoklayarak onları yavaşça aradım; ve bak!
Şimdi bana yardım et, onları pişirelim."

Böylece onları kırmızı közlerde kızarttılar ve ikisi de yere kapanıp güzelce yediler ve birbirlerinin boş
ellerinden derenin suyundan içtiler; ve o ziyafet onlara görkemli göründü, öyle bir sevinç eşlik etti ki Ama yemeklerini bitirdiklerinde Walter Hizmetçiye şöyle dedi: "Ve
beni hemen göreceğini nasıl bildin?"

Hizmetçiye hüzünle bakarak şöyle dedi: "Bunun için büyücülüğe gerek yoktu. Dün gece senden
bu kadar uzakta yatmadım, ama sesini duydum ve biliyordum."

Hizmetçi, "Beni
sızlanırken duyduğun için neden yanıma gelmedin?" dedi.

Hizmetçi gözlerini yere indirdi, çiçekleri ve otları yoldu ve şöyle dedi:
"Beni övdüğünü duymak çok güzeldi; daha önce bu kadar
çok arzulandığımı veya bedenime bu kadar dikkat ettiğini ve onu
bu kadar değerli bulduğunu bilmiyordum."

Sonra çok kızardı ve şöyle dedi: "Benim hiçbir şeyimin senin ağladığın kadar
güzel olduğunu bilmiyordum."

Ve sevinçten ağladı. Sonra ona baktı ve gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunun tam gerçeğini bilmek ister misin? Sana yaklaştım ve orada durdum
çalılıklar ve gece tarafından gizlendim. Ve senin ağıtlarının arasında, yakında uykuya dalacağını biliyordum ve doğrusu seni uyandırdım."

Sonra yine sustu; ve o konuşmadı, ama utangaç bir şekilde ona baktı; ve daha da kızararak şöyle dedi: "Ayrıca, sana karanlık gecede gitmekten korktuğumu ve kalbimin sana karşı bu kadar özlem duyduğunu söylemeliyim."

Ve başını öne eğdi; ama dedi ki: "Gerçekten öyle mi, benden korkuyorsun? Öyleyse bu beni korkutuyor - senin hayır demenden korkuyorum. Çünkü sana yalvarıp diyecektim ki: Sevgilim, şimdi birçok sıkıntıdan geçtik; hadi hemen güzel bir ödül alalım ve
burada, dağların bu tatlı ve hoş evinin ortasında, daha fazla yol kat etmeden önce, eğer gerçekten daha fazla yol kat edersek, evlenelim. Çünkü
buradan daha tatlı veya daha mutlu bir yer nerede bulabiliriz?"

Ama ayağa fırladı ve orada, sevgisinden dolayı titreyerek onun önünde durdu; ve dedi ki: "Sevgili, insanların dünyada yaşadıkları gibi
aramamızın ve
aralarında yaşamamızın bizim için iyi olacağına karar verdim. Ve bana gelince, sana gerçeği söyleyeceğim, yani, bunun için çok özlem duyuyorum. Çünkü çölde korkuyorum ve sanki Hanımım ölmüş olsa bile ona karşı yardıma ve korumaya ihtiyacım varmış gibi; ve birçok insanın ve şehirlerin kalabalığının tesellisine ihtiyacım var. Onu
unutamıyorum: Daha dün gece rüyamda (sanırım şafak vakti
soğudu) hala onun elinin altında olduğumu gördüm ve o beni işkence için
soyuyordu; böylece soluk soluğa ve ağlayarak uyandım. Sana arzularımı söylediğim için bana kızma; çünkü eğer sen istemezsen, o zaman burada senin eşin olarak kalacağım ve cesaret toplamaya çalışacağım."

Ayağa kalktı ve yüzünü öptü ve şöyle dedi: "Hayır, kesinlikle burada sonsuza kadar kalmak gibi bir niyetim yoktu; sadece burada bir süre ziyafet çekip sonra ayrılmayı düşünüyordum: gerçekten de sen vahşi doğadan korkuyorsan, ben de şehirden biraz korkuyorum." Solgunlaştı ve şöyle dedi: "Eğer öyle olması gerekiyorsa, senin isteğin olacak, dostum. Ama yolculuğumuzun sonuna henüz gelmediğimizi ve huzur ve refah içinde olmadan önce katlanmamız gereken çok şey ve çok fazla mücadele olduğunu düşün. Şimdi sana söyleyeceğim - daha önce söylememiş miydim? - dokunulmamış bir kız olduğum sürece, bilgeliğim ve bir miktar kudret benimle kalacak ve ancak bu kadar. Bu yüzden sana yalvarıyorum, şimdi, yan yana, bu güzel vadiden, olduğumuz gibi çıkalım, böylece bilgeliğim ve kudretim ihtiyacın olduğunda sana yardım edebilir. Çünkü dostum, hayatlarımızın kısa olmasını istemem, çünkü onlara şimdi gelen bu kadar çok sevinç."

"Evet, sevgili," dedi, "o zaman hemen yola koyulalım ve bizi ayıran
süresi kısaltalım."

"Aşkım," dedi, "beni bir kez ve herkes için affedeceksin. Ama şunu söylemeliyim ki, önümüzde bizi biraz daha bekleyen olaylardan biraz haberdarım; kısmen bilgimle, kısmen de o sabah sen uyurken bu vahşi halk diyarı hakkında öğrendiklerimle. "

Böylece suyun yanındaki o hoş yeri terk ettiler ve açık vadiye geldiler ve geçitten geçtiler; ve vadiden yukarı çıkan eğime tırmandıklarında, kısa süre sonra tekrar taşlık oldu. Ve
söz konusu eğimin tepesine geldiklerinde, açık arazinin güneş ışığında güzel ve neşeli uzandığını ve ortasında, mavi tepelere karşı büyük bir şehrin duvarlarını ve kulelerini gördüler.

Sonra Hizmetçi dedi ki: "Ah, sevgili dostum, bak sen! Orada yatan ve çok güzel olan bizim meskenimiz değil mi? Orada dostlarımız ve kaba yaratıklara ve hileli şekillerdeki kötü şeylere karşı korumamız yaşamıyor mu? Ey şehir, sana selam olsun!"

Ama Walter ona baktı ve hafifçe gülümsedi; ve dedi ki: "Senin
senin neşene seviniyorum. Ama şu şehirde de kötü şeyler var, periler veya şeytanlar olmasalar da, ya da benim
sevdiğim hiçbir şehre benzemeseler de. Ve
her şehirde düşmanlar bize kafiye veya mantık olmadan yetişecek ve oradaki hayat
bizimle iç içe geçecek."

"Evet," dedi; "ama şeytanların arasındaki çölde, erkekçe güç veya yiğitlikle ne yapılabilirdi? Orada, düşmanlarımdan çaldığım
hile ve büyücülüğe geri dönmen gerekiyordu. Ama
oraya indiğimizde, o zaman yiğitliğin bizim için karmaşayı
çözmek için galip gelecek. Ya da en azından, senin hakkında bir hikaye bırakacak ve ben sana tapacağım."

Güldü ve yüzü daha da aydınlandı: "Ustalık çayırları biçer," dedi, "ve bir adam birçok kişiye karşı çok az güce sahiptir. Ama sana söz veriyorum ki
senin önünde tembellik etmeyeceğim."

BÖLÜM XXXI: YENİ BİR İNSANLA KARŞILAŞIYORLAR

Bununla birlikte tekrar virajdan aşağı indiler ve geçidin
çok daraldığı yere geldiler, böylece her iki tarafta dik bir kaya duvarının arasından geçtiler; ancak bir saat gittikten sonra, söz konusu duvar aniden geri çekildi ve
ya da neredeyse tamamen yıprandılar,
ayrıldıkları yere benzeyen, ancak çimenli ve iyi sulanmış olmasına rağmen o kadar güzel olmayan ve
o kadar da büyük olmayan başka bir vadiye geldiler. Ama burada gerçekten de onlara bir değişiklik geldi; çünkü bakın!
söz konusu vadide çadırlar ve köşkler kurulmuştu ve ortasında çoğunlukla silahlı ve eyerlenmiş atlarla bir kalabalık vardı. Böylece ayaklarını
tuttular ve Walter'ın yüreği onu terk etti, çünkü kendi kendine şöyle dedi:
Bu adamların ne olduğunu kim bilebilir, yabancı olduklarından başka? En çok köle olarak alınmamız olasıdır; ve sonra, en iyi ihtimalle,
parçalanacağız; ve bunların hepsi en kötüyle birdir.

Fakat Hizmetçi, atları, neşeli çadırları,
titreyen flamaları,
mızrakların parıltısını ve beyaz zırhların parıltısını gördüğünde,
sevinçten avuçlarını birbirine vurarak haykırdı: "İşte şimdi şehrin halkı bizi karşılamaya geldi, ve onlar güzel ve sevimliler, ve birçok şey düşünecekler, ve birçok şey yapacaklar ve
biz de bunlardan pay alacağız. Hadi gel de onlarla tanışalım, güzel
dostum!"

Fakat Walter dedi ki: "Ah! Bilmiyorsun: Keşke kaçabilseydik! Fakat
çok geç oldu; bu yüzden ona iyi bir yüz takınalım ve sessizce onlara gidelim,
daha önce Ayı Ülkesi'nde yaptığımız gibi."

Onlar da öyle yaptılar; ve orada silahlı adamlardan altı kişi ayrıldı ve o ikisinin yanına geldiler ve Walter'a alçakgönüllülükle itaat ettiler, ancak tek kelime etmediler. Sonra onları diğerlerine götürmek istedikleri gibi yaptılar ve ikisi de onlarla birlikte
şaşırarak gittiler ve silahlı adamların çemberine girdiler ve
yaşlı bir şövalyenin önünde durdular, başı hariç her şeyi silahlanmıştı,
ve o da Walter'ın önünde eğildi, ancak tek kelime etmedi. Sonra onları
ana pavyona götürdüler ve oturmaları için işaretler yaptılar ve onlara
zarif et ve iyi şarap getirdiler. Ve yemeklerini yerken etraflarında bir hareketlenme oldu; ve yemeklerini bitirdiklerinde, eski şövalye yanlarına geldi, hala nazik bir şekilde eğilerek ve onlara ayrılmaları için işaretler verdi: ve dışarı çıktıklarında, diğer tüm çadırların yıkıldığını ve adamların çadırı yıkmakla meşgul olmaya başladığını gördüler ve diğerleri binip yola çıkmak için iyi bir düzene girdiler; ve önlerinde iki at arabası vardı, bunlara binmeleri emredildi, Walter birinde, Hizmetçi diğerinde ve başka türlü yapamazlardı. Sonra hemen bir boru çalındı ​​ve hepsi birlikte yola koyuldular; ve Walter, arabaların perdeleri arasında, her iki tarafında da silahlı adamların olduğunu gördü, her ne kadar kılıcını yanında bırakmış olsalar da.

Böylece dağ geçitlerinden aşağı indiler ve gün batımından önce ovaya ulaştılar; ama gece yarısına kadar kalmadılar, sadece bir lokma yemek ve bir yudum içmek için, yollarını iyi bilen adamlar gibi gece boyunca ilerlediler.
Yollarına devam ederken, Walter ne olacağını ve belki de onları Tanrılarına
sunmak için orada olup olmayacaklarını merak etti; oysa onlar kesinlikle yabancıydı ve aynı zamanda Sarazenler gibiydiler. Dahası,
Kız'dan koparılacağına dair yüreğinde soğuk bir korku vardı, oysa
efendileri artık güçlü savaş adamlarıydı, ellerinde tüm insanların arzuladığı şeyi, yani bir kadının belirgin güzelliğini tutuyorlardı. Yine de
en iyisini düşünmeye çalıştı. Ve böylece sonunda, gece sona erdiğinde ve şafak yaklaştığında, devasa bir duvardaki büyük ve güçlü bir kapıda kaldılar. Orada boruya üç kez yüksek sesle üflediler ve
sonra kapılar açıldı ve hepsi Walter'a insanların meskenleri arasında hem büyük hem de güzel görünen bir sokağa geçtiler. Sonra, Walter'ın bir tarafının çok güzel bir evin ön cephesi olduğunu düşündüğü, genişçe yayılmış bir kareye gelmelerinden biraz önceydi. Orada avlunun kapıları onlara açıldı veya borunun
çalması mümkün olsa da, aslında, üç kez yüksek sesle çaldı;
hepsi içeri girdi ve adamlar Walter'a gelip ona inmesini işaret ettiler. O da öyle yaptı ve Hizmetçi'yi aramak için biraz daha bekleyecekti,
ama buna izin vermediler, onu çok büyük ve büyüklüğünden dolayı sadece loş bir şekilde aydınlatılmış bir odaya kadar büyük bir merdivenden çıkardılar.
Sonra onu olabilecek en güzel yatağa götürdüler ve ona soyunup orada yatması için işaretler yaptılar. Mecburen öyle yaptı ve sonra elbiselerini alıp onu orada bıraktılar. Böylece orada sessizce yattı, annesi çıplak bir adam olarak oradan kaçmanın kendisi için bir faydası olmayacağını düşünerek; ama zihninin sıkıntısı yüzünden uyuması uzun sürdü. Sonunda, saf yorgunluk umutlarını ve korkularını yendi ve şafak vakti güne dönerken uykuya daldı.

BÖLÜM XXXII: STARK-WALL ŞEHRİNİN VE ÜLKESİNİN YENİ KRALI

Tekrar uyandığında güneş o odaya parlak bir şekilde parlıyordu ve baktı ve şimdiye kadar gördüğü her şey arasında eşsiz bir güzellik ve zenginlikle karşılaştı: altın ve deniz mavisi tavan;
duvarlar en güzelinden yapılmış duvar halılarıyla kaplıydı, ama orada ne gibi bir hikaye
yapıldığını söyleyemezdi. Sandalyeler ve tabureler oyma işçiliğindendi
iyi boyanmıştı ve en ortada, altın ve yeşil, çok incili, zengin bir
kumaşın altında büyük bir fildişi sandalye vardı; ve tüm zemin
ince işçilikle iskenderindi.

Bütün bunlara baktı, başına ne geldiğini merak etti, sonra işte!
odaya insanlar girdi, yani, iyi giyimli iki hizmetçi ve
zengin ipek elbiseler giymiş üç yaşlı adam. Bunlar ona geldi ve (hâlâ işaretlerle, konuşmadan) ona kalkıp kendileriyle gelmesini söylediler; ve o, onlara çıplak olduğunu görmelerini söylediğinde ve kuşkuyla güldüğünde,
ne cevap olarak güldüler ne de ona bir giysi teklif ettiler, ama yine de
kalkmasını istediler ve o da bunu zorla yaptı. Onu yanlarında odadan çıkardılar ve sütunlu ve güzelce döşenmiş bazı geçitlerden geçirdiler, ta ki olabilecek en güzel banyoya gelene kadar; ve orada hizmetçiler onu dikkatlice ve şefkatle yıkadılar, yaşlı adamlar da onlara bakıyordu. İş bittiğinde, onu giydirmemeyi teklif ettiler, ama onu dışarı çıkardılar ve tekrar geçitlerden geçirip odaya geri götürdüler. Ancak bu sefer, bazıları silahlı, bazıları barışçıl bir şekilde düzenlenmiş, ancak hepsi görkemli bir şekilde giyinmiş ve yiğitlik veya bilgelik için tam bir şef gibi görünen çift çitli adamların arasından geçmek zorundaydı.

Odanın içinde, dizilişlerine göre büyük bir servet sahibi olan bir grup adam vardı; ancak bunların hepsi yukarıda belirtilen fildişi sandalyenin etrafında bir halka halinde düzenli bir şekilde duruyorlardı. Walter kendi kendine şöyle dedi: Elbette bunların hepsi bıçağa ve sunağa doğru bakıyor; ancak her şeye rağmen sert bir
yüz ifadesi takındı.

Böylece onu fildişi sandalyeye götürdüler ve her iki tarafında birer sıra gördü ve her birinin üzerinde gömleğinden yukarı doğru bir takım elbise vardı; ancak bu diziler arasında çok fazla çeşitlilik vardı. Çünkü biri tamamen barış cübbeleriydi, görkemli ve mücevherlerle bezenmişti, büyük bir kraldan başkası için uygunsuzdu; diğeri ise savaş otuydu, uygundu, iyi biçimlendirilmişti ama az süslenmişti; daha doğrusu hava koşullarından ve mızrak fırtınasının
vuruşundan yıpranmış ve lekelenmişti.

Şimdi o yaşlı adamlar Walter'a hangi giysileri alacağını ve giyeceğini işaret ettiler. Sağa ve sola baktı ve savaş teçhizatına baktığında yüreği kabardı ve Goldings'in savaşın ön cephesindeki dizilişini hatırladı ve silahlara doğru bir adım attı ve elini onların üzerine koydu. Sonra o kalabalığın arasında neşeli bir mırıltı duyuldu ve yaşlı adamlar gülümseyerek ve sevinçle yanına geldiler ve onlara yardım ettiler; ve dümeni devraldığında, geniş kahverengi demirinin üzerinde altın bir taç olduğunu fark etti.

Böylece giyinip silahlandığında, bir kılıç ve elinde çelik bir baltayla kuşandığında, yaşlılar onu fildişi tahtına götürdüler ve o baltayı sandalyenin koluna koydu ve kılıcı kınından çıkardı ve
oturdu ve eski bıçağı dizlerinin üzerine koydu; sonra o büyük adamlara baktı ve şöyle dedi: "Ne zamana kadar birbirimize tek kelime
etmeyeceğiz, yoksa Tanrı seni dilsiz mi yaptı?"

Sonra hepsi tek bir sesle bağırdılar: "Savaşın Kralı'na selam olsun!"

Walter şöyle dedi: "Ben kral olursam, sana emrettiğim gibi benim isteğimi yerine getirecek misin?"

Yaşlı adam cevap verdi: "Efendim, senin emrettiğin dışında hiçbir şey yapmak istemiyoruz."

Walter dedi: "Peki, sen bir soruya tüm gerçekliğiyle cevap verecek misin?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, "eğer daha sonra yaşayabilirsem."

Sonra Walter dedi: "Dağ Kampınıza benimle birlikte gelen kadına ne oldu?"

Yaşlı adam cevap verdi: "Ona ne iyi ne de kötü hiçbir şey olmadı, sadece uyudu, yedi ve yıkadı. Öyleyse, Kral'ın onunla ilgili isteği nedir?"

"Onu hemen bana getirmeniz," dedi Walter.

"Evet," dedi yaşlı adam; "ve onu buraya hangi kılıkta getireceğiz? Bir hizmetçi gibi mi yoksa büyük bir hanımefendi gibi mi giyinecek?"

Sonra Walter bir süre düşündü ve sonunda şöyle dedi: "Ona buradaki isteğinin ne olduğunu sor ve nasıl isterse öyle olsun. Ama benimkinin yanına başka bir sandalye koy ve onu oraya götür. Sen bilge ihtiyar, onu buraya getirmeleri için bir veya iki kişi gönder, ama sen kal, çünkü sana daha soracağım bir veya iki sorum var. Ve siz lordlar, eğer sizi yormuyorsa, benim kız arkadaşım gelene kadar burada kalın."

Böylece yaşlı adam lordların en şerefli üçüne konuştu ve onlar da Hizmetçiyi getirmek için yollarına gittiler.

BÖLÜM XXXIII: STARK-WALL'DA KRAL YAPMA ŞEKLİ HAKKINDA

Bu arada Kral yaşlı adama konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi bana neden
kral olduğumu ve kral yapmanın şekli ve sebebinin ne olduğunu söyle; çünkü
benim için bu şaşırtıcı, oysa ben güçlü adamların arasında sadece bir yabancıyım. "

"Efendim," dedi yaşlı adam, "altında birçok başka şehir, geniş topraklar ve deniz kıyısında limanlar bulunan ve insanların arzuladığı hiçbir zenginliğe sahip olmayan güçlü bir şehrin kralı oldun. Orada birçok akıllı adam yaşar ve diğer ülkelerdekinden daha fazla aptal yoktur. İhtiyaçların olduğunda seni savaşa yiğit bir ordu takip edecek; eğer yeryüzünde herhangi biri kalırsa, kadim Tanrı halkı dışında karşı konulamayacak bir ordu, tıpkı hiçbiri gibi. Ve adı geçen şehrimizin ismine gelince, Stark-duvarı Şehri'nin veya daha kısa bir şekilde Stark-duvarı'nın yüksekliğidir. Şimdi kral yapma tarzımıza gelince: Eğer kralımız ölür ve bedeninden doğan bir erkek varis bırakırsa, o zaman ondan sonra kral olur; ama eğer ölürse ve
hiçbir varisi kalmazsa, o zaman şövalyeler ve çavuşlarla birlikte büyük bir lordu,
dün geldiğiniz dağ geçidine göndeririz; ve onlara gelen ilk adamı alırlar ve şehre götürürler, tıpkı
size yaptıkları gibi, lord. Çünkü eskiden atalarımızın
bu toprakları fethetmeden ve Stark-duvarını inşa etmeden önce, aynı geçitten, fakir ve kaba ama
yiğitlikle dolu dağlardan indiklerine inanır ve kabul ederiz. Ama şimdi, söz konusu gezgini yakalayıp
şehrimize getirdiğimizde, onu anadan doğma çıplak görürüz, hem bilgeler hem de savaşçılar olarak tüm büyük adamlarımız; sonra onu biçimsiz ve
bedeninin sahte olduğunu bulursak, ölünceye kadar onu büyük bir halıya sararız; veya
eğer o sadece basit bir adamsa ve hilesizse, onu aramızdaki bir zanaatkarın, bir kunduracının, bir zanaatkarın veya başka bir şeyin esiri olarak teslim ederiz ve böylece onu unuturuz. Fakat her iki durumda da sanki böyle bir adam bize gelmemiş gibi yaparız ve efendiyi ve şövalyelerini geçişi gözetlemeleri için tekrar göndeririz;
çünkü eski zamanların Babalarının bize böyle birini göndermediğini söyleriz. Fakat
yine, yeni gelenin bedeninin iyi biçimlendirilmiş olduğundan emin olduğumuzda, her şey bitmiş olmaz; çünkü Babaların asla bize bir aptal veya korkak kralımız olması için göndermeyeceğini düşünürüz. Bu nedenle çıplak olana bu giysilerden hangisini isterse onu almasını söyleriz, ya şimdi taşıdığın eski zırhı, efendi, ya da buradaki bu altın giysiyi; ve eğer savaş ekipmanını alırsa, senin aldığın gibi, Kral, iyi olur; fakat eğer barış
giysisini
alırsa, o zaman ya şehrin iyi bir adamının kölesi olmak ya da ne kadar
bilge olduğunun kanıtlanması arasında bir seçime sahip olur ve böylece ölümle krallık arasındaki dar kenarda ilerler; çünkü eğer
bilgeliğinden yoksun kalırsa, o zaman ölümle ölecektir. Böylece sorunuz cevaplandı,
Kral ve Babalara şükürler olsun ki, bize hiç kimsenin
hikmetinden veya yiğitliğinden şüphe edemeyeceği birini gönderdiler."

BÖLÜM XXXIV: ŞİMDİ HİZMETÇİ KRALIN YANINA GELİYOR

Sonra hepsi Kralın önünde eğildiler ve o tekrar konuştu: "Dışarıdan duyduğum o ses nedir, sanki güneybatı rüzgarı estiğinde kumlu bir kıyıda denizin yükselmesi gibi."

Sonra yaşlı adam cevap vermek için ağzını açtı; ancak daha kelimeyi
çıkartmadan, oda kapısının dışında bir kıpırtı oldu ve kalabalık
yarıldı ve işte! Onların arasından Hizmetçi geldi ve henüz üzerinde hiçbir şey yoktu
sadece çölde kazandığı beyaz ceketi,
başında kırmızı güllerden bir çelenk vardı ve göbeği de aynı şekilde
çemberlenmişti. Haziran ayının şafağı kadar taze ve güzeldi; yüzü
parlak, kırmızı dudaklı ve berrak gözlü ve yanakları umut ve sevgiyle kızarmıştı. Doğrudan Walter'ın oturduğu yere gitti ve onu
Kral'ın yanındaki fildişi tahtına götürecek olan yaşlı adamı eliyle hafifçe uzaklaştırdı; ama onun önünde diz çöktü ve elini çelik kaplı
dizinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Ey efendim, şimdi beni kandırdığını ve
sen başından beri kral olarak doğmuş bir adamdın ve ülkene geri dönüyordun. Ama
sen bana karşı o kadar değerliydin; ve o kadar güzel ve berraktın ve buna rağmen gözlerin bana o kadar nazikti ki
beni tamamen kovmamanı, ama bir süre hizmetkarın ve hizmetçin olmama izin vermeni rica edeceğim. Ama Kral ona doğru eğildi ve onu kaldırdı, ayağa kalktı, ellerini tuttu ve öptü, yanına koydu,
ve ona şöyle dedi: "Canım, burası artık senin yerin, ta ki gece gelene kadar,
benim yanımda." 

Böylece uysal ve yiğit bir şekilde oraya oturdu, elleri kucağında,
ayakları birbirinin üzerindeydi; Kral şöyle dedi: "Lordlar, bu benim sevgilim ve eşim. Şimdi, bu nedenle, eğer beni Kral olarak istiyorsanız,
buna Kraliçe ve Leydi olarak tapınmalısınız; yoksa ikimizin de huzur içinde yollarımıza gitmesine izin verin." 

Sonra odadaki herkes yüksek sesle bağırdı: "Kraliçe, Leydi! Efendimizin sevgilisi!"

Ve bu haykırış sadece dudaklarından değil, kalplerinden geliyordu; çünkü ona ve güzelliğinin parlaklığına baktıklarında, ayrıca tavrının uysallığını ve yüksek kalbini gördüler ve hepsi onu sevmeye
başladılar. Fakat genç adamlar, onu gördüklerinde yanakları kızardı ve kalpleri ona gitti ve kılıçlarını çektiler ve onları havaya kaldırdılar ve aniden aşktan sarhoş olmuş adamlar gibi ona haykırdılar: "Kraliçe, Leydi, güzel olan!"

BÖLÜM XXXV: STARK-WALL KRALI VE KRALİÇESİ

Fakat bu devam ederken, yukarıda bahsedilen dışarıdaki mırıltı daha da yükseldi; ve Kral'ın kulağına çarptı ve yaşlı adama tekrar sordu:
"Şimdi bize dışarıdaki o gürültüyü anlat, nedir bu?"

Yaşlı adam dedi ki: "Eğer sen, Kral ve Kraliçe, sadece ayağa kalkıp
pencerede durup
onun asma galerisine gidecekler, o zaman
bu söylentinin ne olduğunu hemen anlayacaksınız ve bununla birlikte
krallığa yeni gelmiş bir kralın
yüreğini sevindirecek bir manzara göreceksiniz."

Böylece Kral ayağa kalktı ve Hizmetçiyi elinden tuttu ve pencereye gidip
dışarı baktı; ve işte! yerin büyük meydanı
ayakta durabilecekleri kadar kalabalık insanlarla
dolmuştu ve carles'ın büyük kısmı
elinde bir silahla ve birçoğu da yiğitçe silahlanmıştı. Sonra kraliçesiyle
galeriye çıktı, hala elini tutuyordu ve lordları ve
bilge adamları onun arkasında duruyordu. Hemen sonra bir çığlık ve gökleri yırtan bir sevinç ve hoş geldin haykırışı yükseldi ve büyük yer mızrakların havaya fırlatılmasıyla, kılıçların savrulmasıyla ve ellerin uzatılmasıyla
parıldayıp garipleşti.

Fakat Hizmetçi, Kral Walter'a yumuşak bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "İşte, geride bırakılmış
vahşi doğa, ve işte hayatımızın ve ruhumuzun düşmanlarına karşı koruma ve kollama. Ey sen ve yiğit
kalbin kutsanmış olsun!"

Fakat Walter hiçbir şey söylemedi, sadece bir rüyadaymış gibi durdu; ve yine de, eğer öyleyse, ona olan özlemi kat kat arttı.

Fakat aşağıda, kalabalığın ortasında, pencereye biraz gece yarısı iki komşu duruyordu; ve birbirlerine şöyle dediler: "Bak! Sular Muharebesi'nin
antik zırhı içindeki yeni adam, Şüpheli Başlangıç ​​Günü'nde düşman kralı öldüren kılıcı taşıyor! Elbette bu hepimiz için iyi şansın bir işaretidir."

"Evet," dedi ikincisi, "zırhını iyi taşıyor ve gözleri başında parlıyor: ama onun sevgilisini iyi gördün mü ve
ona benzeyen biri nasıl?"

"Onu görüyorum," dedi diğeri, "güzel bir kadın; ama sade olmaktan
daha kötü giyinmiş. Üstünde gömleği var, dostum ve korkuluklar olmasa onu çıplak ayakla göreceğini düşünüyorum. Nesi var ki onda?"

"Onu görmüyor musun," dedi ikinci komşu, "sadece güzel bir kadın değil, daha da fazlası, bir erkeğin
kalbini
çıkaran o güzellerden biri, nedenini söylemek zor? Kesinlikle Stark-wall bu sefer
şanslı bir ağ attı. Ve giysisine gelince, onun
beyaz giyindiğini ve güllerle taçlandığını görüyorum, ama onun eti o kadar
tamamen saf ve tatlı ki, tüm giysilerini vücudunun bir parçası haline getiriyor ve onu kutsallaştırıyor, böylece mücevherlere benziyor. Ah, dostum! Bu Kraliçe'nin halk arasında nadiren de olsa
başarılı olmasını umalım. "

Böylece konuştular; ama bir süre sonra Kral ve eşi odaya geri döndüler ve Kraliçe'nin kadınlarının gelip onu alıp götürmelerini, ona kraliyet giysileri giydirmelerini emretti. Ve oraya en
güzel, en onurlu genç kızlar geldi ve onun hizmetçisi olmak istediler. Bunun üzerine Kral silahsızdı ve en görkemli şekilde sevindi, ama
yine de Kral'ın Öldürme Kılıcını taşıyordu: ve oradan Kral ve Kraliçe sarayın büyük salonuna getirildiler ve kürsüde buluştular ve salonu dolduran lordların ve diğer insanların önünde öpüştüler. Orada bir lokma yediler ve herkes onları izlerken birlikte bir kadeh içtiler; sonra dışarı çıkarıldılar ve her biri için en iyi, en iyi beyefendilerden beyaz bir at getirildi ve bunun üzerine binip birlikte yollarına devam ettiler, büyük kalabalık
onlar için, büyük kiliseye, kutsama ve taç giyme töreni için yapıldı;
ve onları tek bir squire yönetti, o da silahsızdı; çünkü Stark-wall'da yeni bir kral kutsandığında böyle bir gelenek vardı: böylece büyük kiliseye geldiler (çünkü o halk, tabiri caizse, kötü niyetli değildi) ve içeri girdiler, ikisi tek başlarına, ve koroya girdiler: ve orada biraz durup kaderlerine şaşırdıklarında, çanların başlarının üzerinde melodik bir şekilde
çınladığını duydular; ve sonra birçok trompetin birlikte
çaldığı sese ve ardından birçok halkın şarkı
söylediğine yaklaştılar; ve sonra büyük kapılar açıldı ve
piskopos ve rahipleri şarkı söyleyerek ve minstrellik yaparak kiliseye girdiler,
ve ardından halkın tüm kalabalığı geldi ve hemen
kilisenin nefi, su barajın kesilmesini takip edip setin dolmasını sağladığında olduğu gibi, onunla doldu.
Sonra piskopos ve arkadaşları koroya geldiler ve Kral'ın yanına geldiler ve ona ve Kraliçe'ye barış öpücüğünü verdiler. Bu ayin görkemli bir şekilde söylendi; ve bundan sonra
Kral meshedildi ve taç giydi ve kilisede büyük bir sevinç yaşandı.
Sonra saraya yürüyerek geri döndüler, ikisi birlikte yalnızdı,
önlerinden onlara yolu gösterecek tek kişi esquire'dı. Ve onlar giderken, daha önce konuşmaları anlatılan iki komşunun yanından geçtiler ve birincisi, Kral'ın savaş düzenini öven kişi, konuştu ve şöyle dedi: "Gerçekten komşu, sen buna layıksın; ve şimdi Kraliçe layıkıyla indirildi ve başında bir taç var, ve incilerle kaplı beyaz samite giydi, onu son derece iyi görüyorum; belki de Lord Kral kadar iyi." Diğeri dedi ki: "Bana şimdiki gibi görünüyor; o zamanlar olduğu gibi beyazlara bürünmüş ve incilerin parlayıp parlamasının sebebi saf ve tatlı etidir ve vücudunun kutsallığı sayesinde zengin kıyafeti kutsaldır; ama, doğrusu, geçerken bana cennet şehrimize inmiş ve tüm hava oradan solunmuş gibi geldi. Bu yüzden diyorum ki, aramızda yaşamasına izin veren Tanrı'ya ve Kutsallarına şükürler olsun!"

İlk adam dedi ki: "Gerçekten iyi; ama nereden geldiğini ve hangi soydan geldiğini hiç biliyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri, "onun nereden olduğunu bilmiyorum; ama şunu kesinlikle biliyorum ki, o gittiğinde, beraberinde götürdükleri iyi durumda olacaklar. Yine, onun soyundan gelen hiç kimse bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, ondan gelenler, yirminci nesile kadar, onun anısını kutsayacak ve övecek ve onun adını, Tanrı'nın Annesi'nin adını kutsadıklarından biraz daha az kutsayacak."

İkisi de böyle söyledi; ama Kral ve Kraliçe saraya geri döndüler ve lordların arasında ve daha sonra düzenlenen ziyafette oturdular ve onların ihtişamlı zamanı uzun sürdü, ta ki gece bitene ve tüm erkekler yataklarına dönmek zorunda kalana kadar. BÖLÜM XXXVI: KRALLIK GÜNLERİNDE WALTER VE HİZMETÇİ

Gerçekten de kadınlar, Kral'ın emriyle Hizmetçi'yi Kral'ın odasına getirene kadar uzun zaman geçti; Kral onunla karşılaştı, omuzlarından tuttu, öptü ve şöyle dedi: "Yorgun değil misin, tatlım? Şehir, kalabalık halk ve büyüklerin izleyen gözleri... hepsi senin üzerinde benim üzerimde olduğu gibi ağır değil mi?"

Şöyle dedi: "Peki şimdi şehir nerede? Burası yine vahşi doğa değil mi,
ve sen ve ben orada yalnız başımıza mıyız?"

Adam ona hevesle baktı ve kızardı, öyle ki gözleri yanaklarının kızarmasının karanlığı arasında
parladı.

Titreyerek ve yumuşak bir sesle konuştu ve şöyle dedi: "Çölden daha iyi bir konu değil mi? Korku, evet, her zerresi gitmedi mi?"

Yüzündeki koyu kızarıklık kaybolmuştu ve ona son derece tatlı bir şekilde baktı ve istikrarlı ve net bir şekilde konuştu: "Öyle, sevgilim."
Bununla birlikte elini beline doladığı kuşağa koydu ve çıkardı ve ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "İşte nişan; bu bir kız
kuşağı ve kadın kuşağından çıkarıldı."

Böylece kuşağı ve elini aldı ve kollarını onun etrafına doladı:
ve aşklarının tatlılığı ve güvenlikleri ve birçok sevinçli gün için güvenceli umutları arasında, hile, sefalet ve ölüm arasındaki keskin kenarda kaldıkları saatlerden ve bu yüzden daha da tatlı hale gelen bu
saatlerden konuştular; ve şafak vakti ona, geçmiş kötü günler ve Hanım'ın onunla olan ilişkileri hakkında birçok şey anlattı, ta ki gri gün odaya girip onun güzelliğini ortaya koyana kadar; ki, bu, gerçekten de, kalabalığın arasında kalbi ona doğru bu kadar çekilmiş olan o adamın değerlendirmesinden bile daha iyiydi. Böylece birlikte yeni güne
sevindiler.

Ama gün aydınlandığında ve Walter kalktığında, thane'lerini ve bilge adamlarını meclise çağırdı; ve önce hapishane kapılarını açtı ve
yoksulları doyurmasını ve giydirmesini, ve tüm insanları, yüksek ve alçak, zengin ve zengin olmayanları neşelendirmesini emretti; ve bundan sonra onlarla birçok konuda istişare etti ve onlar onun bilgeliğine ve zekâsının keskinliğine hayran kaldılar;
ve öyle oldu ki, bazıları bundan ancak yarı yarıya memnun oldu, oysa
onların iradelerinin her konuda onun önünde pes etmek üzere olduğunu gördüler. Ama
onların
daha akıllı olanları ona sevindi ve hayatı
sürerken iyi günler bekledi.

Şimdi yaptığı işler, sevinçleri ve kederleri hakkında hikaye daha fazla bir şey anlatmayacak; Langton'ı tekrar nasıl gördüğü ve oradaki ilişkileri hakkında da.

Stark-wall'da yaşadı ve halkı tarafından çok sevilen, düşmanlarından çok korkan bir Kral olarak hüküm sürdü. Yurt içinde ve yurt dışında çekişmelerle uğraşmak zorundaydı; ama orada, bu dünyada yapacak başka işi kalmadığında, güzel ve yumuşak bir şekilde uykuya dalana kadar sakinleşmedi. Muhtaçların ona ağıt yaktığı da söylenemez; çünkü kendi ülkesinde hiçbir muhtaç bırakmamıştı. Ve kendisinden nefret edecek çok az düşman bırakmıştı.

Hizmetçiye gelince, o kadar güzel ve nazikti ki, sokakta veya tarlada ona bakan herhangi biri için bir yıllık bir sevinçti. Düğün gününden beri tüm büyücülük ondan gitmişti; yine de zekâ ve bilgelikten geriye yeterince kalmıştı ve daha fazlası da vardı; çünkü istediği şeyi yapmak için ne dolaşmaya ne de hileye ihtiyacı vardı, ne de zor emirlere. Gerçekten de, tüm halk tarafından o kadar seviliyordu ki, herhangi biri için onun işlerini yapmak sadece bir zevkti. Kısaca, o toprağın artışı, şehrin koruyucusu ve halkın mutluluğuydu.

Bir şekilde, günler geçtikçe, Ayı halkını onu Tanrıları olarak görmeye kandırdığı için üzüldü; ve bunu nasıl telafi edebileceğini düşündü ve düşündü. Böylece Stark-wall'a geldikten sonraki ikinci yıl, bazı insanlarla birlikte Ayılar'a giden geçidin başına gitti; ve orada silahlı adamları tuttu ve Stark-wall'daki esaretten kurtardığı yirmi kadar çiftçiyle daha da ileri gitti; ve Ayılar'ın vadilerine sertçe geldiklerinde, onları arabaları ve atları, tohumluk mısırları ve demir aletleriyle birlikte oradaki küçük bir vadide bıraktı ve tamamen kuşlarla birlikte o kocaman adamların meskenine doğru gitti, şimdi büyünün koruması altında değildi ve sadece güzelliğine ve nezaketine güveniyordu. Şimdi, Dünya'nın ötesindeki Orman'dan kaçtığı zamanki gibi, tek başına kısa beyaz bir ceket, çıplak ayakları ve çıplak kollarıyla giyinmişti; fakat
söz konusu ceket şimdi ipek, altın ve mücevherlerle çiçek resimleriyle işlenmişti, oysa büyücülüğü artık ondan gitmişti.

Böylece Ayılar'a geldi ve onu hemen tanıdılar, ona taptılar ve onu
kutsadılar ve ondan korktular. Fakat onlara bir hediyesi olduğunu ve bunu vermek için geldiğini söyledi; ve bununla birlikte onlara tarım
sanatını anlattı ve bunu öğrenmelerini söyledi; ve ona bunu nasıl yapacaklarını sorduklarında, onlara dağ vadisinde yaşayan adamlardan bahsetti ve Ayılar'a onları kardeşleri ve eski Babaların oğulları olarak almalarını ve sonra onlardan öğrenmelerini söyledi. Bunu ona yapmalarını söylediler ve böylece onları azat edilmiş kölelerinin yattığı yere götürdü, Ayılar onları tüm sevinç ve sevgi dolu nezaketle karşıladı ve onları kendi halklarına
kabul etti.

Böylece birlikte vadilerine geri döndüler; ama Hizmetçi kendi yoluna gitti
silahlı adamlarına ve Stark-wall şehrine geri döndü.

Bundan sonra Ayılara daha fazla hediye ve mesaj gönderdi, ama bir daha asla
kendisi onları görmeye gitmedi; çünkü o son seferinde takındığı iyi yüze rağmen
yine de kalbi korkuyla soğudu ve neredeyse
Metresinin tekrar hayatta olduğunu ve ondan kaçıp
bir kez daha ona karşı komplo kurduğunu düşündü.

Ayılara gelince, onlar gelişip çoğaldılar; ta ki sonunda aralarında ve diğer halklar arasında büyük ve korkunç bir çekişme çıkana kadar; çünkü savaşta
güçlü olmuşlardı: evet, bir kez daha Stark-wall ordusuyla savaşta karşılaştılar,
ve devirdiler ve devrildiler. Ama bu Hizmetçi öldükten sonra uzun bir süre geçti.

Şimdi Walter ve Hizmetçi hakkında daha fazla anlatılacak bir şey yok, sadece
iyi oğullar ve güzel kızlar doğurdukları dışında; Stark-wall'da büyük bir soy
geldi; bu soy o kadar güçlüydü ve o kadar uzun süre devam etti ki,
o zamana kadar yok olmuştu, halk kral yapma
törenlerini tamamen unutmuştu, böylece Langton'lu Walter'dan sonra
Ayılar Dağları'ndan yoksul ve yalnız bir şekilde kendilerine gelen başka bir kral olmadı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD BEYOND THE WORLD***


******* This file should be named 3055.txt or 3055.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/3055



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

