*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Island Library Resources Council (LILRC) Interlibrary Loan Manual: January, 1976 (Long Island Kütüphane Kaynakları Konseyi (LILRC) Kütüphaneler Arası Ödünç Verme Kılavuzu: Ocak 1976)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 28, 2009 [EBook #30557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Island Library Resources Council
(LILRC) Interlibrary Loan Manual: January, 1976, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Island Library Resources Council (LILRC) Interlibrary Loan Manual: January, 1976

Author: Anonymous

Release Date: November 28, 2009 [EBook #30557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERLIBRARY LOAN MANUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

L I L R C

KÜTÜPHANELER ARASI ÖDÜNÇ VERME KILAVUZU

Ocak 1976

LONG ISLAND
KÜTÜPHANE
KAYNAKLARI
COUNCIL Inc.

Kutu 31
Bellport, NY 11713

İÇERİK

1. Giriş 2

2. Kütüphaneler arası ödünç verme politikaları ve prosedürleri 3
Ne ödünç alınabilir
İsteklerin verilmesi
İstek formu
Doğrulama
Fotokopi
Masraflar

3. Diğer kütüphanelere doğrudan erişim 6
Konum hizmeti
Araştırma Ödünç Verme Programı

4. INS--Nasıl çalışır 7
Faturalama
İptaller
Teslimat ve teslim alma
Mikroformlar
Eksik sayfaların fotokopileri
Geri çağırma
Yenilemeler
İadeler
Durum raporları

5. LILRC kütüphaneler arası ödünç verme kullanımına ilişkin kılavuz istek formları 10
Süreli yayın isteğini tamamlama talimatları
Kitap isteğini tamamlama talimatları

6. İyi bir ödünç alan nasıl olunur 15

7. İyi bir ödünç veren nasıl olunur 15

8. Ek
A. Faydalı kütüphaneler arası ödünç verme kılavuzları 16
B. Örnek çalışma sayfası 17

Giriş

Bu kılavuz, Long Island Kütüphane Kaynakları Konseyi'nin (LILRC) kütüphaneler arası ödünç verme sistemi olan Bilgi Ağı Hizmeti'ne bir kılavuz olarak hazırlanmıştır.

Kılavuz, konum ve teslimat hizmetinin nasıl çalıştığına ve dayandığı politikaya ilişkin bir açıklama ve katılımcı kütüphanelerin uyması beklenen standartlar içerir.

Lütfen bu kılavuz ve kütüphaneler arası ödünç verme hizmetiyle ilgili olarak Konsey ofisine önerilerde bulunmaktan ve yorum yapmaktan çekinmeyin.

Ocak 1976

KÜTÜPHANELER ARASI ÖDÜNÇ VERME POLİTİKALARI VE PROSEDÜRLERİ

Kütüphaneler arası ödünç verme programımız, Nassau ve Suffolk ilçelerindeki bireylerin yararına kütüphaneler arasında ödünç vermenin kamu yararına olduğu ve teşvik edilmesi gerektiği varsayımına dayanmaktadır. Herhangi bir kütüphanenin kendi kendine yeterli olması imkansızdır ve kütüphaneler arası ödünç alma ve verme, bu programa katılan kütüphaneler tarafından kütüphane hizmeti için elzem olarak kabul edilir.

Konseyin politikası, ödünç alma ve verme rutinlerinin, materyalin korunmasıyla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca basitleştirilmesidir. Hızı vurgulamak ve hizmeti katılımcı kütüphaneler arasında bir işbirliği ve güven ruhuna dayandırmak için her türlü çaba gösterilmektedir.

Aşağıda, bölgemizde kademeli ve gönüllü olarak geliştirilen prosedürler ve standartlar yer almaktadır; bizim için işe yarayan budur.
İhtiyaç duyuldukça değişiklikler yapılabilir.

Ödünç alınabilecekler

Kütüphaneler arası ödünç almanın, herhangi bir kütüphaneyi kendi koleksiyonunu geliştirme sorumluluğundan kurtarmadığı kabul edilir. Her kütüphane, kullanıcılarının çalışma, eğitim, bilgi ve araştırma amaçları için ihtiyaç duyduğu materyallerin çoğunu sağlamalıdır.

Kütüphane, kütüphaneler arası ödünç almaya yönelmeden önce kendi kaynaklarını tüketmek için her türlü çabayı göstermelidir. Ayrıca, talepleri Konsey'e iletmeden önce dikkatlice incelemeli ve sağduyunun sağlanmayacağını
gösterenleri eleyerek çıkarmalıdır.

Kütüphane ödünç verilenleri derhal ve iyi durumda iade etmekten sorumludur.
Kütüphane, gecikmiş bildirimlere hızla yanıt vermeli ve ödünç veren kütüphane tarafından alınan kayıp kitaplar için ücret ödemekten sorumludur.
Kütüphane, ayrıcalığı kötüye kullanan ödünç alanlar adına kütüphaneler arası ödünç alma yoluyla kitap talep etmeyi reddetmelidir.

Talepleri yerleştirme

Ağımız hiyerarşik bir sistemin parçasıdır. Bölgede bulamadığımız talepleri, Albany'deki Eyalet Kütüphanesi'ni ve eyaletteki seçilmiş referans kütüphanelerini arayan New York Eyalet Kütüphanelerarası Ödünç Verme Ağı'na (NYSILL) gönderiyoruz. NYSILL'in başarısının anahtarı, yalnızca yerel olarak bulunmayan materyaller için talepte bulunulmasıdır. Büyük kütüphanelerden yaygın olarak tutulan materyalleri tedarik etmeleri istendiğinde ağ çöker. Long Island'da bulunmayan tıbbi yönelimli talepler Brooklyn'deki Bölgesel Tıp Kütüphanesi
arası ödünç verme ağına iletilir.

Halk kütüphaneleri taleplerini kendi kütüphane sistemleri aracılığıyla iletir ve bu sistemler talepleri LILRC, NYSILL veya diğer kanallar aracılığıyla işler.

Bölgedeki diğer tüm kütüphaneler taleplerini LILRC'ye iletmelidir. Çoğu kütüphane yerel taleplerin merkezi olarak ele alınmasını tercih eder ve Konsey tarafından iletilmedikçe bölgesel talepleri karşılamayı reddeder. Özel durumlarda, kütüphaneler birbirleriyle doğrudan ilgilenmeyi ayarlayabilir.

Talep biçimleri

Ödünç alan kütüphaneler, okuyucu ve kütüphaneci tarafından arası ödünç verme talebini hazırlarken kullanılacak çalışma sayfaları (Ek B'deki örneklere bakın) geliştirmeyi yararlı bulabilir ve bilmemiz gereken tüm öğeleri belirtir.

Talepler, bizim sağladığımız LILRC kütüphaneler arası ödünç verme formları üzerinden yapılabilir ve posta yoluyla veya şoförümüz tarafından gönderilebilir. LILRC talep formuna dayalı bir format kullanılarak teletip yoluyla yapılabilir. Acil talepler telefonla yapılabilir.

Formu mümkün olduğunca eksiksiz ve doğru bir şekilde, yazarın tam adını da içerecek şekilde doldurmanızı rica ediyoruz. Talebinizi tamamlamak için, patronunuzdan elde edebildiğiniz tüm
bilgileri ve bibliyografik kaynaklardan elde edebildiğiniz tüm bilgileri sağlayın. Bize ne kadar fazla bilgi verirseniz, ihtiyacınız olan materyali bulma olasılığımız o kadar artar ve bu da o kadar hızlı olur.

Okurunuzun aradığı öğe ve atıf kaynağı hakkında bildiği kadarını ondan almak için teknikler geliştirmeye çalışın. Öğenin var olduğuna inanmak için bir nedeni olmalı ve bu bilgiyi potansiyel ödünç verme kütüphanesine iletebilmeliyiz.

Doğrulama

Okuyucunun size verdiği bilgilerin doğruluğunu doğrulamak için mümkün olduğunca kontrol edin. Kaynaklarınızın izin verdiği ölçüde atıfları eksiksiz ve doğru bir şekilde doğrulayacağınıza güveniyoruz.

ALA ve NYSILL kılavuzları (bkz. Ek A) her ikisi de standart bibliyografik araçların ve doğrulama kaynaklarının bir listesini içerir. Doğrulama
Standart listelerde bulunmayan kaynaklar tam olarak atıflandırılmalıdır.
Sizin bildiğiniz referans araçlarının ve kısaltmaların, talebi doldurmaya çalışan kütüphaneci tarafından bilinmeyebileceğini unutmayın. Lütfen tarih, cilt, seri ve doğrulamanın bulunduğu sayfa dahil olmak üzere doğrulama kaynağının tam atıfını verin. Yani sadece "NUC" değil, "NUC, 1968-72, 25:478." Bir süreli yayın makalesi talebinde, hem süreli yayının başlığı hem de makalenin yeri doğrulanmalı ve her iki doğrulama kaynağı da verilmelidir.

Öğeyi standart bir bibliyografik araçta doğrulayamıyorsanız, lütfen
yazarın tam adı, yayıncı, tarih ve alıntı sayfası dahil olmak üzere
referans kaynağına tam bir atıf sağlayın.

Kütüphaneler, bibliyografik kaynakları ve personeli ciddi şekilde sınırlı olduğu için
talepleri tamamen doğrulayamadığında, bilgileri doğrulamaya ve öğeyi bulmaya _çalışacağız_. Bir talep
umutsuzca yetersizse, hayati bilgiler eksikse veya
anlaşılmaz kısaltmalar içeriyorsa, açıklama için geri göndereceğiz.

OCLC doğrulaması

Lütfen kütüphaneler arası ödünç verme talepleri için doğrulama olarak OCLC numaralarını belirtirken dikkatli olun.
Konsey ofisi ve bölgemizdeki kütüphanelerin çoğu OCLC terminallerine sahip değildir. OCLC #,
yazar ve başlık, yer, yayıncı ve tarih ve verilen yerlerde Nassau-Suffolk ve
NYSILL konumlarını ekleyin. Tüm bilgilerin doğru şekilde kopyalandığından emin olun.

Veri tabanı doğrulaması

Bir öğe bilgisayar çıktısı üzerinden yapılan bir atıf temelinde talep edilirse, verilen tüm bilgileri sağlayın ve ERIC, Psych Abstracts, Compendex, BIOSIS, vb. gibi hangi
veri tabanının kullanıldığını belirttiğinizden emin olun. Fotokopi

Ödünç veren kütüphane, tüm sayıları veya serilerin ciltlerini ödünç vermek yerine makalelerin fotokopilerini vermeyi seçebilir. Karşılıklı anlaşmayla, bölgemizdeki kütüphaneler genellikle makalelerin fotokopisini çekmenin maliyetlerini üstlenir, ancak daha uzun makaleler için ücret alınabilir. Kütüphaneler genellikle birbirleri için ücretsiz fotokopi çekerek makul ölçüde eşit çıktıklarını ve muhasebe ve faturalama prosedürlerinin masraf ve sorunlarından kaçındıklarını
görmüşlerdir.

Giderler

LILRC ve eyaletteki 3R Konseyleri, tüm kütüphaneler için aynı olan düşük bir üyelik ücretini korumayı seçmiştir. Gelirimiz, tamamlanmış kütüphaneler arası ödünç verme işlemleri için ücret ve kredi sistemiyle desteklenir, böylece kütüphaneler hizmetimizi kullandıkları oranda ödeme yaparlar. Bu ücretler hizmetin maliyetiyle ilişkili değildir.

Ödünç alan kütüphane, LILRC aracılığıyla edindiği her öğe için bir ücret alır. Ödünç veren kütüphane, tedarik ettiği her bir öğe için ücretin (şu anda 2,00 $) yarısına eşit bir kredi (şu anda 1,00 $) alır.

İsteklerimizi almak için teletip makineleri için ödeme yaparak yoğun bir şekilde ödünç aldığımız koleksiyonlara sahip kütüphanelere, yanıtlar derhal iletilirse ek kredi verilebilir.

DİĞER KÜTÜPHANELERE DOĞRUDAN ERİŞİM

Hem Nassau Kütüphane Sistemi hem de Suffolk Kooperatif Kütüphane Sistemi, kendi bölgelerindeki halk kütüphaneleri arasında ödünç alma ayrıcalıkları da dahil olmak üzere doğrudan erişim politikalarına sahiptir.
Bir okuyucu başka bir kütüphaneyi uygun bulabilir; ayrıntılar için yerel halk kütüphanesine danışmasını hatırlatın.

Kütüphaneler arası ödünç vermenin diğer alternatifleri şunlardır:

Konum hizmeti

Bazı okuyucular için kitapları ve süreli yayınları, kütüphaneler arası ödünç verme yoluyla talep etmektense, bunları bulunduran kütüphanede kullanmak daha pratik olabilir. Süreli yayınlar için, okuyucuları _Nassau-Suffolk Union List of Serials_ temelinde yönlendirebilirsiniz. Lütfen 1. cildin önündeki katılımcı kütüphanelerin listesini kontrol edin; bu listede belirli kütüphanelerdeki materyallere kamu erişiminin bazı
sınırlamaları belirtilmiştir.

Monografiler için, LILRC'yi arayın ve ihtiyaç duyulan öğelerin yerlerini bulmak için kart kataloglarının mikrofilmlerindeki birkaç kütüphanenin kontrol edilmesini isteyin.

Araştırma Ödünç Verme Programı

Bu program aracılığıyla, katılımcı kütüphanelerin kullanıcıları, diğer katılımcı kütüphanelerdeki belirli konu alanı koleksiyonlarına doğrudan erişime, dolaşım ayrıcalıkları dahil, sahiptir. Çok sayıda
kütüphaneler arası ödünç verme talebi yerine, kütüphaneler okuyucularına bu programdan yararlanmalarını önerebilir. En son LILRC üyelik
listesi, bu programa katılan kütüphaneleri gösterir. Ayrıntılar, tüm katılımcı kütüphanelerde ve LILRC'de mevcuttur.

BİLGİ AĞI HİZMETİ-Nasıl çalışır

Katılımcı kütüphanelerden teletiple günlük talepler alınır
ve LILRC kütüphaneler arası ödünç verme formları posta ve teslimat hizmetiyle alınır. Sınırlı sayıda acil talep telefonla alınabilir.
Tüm talepler, o forma ulaşmamışsa LILRC talep formlarına aktarılır.

Tüm talepler, gerekli tüm bibliyografik bilgilerin verildiğinden emin olmak için kontrol edilir. Göze çarpan bir hata veya eksiklik kolayca düzeltilebiliyorsa, INS memuru bunu yapar ve talebi işler.
Hata kolayca düzeltilemiyorsa, talep açıklama için talep eden kütüphaneye geri gönderilir.

Bir monografi talebi alındığında, memur LILRC ofisindeki mikrofilmdeki kütüphane kart kataloglarının veri bankasındaki uygun
katalogları kontrol eder (veya kataloglarda listelenmeyen materyaller için kütüphaneleri arar). Seriler için memur _Nassau-Suffolk Union List
of Serials_ ve diğer araçları kontrol eder. Bir öğe bulunduğunda, memur arar,
bir mesajı teletipler veya öğenin gerçekten mevcut olup olmadığını görmek için talebin bir kopyasını olası
borç verene gönderir. INS personeli, ihtiyaç duyulan öğeleri en verimli şekilde bulmak ve aynı zamanda yükü dağıtmak arasında bir denge kurmaya çalışır, böylece daha büyük kütüphaneler taleplerle aşırı yüklenmez ve tüm kütüphanelere kredi oluşturma şansı verilir.

Her seferinde olası bir ödünç verenle görüştüğümüzde, kütüphanenin adını ve yanıtını belirten kütüphaneler arası ödünç verme formuna bir not düşülür.
"Evet" ise, teslim alma düzenlemeleri yapılır. "Hayır" ise, arama devam eder.
"Belki" biraz daha uzun sürer; öğe katalogda olmasına rağmen,
cildin ödünç alma veya fotokopi için uygun olup olmadığını görmek için raf kontrol edilmelidir.

Bir ödünç alma ayarlandığında, memur kütüphaneler arası ödünç verme formlarını (hala sağlam) sürücü için hazırlar. Sabah yolculuğuna başlayan ve önceki gün alınan kitapları ve kopyaları teslim eden sürücü, öğleden sonra erken saatlerde o günün teslimatları ve teslim almalarıyla LILRC ofisine geri döner. Sürücü günlük fiş partisini toplar
ve ertesi gün için seyahat programını hazırlar.

Kütüphaneler arası ödünç verme formunun kopyaları şu şekilde kullanılır:

_Seriler_ _Kitaplar_

beyaz Ödünç veren kütüphaneye gönderilir pembe

sarı Teslim edilen her kitaba eklenir sarı
ödünç alan kütüphaneye veya kesilerek
makalenin kopyasına

pembe Ödünç alan kütüphanenin adına dosyalanır beyaz
LILRC dolaşım dosyasında,
istatistikler için kullanılır, sonra dosyalanır

altın Ödünç alan kütüphaneye altınla birlikte iade edilir
fatura kütüphane tarafından saklanmadığı sürece
LILRC'ye talep gönderilmeden önce

Bir öğe üye kütüphanede bulunmuyorsa, talep
Albany'deki Eyalet Kütüphanesi'ne ve
NYSILL ağına veya Bölgesel Tıp Kütüphanesi ağına iletilmek üzere değerlendirilir. Belirli
kategorilerdeki talepler Eyalet Kütüphanesi'ne iletilebilir ancak normalde NYSILL'e iletilmeye uygun değildir, örneğin: kurgu,
ders kitapları, güncel yayınlar ve popüler talep görenler, nadir
kitaplar, soybilim, çocuk kitapları, çok ciltli setler, referans kitapları,
araştırma dışı kitaplar (kendi kendine yardım, eğlence, vb.). Kütüphaneler arası ödünç verme
kütüphanecileri NYSILL kılavuzunu (bkz.
Ek A) incelemelidir, böylece onlar adına NYSILL'e talep gönderdiğimizde ne beklemeleri gerektiğini bilirler.

Her gün, Long Island'da bulunmayan talepler Albany'deki Eyalet Kütüphanesi'ne teletiplenir. Mevcutsa, kitap veya kopya Eyalet Kütüphanesi'nden veya yönlendirildiği kütüphaneden doğrudan adı ve adresi NYSILL iletim formatına kodlanmış olan talep eden kütüphaneye gönderilir. Tıbbi yönelimli talepler, Brooklyn'deki Tıbbi Araştırma Kütüphanesi aracılığıyla Bölgesel Tıbbi Kütüphane ağına gönderilir ve talep eden kütüphaneye doğrudan veya LILRC aracılığıyla gönderilebilir.

Öğe bu kaynaklardan hiçbirinden alınamıyorsa, LILRC'ye bir rapor teletip edilir ve biz de bunu talep eden kütüphaneye göndeririz.

Faturalandırma

Faturalar, bir kütüphane aylık veya altı aylık veya aidatların bir parçası olarak yıllık olarak faturalandırılmasını talep etmediği sürece üç ayda bir gönderilir. Kütüphaneler arası ödünç verme formunun altın kopyası (bölüm 4), bir kütüphane isteği başlatırken saklamadığı veya kopyanın iade edilmesi gerekmediğini belirtmediği sürece faturaya dahil edilir.

İptaller

Bazen kütüphaneler bir talebi iptal etmeyi gerekli görür. Öğenin tedarik edilme sürecinde olması durumunda, talep eden kütüphanenin tamamlanmış ödünç verme için ücretlendirileceği anlaşılmaktadır.

Teslimat ve teslim alma

Konsey sürücüleri, teslim alma veya teslim alma yapılacak her kütüphanede durur (kamu kütüphaneleri materyalleri kendi sistemleri aracılığıyla LILRC'ye gönderir). Sürücüler neredeyse her gün en yoğun kullanıcıların olduğu yerde dururken, bize bildirmediğiniz sürece bizim için bir şeyiniz olduğunu bilemeyiz. Bir monografi veya fotokopi sağlıyorsanız veya iade edilecek bir kitabınız varsa, _arayıp bize bildirin_.

Mikroformlar

INS, ödünç alma kütüphanesinde kullanılabilir bir formda ihtiyaç duyulan öğeleri elde etmeye çalışır. Eğer tedarik eden kütüphane ödünç verdiği bir mikroformun basılı bir kopyasını üretemezse ve kütüphanenizde uygun bir okuyucu yoksa, bir kopyasını çıkarmaya çalışacağız (ek bir ücret varsa önceden bilgilendirileceksiniz) veya kullanıcınızın materyali nerede okuyabileceğini veya kopyalayabileceğini söyleyeceğiz.

Eksik sayfaların fotokopileri

Monografilerden ve dizilerden eksik sayfalar her zamanki gibi talep edilebilir.
Ek bir ücret karşılığında, INS ciltlemeye uygun, her iki tarafı da basılı kopyalar almaya çalışacaktır.

Geri çağırma

Ödünç veren kütüphanenin kendi okuyucularından biri için ihtiyaç duyulan bir kitabı geri çağırabileceği anlaşılmaktadır.

Yenilemeler

Lütfen talep formunda veya ciltte belirtilen son tarihten önce yenileme talebinde bulunun.
LILRC üye kütüphanelerinden alınan kitaplar için, LILRC ofisini arayın ve yazarını, başlığını, son tarihini ve ödünç alınan kütüphaneyi belirtin. Yenilemeler genellikle vade tarihinden itibaren iki hafta süreyle verilir

Ödünç veren bir kütüphane aksini belirtmediği sürece.

Eyalet Kütüphanesinden veya NYSILL veya Bölgesel Tıp Kütüphanesi aracılığıyla alınan kitaplar doğrudan ödünç veren kütüphaneyle yenilenmelidir, LILRC ile değil.

İadeler

LILRC'den alınan kitaplar sürücümüz aracılığıyla iade edilmelidir. Arayın ve
iade edilecek bir kitabınız olduğunu bize bildirin.

Eyalet Kütüphanesinden veya NYSILL veya Bölgesel Tıp Kütüphanesi aracılığıyla alınan kitaplar _doğrudan ödünç veren kütüphaneye postalanmalıdır_.
Kitap genellikle bir iade etiketiyle gelir. İçinde geldiği pakette
iade adresi ve sigorta hakkında bilgi bulunur.

Durum raporları

İstekler işlenir ve talep eden kütüphaneye mümkün olan en kısa sürede raporlar gönderilir.
Üye kütüphanede aranma sürecinde olan bekleyen bir isteğin durumu hakkında her zaman anında bir rapor vermek mümkün olmayabilir. Lütfen durum raporları için talepleri en aza indirin.

LILRC Kütüphaneler Arası Ödünç Verme Talebi Formlarının Kullanımına İlişkin Kılavuz

LILRC tarafından alınan kütüphaneler arası ödünç verme talebi sayısı giderek artmaktadır. Talepleri verimli bir şekilde işlemek için taleplerin LILRC kütüphaneler arası ödünç verme talebi
formu üzerinden veya teletip yoluyla iletilmesini rica ediyoruz.

Lütfen talepleri listeler halinde veya diğer formatlarda göndermeyin. Telefonla talepler yalnızca sınırlı sayıda acil talep için kabul edilebilir.

Tüm monografiler, raporlar, bildirilerin, işlemlerin, kongrelerin vb. tüm ciltleri için "kitap" talep formunu kullanın.

Süreli yayınlardaki tüm makaleler, işlemlerden, bildirilerden veya kongrelerden gelen bildiriler ve kitapların bölümleri veya diğer bölümleri için "seriler" talep formunu kullanın.

Lütfen LILRC kütüphaneler arası ödünç verme talebi formlarını yalnızca LILRC'ye gönderilen talepler için kullanın.

SERİ İSTEĞİ TAMAMLAMA TALİMATLARI

-----------------------------------------------------------------------------------
İSTEĞİN TARİHİ: (1) İSTEĞİNİZİN #'ı: (2) DEWEY NO.: (3)| SADECE LILRC KULLANIMI
TALEP EDEN KÜTÜPHANE: (4) KULLANICI: (5) |SON TESLİM TARİHİ (17)
DURUM: (6) |---------------
SERİ: (7) |NBELS |NHEMH
|NBETG |NHUHI
CİLT/SAYI: (8) TARİH: (9) SAYFALAR: (10) |NCSHB |NHUI (16)
|NEAH |NKIPM
YAZAR: (11) |NEMMC |NMELA
|NFARUA |NMON
MAKALENİN BAŞLIĞI: (12) |NGCA |NNHPJ
|NGCCC |NNOPOVA
DOĞRULAMA/ (13) |NGCE |NOWNI
BAŞVURU KAYNAĞI: |NGCG |NOWU
----------------------------------------------------------------|NGCNLS |NSBSU
LONG ISLAND KÜTÜPHANESİ | SADECE LILRC KULLANIMI |NGLCM | -H
KAYNAKLAR KONSEYİ | |NGLCW |NSELC
|İLETİLEN: (14) |NGLH |NSM
KUTU 31, BELLPORT, N.Y. | |NGRNS |NSOAS
11713 |SON DURUM: (15) |NGVP |NUPB
| |NHAPSA |NWEBE
(516) 286-0400 | |---------------
|
SERİ-1 |

LÜTFEN TÜM BİLGİLERİ YAZIN

1. _İsteğin tarihi._ İsteğinizi LILRC'ye gönderdiğiniz tarihi girin.

2. _İsteğinizin numarası._ Çok sayıda kütüphaneler arası ödünç verme isteği gönderen kütüphaneler genellikle istekleri her ay art arda numaralandırır. Bu nedenle, "10-59" Ekim ayında Kütüphane X'in LILRC'ye gönderdiği elli dokuzuncu isteği belirtir. Daha az istekte bulunan kütüphaneler yıl boyunca art arda numaralandırabilir veya bir numarayı atlamayı seçebilir.

3. _Dewey No._ Bilinen her yerde 3 haneli Dewey numarası sağlayın. Bu, NYSILL'e gönderilen talepler için gereklidir, böylece uygun konu yönlendirme kütüphanesine yönlendirilebilirler. Doğrulama genellikle NUC ve NST'de LC kataloglamasıyla birlikte verilen Dewey numarasını verir.

4. _Talep eden kütüphane._ Talebi gönderen kurumun adı. Teslimat LILRC sürücüsü aracılığıyla yapıldığından tam posta adresi gerekmez.

5. Talebin yapıldığı kütüphane _kullanıcısının_ adı.
Bazı kütüphaneler bekleyen talepleri kullanıcı adına göre dosyalar. Ayrıca,
işlenirken bir soru varsa talebi tanımlamada yardımcı olur.

6. _Durum._ Talebin NYSILL'e yönlendirilmeye uygunluğunu belirlemek için gereklidir.
Öğrenci, öğretim görevlisi, profesyonel, endüstri veya diğerini belirtin.

7. _Seri._ Gerekli makalenin göründüğü süreli yayının adı. Derginin adını _Nassau-Suffolk Union List of Serials_, _Union List of Serials_ 3rd ed., _New Serials Titles_ veya diğer standart bibliyografik
kaynaklarda göründüğü gibi verin. Kısaltmalar kullanmayın. Doğrulanmamışsa, derginin adını bulabildiğiniz kadar eksiksiz olarak verin.

8. _Cilt/sayı._ Süreli yayının cilt numarasını ve biliniyorsa sayı numarasını belirtin. Serinin tarihleri ​​varsa ancak cilt numarası yoksa, alanı boş bırakın.

9. Gerekli makalenin göründüğü sayının _Tarihi_.

10. Makalenin göründüğü _Sayfalar_. Tam sayfalandırma bilinmiyorsa, başlangıç ​​sayfasının numarasından sonra "+" veya "makalenin sonuna" ekleyin, böylece makaleyi kopyalayan kişi yalnızca atıfta bulunulan tek sayfayı kopyalamak yerine bir devam
arayacaktır.

11. Makalenin _Yazarı_, ilk ad(lar) dahil olmak üzere gereklidir.
Birden fazla yazar varsa, ikisinin tam adını verin ve
"ve diğerleri"ni belirtin.

12. İstenen makalenin _Başlığı_.

13. _Doğrulama._ Lütfen hem derginin adının hem de atıfta bulunulan derginin bu sayısındaki makalenin varlığının doğruluğunu sağlayın. Dergiler için standart kaynaklar
yukarıdaki #7'de belirtilen birleşik listeleri içerir. Makaleler _Reader's Guide_, _Education Index_,
_Psychological Abstracts_, _Engineering Index_ vb. gibi standart süreli yayın dizinlerinde ve özetleme hizmetlerinde doğrulanabilir.

Cilt, seri, yıl/gün, sayfa, doğrulama özet numarası dahil olmak üzere tam alıntı yapın.
Talep doğrulanamadıysa, kontrol edilen kaynakları belirtin.

Doğrulamak mümkün değilse, monografideki bibliyografya, derleme makalesi vb. gibi _referans kaynağını_ belirtin.
Talep eden kişi bu öğeyi _baskıda_ nerede gördü? Yazarı, başlığı, yayıncıyı ve tarihi veya derginin başlığını ve tarihini,
ve atıfın bulunduğu sayfa numarasını ekleyin. Daha uygunsa, atıf yapılan referansın bir fotokopisini
sağlayabilirsiniz.

Referans kaynağını doğrulamak veya sağlamak mümkün değilse,
"zz" yazın.

_Yalnızca LILRC kullanımı içindir_

14. LILRC üyesine veya NYSILL'e veya RML'ye iletilen ve yanıt bekleyen taleple ilgili bilgileri kaydeder.

15. Öğenin bulunup teslim edilip edilmediğini veya
isteğin iptal edilip edilmediğini belirtir.

16. _Nassau-Suffolk Birliği
Seriler Listesi_ temelinde, NUC sembolü kütüphanelerinin ihtiyaç duyulan öğeye sahip olduğuna inanıldığını belirtmek için işaretlenmiştir.

17. İade edilecek kitabın son tarihini kaydeder.
Fotokopi sağlanmışsa boş bırakılır;
fotokopi kullanıcının
mülkiyeti haline gelir.

KİTAP İSTEK FORMUNU DOLDURMA TALİMATLARI

---------------------------------------------------------------------------------------
İSTEK TARİHİ: (1) İSTEK #: (2) DEWEY NO.: (3)| SADECE LILRC KULLANIMI
TALEP EDEN KÜTÜPHANE: (4) KULLANICI: (5) |SON TESLİM TARİHİ (16)
DURUM: (6) |----------------
YAZAR: (7) |NBELS |NHEMH
|NBETG |NHUHI
BAŞLIK: (8) |NCSHB |NHUI (15)
|NEAH |NKIPM
YER: (9) |NEMMC |NMELA
|NFARUA |NMON
YAYIMCI, TARİH: |NGCA |NNHPJ
(10) & (11) |NGCCC |NNOPOVA
DOĞRULAMA/ |NGCE |NOWNI
BAŞVURU KAYNAĞI: (12) |NGCG |NOWU
--------------------------------------------------------------|NGCNLS |NSBSU
LONG ISLAND KÜTÜPHANESİ | SADECE LILRC KULLANIMI |NGLCM | -H
KAYNAKLAR KONSEYİ | |NGLCW |NSELC
|İLETİLDİ: (13) |NGLH |NSM
KUTU 31, BELLPORT, N.Y. | |NGRNS |NSOAS
11713 |SON DURUM: (14) |NGVP |NUPB
| |NHAPSA |NWEBE
(516) 286-0400 | |---------------
|
KİTAP-1 |

LÜTFEN TÜM BİLGİLERİ YAZIN

1. _İstek tarihi._ İsteğinizi LILRC'ye gönderdiğiniz tarihi girin.

2. _İsteğiniz #._ Çok sayıda kütüphaneler arası ödünç verme isteği gönderen kütüphaneler genellikle istekleri her ay art arda numaralandırır. Bu nedenle, "10-59" Ekim ayında LILRC'ye gönderilen elli dokuzuncu Kütüphane X isteğini gösterir. Daha az istekte bulunan kütüphaneler yıl boyunca art arda numaralandırabilir veya bir numarayı atlamayı seçebilir.

3. _Dewey No._ Bilinen her yerde üç haneli Dewey numarası sağlayın. Bu, NYSILL'e gönderilen istekler için gereklidir, böylece uygun konu yönlendirme kütüphanelerine yönlendirilebilirler. Doğrulama genellikle NUC ve NST'de LC kataloglama ile birlikte verilen Dewey numarasını verir.

4. _İsteyen kütüphane._ İsteği gönderen
kurumun adı. Teslimat LILRC sürücüsü aracılığıyla yapıldığından tam posta adresine gerek yoktur.

5. _Kullanıcı._ Talebin yapıldığı kütüphane kullanıcısının adı. Bazı kütüphaneler bekleyen talepleri kullanıcı adına göre dosyalar.
Ayrıca, işlenirken bir soru varsa talebi tanımlamada da yardımcı olur.

6. _Durum._ NYSILL'e yönlendirme için talebin uygunluğunu belirlemek için gereklidir.
Öğrenci, öğretim görevlisi, profesyonel, endüstri veya diğerini belirtin.

7. _Yazar._ Monografinin yazarının tam adını verin.
Soyadını verin, ardından adını(adlarını) yazın. Mümkün olan her yerde baş harflerini değil, tam adını verin.
Birden fazla yazar varsa,
iki yazarın tam adını verin ve daha fazla varsa "ve diğerleri" yazın.
Yazar tüzel kişiyse, adını olabildiğince eksiksiz ve doğru bir şekilde verin.

8. _Başlık._ Kitabın tam başlığını verin.
Başlık aşırı uzunsa, ilk birkaç kelimeyi tam olarak verdikten ve kalan anahtar kelimelerle ayrılan alanı doldurduktan sonra kısaltılabilir.

9. _Yer._ Yayının şehri. }
kabul edilebilir. }
} Bu alanda diğer
10. _Yayıncının_ adı. } sürümlerinin kabul edilebilir olup olmadığını belirtin.
}
11. _Yayın_ tarihi. }

12. _Doğrulama._ Lütfen verilen tüm
bilgilerin, özellikle de ana girişin doğruluğunu sağlayın.
Tercih edilen kaynak
_National Union Catalog_ ve ardından CBI'dır. _Baskıdaki Kitaplar_ yeterli bir doğrulama değildir çünkü oradaki bilgiler genellikle yanlış veya eksiktir.
Doğrulamanın cilt, seri, tarih ve sayfasına tam referans verin.
İstek doğrulanamadıysa, şu şekilde kontrol edilen kaynakları belirtin: NUC
1968-72-0; CBI 1971-0.

Yazarı ve başlığı doğrulamak mümkün değilse,
bir monografideki bibliyografya, inceleme makalesi vb. gibi _referans kaynaklarını_ belirtin.
İstek sahibi bu öğeyi _baskıda_ nerede gördü? Yazar, başlık, yayıncı ve
tarih veya dergi başlığı ve tarihi ve atıfın bulunduğu
sayfa numarasını sağlayın. Daha uygunsa, atıf yapılan referansın bir fotokopisini sağlayabilirsiniz.

Referans kaynağını doğrulamak veya sağlamak mümkün değilse,
"zz" yazın.

_Yalnızca LILRC kullanımı içindir_

13. LILRC üyesine veya NYSILL'e veya RML'ye iletilen ve yanıt bekleyen taleple ilgili bilgileri kaydeder.

14. Öğenin bulunup teslim edilip edilmediğini veya
isteğin iptal edilip edilmediğini belirtir.

15. Mikrofilmdeki veya telefonla onaylanan kütüphane kart kataloglarının veri bankasına dayanarak, NUC sembolüyle ihtiyaç duyulan öğeye sahip olduğuna inanılan kütüphaneleri belirtmek için işaretlenir.

16. İade edilecek kitabın son tarihini kaydeder. Fotokopi sağlanmışsa boş bırakılır; fotokopi kullanıcının
mülkiyeti haline gelir.

İyi bir ödünç alan nasıl olunur:

_Okurlarınızı eğitin._ Bazı materyallerin kütüphaneler arası ödünç vermede mevcut olmayabileceğini, taleplerin doldurulmasının zaman alabileceğini, yenilemelerin her zaman onaylanmayabileceğini açıklayın.

_Okurlarınızı bibliyografik kaynakların ve referansların tam notlarını almaya, tüm gerekli verileri sağlamaya, her talep için bir çalışma sayfası doldurmaya teşvik edin.

_Talepleri_ dikkatlice inceleyin.

Çok yeni, çok popüler, işlenmesi çok ucuz, çok geçici olan öğeler için talepleri ortadan kaldırın.

_Tüm alıntıları_ DOĞRULAYIN.

_Teletip mesajlarınızın ve kütüphaneler arası ödünç verme formlarınızın tipografik hatalardan arınmış olduğundan emin olun.

_Materyalleri_ derhal iade edin. Yenileme gerekiyorsa, son tarihten önce isteyin.
Bir kitap kaybolursa, Belediyeyi bilgilendirin ve faturayı derhal ödeyin. Kütüphaneniz, kütüphaneler arası ödünç verdiği tüm kitaplardan sorumludur. NYSILL aracılığıyla alınan kitaplar doğrudan ödünç veren kütüphaneye iade edilmelidir, LILRC'ye değil.

Herhangi bir okuyucu adına aynı anda talep ettiğiniz öğe sayısını _sınırlayın_. Belirli bir konudaki materyaller bölgedeki tek bir kullanıcı tarafından tekelleştirilmemeli ve son tarihlere ve teslim tarihlerine uyulmalıdır.

İade edilecek bir kitabınız olduğunda bize _haber verin_.

İyi bir ödünç veren nasıl olunur:

Bir teletip mesajı, telefon görüşmesi veya posta veya kurye ile yazılmış formlar aldığınızda _derhal_ ve nezaketle cevap verin. Bugün tedarik ettiğiniz kütüphane yarın size tedarik edebilir.

_Karşılıklılık_ anahtar kelimedir.

Lütfen yalnızca fotokopiyi veya cildi hızlı bir şekilde tedarik etmeye hazır olduğunuzda "_evet_" deyin. Bir talebi karşılayamıyorsanız, öğeyi başka bir yerde bulmaya çalışabilmemiz için bize hemen bildirin. Herhangi bir kütüphanenin kullanıcısını
bekletmek adil değildir. Hızlı bir "Hayır", uzun bir "Belki"den daha iyidir.

Almak üzere bir öğeniz olduğunda bize _haber verin_.

Sürücü geldiğinde, belirlenen noktada teslim almak üzere öğeleri _hazırlayın_.

Tüm fotokopileri, istek numaramızla (verilmişse) ve yapıldıkları derginin başlığı ve sayısıyla _tanımlayın_. EK A

Kütüphaneler arası ödünç verme için yararlı araçlar:

New Jersey Eyalet Kütüphanesi. _Kütüphaneler arası ödünç verme, fotokopi ve referans
prosedürleri kılavuzu._
Talep üzerine kopyalar mevcuttur: New Jersey Eyalet Kütüphanesi,
Kütüphaneler Arası Referans ve Ödünç Verme Hizmeti, 185 W. State St.,
Trenton, NJ 08625.

New York Eyalet Eğitim Departmanı. New York Eyalet Kütüphaneler Arası Ödünç Verme
Ağı. NYSILL Kılavuzu, 1970.
Talep üzerine kopyalar mevcuttur: Eyalet Eğitim Departmanı,
Kütüphane Geliştirme Bölümü, Albany, NY 12224.

Thomson, Sarah Katherine. _Kütüphaneler arası ödünç verme prosedürü kılavuzu._
Chicago, ALA, 1970.
ALA'dan sipariş edilebilir, 50 E. Huron St., Chicago, Ill.
69601.

Ek B

Kütüphaneler arası ödünç verme için örnek çalışma kağıtları

Kütüphaneler arası ödünç kitap talebi
Yalnızca kütüphane
kullanımı için
Yazar: ------------------------------------ -------------
Doğrulandı
Başlık: -----------------------------------

Yayımcı --------- Yer ve tarih ----------

Alıntı kaynakları: --------------------------

Yazar: ----------------------------- -------------
İstenen
Başlık: -------------------------------

Sayfa ------------- Tarih -----------

------------------------------------------

Adı: --------------------------- Telefon ------

Adres: ----------------------------------

İstenmeyen: --------------

İstek tarihi: ------- ------ tarafından kabul edildi

--------------------------------------------------------------------
Kütüphane için
Yalnızca Süreli Yayın Talebi kullanımı için
--------------
Doğrulandı

Süreli yayın başlığı: --------------------------

Cilt ----- Tarih ----- Sayfalar -----

Yazar: ----------------------------------- -------------
İstenen
Başlık: -----------------------------------

Kullanılan özetler veya dizin: ------------------

Cilt ----- Tarih ----- Sayfalar -----

Adı: ------------------------ Telefon -------

Adres: -------------------------------

İstenmeyen tarih: ----------------------

Talebin tarihi -------- Kabul eden ------

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 7: Gönderme, gönderme olarak değiştirildi
(LILRC'ye talep gönderilmeden önce).

Sayfa 11: Ardışık olarak değiştirildi
(ardışık olarak numaralandırılabilir).

Sayfa 14: Ayrılmış olarak değiştirildi
(kalan anahtar kelimelerle boşluk ayrıldı).

Sayfa 14: 9. Yer. Yayın şehri altında,
"kabul edilebilir" bir yazım yanlışı olabilir.

Long Island Kütüphane Kaynakları Konseyi (LILRC) Kütüphaneler Arası Ödünç Verme Kılavuzu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu: Ocak 1976, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERLIBRARY LOAN MANUAL ***

***** This file should be named 30557.txt or 30557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/5/30557/

Produced by Gerard Arthus, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
