*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Finn The Wolfhound (Kurt Köpeği Finn)
Yazar: A. J. Dawson
Yayın Tarihi: November 26, 2009 [EBook #30550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Finn The Wolfhound, by A. J. Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Finn The Wolfhound

Author: A. J. Dawson

Illustrator: R. H. Buxton

Release Date: November 26, 2009 [EBook #30550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINN THE WOLFHOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sevgili babam George Edgar Graham'ın anısına Clare Graham tarafından üretilmiştir.
Beni ilk kez Finn ve
oğlu Jan ile tanıştıran kişidir.

KURT TAVŞISI FINN

[İllüstrasyon]

A. J. DAWSON tarafından

"'THE MESSAGE", "THE GENTEEL A.B.", VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN: R. H. BUXTON

[Ön sayfa: Adam sırtını solmuş demir kabuğa vermişti
şimdi.]

Bu e-metin, 1908'de Londra'dan Grant Richards tarafından yayınlanan ve Plymouth'dan William Brendon and Son Ltd tarafından basılan ilk baskının 1909'daki yeniden basımından hazırlanmıştır.

"KULÜBELERİN HANIMEFENDİSİNE" VE KURT TAVŞISI KAHRAMANLARININ ANNESİ TYNAGH'IN ANISINA YAZARI BU TARİHİ ADARLAR

Witchampton, 1908

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM I. Kahramanların Annesi

BÖLÜM II. Başlangıçta

BÖLÜM III. Üvey Anne

BÖLÜM IV. İlk Adımlar

BÖLÜM V. Downs'ın Yanındaki Gençlik

BÖLÜM VI. Yüzüğün Sınavı

BÖLÜM VII. Vahiyler

BÖLÜM VIII. Finn Tek Başına Yürüyor

BÖLÜM IX. Tara'nın Kalbi

BÖLÜM X. Bir Geçiş Aşaması

BÖLÜM XI. Bir Deniz Değişimi

BÖLÜM XII. Yolların Ayrılması

BÖLÜM XIII. Bir Gece Macerası

BÖLÜM XIV. Southern Cross Sirki

BÖLÜM XV. Vahşi Bir Canavarın Yaratılışı

BÖLÜM XVI. Şehitlik

BÖLÜM XVII. Özgürlük

BÖLÜM XVIII. Çok Geç

BÖLÜM XIX. Ev Cazibesi

BÖLÜM XX. Pazar Avı

BÖLÜM XXI. Üç Dingo Yürüyüşe Çıktı

BÖLÜM XXII. Arcadia'da Bir Ayrılık

BÖLÜM XXIII. Dışlanmış

BÖLÜM XXIV. Yalnız Bir Bekar

BÖLÜM XXV. Çiftleşmiş

BÖLÜM XXVI. Sürü ve Efendileri

BÖLÜM XXVII. Teke Tek Dövüş

BÖLÜM XXVIII. Dağ İninde Ev Hayatı

BÖLÜM XXIX. Dağ İninde Trajedi

BÖLÜM XXX. Göç

BÖLÜM XXXI. İnsanın İzi

BÖLÜM XXXII. Son Çare

BÖLÜM XXXIII. Vahşi Doğadan Geri

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ

ADAM ARTIK SIRTI SOLUK DEMİR KABUKLARA DÖNÜŞMÜŞTÜ (Ön sayfa)

FINN VE SÜTYEN ANNESİ

TARA GENİŞ BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSEDİ VE ÖN AYAKLARINI YERE UZATTI

BAHÇEYE AÇILAN KAPI AÇILDI VE BILL GÖRÜNDÜ

FINN'İN DİŞLERİ DERİNLERE BATILDI

SONRAKİ AN PROFESÖRÜN UZUN UZUN KAFES PARMAKLIKLARINA
SIRALI FIRLATILDIĞINI GÖRDÜ

ANA ÇADIRIN GÖLGESİNDE KAYBOLMUŞTU

ATINI İLERİ ÇEKTİ

YAVAŞ YAVAŞ PARÇANIN YANINDAKİ BİR KAYAYA DOĞRU GERİ GİDİYORDU

FINN ASLINDA DİKİ BİR ŞEKİLDE DURUYORDU

FINN'İN AY IŞIĞINDA YÜKSEK ŞEKİLDEKİ FORM NET BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKIYORDU

VALBİNİ OMUZUNA AYARLAYIP DAĞA DOĞRU YOL ALDI

NEHİR YATAĞININ YÜKSEK KIYILARINDAN AŞAĞIYA ÇIKIP KAYDI

YATTIĞI FİGÜRÜNÜN BİR DÜZİNE ADIM UZAĞINA YERLEŞTİLER

DÖRT ADIM BİRLİKTE ALÇAK, YANMIŞ ÇALILIKLARDAN GEÇİYORDU

KURT TAVŞISI SAKALLI AĞIZINI KALDIRDI VE EFENDİNİN İNCE KAHVERENGİ ELİNİ YUMUŞAKÇA YALADI

[Resim]

BÖLÜM I

KAHRAMANLARIN ANNESİ

Otuzuncu yaşını henüz geride bırakmış bir adam için, adamın yüzü fazlasıyla
üzüntülenmişti. Bu, hayatın zorluklarını o yaştaki bir adamın hissetmesi gerekenden daha keskin bir şekilde hissettiğini düşündürüyordu. Fakat bunun, hayatın tamamının ona çekici gelmesinin gerekli bir parçası olması da mümkündü; iyi şeyleri ve endişeleri.

Yazı masasından kalktı ve uzun bir iç çekişle sırtını dikleştirdi, iki elini sıkıca kenetledi ve iki kolunu omuzlarının üzerinden uzattı, küçük odanın penceresine doğru ilerlerken. Pencere ona, Şubat ayının sert bir öğle vaktinin sonuna doğru, hızla yağan sulu kardan görülebilen donuk bir şekilde parlayan çatıların ve baca başlıklarının geniş bir manzarasını sunuyordu. Gördüğü çatılar, Londra'nın ucuz banliyölerinden birinin çatılarıydı; önce, kendi dairesinin bulunduğu yerlere benzer bir "malikane" bloğu; sonra, kiraların çok daha ucuz olduğu, çünkü "konut" olarak adlandırıldıkları oldukça üstün bir blok; ve bunun ötesinde, erken Viktorya döneminden beri hiçbir inşaatçının karışmadığı bir mahallenin kümelenmiş küçük evleri.

[İllüstrasyon]

Adam damlayan pencereden uzaklaştı ve çalıştığı
çalışma odasına baktı. Duvarları çoğunlukla kitap raflarıyla kaplıydı, ancak raflar arasındaki boşluklarda resimler vardı; erkek, kadın ve köpeklerin
oldukça tuhaf bir resim karışımı. Erkekler ve kadınlar çoğunlukla kitap yazmış kişilerdi ve köpekler
istisnasız İrlanda Kurt Köpekleriydi; tazının çevikliğini,
domuz tazısının gücünü ve
geyik tazısının pitoresk, tel gibi tüylülüğünü
bir araya getiren o güzel hayvanlar; tarihi Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar uzanan hayvanlar; kralların ve prenslerin, büyük şeflerin ve kudretli avcıların
dostları ve yoldaşları oldukları tüm hikayeli çağlar boyunca.

Adam birkaç dakika boyunca bir resmin önünde durdu, altında şu yazıyordu: "Kulübelerin Hanımı." Bu resim, rüzgarda uçuşan saçları, mutlu yüzü ve gülen gözleriyle, geniş bir kulübe muhafazasının ortasında, eğimli bir çayırın ortasında, kollarında küçük bir köpek yavrusuyla duran bir kızı gösteriyordu. Arka planda, iki büyük ceviz ağacıyla yarı gizlenmiş ve yaşlı karaağaçlarla çevrili, rahat görünümlü bir ev görülüyordu. Adam, bu resme ve her biri tasvir edilen tazının adı ve yaşıyla işaretlenmiş çeşitli İrlanda Kurt Köpeği resimlerine
doyduktan sonra içini çekti ve tekrar pencereye gitti. Orada durup Şubat ayındaki sulu kardan dışarı bakarken, inin kapısı açıldı ve Kulübenin Hanımı, elbisesini tamamen örten büyük, bol bir tulum veya önlük giymiş olarak içeri girdi. Yüzü, resmin, o geniş, rüzgarlı kulübe muhafazasının içinde durduğunda sahip olması gerektiğini hissettirdiği renkten biraz farklıydı; ama yine de güneşli bir yüzdü; gözler
hala gülen gözlerdi; sevgi dolu, sevimli bir yüz, insan hissediyordu,
Londra açık hava tazeliğinin bir kısmını çalmış olsa da.
Adamın yanına yürüdü ve ıslak çatıların üzerinden bakarken yüzündeki ifadeyi
görerek şöyle dedi--

"Evet, öyle, daha doğrusu--değil mi?--Croft'tan sonra."

"Ah, Croft'tan bahsetme, çocuğum, yoksa bahar çılgınlığımı vaktinden önce
başıma getirirsin. Bu sabah bunun ipuçlarını gördüm, zaten
. Croft'tan ve eski açık yaşamdan sadece iki yıl ve
dört ay uzakta olmamız neredeyse inanılmaz görünüyor. Az önce
Kulübenin Hanımının resmine bakıyordum. O sabahı
hatırlıyor musun? Tara'nın ilk yavruları sütten kesileli çok olmamıştı.
Aman Tanrım, o çayırdaki hava çok tatlıydı! O sabah, zavallı sakat Eileen tavşanı
koşarak aşağı indirmişti, hatırlıyor musun?"

"Evet, ve o korkunç hastalıktan sonra yaşlı Tara'nın üçüncü günüydü. Eh, eh, yaşlı sevgilinin
mutlu olduğunu ve Devonshire'da çok güzel bir evi olduğunu bilmek çok güzel bir şey, değil mi?"

"Evet, evet; daha kötü olabilirdi biliyorum ve ben hoşnutsuz olmak için
bir kaba saba biriyim, ama--iki buçuk yıl! Neden, daha çok
yirmi gibi geliyor, çünkü pencereden dışarı eğilip havayı
içebileceğiniz; sabah küvete girmeden önce pijamalarımla dışarı çıkabileceğim,
köpekleri görebileceğim ve
tavşanları meyve bahçesinde uçurabileceğim bir yerde yaşıyorduk. İki yıl ve dört ay. Biliyor musun, bu yıl bahar çılgınlığına yarım şans verirsek,
bence bu sıkışık, sıkışmış kasabadan çıkıp tekrar açık alana
çıkacağız. Şimdi bile başarabileceğimizi düşünüyorum. Geçen yazdan beri burnumu o masadan zar zor kaldırmışım gibi görünüyor; ama banka cüzdanının henüz küçük sonuçlar gösterdiği doğru."

"Ve dört yıl en azıydı, değil mi?
Başta beş yıl düşündük."

"Evet, evet; biliyorum. Benim fikrim, gerçekten kalabileceğimiz kesinleşene kadar geri dönmemekti; kuyruğumuz bacaklarımızın arasında kasabaya
dönmek yok. Ama yine de, o pencereden dışarı baktığımda--eğer _gerçekten_ kulübe tarzında yaşıyorsak, bilirsin."

"Ama yapmalı mıyız? Kulübelerde kulübe olmaz, bilirsin; en azından
Kurt Tazısı kulübeleri olmaz."

"Biliyorum. Ah, tabii ki, bu oldukça haksız, oldukça çılgınca olurdu;
ama--bu sabah o pencereden dışarı baktığımda
bahar çılgınlığının belirtilerini hissettiğimi düşündüm."

"Ah, peki! Şimdi ne için geldiğimi biliyor musun? Sana Tarım Salonu'ndaki Köpek Gösterisi'nin
son günü olduğunu söylemeye geldim.
Bu öğleden sonra Bayan Kenneth'in yanına gitmem gerektiğini hatırlıyorsundur ve senin bir öğleden sonra izin alıp Gösteri'ye gitmen iyi bir plan olur. Gitmezsen, onu kaçırdığın
üçüncü yıl olacak. Gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyorum. Sana
iyi gelecektir."

"Hımm! Bir Köpek Gösterisi'nin bahar çılgınlığı ve değişim ateşi için iyi bir şey olduğunu düşünmezdim; oldukça
tehlikeli olduğunu düşünürdüm," dedi adam, tuhaf, çarpık bir gülümsemeyle.

"Ah, evet; bence fena değil; oldukça canlandırıcı; bir tür
güç sınavı; ve oldukça güvenli, çünkü o yöndeki deliliğin
basitçe ve tamamen imkansız olduğunu biliyoruz. Çok
çalışıyorsun; ayrıca, insanlarla tanışmak sana iyi gelecek. Yetiştirdiğimiz gençlerin çoğunu göreceksin; aralarında
üç şampiyon var artık. Hadi gidin!"

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, diğer günlerde başlıca
sergileyicilerden biri olduğu Köpek Gösterisi'ne doğru yola çıktı. Bir hastalık nöbeti, buna bağlı olarak gelirinin azalması ve gelirinin haklı çıkarabileceğinden daha cömert bir ölçekte şeyler yapma alışkanlığı, büyük kulübeleri ve ahırları olan kır evinin dağılmasına ve ekonomik bir yaşam ve daha fazla gelir elde etmek için Londra'ya inmesine yol açmıştı. Kulübelerden ve sakinlerinden ayrılmak
her şeyden daha büyük bir sıkıntı olmuştu; ve muhtemelen, küçük kasaba dairesinde bile, İrlanda Kurt Köpeği kahramanlarının çok sevilen annesi Tara için yer bulunurdu, ancak Devonshire'da ona mükemmel bir ev teklif edilmişti. Tara'nın, Usta tarafından uzun müzakerelerden sonra satıldığı Devonshire'lı hanımefendi, onu satın almak konusunda son derece istekliydi ve ayrıca muhteşem bir yuva sunmak için,
hiçbir koşulda Tara'dan ayrılmayı
düşünmeyeceğine sadakatle söz vermişti, ancak Efendi'nin kendisi. İşte o zaman
adamın kaçırmayı göze alamayacağı bir fırsattı.

O sırada başka konular ve başka sıkıntılar konusunda çok endişeliydi, ancak Tara'nın ayrılacağı sabah geldiğinde, bu konuda kendini çok kötü hissetmeye başlamıştı.
Ev halkı güzel tazıya veda etmek için toplandı ve Efendisi onu istasyona götürdü. Tara muhafızın minibüsündeyken, demir parmaklıklı bir pencereden istasyon platformundaki arkadaşına baktı ve sonradan bu durumun sahip olduğu tüm özdenetimi tükettiğini söyledi.
Tren hareket halindeyken bile, trene atlayıp yaşlı Tara'yı serbest bırakmak için karşı konulmaz bir dürtü hissediyordu.

"Onun kederli yaşlı gözlerinin bana tekrar dönüp o hayret verici
suçlayıcı bakışı atmasındansa, İflas Mahkemesi'yle yüzleşmeyi tercih ederim," dedi.

Ancak Tara'nın geniş arazisi ve cömert yönetimiyle yeni evindeki mutluluğuna dair coşkulu raporlar alındı; ve,
Tara asla unutulmasa da -böyle bir kahraman annesini, onu büyütüp ölümcül hastalığında ona bakan birini unutmazsınız- Efendisi onun için üzülmeyi veya ondan ayrıldığı için kendini suçlamayı bırakmıştı.

Büyük gösteri binasına vardığında, sıraların arasında aşağı yukarı dolaşıp, arada bir durup eski bir tanıdığıyla, duruma göre insan veya köpek, konuşuyordu. Ancak bu gösterinin son günüydü ve katılımcıların çoğu orada değildi. Mekanda yarı dağılmış bir hava vardı. Gösteri neredeyse bitmişti. O sırada Üstad kendini bir tür müştemilat binasında buldu, orada
köpeklerin açık artırmayla satıldığı bir yer. Orada, köpeklerin muayene için görevliler tarafından bir ileri bir geri götürüldüğü ringin kenarındaki bir sandalyeye oturdu.

Bir süre sonra genç bir İrlanda Kurt Köpeği, satılık ringe getirildi ve hemen Efendi'nin dikkatini çekti, çünkü bu, kendisinin yetiştirdiği bir köpekti ve sütten kesme zamanından kısa bir süre sonra, kır evi Croft'tan satmıştı. Köpeği ilgiyle tuttu ve olası alıcılardan oluşan küçük bir gruba köpeğin yararlarını anlatırken, başka bir köpeğin arkadan kolunu ve bileğini okşadığını hissetti, burada açıkça bir zincirle tutuluyordu veya başka bir şekilde daha fazla ilerlemesi engelleniyordu, çünkü ağzı, manşetinin altına sertçe bastırıyordu. Ancak Efendi, satışa sunulan genç tazıyı incelemekle o kadar ilgiliydi ki, başka bir hayvana dikkat etmedi. Ancak zamanı gelince,
genç Kurt Köpeği satıldı ve götürüldü ve müzayedecinin
şöyle dediği duyuldu--

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar, yüz yirmi yedi numaralı partiye geliyoruz, parti bir-iki-yedi, şey--şey--şey--evet, bayanlar ve baylar, az önce satılan güzel genç köpeğin annesi--çok iyi bir pazarlık--arkadaşım Bay Scarr-Hislop'a. Bu
muhteşem dişi, gösteri kaydını doğrudan size okuyacağım,
çoğunuzun muhtemelen bildiği gibi, ünlü Şampiyon O'Leary'den,
eski--şey--Hadi, hadi, dostum; lütfen o dişiyi ringe çıkaralım.
Onu orada kimse göremez."

Müzayedeci, Efendinin koltuğuna yakın duran ve bir zinciri çekiştiren bir görevliye sertçe konuştu. O ana kadar sohbetle meşgul olan Efendi, birkaç dakikadır bileğinde hissettiği soğuk burnuyla görünmeyen hayvanın ısrarcı şefkatli yaklaşımlarına cevap vermek için döndü.

"Lütfen onu benim için dışarı itin efendim," dedi azarlanan
hizmetçi, somurtkan bir şekilde. "Onu sandalyenizden kıpırdatamıyorum. Hayvan bir katır kadar güçlü."

"Zinciri bana bir dakika verin," dedi Efendi, sandalyesinden kalkarken. "Sanırım korkutmuşsunuzdur----Neden--Büyük Sezar!
Neden--Tara! Tara--sevgili--yaşlı--hanım. Bu tazıyı buraya kim koydu?"

"Bayan Forsyth, sahibi, onu içeri koydu; satılık, kayıtsız şartsız," dedi o anda kalabalığın arasından zorla ilerleyen bir seyis.

Usta, zavallı Tara'nın başını okşarken, hayret ve iğrenme dolu birkaç dakikayı boşa harcadı, Tara onu tanıdığı anda ön pençelerini omuzlarına dayamış, asil yüzü sevinç ve sevgiyle aydınlanmıştı. Son derece mutsuz on dakika boyunca arkadaşının elini okşadı ve hiçbir zaman bir tanınma veya karşılık alamadı. Sonra Usta, Tara'nın da katılımıyla müzayedecinin kürsüsüne doğru yürüdü, Tara da hiçbir çaba sarf etmeden, asık suratlı, şaşkın hizmetçiyi peşinden sürükledi, onun yakasına yaptığı öfkeli sarsıntılara hiç aldırış etmedi. Birkaç dakikalık sohbetin ardından, "Üzgünüm," dedi müzayedeci; "ama satışı erteleyemem, değil mi? Talimatlarımı doğrudan sahibinden aldım ve o da bilmeli. Bana
köpeğin kesinlikle satılacağı söylendi ve---- Hayır, hiç
rezerv yok. Evet, kesinlikle, çekinizi depozito olarak kabul edeceğim,
eğer Sergi Sekreteri tarafından onaylattırırsanız. Ama---- Çok
peki, efendim; beni bu konuda suçlamanıza gerek yok. Size beş
dakika vereceğim. 128 numaralı lotu getirin, Johnson."

Beş dakika pek de bir soluklanma sayılmazdı ama Efendi bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu. Yaşlı Tara'nın ringde bir satıcıya
satıldığını görünce, yapamayacağını hissetti. Onun müzayede salonunda bir gösteri görevlisi tarafından tutulması fikri bile - Kurt Tazısı annelerinin kraliçesi, sayısız nesil Kurt Tazısı kraliçelerinin kızı, asil ırkının yaşayan en asil annesi Tara - onu yetiştiren ve büyüten, yavru köpeğinin hastalıklarını atlatmasına yardımcı olan ve ondan günün en ünlü tazılarını üreten adamı çileden çıkarıyordu. Damat, Bayan Forsyth çay odasındaydı ve orada
Efendi onu öfke ve endişeyle gözlerinde aradı; onu
boşa ve telaşlı bir şekilde aradı. Büyük, gürültülü gösteri binasında
bir ileri bir geri koştu.
Sonuçsuz aramasının bir anında Gösteri Sekreteri'nden çekinin kabul edilebileceğini belirten bir kart aldı; ancak endişeli memura eski bir sergiciye olan güveni için teşekkür ederken,
Tara'nın getireceği
fiyat gibi bir şeyi karşılayabileceğini hayal bile edemeyeceğini acı bir şekilde fark etti. Bayan Forsyth'a dair hiçbir işaret görmedi ve
sonunda yıllar önce ufak bir hizmet için bahşiş verdiğini hatırladığı bir Kennel-man, Bayan Forsyth'u bir süre önce binadan ayrılırken gördüğünü söyledi. Artık neredeyse umutsuzluğa kapılmış ve
kendisine verilen zaman sınırının geçtiğinin bilincinde olarak, aceleyle
müzayede salonuna geri döndü, güzel Tara'sını
halkada kederli ve görkemli bir şekilde dururken, hem başını hem de kuyruğunu
aşağıda taşıyarak gördü ve uzun boylu, temiz tıraşlı, bir kulübe ceketi giymiş bir adamın
onun için kırk sekiz gine teklif ettiğini duydu.

"Kırk sekiz!" diye yankıladı müzayedeci. "Bu muhteşem İrlandalı
Kurt Tazısı dişi, birçok galibin ve iki şampiyonun annesi, kesinlikle kırk---- Aman beyler, o Doğa Tarihi Müzesi'ne
değer!"

"Kırk dokuz!" diye bağırdı Usta, dudaklarını sıkarak.

Ve sonra kalabalığın arasından öne doğru fırlayan tanınmış, düşük sınıf bir satıcının
kaba, gelincik suratını gördü. Bu satıcı, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir kunduracının sefil arka bahçesinde çok sayıda büyük Danimarka ve Newfoundland bulundurmasıyla ünlüydü. O günden önce, yolsuzluklar nedeniyle gösteri ringlerinden çıkarılmıştı. Daha önce hiç Kurt Köpeği sahibi olmamıştı ama köpeklerin değerleri konusunda
kurnaz bir iş yargıcıydı. Müzayedeciye başını salladı ve o beyefendi, hikayesine yeniden başlamadan önce karşılık verircesine başını salladı. "Ünlü İrlanda Kurt Köpeği Tara için sadece elli gine teklif ediliyor, ünlü Şampiyon O'Leary tarafından. Sadece elli gine teklif ediliyor ve zaman neşeyle akıp gidiyor, beyler, her zaman. Sadece elli gine teklif ediliyor--ve bir. Elli bir gine--Teşekkür ederim, efendim. Son teklifim elli bir gine---"

Müzayedeci sakin bir şekilde gevezelik etmeye devam etti ve Efendi onun sözlerini takip etti, şimdi yüzü biraz solgundu, çünkü elli bir gine, böyle bir amaç için şu anda ödeyebileceğinden çok daha fazlaydı.

Gelincik suratlı satıcı fiyatı elli üç gine'ye yükseltti,
Ve Efendi dudağını ısırıp elli dört yaptı.

"Sizin için elli beş diyebilir miyim, efendim?" dedi müzayedeci, kulübe ceketli temiz tıraşlı adama.

"Bir dakika beklerseniz efendim; sadece sormam gerek----" Temiz tıraşlı adam kalabalığın arkasına doğru ilerliyordu,
birkaç hanım ve beyefendi ringin görüş alanının hemen dışında bir masada oturuyorlardı.

"Zaman, gelgit ve müzayedeciler kimseyi beklemez, efendim," diye devam etti müzayedeci. "Çekiç düşmek üzere, beyler. Muhteşem St. Bernard köpeği--şey----Muhteşem İrlandalı Kurt Tazısı Tara sadece elli dört gine'ye gidiyor; elli dört
guine--ve bir----Teşekkür ederim, efendim"--bu gelincik yüzlü
satıcıya--"sadece elli beş gine'ye, bu asil hayvan beş----Neden, beyler, bu öğleden sonra başımıza ne geldi? Sadece
sicili bundan daha değerli. Bu hayvan özel bir anlaşmayla satılsa, iki katı paranın onu satın alamayacağını bilmelisiniz. Bu güzel hayvan tarafından
tanınmış gibi görünen beyefendi için ne diyebilirim? Elbette, efendim, nezaket böylesine dokunaklı bir bağlılığın biraz olsun tanınmasını gerektirir!"

"Kişiliklerle uğraşmıyoruz, efendim," diye çıkıştı Üstat.
"Altmış gine!"

Ve sonra topuklarının üzerinde döndü; bu çaresiz teklif onun karşılayabileceğinden çok daha fazlaydı. Müzayedeci dostça gülümsedi. "Sizin de dediğiniz gibi, beyefendi, bu sıkı bir iş, sıkı bir iş; ve bu muhteşem tazı için bana teklif edilen tek şey, beyler, altmış gine! Ama talimatlarım satmam yönünde, beyler; ve satmalıyım, rakam ne olursa olsun." Çekicini kaldırdı. "Altmış gine, beyefendi--ve bir. Altmış bir gine, beyler; lot numarası
127 gidiyor--biri için nadir bir pazarlık--gidiyor! Kimse bu magnifi için
başka bir gine denemez mi----Teşekkür ederim, beyefendi! Bu biraz daha
iyi, beyler. Sanırım yetmiş gine demiştiniz, beyefendi?"--bu, kalabalığın
arkasına yaptığı ziyaretten dönen
kulübe paltolu adamaydı.

Altmış bir gine teklif eden gelincik yüzlü satıcı şimdi
yüzüğüne sırtını dönmüştü; ve yetmiş ginelik bir çığlık duyduğunda,
Usta kalabalığın arasından yavaşça binanın kapısına doğru ilerledi. Daha fazlasını teklif etmeye cesaret edemedi ve
Tara'nın bir yabancı tarafından ringden çıkarıldığını görmek için sabırsızlanıyordu. Bir an durakladı,
başını kaldırmadan, ve müzayedecinin "Gidiyor, gidiyor,
gitti!" sesini duydu. Sonra, bu kadar acı bir hayal kırıklığının olduğu
sahneden kaçmak için ana salonun girişine yürüdü.

Dışarıda, ana binada, asık suratla bir pipo doldururken,
Usta, ne olursa olsun, Tara'yı kimin satın aldığını bulması gerektiğine karar verdi, böylece sevgili eski arkadaşı için bir söz söyleyebilecekti ve böylece, yeni evinde ona daha fazla ilgi gösterilmesini sağlayabilecekti. Onun açıklaması gereken bir iki küçük kapris ve tuhaflığı vardı. Güzel Bayan Forsyth'ı ve Tara ile ilgili bozduğu sözü düşündü. Tozlu, çöplük salona baktı ve uzakta, İrlanda Kurt Köpeği'ni
yöneten yaşlı bir kadın gördü. Bir an sonra, tazının Tara olduğunu ve kadının da kendi iyi bir arkadaşı olduğunu, ülkeden ayrılmadan önce iki yavrusunu satın alan ve o zamandan beri yazıştığı nazik, zengin bir Yorkshire kadını olduğunu fark etti. Bu kadını da, bir köpek sorunuyla ilgili olarak ona yardım etmek için ziyaret etmişti. Şimdi doğrudan ona doğru yürüyordu, Tara'yı yönlendiriyordu ve gülümsüyor ve ona başını sallıyordu. Tam o sırada kadın öne eğildi ve Tara'nın zincirini çözdü. Bir anda, büyük tazı, çok sevdiği arkadaşı Efendi'yi selamlamak için öne atıldı, ellerini öfkeyle okşadı ve sonunda yüzüne ulaşmak için dikleşti, her iki omzunda bir pençe, yumuşak gözleri parlıyordu, köpek sevgisi ve zevkiyle doluydu. Adamın gözleri de tamamen kuru değildi, Tara'nın ipeksi kulaklarına şefkatli saçmalıklar mırıldanıp homurdanırken. Büyük tazının uzuvlarındaki titrek heyecanı hissettiğinde kalbi şişti.

"Görüyorsun ya, sevgili yaşlı Tara aldatılamaz; o gerçek
arkadaşlarını bilir," dedi Yorkshire'lı kadın, Efendiyle el sıkışırken. "Lütfen zincirini al ve asla başkasına
el koyma hakkı verme. Bana bu zevki vereceksin, eminim, sadece Tara'nın oğluna duyduğum sevgiden dolayı." (Bu hanımın ondan satın aldığı yavrulardan biri Tara'nın oğluydu.) "Bayan Forsyth'u gayet iyi tanıyorum - her ay yeni bir moda
ya kapılan ve eldivenleri kadar sık ​​evcil hayvanlarını
değiştirmeye meyilli, tuhaf, hayalperest küçük bir insan. Dhulert'imin güzel annesini bir yabancının satın almasına kesinlikle izin veremezdim ve onu tekrar sizin ellerinize getirmenin aracı olmak bana çok büyük bir zevk veriyor."

Bu iyi kadın, Efendi onun elini tuttuğunda gümüş başını eğdi, çünkü gözlerinde parıldayan şeyi görmüştü, Tara'nın ilham ettiği başka bir duyguyla zaten şişmiş olan bir kalbi kelimelerle doldurmaya çalışırken.

Efendi ve Tara, eve kadar yürüdüler; ve iki kez, hala önlerinde mesafe olmasına rağmen,
birkaç dakikayı açık alanlarda geçirmek uğruna, çimenlerin olduğu -kirli ve pis olduğu doğru, ama çimen- ve nispeten
yalnızlık için önemli sapmalar yaptılar. Bu yerlerde yorum alışverişinde bulundular ve Tara, Efendi'nin her iki omzuna biraz Londra çamuru sürdü ve boğazından, Tara'nın dağlık bir meyve bahçesinde tavşan peşinde koşanlarla ilişkilendirmeye alışkın olduğu türden tuhaf sesler çıkardı.

Sonunda "malikanelere" geldiler ve korkuluklara yakın bir şekilde sürünerek ve yukarıdaki pencerelerden görülmemek için girişten hızla içeri girerek büyük bir gösteri yaptılar. Aslında, bu binalardaki dairelerin kiracılarının köpek beslemesi
gerekmiyordu, oysa omuzdan otuz iki inç yükseklikte bir İrlanda Kurt Köpeği fikri!---- Ama Efendi o gece bunu pek umursamadı. Tara ile Kulübenin Hanımı arasındaki buluşma, ona gerçek bir sevinç veren bir gösteriydi. Tara içeri girdiğinde daire gülünç derecede küçük görünüyordu; ama,
tüm ırkı gibi, bu kahramanların annesi bir ustalık harikasıydı
ve Hanım'ın küçük oturma odasına girip çıkabiliyordu
bir sandalyenin ayağını bile fırçalamadan. O gece küçük dairede büyük bir sevinç vardı; ve ayrıca, hiç şüphem yok ki, bir hayli harika planlama.

Ve kahramanların annesi Tara, doğumunu ve erken eğitimini ve daha sonra anneliğini her türlü sevgi dolu özenle izleyen
arkadaşlarına böyle döndü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

BAŞLANGIÇTA

Kurt Tazısı Tara, alan eksikliğini pek önemsemiyordu
bu yüzden uzun sakallı ağzı arkadaşının terliklerinin üzerinde dururken, şöminenin halısı boyunca uzanabiliyor ve
yumuşak, kahverengi gözlerini gizleyen sarkık kaşların ormanının arasından ona bakabiliyordu. Ve her durumda, Show'daki mutlu buluşmadan sonra hayatının sonraki dört ayı, onu eski dostuna kavuşturan, değişen olaylar ve sahne ve meslek çeşitliliğiyle çok doluydu, bu yüzden de mahallenin büyüklüğü ve benzeri konular hakkında fazla düşünmeye zaman kalmadı. Bir kere, Tara, şovdan birkaç gün sonra Oxfordshire'daki bir çiftliğe iki günlük bir ziyarete götürüldü ve burada ırkının en büyük aristokratlarından biri olan Şampiyon Dermot Asthore ile eski tanışıklığını tazeledi; bu, Efendiyle birlikte olduğu süre boyunca dünyaya verdiği o büyük genç tazıların babasıydı; sonradan şampiyonluk unvanı kazanan çocuklar, en ünlü şov köpeği olmasa da, türünün yaşayan en ünlü annesi olarak kendisine şan ve şöhret kazandırdı. Şov ringinde en büyük onuru kazandıran nitelikler, her zaman ünlü anneliği oluşturan nitelikler değildir. Sadece bir gösteri köpeği olarak,
Tara, kendisinin muhteşem yan ve göğüs genişliğine ve genel iriliğine sahip olmayan, ancak boyundan ve yarışçılığından biraz daha büyük olabilen kendi ırkından hanımlar tarafından yenilmiş olabilirdi.

Ondan sonra, her gün önemli bir şey oluyor gibiydi.
Efendi, topuklarına kadar
civa gibi olan ve mobilya
taşıyıcıları için büyük kazanç sağlayan
bahar çılgınlığından gülerek bahsetti. O erken bahar günlerinde epeyce güldü ve
Tara ile Kennels Hanımını Victoria tren istasyonundan yaptığı birçok seyahate
da beraberinde götürdü. Tara, Sussex Downs hakkında çok fazla konuşma duydu ve onların üzerinden geçmeye geldiğinde,
onlar hakkında duyduğu her türlü neşeli övgüye tamamen katıldığını gördü. Sonra küçük dairede olağanüstü bir
karmaşa günü geldi, önlüklü adamlar etrafta
dolaştılar ve mobilyaları ters çevirdiler ve Tara hakkında aptalca yorumlar yaptılar, Tara yazı masasının yanında oturmuş onları ciddi bir şekilde izliyordu.
O gece Tara bir kır hanın ahırında gevşek bir kutuda uyudu ve sabahın erken saatlerinde Londra'dan ayrıldıklarından beri gençleşmiş gibi görünen Efendi ile Downs'ta muhteşem bir koşuya çıktı.

Bu zamandan itibaren birkaç gün içinde Tara ve arkadaşları
yeni bir eve rahatça yerleşmişlerdi. Garip şekilli küçük bir evdi, beklenmedik açılar ve kapılarla doluydu ve Downs'lardan birinin alt yamacına doğru uzanan bir bahçesi ve meyve bahçesi vardı. Ayrıca mütevazı bir ahırı da vardı ve oldukça sıkışıktı, ancak araba evi takdire şayandı, aydınlık, havadardı, güneydoğuya bakıyordu ve Usta'nın kendi elleriyle döşemesine
yardım ettiği yeni bir beton zemini vardı. Bu araba evinin arka yarısı hafifçe yükseltilmiş ahşap bir kürsüden oluşuyordu; bahar güneşi araba evini doldurduğunda bir Kurt Tazısı'nın yatması için çok hoş bir yerdi. Ancak Tara orada çok fazla zaman geçirmedi, çünkü ahırla ev arasında kiremitli çatısı olan büyük bir ahşap yapı vardı, iyi büyüklükte bir ahır kadar büyüktü, ancak sıradan bir ev kapısı gibi bir girişi vardı ve ahşap bir ev gibi içerisi rahatça
kaplama tahtalarıyla kaplıydı. Bahçede bir şeyler yapan hoş yaşlı bir köylü burayı "eski cemaat odası" olarak adlandırıyordu, ancak Efendi burayı kendi inine çevirdi, bir tarafını kitaplarla, köpeklerin ve insanların, tarlaların ve kulübelerin resimleriyle kapladı. Büyük yazı masasını oraya yerleştirdi, yeterli sayıda sandalye, kırk fit uzunluğundaki zemine birkaç halı ve bir tarafına eski bir yaylı şilte, birkaç tahta parçası, bir arkadaşının Avustralya'dan gönderdiği büyük bir keseli sıçan derisi halı ve çeşitli yastıklar yerleştirdi. Tüm dağınık şekline rağmen evin kendisi küçüktü ve muhtemelen Efendi'nin bu dış mekanı ini olarak kullanmayı ve ısıtmak için içine büyük bir soba yerleştirmeyi seçmesinin nedeni buydu. Burada da, bir uçta ve büyük yazı masasının hemen ötesinde, araba evindekine benzer, altı fit karelik, yanları belki altı inç yüksekliğinde, yükseltilmiş ahşap bir
kürsü veya yatak vardı. Tara bu kürsünün yapımını izledi ve ustanın zeminini güçlü, hoş bir kokusu olan bir tür talaşla kapladığını ve sonra bunun üzerine sıkıca gerilmiş eski bir halı parçasını çivilediğini gördü, böylece,
düşündüğü gibi,
çok mükemmel bir yatak oldu. Ve bu nedenle Tara onu geceleri kullanırdı, ancak gündüzleri genellikle yazı masasının yanında veya kapının yanındaki halının üzerinde uzanmayı tercih ederdi,
güneş ışığı güzel bir sabahta bir ışık ve sıcaklık havuzu oluştururdu.

Tara'nın yemeklerini yediği yer burasıydı, sabahleyin bir tabak süt, biraz ekmek veya bisküvi ve günün gerçek yemeği, Kennels Hanımının her zaman kendi elleriyle hazırladığı akşam yemeği, böylece akşamları içindeki her şey etin nemi ve tadına sahip olmasına rağmen, keyifli sürprizlerle ve çeşitlilikle doluydu. Tara, sabah süt tabağında, hiç de zararsız ve yenmesi hiç de kötü olmayan bir tür beyaz tortu fark etti; ve bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü zihninde, Efendi'den ayrılmadan önce, onunla birlikte, bu temiz, hoş kokulu yaylaya benzeyen bir yerde yaşadığı, bahçenin ve meyve bahçesinin dışında, Tara'nın çok iyi bulduğu bu yeni evin etrafında uzanan mutlu eski günlerle belirsiz bir şekilde bağlantılıydı. (Belirli zamanlarda ve belirli koşullarda, bazı büyük tazı yetiştiricileri, kemik yapıcı
özellikleri için, sıradan yiyeceklerle çökeltilmiş kireç fosfatı karıştırmaya inanırlar.)

Tara için günlerin artık hızlı geçmesini sağlayan birçok keyifli olayın ve uğraşın yarısını anlatmak için bir cilt gerekir; ancak zaman geçtikçe büyük tazı daha az
aktif olma eğilimindeydi. Meyve bahçesinin ötesindeki Downs'ta çok sayıda tavşan vardı ve ilk başlarda, Efendiyle kahvaltı öncesi gezintilerinde Tara bunlardan bir veya ikisini
aşağı doğru koşmaktan çok zevk alırdı. Ancak kısa bir süre sonra Üstat bunu engellemek için bir nokta koydu, hatta Tara'nın yanında yürürken elini hafifçe onun tasmasına koydu; ve yavaş yavaş, kendisi de bu spora olan eğilimini kaybetti, ancak çok fazla cezbedildiği
zamanlar hariç, örneğin bir tavşanın aniden yanındaki yuvasına atlaması gibi. Öğleden sonraları, Tara genellikle Kulübenin Hanımı ile uzun bir tur için dışarı çıktığında, artık tasmasında bir tasma takıyordu, böylece dörtnala koşmaya yönelik ani ilhamlar bile tomurcuk halindeyken engelleniyor ve her zaman sakin bir yürüyüş sürdürülüyordu. Kafasını fazla meşgul etmeden, Tara bu önlemlerin akıllıca ve iyi olduğuna dair genel olarak memnun bir hisse sahipti. Aynı ihtiyatlı his şimdi onu yemek konusunda da etkiliyordu. Sık sık sabah sütü olmadan daha çok seveceğini hissetse de, her zaman dikkatlice yalayıp, tabağı büyük kırmızı diliyle temizler ve kuruturdu. Neden bunları yaptığını, hatta kendine bile açıklayamazdı; ancak bilinçaltı anlayış ve ön bilgi, bir Kurt Köpeğinin hayatında büyük bir rol oynar ve bilinçaltı hafıza ve içgüdü dediğimiz kalıtımsal şey de öyle. Tarih öncesi ataları hesaba katmadan, Tara'nın arkasında bin beş yüz yıllık doğrusal İrlanda Kurt Köpeği ataları vardı; kendi ailesi de çok eskilere dayanıyordu. Örneğin:--

391 yılında, Fatih'in İngiltere'ye ayak basmasından yedi yüzyıl önce, Quintus Aurelius Symmachus adında bir Roma Konsülü vardı. Kardeşi Flavianus'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:
--

"Questor'umuz için Roma halkının gözüne girmek için,
ciddi gösterilerimize ve oyunlarımıza cömert ve çalışkan bir şekilde yeni katkılarda bulundunuz, bunu yedi İrlanda tazısı hediye etmeniz de kanıtlıyor. Tüm Roma onlara hayretle baktı ve
bunların buraya demir kafeslerde getirilmiş olması gerektiğini düşündü. Böyle bir hediye için
size mümkün olan en büyük teşekkürlerimi sunuyorum."

[İllüstrasyon]

Beş yüz yıl önceki bu İrlanda Kurt Tazılarının büyük ve vahşi, cesur ve güçlü olduğunu, Roma halkının demir kafeslerde getirilmiş olmaları gerektiği yönündeki inancından anlayabilirsiniz.
Ayrıca, dost Symmachus diğer mektuplarında domuzlardan, aslanlardan ve İrlanda Kurt Tazılarıyla savaşmak üzere sağlanan silahlı Saksonlardan bahsediyor. Ayrıca, İrlanda Kurt Köpekleriyle dövüşmek için getirilen bu sapık Saksonların yirmi dokuzunun oyunlardan önceki gece boğazlarını kesmeleri -yani kendi boğazlarını- ve tatil tutkunu Romalılar için bu kadar şımarık bir spor olması gerçeği karşısında en tuhaf türden rahatsızlığı gösteriyor. MS 1. yüzyılda, Leinstermen Kralı Mesroida'nın, savaşta o kadar güçlü olan bir İrlanda Kurt Köpeği vardı ki, tüm eyaleti savunduğu ve tüm İrlanda'yı şöhretiyle doldurduğu söyleniyordu. Bu köpek için, diğer mülklerin yanı sıra, Connaught Kralı tarafından altı bin inek teklif edildi ve Ulster Kralı da yaklaşık olarak aynı fiyatı teklif etti. MS 1. yüzyıl boyunca İrlanda Kurt Köpekleri düzenli olarak savaşlarda savaştılar ve korkutucu savaşçılardı. Birkaç yüzyıl öncesine kadar, bir İrlanda Kurt
Tazısı tasması, bir hükümdarın veya lordun başka bir krala veya büyük bir soyluya sunabileceği uygun ve kabul edilebilir bir hediye olarak kabul edilirdi; en eski zamanlardan, Buffon'a ve günümüzde "Stonehenge"e kadar, doğa bilimciler İrlanda Kurt
Tazısı'nı en büyük, yani en iyi ve "tüm köpeklerin en uzunu" olarak yazmışlardır.

Ancak, şiddet içeren egzersizlerden ve buna meyilli olsun veya olmasın yiyecek almaktan kaçınma gibi konularda, güzel Tara'yı bu dönemde Sussex Downs'ın yanındaki yeni evinde bir tür önsezi yönlendirdi. Bir sabah, ahırla ev arasında uzanan çalılık ve meyve bahçesi şeridinde dolaşırken,
yerin bir yerinde bir çukur kazmanın iyi bir şey olacağı aklına geldi; kendisi gibi büyük bir tazının gerektiğinde sığınabileceği türden bir çukur veya mağara; bir süre yaşayabileceği bir mağara.
Tara, Efendinin bu sırada onu izlediğini bilmiyordu;
ama izliyordu ve Tara iki büyük çalının arasından zorla geçip kazmaya başladığında, yüzünde sempatik ve anlayışlı bir gülümseme vardı.
Toprak orada yumuşak ve nemliydi ve Tara'nın güçlü ön ayakları onu düzenli küreklerle kazıyordu,
arka ayakları da arkasındaki toprak yağmurunda etrafa saçıyordu. Kendisi kadar büyük bir mağara
yaptı ve sonra günün geri kalanını
araba evindeki güzel büyük kürsü, hepsi kuru,
tatlı ve temiz, ve "eski
cemaat odasındaki" hoş kokulu, halı kaplı büyük yatağı arasında böldü. Tara orada rahatça yatarken, bir gözü Usta'nın omzunda, yüksek
üstlü
yazı
masasının yanından görünen yerde, neden o çukuru
kazma zahmetine girdiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Ama Usta her şeyi biliyordu,
gerçi arkasında bin beş yüz yıllık
Kurt Tazısı ataları olduğunu iddia edemezdi ve oldukça memnun görünüyordu.

Ertesi gün Tara kazdığı çukuru ciddi bir şekilde inceledi ve
tamamen iyi olmadığına karar verdi. Bu yüzden gidip daha tenha bir
noktada bir çukur daha kazdı; ve sonra geri gelip
Usta yazarken ayaklarının dibinde rahatça uyukladı. Günün ilerleyen saatlerinde, tüm binayı dolaşıp, geçtiğimiz hafta veya daha uzun bir süre boyunca büyük kemikleri gömdüğü çeşitli yerleri dikkatlice inceledi. Ertesi gün Tara'yı son derece huzursuz ve oldukça mutsuz buldu. Dikkat gerektiren önemli bir konuyu
unuttuğu konusunda rahatsız edici bir his vardı.
İhmal ettiği şeyin ne olabileceğini hatırlamaya çalışırken, iki veya üç çukur daha kazdı ve sonunda, daha önce hiç
düşünmediği bir şey yaparak, Efendi'nin terliklerinden birini aldı - Tara için her zaman çok değerli ve rahatlatıcı bir mülk parçasıydı - ve yaklaşık iki fit derinliğe, küçük bir hendeğe gömdü. Efendi'nin terliği alıp götürdüğünü
izlediğinden haberi olmasa da, bundan belli belirsiz bir şekilde utandı; ancak terliği geri vermeye kendini getiremedi, çünkü hazine biriktirme ve yağmurlu bir güne karşı her türlü önlemi alma ihtiyacı hissediyordu.

Öğleden sonra Tara'nın genel huzursuzluğu arttı. Kendini
tamamen rahatsız ve endişeli hissediyordu; gerçekten önemli bir şeyi
unuttuğuna ikna olmuştu ve ne dışarı çıkmaya ne de içeride kalmaya isteksizdi. Usta, değişen kaprislerine uyması için elli kez kapıları açıp kapattı, ta ki zavallı Tara kendinden oldukça utanana kadar, yine de sakinleşemedi. Akşam yemeğinden sonra bir tür tuzlu yiyecek olarak, Usta ona ipeksi, sıcak
zeytinyağı verdi; Tara'nın düşündüğüne göre, alınması garip bir şeydi, ama genel olarak hoş ve rahatlatıcıydı. Sonra, aniden ve yaklaşık on saniye süren bir uykudan uyandığında, Tara büyük yatağındaki sıkı gerilmiş eski halının ortasında bir delik açmanın iyi bir şey olacağına karar verdi. Hemen işe koyuldu, bu küçük meseleyi zamanında hatırladığını
düşünmekten memnundu ve
Efendi gelip yatağın kenarına oturduğunda ve onu nazikçe yatırdıktan sonra
pençelerini şakacı bir şekilde tuttuğunda belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Yine de, onun orada
oturması ve sohbet etmesi güzeldi, bunu bir süre yaptı, kulaklarının arkasını
ovuşturdu ve genel olarak sosyaldi. Tara ile gerçekten sohbet eden tek insan yaratığıydı, Kennels Hanımı hariç. Tara yatağın örtüsünü yırtma isteğini yavaş yavaş unuturken, evin dışında bir araba durdu ve bir esinti, bir kokunun ipucu, inin açık kapısından içeri süzüldü ve
büyük tazının burnunun uğursuzca kırışmasına neden oldu. Bir sonraki anda
vahşi bir havlama sesi çıkardı, derin, tehdit edici ve gür bir sesti ve ayağa fırladı. Neyi olduğunu tam olarak bilmiyordu ama
büyük bir öfkenin, tutkulu bir düşmanlığın geldiğinin farkındaydı.
Onu sakinleştirdikten sonra, Efendi inin kapısını dikkatlice kilitledi ve sonra evin önüne giden kapıdan geçip
istasyon taşıyıcısından büyük bir sepet aldı.
Sonra Kulübenin Hanımı geldi ve Efendi'nin ininde belki yarım saat oturdu, o sırada Efendi araba evinde sepet, bir fener ve sütlü, özensiz bir köpek yemeği tabağıyla meşguldü.

İninde garip, olaylı bir geceydi. Tüm ülke mezar kadar sessizdi ve Haziran gecesinin havası yabani güllerin yaprakları kadar yumuşak ve tatlıydı. Kulübenin Hanımı erken yatmaya ikna edildi, ancak Efendi büyük masasının arkasında oturuyordu, dikkatlice gölgelendirilmiş bir lambanın altında yazıyor ve ara sıra sessizce kalkıp, Tara'nın yattığı gölgedeki büyük yatağa doğru yüksek masanın üzerinden bakıyordu. Bu arada birçok şey oldu, ancak köy kilisesinin kulesindeki saat bir'i vurduktan hemen sonra Efendi sevgilisi Tara'nın çığlığıyla heyecanlandı; son üç buçuk saat içinde duyduğu beşinci çığlıktı bu. Dirseklerinin üzerinde öne eğildi, bekledi ve dinledi. Tara görev veya özdenetim kelimelerini hiç duymamıştı. O, Doğa'nın saf bir çocuğuydu. Ama o çığlığı attığı an, kendini değerlendirmeye veya kendi eğilimlerinin
oynamasına izin verdiği tek andı. Bir sonraki anda, en
mükemmel bir incelik ve kesinlikle, en son yavrusunun bakımıyla meşguldü; beş kişilik yeni ailesinin sonuncusu. O
sonraki anda da, zayıf, meleyen küçük bir çığlık, Tara'nınkine hiç benzemeyen bir ses, Efendi'nin kulaklarına hoş bir şekilde çarptı; orada bekledi, masasının üzerindeki koyu gölgeli lambanın yanından dikkatle baktı.

Tam o sırada, Efendi, dünyadaki yeni hayatı anlatan o küçük meleyen çığlığı duyduktan hemen sonra, Tara, sonsuz bir özen ve tedbirle, kocaman gövdesini bir kıvrım halinde yatağa indirdi - kendisi ayaktaydı - ortasında o gece sırasıyla on, on bir, on iki ve on iki buçukta gelen dört parlak İrlanda Kurt Köpeği yavrusu vardı. O zamanlar
körü körüne halılı yatağın üzerinde sürünen dörtlü, şimdi
annelerinin hâlâ inip kalkan yan tarafındaki boşlukta mükemmel bir şekilde korunuyordu.
Bu nispeten dünyalı yavrular, sevgi dolu annelerinin okşamasını almak için kendilerini uygun bir şekilde bir küme halinde düzenlememişlerdi.
Tam tersine, Tara'nın acı çeken bedeni dinlenmek ve onları korumak için alçaltıldığı anda hepsi farklı yönlere doğru el yordamıyla ilerliyorlardı.
Ama, o büyük beden henüz inerken üzerlerine
sarkmışken, bükülmüş ve gerekli çizgilere doğru
eğilmişti ve yumuşak bir ağızlık bu yavruyu o tarafa,
diğerini başka tarafa itmişti; annenin yumuşak, ince gözleri önünde veya arkasında hiçbir şeyi
eksik bırakmıyordu. Bir santimlik yanlış hesaplama ve o minik yaratıklardan birinin hayatı ezilmişti. Ama acı
Tara için hiçbir yanlış hesaplama getirmedi.

Başını hızlı bir şekilde hareket ettirmesi, anneyi dört ilk çocuğunun güvende ve iyi niyetli olduğuna ikna etti. Hemen ardından, dinlenmeyi hiç düşünmeden, burnu yeni geleni ön pençelerinin arasına
yerleştirdi ve hayat veren ve uyarıcı dil yıkamayı uygulamaya başladı. Küçük, şekilsiz gri form tekrar tekrar döndü, cıvıldadı ve meledi, ta ki yumuşak anatomisinin her bir çatlağı, altı inçlik kızıl dilin, sıcak ve şefkatli bir şekilde sert, canlandırıcı süpürmesinin altına girene kadar. Sonra
annenin hassas burnu ileri doğru uzandı ve küçük yaratığı yan tarafındaki yuva yerine, üç kız kardeş ve bir erkek kardeşin sütle şişmiş çukurların arasında şikayet ederek burnunu soktuğu yere, sayılarına yeni birinin gelmesine tamamen kayıtsız bir şekilde, ve ne istediklerini bilmeden - şehvetle arzulayarak.

Sonra, ve ancak o zaman, bu yeni doğmuş, kadim bir ırkın torunlarının güzel annesi, rahat bir nefes almaya ve devasa başını ön ayaklarının üzerine indirmeye izin verdi. Bir an sonra, yorgunluğu yenen bir arzu, Tara'yı sıcak çenelerini ayırmaya ve gölgeli lambaya doğru bakmaya itti. Efendi'den en ufak bir hareket bile kaçmadı ve bakışı anında, elinde bir tabak taze soğuk suyla öne çıktı. Anne yavaşça, zayıfça, minnettarlıkla, bildiği
tanrılara ve eli ve gözü suyun merhemi için hazır olan arkadaşına teşekkür ederek yaladı. Adam onun önünde çok nazikçe ve ustaca hareket etti ve adamın yan tarafında duran yavruları incelemek için öne eğildiğinde kahverengi gözlerinde hiçbir endişe oluşmadı. Ama yabancıyla veya küçük aileye fazla meraklı bir şekilde yaklaşması gereken sıradan tanıdıkla bile pek de hoşuna gitmemişti.

"Hadi, hadi, sevgilim; tamam, Tara kızım," diye mırıldandı adam, bir an sonra ılık süt ve su dolu bir tabakla geri dönmek için yavaşça masasına doğru yürürken, hafifçe dinlenmiş olan annenin bunları düşünceli bir hevesle içmesine rağmen, o kısıtlı pozisyonda ve yanındaki küçükleri rahatsız etmeden yalamak için gereken çaba hoş olmaktan uzaktı ve kişisel eğilimlerden yeterince uzaktı.

On dakika sonra baraj çok nazikçe pozisyonunu değiştirdi, dinlenme fikri artık onu terk etmişti ve sistematik olarak önce kendi şişkin memelerini, sonra yavrularının küçük, özelliksiz yüzlerini, birçok küçük cesaretlendirici namlu darbesiyle ve kıvrımlı gövdesinin dalgalanmalarıyla yalamaya başladı; Efendi (eğer gerekirse yardım etmeye hazırdı, ancak bu konularda çok bilgiliydi, Doğa'yı hızlandırmak veya annenin hassas işini mahvetmek istemiyordu) büyük masasının gölgesinde durup izliyor ve bekliyordu. Birkaç dakika içinde beş yavru, (onların bakış açısından) hayatın en önemli meselesine dalmışlardı ve kıpır kıpır kuyrukları ve minik, inip kalkan yanları, sabırsız, dışarı fırlamış, pembe ön ayakları, ıslak yüzleri ve açık küçük çeneleriyle saat gibi bir sıra halinde emziriyorlardı. Anne, gururlu, bulanık gözlerini arkadaşı Efendi'ye doğru çevirdi ve kocaman başının yan yatmasına izin verdi, tüm iri vücudu birkaç dakika daha ihtiyaç duyduğu dinlenmenin faydasını görmek için uzandı.

"İyi kız!" diye fısıldadı Efendi; ve geriye doğru bir adım atarak, gölgeli lambasının fitilinden daha aşağı döndü. "İyi!
Mükemmel! Beş çok iyi bir sayı. Sevgili yaşlı Tara için
büyük bir yavru görmekten
üzülmem gerekirdi. Ve her neyse, o sonuncusu,
gri olan, gördüğüm herhangi ikisine eşit; kocaman bir yavru;
kesinlikle bir köpek ve üstelik dev."

Efendi, hemen kanepeye, keseli sıçan derisi halının üzerine uzanıp uyudu; ve Haziran gün ışığının üzerinden saatler geçmeden, Tara'nın son doğan oğlunun gri benekli ve gördüğü en büyük yavru olduğu izlenimini doğruladı. Köpek dünyasının Debrett'i olan
Kennel Kulübü'nün kitaplarına kayıt amacıyla, geç gelen,
hemen, Kennel'lerin Hanımı tarafından,
dördüncü yüzyıl savaşçısı Finn'in anısına, Finn adıyla vaftiz edildi. Finn, Cumall'un oğlu, üç yüz İrlanda Kurt Köpeği'nin efendisi, savaştaki ve kovalamacadaki
hükümleri Oisin tarafından iki bin iki yüz yetmiş iki ayrı kıtada
söylenmiştir. Finn, Kral Cormac'ın evinin şefi ve tazılarının efendisiydi; çünkü
eski İrlanda Krallarının sahip olduğu en onurlu danışman her zaman tazıların efendisiydi. Ve bu, İrlanda Kurt Köpeği Finn'in, Haziran ayının ilk saatinde, Sussex Downs'ın yanındaki Efendi'nin ininde dünyaya girişinin yoluydu. Eğer bakmak isterseniz, büyük annesinin babası Şampiyon O'Leary'nin mumyalanmış bedenini, Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde görebilirsiniz; etkileyici sakalı ve tüylü kaşları acınacak şekilde kesilmiş, doğru, ama yine de ölümünde, hayatta olduğu kadar görkemli değil. Annesi, bugün Majestelerinin İrlanda Muhafızlarının başında yürüyen tazının annesiydi. İkisinin arasında, Finn'in babası ve annesi üç yüz pound ağırlığında olurdu, ikisi de kolayca altı fitlik bir adamın omuzlarının üzerine kadar uzanabilirdi. Finn, Kulübenin Hanımı tarafından vaftiz edildiğinde, Usta'nın sağ elinin avucunda rahatça dinleniyordu, çünkü bir haftalık bir kedi yavrusundan biraz daha büyüktü. Ama yine de Finn'di, Kral Cormac'ın bin beş yüz yıl önceki savaş tazılarının doğrusal soyundan geliyordu; ve şimdiye kadar yetiştirilmiş en büyük Kurt Köpeği'nin yapısına sahip olduğu söyleniyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

SÜTYEN ANNE

Finn'in ilk macerası, henüz otuz yedi saatlikken ve tabii ki hala herhangi bir yarasa kadar körken ona geldi.
Bu durumda, gri yavrunun özellikle ilgilenmediği düşünülebilir. Yine de olay önemliydi ve muhtemelen Finn'in sonraki yaşamının tamamını etkiledi. Bunun yolu şöyleydi:--

Bu güzel dünyadaki hayatının ikinci sabahının erken saatlerinde,
Finn annesinin arka bacakları arasında, dışarıdaki inin soba ucundaki
büyük yatakta rahatça uyuyordu. Bir yavru köpek yavrusu anneleriyle birlikte yattığında, her zaman daha rahat ve çeşitli şekillerde diğer yerlerden daha iyi olan bir yer vardır.
Bu aşamada, Finn olan az çok şekilsiz, kör kıkırdak ve deri yığınının bir patatesten daha fazla
zekası veya muhakeme gücü olmadığını söyleyebilirdiniz; ancak şunu belirtmek gerekir ki, en başından beri, bu en iyi yer yalnızca ona aitti; ve eğer uyurken uyanık kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden biri onun üzerinden sürünerek geçer ve bir anlığına gururlu pozisyonunu gasp ederse, o zaman, uyandığı anda, diğer köpek yavrusu geriye yuvarlanır, gırtlak sesi ve boşuna itirazlarla dolu olur ve Finn seçilen yere geri dönerdi. Finn, bu saçma derecede ilkel aşamada bile, üstün ağırlık, enerji ve canlılık belirtisi olarak, sıcaklık, yiyecek ve rahatlık açısından en iyi ne varsa onu elde ederdi. Ayrıca, en son doğan olmasına rağmen, Finn, kendi küçük pembe yastıklı ayakları üzerinde bir an durma başarısına yaklaşan ilk kişiydi ve günlerce, annesinin ıslak saten burnunu körü körüne patisiyle tırmalamanın küstahlığını hayal eden ilk kişiydi, o sadık ebeveyn ailesini yıkarken. Ama Finn ve diğerleri derin uykudaydı ve Tara, o ikinci sabah Usta inine gelip sevgili kahraman annesiyle davetkar bir şekilde konuştuğunda, bir kahverengi gözü açık bir şekilde uyukluyordu. Büyük dişi yavaşça ve nazik bir özenle ayağa kalktı ve Finn, diğer süt yavrularıyla birlikte, çaresizce sırtüstü yuvarlandı, uykulu bir şekilde, cılız bir itirazda bulundu, ne istediğini bilmese de. Sonra, Finn gülünç derecede ustaca bir şekilde, tüm sıcaklıklarından faydalanabilmek için, diğer yavruların altına
yalvararak girdi ve tekrar uykuya daldı. Tara, bir an için kör şeylere anne şefkatiyle baktı ve sonra, her şeyin yolunda olduğunu görünce, Usta'yı ahır avlusunun parlak, taze
güneş ışığına doğru takip etti. Bunu düşünmedi, ama temiz hava almasının ve büyük uzuvlarını
esnetmek için biraz hareket etmesinin kendisi için arzu edilir olduğunun gayet farkındaydı. "Gel ve Hanım'ı gör, yaşlı hanım; gel ve gerin," dedi arkadaşı.

Ve böylece Tara bahçede iki kez dolaştı ve sonra arka mutfak kapısına doğru yürüdü, orada evin içinde, Kulübelerin Hanım'ıyla birlikte biraz sıcak ekmek ve süt içti. Tara, düzenli ve dikkatli bir şekilde ama pek iştahı olmadan yaladı. Birdenbire, leğenin yaklaşık dörtte üçü boşaldığında, irkilerek
Üstat'ın onu terk ettiğini fark etti. Sağa ve sola hızlıca bir bakış attı ve sonra, kahverengi gözlerinde anne kaygısı parıldayarak,
bir sıçrayışla dış kapıya ulaştı.

"Tara'ya dikkat edin!" diye bağırdı Hanım açık pencereden.
Ve: "Tamam! Artık iyiyim. Onu içeri al, olur mu?" diye cevapladı Efendi, araba evine giden kapının ötesinden.

Böylece Hanım evin kapısını açtı ve üç kedi gibi sıçrayışla
Tara inin kapısına ulaştı ve dik durdu, ön ayaklarını
kapıya dayadı, yerden altı fitten fazla yüksekte.

"İşte, işte, sevgilim; çocukların iyi, görüyorsun," dedi Hanım, Tara'yı ine alırken.

Bir anda, bir terrier'den daha hafif ayaklı olan Tara, ortalama bir adam kadar ağır olmasına rağmen, büyük yatağın ortasındaydı ve orada yavrularının sıkıca sarılmış ve uyuduğunu gördü. Minnettar bir şekilde Hanım'a baktı, uyanan yavrular (burnuyla onlara dokunmuştu) ayaklarının etrafında miyavlayarak gelip, onları emzirmek için hemen kıvrıldılar, görünüşe göre beslenecek beş yerine sadece dört ağız olduğunun farkında değillerdi. O zamanlar Finn'i özleyip özlemediğini kesin olarak söyleyemeyiz. Emzirirken dördünü de özenle yaladı; ve her durumda, dört açık küçük ağız ve dört kıpır kıpır, çaresiz küçük vücut, bir Kurt Tazısı annesinin dikkati ve gücü üzerinde önemli bir hak iddia ediyor; ayrıca, büyük gri yavrunun kaybolduğunu fark ettiyse, kalan dört yavruya zarar vermek için fazla akıllı ve kendini adamış bir anne ve dadı olabilir ve kendi kontrolü dışındaki konular hakkında endişelenip tasalanabilir. Ayrıca, Tara'nın en örtük güven ortamında yaşadığını ve bu ortamda asla kaba bir söz duymadığını da unutmamak gerekir. Öte yandan, Tara arka mutfağa yaptığı kısa geziden döndüğünde, o yatakta hiç yavru köpek olmasaydı, büyük inin onu uzun süre ahşap duvarlarının içinde tutacak kadar güçlü olma ihtimali düşüktü. Odanın pencereleri vardı ve kibrit tahtası ve hava tahtası demir gibi değildir. Tara'nın dört kişilik ailesiyle rahatça yerleştiğini gören Hanım, Usta'nın küçük Finn'i yumuşak eski bir battaniyeden çıkarıp, onu mutfak ocağının yanındaki bir sepete, belki de yarı büyüklüğündeki üç yavrunun arasına dikkatlice yerleştirdiğini görmek için eve aceleyle geri döndü. Finn yeni ortamında iki dakika boyunca oldukça yavaş bir şekilde meledi ve sonra sütle
dolu ve çok sıcak olduğu için, sorunun ne olduğunu unuttu ve uykuya daldı. Usta daha sonra sepetin kapağını kapattı ve şöyle dedi:--

"Onların orada birlikte güzelce iki saat geçirmelerine izin vereceğim. Finn o zamana kadar diğerlerinin kokusunu
az çok iyi özümsemiş olmalı. Bakıcı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, ondan hoşlanıyorum," dedi Kulübenin Hanımı. "Çok sevecen küçük bir hayvan gibi görünüyor ve sanırım o korkunç yolculuğun etkilerinden
oldukça iyi kurtuldu."

[İllüstrasyon: Finn ve üvey annesi]

"Şey! Evet, üç yeni doğmuş
yavruyla on iki veya on dört saatlik yolculuk oldukça korkunç olmalı--zavallı küçük yaratık! Kahvaltısını
yedi mi?"

"Evet; birinci sınıf bir öğün. Ve iyi bir anne olacağını düşünüyorum.
Herhangi bir miktarda sütü varmış gibi görünüyor--kendisi için rahat olandan daha fazla, zavallı küçük şey!"

"Evet; tam olarak istediğim bu. Bir süre rahatsız edici derecede
ağır olmasını istiyorum ve o zaman benim büyük Finn'imin tanıtımına daha az kızacak. Sadece rahatsızlık, bilirsin,
acı değil; ve birkaç saat içinde düzelteceğiz."

"O zaman Finn'i üvey anneye vermeye karar verdin?"

"Evet. Görüyorsun ya, zavallı yaşlı Tara--şey, o----"

"Evet, biliyorum; o zavallı yaşlı Tara--şımarık sevgilim!"

Üstat kıkırdadı. "Şey, belki de kısmen bu yüzdendir. Ve, her neyse, o bunu hak ediyor. Yaşlı kız ödül kazanmanın,
emzirmenin ve geri kalanının iyi bir payını yaptı. Onu özellikle----"

"Evet, biliyorum; hastalıktan mı bahsediyorsun?"

"Neyse, bence emzirmesi için dört yavru yeterli.
Ve aslında, bu konuda pek de rahat değilim.
Biliyorsun, o korkunç mammitis nöbetinin onu
kalıcı olarak etkilediğine her zaman inandım; kalbini ve----ve diğer şeyleri de.
Dört gün boyunca yüz beşin üzerinde bir ateşle, biliyorsun;
ve, unutma, veteriner. ölmesi gerektiğini söyledi. Tabiri caizse, onu
kurtarmamız Doğa'ya rağmen oldu. Hiç emin değilim
hepsini ondan almamız gerekmeyebilir. Bu geceye kadar daha iyi göreceğiz."

"Evet; Anlıyorum." Kulübenin Hanımı, Tara'nın yemeklerini karıştırmada kullanılan büyük bir tahta kaşığı işaret parmağının ucunda düşünceli bir şekilde dengeliyordu. "Ama neden Finn'i evlatlık olarak seçtin?"

"Şey, şimdi, bu oldukça güzel bir nokta ve benim bir inancımı içeriyor ki bundan nefret edeceğini biliyorum, çünkü Tara'nın bir Kurt Köpeği'nin
olması gereken her şeyin mükemmelliği olduğunu haklı olarak düşünüyorsun. Ama yine de inanç doğru. Bir melezin sütü, sevgili yaşlı Tara gibi çok iyi yetiştirilmiş büyük bir hanımın sütünden çok daha
güçlü, daha doyurucu bir besindir. Tara dünyadaki en aristokrat kanı verir; ama yemeğe gelince, kemik ve kasları ve dayanıklı sağlığı
oluşturacak besin farklıdır. Ayrıca, evlatlık olarak sadece bu tek yavruyu vermek istiyorum, ama iki veya üç yavruyu
büyütebileceğini söyleyebilirim. Bu nedenle o yavru onunla
çok iyi geçinmeli. Şimdi Finn, gördüğünüz gibi,
tanıdığım en büyük yavru ve ona
yaşayan en büyük İrlanda Kurt Köpeği olma şansını vermek istiyorum. İşte bu yüzden bu çoban köpeğini tamamen kendi küçük benliğine bakacak ve eğer yanılmıyorsam, bir hafta içinde onu İngiltere'deki en şişman
köpek yavrusu olarak bulacaksınız - bu aşamada ne kadar şişman olursa o kadar iyi,
bu yüzden yiyecekler sağlıklı ve sindirilebilir."

O zamandan yaklaşık bir saat sonra, Finn garip yatak arkadaşlarının arasında uyandı ve annesinin memelerini bulmak için boşuna ve öfkeli bir şekilde üzerlerine bastı. Sonra üç dakika boyunca şiddetle meledi; ve sonra mutfağın o rahat köşesinin sıcaklığı onu tekrar uykuya daldırdı.

Bir saat daha geçti ve Finn bu sefer uyandığında, üvey kardeşlerinin küçük bedenleri üzerinde yaptığı öfkeli hamlelerden, artık kendisiyle güzel bir öğün arasında hiçbir şeyin durmaması konusunda ciddi bir karara vardığını anlayabiliyordu. Öfkeli bir adım öne çıkacaktı (bu
Oldukça gut hastası ve çok öfkeli yaşlı bir beyefendiydi,
eğer akşam yemeği o dakika servis edilmezse
zil ipini koparmaya hazırdı);
sonra tombul küçük ön bacakları ikiye katlanırdı ve sonraki birkaç santimlik ilerleme künt küçük pembe burnunda ve
yuvarlak küçük karnında gerçekleşirdi, arka bacakları yüzerken
tam bir kurbağanın pozisyonunda düzleştirilirdi.
Finn birkaç kez
sonunda bir meme bulduğunu düşündü ve
çocuksu, aciz haliyle, sergilediği kör öfke oldukça
korkunçtu, çünkü diğer yavrulardan birinin ağzını çiğnediğini keşfetti. Bu durumlardan birinde, Finn
o kadar şiddetle geveledi ve küfür etti ki, bu çaba onun sahip olduğu
ilkel denge duygusunu tamamen elinden aldı ve
sırtüstü yuvarlandı, dört pembe ayağını da protesto tutkusuyla
havada kıpırdanırken bıraktı.

Efendi, bu onursuz pozisyonda gri yavruyu buldu ve Finn'i diğer iki yavruyla birlikte alıp onları sıcak bir battaniyeye sararken kıkırdadı. Geriye kalan yavru bahçıvana teslim edildi ve bir daha orada görülmedi; bu yüzden bu küçük yaratığın hayatının hiçbir üzüntü veya hayal kırıklığı içermediğini varsaymak güvenlidir. Finn'in bir sonraki bildiği şey, Efendi'nin başparmağı ve işaret parmağıyla açık tutulan açık ağzının, ılık sütün
sızdığı yumuşak bir yüzeye bastırıldığıydı. "Sonunda!" diye mırıldandığını hayal edebilirsiniz, eğer konuşabilecek kadar
yaşlı olsaydı. Hemen küçük
arka bacakları pistonlar gibi çalışmaya başladı ve ön pençeleri sütün çekildiği yumuşak memeyi yoğurmaya
ve dövmeye başladı. Finn, iki üvey kardeşiyle birlikte, üvey annenin, yumuşak gözlü küçük bir çoban köpeğinin, o sırada araba evindeki büyük yatağın çok rahat bir
köşesini işgal ediyordu.

Efendi çoban köpeğinin yanında dikkatle oturuyordu. Sütünün fazlalığından biraz olsun kurtulduğu için çok mutluydu ve esnek vücudunu öne doğru eğerek yavruların işini kolaylaştırdı. Sonra
başına en yakın olan yavrunun sırtını ve yan tarafını yalamaya başladı; kendi
biri. Efendi öne eğildi. Bakıcının hassas burnu
ilk yavrunun sırtından Finn'in kıvranan kuyruğuna geçti; ve iri gözleri sertleşti ve garip bir şekilde ağzından aşağı doğru yabancının şişman gri sırtına baktı; kendi yavrularının iki katı kadar geniş bir sırt. Siyah burun delikleri titredi ve genişledi, şüpheli bir kızgınlık ifade ediyordu. Finn'in şişman sırtının üzerinden sıcak bir dil kıvrılmadı; bunun yerine, merak uyandırıcı bir şekilde sert ve duygusuz bir burun onu aceleyle yaptığı araştırmadan sonra seçtiği yerden uzağa itti ve yatağın samanına doğru
uzaklaştırdı.

Hemen ardından ve Finn'in yapışkan ağzı bir itiraz melemesiyle açılmadan hemen önce, Efendinin eli onu sıcak memelerine geri döndürdü. Tekrar bakıcının sert, şüpheli burnu Finn'in kuyruğuna geldi ve bu sefer küskün koklamayı alçak bir homurtu izledi ve kör, çaresiz, şekilsiz küçük jöle olan Finn, içgüdüsel olarak o soğuk burnun altından korkuyla kıpırdanmasına neden oldu. Dişilerin yavrular arasındaki çok küçük olanlarla konuştuğu dil, basitliğin kendisidir. Efendi, insan olmasına rağmen, bakıcının bu gözleminin şu şekilde olduğunu fark etmekte başarısız olmamıştı:--

"Defol buradan, seni hantal yavru köpek! Benim değilsin ve seni emzirmeyeceğim. Defol, yoksa ısırırım. Bir şekilde benim kokumu aldığın doğru; ama--beni kandıramazsın. Gr-r-r-! Defol!"

Fakat Finn içgüdüsel olarak arka tarafını o soğuk namlunun altından kıpırdatsa da, ağzı ve ön ayakları
işlerini şiddetle sürdürdü; ve tehdit edici ısırık gelmeden önce, Efendinin eli (sert ve köpek insanları için rahatlatıcı) şefkatle bakıcının başını samanın üzerine bastırdı ve orada tuttu.

"Hadi, hadi, küçük kadın," dedi neşeli bir şekilde. "Şansını
bırak; o iyi bir köpek yavrusu ve sana çok
iyi gelecek."

Eli, üç köpek yavrusu rahatça doyana ve bakıcı da bol sütünden rahatça kurtulana kadar çoban köpeğinin boynunda veya başında durmaya devam etti. Sonra, nazikçe elini çekti ve bakıcı kendi iki yavrusunu örnek bir titizlikle yalamaya devam etti. Efendi'yi düşündüğü için, ki onu açıkça iyi niyetli biri olarak görüyordu, büyük gri yavruya karşı herhangi bir aktif adım atmaktan kaçındı, ama onu çok belirgin bir şekilde görmezden geldi. Ve zamanı geldiğinde, Finn boynunun etrafında sallanarak, tok beslenmiş yavrunun tüm titrek küstahlığıyla geldiğinde, başını soğuk bir küstahlıkla ters yöne çevirdi ve burnundan uzun bir nefes verdi, sanki havayı saldırgan bulmuş gibi. Ama Efendi onu okşadı,
ve ona çok az sıcak ekmek ve süt verdi. Sonra üç yavruyu sıcak battaniyeye sarıp götürdü ve birini arka mutfağın kapısının dışında bekleyen birine verdi. Finn,
uykulu bir üvey kardeşle birlikte, mutfak ocağının yanındaki sepete konuldu.

Birkaç saat sonra, üvey anne endişelenmeye ve yavrularının gelip bir öğün daha yemesini dilemeye başladı. Yaklaşık
aynı anda Finn ve sepetteki ufak tefek arkadaşı endişelenmeye ve bir öğün daha yiyebilmeyi dilemeye başladılar. Bundan on
dakika sonra arabacı evine götürüldüler ve tekrar emzirildiler. Onlar kuvvetlice beslenirken, bakıcı, görünüşe göre kazara, kendi yavrusunu yalama sürecinde Finn'e bir veya iki kez diliyle dokundu; ve o homurdanmadı.

"İyi!" dedi Efendi ve bir boruyu doldurmak için küçük bir dezenfektan tozu fıçısına
oturdu.

Sonra her iki yavru da bakıcının bacakları ve vücudu etrafında sürünmeye ve kaymaya başladı; bu çok küçük yavrular için doğal bir düzendir: doyasıya beslenmek, sürünmek ve kıpırdanmak, uyumak; ve sonra tekrar
baştan başlamak. Ancak bu yaştaki yavruların tam konforu ve
iyiliği için, beslenmenin sağlanmasının yanı sıra, bazı anne ilgileri gereklidir. Birkaç
dakika boyunca üvey anne kendi yavrularına her iyi görevi verdi ve tombul ve sözde şakacı Finn'i şiddetle görmezden geldi.
Sonra çoban köpeği yan tarafına yattı ve burun deliklerinden şu ifadeyi söyledi:--

"Aslında benden beklenen bu kadar. Bu büyük
gri yaratık benimkinin yanında beslendi ve ben buna bir hayır işi olarak katlandım; ama---daha fazlası değil. Bu büyük
sakin şey şimdi kendi kendine
değişmeli."

Ancak Finn başka türlü düşünüyor gibiydi. İlerleme şekli daha çok
sarhoş bir yılanın veya karada aşırı beslenmiş bir kaplumbağanınki gibiydi; ama üvey annenin ağzına kadar sendeleyerek ilerlemeyi başardı ve orada küçük kalçaları üzerinde onun sıcak nefesine erişebilecek şekilde sallandı. İçgüdü, yavruyu buraya kadar yönlendirdi ve onu belirsiz bir şekilde rahatsız bir şekilde bekletti.

Usta yakından izledi, ama hiçbir şey olmadı, sadece dişi köpek gösterişli bir şekilde gözlerini kapattı. Sonra içgüdü tekrar hareket etti,
güçlü bir şekilde, biçimsiz küçük Finn'de ve bakıcının burnunun üstüne oturdu, böylece yuvarlak karnı onun burun deliklerine bastırdı. Orada çaresizce kıvrandı. Sonra tuhaf bir şey oldu, Usta öne eğildi, yavruyu tehlikeden kurtarmaya hazırlandı. Çoban köpeği alçak, öfkeli bir homurtu çıkardı, bu Finn'i anlaşılmaz bir korkuyla doldurdu ve onu şişman sırtının üzerine devirdi. Ama,
hırlarken bile, annelik bu yumuşak gözlü çoban köpeğinin nazik kalbinde güçlü bir şekilde iddiasını ileri sürdü. Finn ne istediğini
hiç bilmiyordu; ama bilge küçük çoban köpeği biliyordu; ve,
hırıltısı sona erdi, Finn'i burnuyla gereken pozisyona
getirdi ve ona, bedensel rahatlığının gerektirdiği yalama ve dil yıkama işlemini, sessiz, vicdanlı bir titizlikle yaptı.
Bunun üzerine, Finn kendini çok daha mutlu hissederek, diğer yavrunun yanındaki bir yere yanaştı ve bir dakika içinde ikisi de
bakıcının sıcak sığınağında derin bir uykuya daldılar.
Sonra Efendi piposunu bıraktı ve öne eğilip iki üç dakika küçük çoban köpeğini okşadı ve sevişti,
onunla sohbet etti ve aralarındaki dostluğu sağlamlaştırdı.
Sonra, bu konuda kendini oldukça güvende hissederek, bakıcının Finn'i bir kez rahatlatmak için yaladığına göre, uzaklaştı ve Tara'yı ziyaret ederken
üçünü birlikte bıraktı.

Ertesi sabah, koruyucu anne bahçede okşanıp beslenirken, biri kendi küçük köpeğini yataktan aldı ve iyi bir yemek, biraz egzersiz ve bir miktar şefkatli okşamayla dolu bir şekilde araba evine döndüğünde, yatağının sadece büyük gri yavru köpek tarafından işgal edildiğini gördü. Ancak, anlık bir şaşkınlık ve tedirginlikten fazlasını göstermedi ve bir dakika içinde Finn'e sabah banyosunu ve cilalamasını yapmakla meşgul oldu, ardından Finn için emzirmeyi kolay bir zevk haline getiren ve çalışkan koruyucu annesinin sol gözünün kuyruğundan şişman sırtının dalgalanmalarını, görünüşe göre uyurken izlemesini sağlayan bir pozisyona büyük bir özenle yerleşti. [Resim]

BÖLÜM IV

İLK ADIMLAR

Sağlam, nazik, pleb çoban köpeği takdire şayan bir koruyucu anne olduğunu kanıtladı,
çalışkan, titiz ve hiçbir şeyi, hatta kendi ihtiyaçlarını ve refahını bile unutmuyordu, ancak bunların tamamen bencil olmayan amaçlarla karşılandığı ve tüm düşüncelerinde ikinci planda kaldığı açıktı. Çoban köpeğinin bu kadar mükemmel bir ruha sahip olması Finn için özellikle iyiydi; çünkü Finn doğal olarak her şeyi bilmesine ve umursamamasına rağmen, sonraki birkaç gün boyunca Efendi ve Hanım'dan, onların köpek ailelerine vermeye alışkın olduklarından daha az ilgi gördü. Elbette, koruyucu aile uygun şekilde beslendi, egzersiz yaptırıldı ve başka bakımları yapıldı; ancak Usta, araba evinde piposunu içmedi ve
Kulübenin Hanımı yatağın kenarında yarım saat oturup, normal koşullarda kesinlikle olacağı gibi, emzirdiği yavruya hayranlık duyarak bakıcının kulaklarını okşamadı.

Usta'nın zavallı Tara'nın sağlığıyla ilgili şüpheleri tamamen haklıydı. Yavruları zayıftı ve hastalanmaya meyilliydi ve kendisi de ancak titiz bir bakım ve ilgiyle ve dışarıdan uygulanan belladonna'nın yanı sıra başka ilaçların kullanımıyla ciddi bir hastalıktan kurtuldu. Bu arada, başka bir bakıcıya telgraf çekildi ve bu yeni gelenin gelişinden bir saat sonra, Tara'nın yavrularından biri öldü. Usta'nın Tara'yla ilgili endişesi nedeniyle bununla fazla ilgilenmeye vakti yoktu. O, erken günlerde neredeyse hayatını kaybettiği hastalığın bir başka nöbetinin neredeyse ölümcül olacağını hissetti ve bunu önlemek için attığı adımlar onu çok meşgul etti. Buna ek olarak, bir marangozun bahçedeki bir kulübede yeni koruyucu anne için uygun bir yatak
birleştirmek üzere büyük bir aceleyle işe koyulması gerekiyordu. Neyse ki hava çok elverişliydi ve Tara'dan alınan iki köpek yavrusu, koruyucu aileleri olan aktif, melez bir
spaniel-retriever ile
yerleştiklerinde kaybettikleri yeri hemen aldılar.

Ancak araba evindeki Finn tüm bunlardan habersizdi. Başka bir şey dışında, hala tamamen kördü; ayrıca, emebileceği
en iyi türden besine sahipti ve sadık küçük çoban köpeği tarafından tıpkı bir insan bebeğine bakıldığı gibi titizlikle gözleniyor, bakılıyor ve hizmet görüyordu. "Kan gösterir" sözünden daha doğru bir söz hiç olmamıştır. Fakat,
sadece melez bir annenin sütü zengin ve güçlü olmakla kalmaz (eğer sağlıklı, iyi bakılan bir hayvansa), aynı zamanda yavrularına olan bakımı da kölece ve aralıksız olur. Sinirleri asla aşırı gerilmez; aşırı hassas değildir; hayati enerjiyi nasıl tasarruf edeceğini bilir.
Onun hayatı ve mizacı ile
şovlarda ödül kazanan şampiyon yetiştirilmiş bir aristokratın hayatı ve mizacı arasındaki fark,
bir sosyete güzeli ile bir Devonshire sütçü kızının hayatı ve mizacı arasındaki fark kadardır. Çoban köpeğinin durumunda, sağlıklı bir iştah her zaman bol öğünleri beklerdi. Bakması gereken tek bir yavrusu vardı ve onu neredeyse hiç gözden kaybetmezdi, uyurken bile. Kör, aptal Finn gecenin bir vakti yanından sıyrılırsa, üşütme riskiyle karşı karşıya kalmazdı, çünkü çoban köpeği onu görmezse, içgüdüsü (pleblerde yüksek dereceli köpeklerden daha keskindir, tıpkı sinirlerin ve duyguların aristokratlarda daha keskin olması gibi) onu bir dakika içinde uyandırırdı ve uyanıp, yanılan bebeğini tekrar uykuya, sıcaklığa ve güvenliğe kavuşturdu.

Dünyadaki onuncu gününün akşamında, Finn hala tamamen kördü. Gözleri henüz açılma belirtisi göstermiyordu. Bu, geceyi geçirmek için
kapatmadan önce içeri baktığında Efendiyi oldukça şaşırttı. Artık Tara konusunda kafası oldukça rahattı, görünüşe göre neredeyse iyileşmişti ve bütün gün ininde mutlu bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre sadece hastalığını değil, sebeplerini ve yavrularını da unutmuştu. Oldukça isteksiz ve uyuşuktu, ama Efendi'nin görüş alanında yatıp hayal kurabildiği için gayet memnun görünüyordu. Ve şimdi Efendi, Finn'e iyice baktıktan sonra, geceyi geçirmek üzere
çoban köpeği bakıcısıyla sohbet ediyordu.

"Ama belki de senin hatırın için, yaşlı kadın, onun hala kör olması iyidir," dedi bakıcıya. "Sanırım onunla işin bitmeden önce senin için biraz zor olacak; ve kendi yolunu
bulmaya ne kadar erken başlarsa, sana o kadar uzun süre işkence edecek. Önemi yok, küçük orospu; Finn için elinden gelenin en iyisini yapmalısın; çünkü o harika bir
yavru."

Ve o küçük çoban köpeğinin kumlu yan tarafına yayıldığı için kesinlikle harika bir
yavruydu. Kendi türünden bir yavrunun kaplayacağı kadar alanı kaplıyordu. Pembe patileri şimdi korkunç görünüyordu; keresteleri beklediğinizden iki kat daha kalındı; ve şekilsiz, bolca beslenmiş vücudu, boynundan kuyruğa kadar olan uzunluğu kadar kalça kısmında da neredeyse aynı genişlikteydi. Düz, siyah burnu, siyah işaretli namlunun alışılmadık uzunluğuna rağmen dikkat çekici şekilde genişti ve Kurt Köpeği yavrularını çok yakından inceleyen Usta, bundan özellikle memnun görünüyordu. Finn'in köşeleri, tabiri caizse, neredeyse siyahtı. Vücudu, bir bütün olarak, çelik gibi, alacalı griydi, ancak kuyruğunun arkasının ortası ve ucu neredeyse siyahtı ve küçük tombul dizleri, dizleri, burnu, kaşları (eğer varsa) ve kıkırdaklı omuz kemiklerinin üzerindeki tüyler de öyleydi. Usta, kasırga lambasını Finn'e ve bakıcıya son bir kez bakmak için havaya kaldırdı.

"Sen kesinlikle bir boyut harikasısın, oğlum; ama merak ediyorum ki
gözlerini açmaya başlamıyorsun, söylemeliyim. Umarım
çok karanlıktırlar. İyi geceler, küçük çoban!"

Finn'in dünyadaki on ikinci gününün ışığı, çoban köpeği ertesi sabah
hareket edip esnediğinde, arka pencerelerden araba kulübesini çoktan doldurmuştu. Hafif ses ve hareket Finn'i uyandırdı ve kahvaltısından sonra hemen
bir an bile tereddüt etmeden
güçlü bir şekilde kazdı. Az sonra sütlü burnuyla bakıcının yanlarından çıktı ve yalanmak ve
rahat ettirilmek için dışarı çıktı. Yalama sona erdi, bakıcı ayağa kalktı ve uzuvlarını uzatmak için
yataktan indi. Finn sırtüstü yuvarlanarak
sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve saçma derecede büyük ve
yayılmış ayaklarının üzerine çıktı. Sonra bir yengeç gibi samanların arasında yanlara doğru geriledi. Sonra mantar gibi ön ayaklarından biriyle bir gözünü ovuşturmaya çalıştı ve bunda da başarısız olarak, burnunun üstüne düştü. Tekrar ayağa kalkarak, Finn yüzünü bir kez yan pencereden araba evini ikiye bölen geniş güneş ışığına doğru çevirdi; ve sonra, sanki dayanamayacağı kadar zorlanmış gibi, çenesini açtı ve korkusunu ve sıkıntısını dünyaya haykırdı, böylece sabırlı küçük koruyucu anne anayasal kısalığını kesip, endişeli bir dille ve boğazından tuhaf rahatlatıcı sesler çıkararak tekrar yatağa dönmek zorunda kaldı. Ancak birkaç dakika boyunca köpek yavrusu kesinlikle rahatlatılmayı reddetti; ve bir saat kadar sonra Efendi geldiğinde, Finn'in sorununun ne olduğunu bir bakışta anladı, ancak sıradan bir gözlemci koşullarında belirli bir değişiklik olmadığını düşünebilirdi. Gerçek şu ki Finn gerçek bir şok yaşamıştı ve bu konudaki rahatsızlığı yaklaşık yarım saat sürdü, ardından gençliğin merakıyla
başa çıktı. Finn aniden
artık kör olmadığı gerçeğinin farkına varmıştı; tek bir belirsiz adımda
görme hayatına adım atmıştı. Yeniden
doğmak gibiydi ve bu, dünyadaki yaklaşık iki haftalık yaşamla
olgunlaşmış ve keskinleşmiş yeteneklerle. Finn için gerçekten de önemsiz bir macera değildi,
sadece siyah-kahverengi gözlerini
kapatan göz kapaklarının açılmasıyla
gelen yeni ve çok harika bir duygunun keşfi. O günün neredeyse tamamını, kendisine büyük bir şok
veren bu yeni duyguyu test ederek geçirdi. Örneğin,
bakım evinden belirli bir mesafeye kadar sürünürse, önündeki havanın giderek beyazlaştığını keşfetti, ta ki
sonunda ayak parmaklarını ve burnunu ona çarpana kadar. Ve bu, duvarlarla ilk tanışmasıydı. Sonra, başka bir yöne süründüğünde, hemen birkaç santim yüksekliğinde bir çıkıntıya geldi,
ve gerçekten Herkülvari çabaların sonucu olarak, şişman vücudunu o çıkıntıya kaldırdığında,
ötesindeki zemin sıçrayıp ona çok sert
bir şekilde çarptı ve onu sırtüstü bir kaplumbağa gibi çaresiz bıraktı, ta ki
bakım evi gelip onu çeneleriyle yatağa geri kaldırana kadar. Çok küçük yavruların yatakların
kenarlarından tırmanmasının akıllıca olmadığını böyle öğrendi. Akşama doğru, birçok yararlı ders öğrenildiğinde ve yavru, beslenme yerlerini seçme ve seçme, üvey annesinin dikkatini çekmek için bir ayağını gözüne koyma vb. konularda yeni kazandığı duyunun ona sağladığı avantajla böbürlenmeye başladığında, Finn, sahip olduğu bu yeni gücün, genel olarak, oldukça iyi bir şey ve neşeli bir hediye olduğu sonucuna vardı, hatta kişiyi uyanık tutsa ve önemli bir yorgunluğa yol açsa bile ve---- Sonra küçük siyah-kahverengi gözlerini kapattı ve üvey annesinin sağ arka bacağı ve kuyruğu tarafından iyi korunarak derin bir uykuya daldı ve ılık süt hayal etti. Bu noktadan sonra Finn'in ilerlemesi hızlıydı. Şimdiye kadar çoban köpeği üvey annesinin bir uzantısından biraz daha fazlası gibi görünse de, şimdi hızla kendine özgü bir kişilik ve çok ustaca bir kişilik geliştirdi. Gözleri, Efendi'nin istediği kadar koyuydu, sadece uyurken boş duruyordu;
ve aynı şey onun her parçası için de söylenebilirdi.
Uyanık olduğu tüm saatlerde,
tamamen bacakları ağırlığını taşıyacak kadar sertleşene kadar -elbette birçok düşüşle-
en çok çalışkan bir şekilde sürünüyordu ve sonra
ayaklarının üzerinde
sürünmeye
başladı. Bu dönemdeki olağan ilerleme tarzı,
bir trene yetişmek zorunda olan telaşlı ve şişman yaşlı bir beyefendinin havasıyla, iki ila dört ani, sarsıntılı adım atmak ve sonra göğsünde ve burnunda şaşkın bir yumru halinde,
kuyruğu havada öfkeyle sallanarak yatışmaktı. Bu, gri yavru için sanıldığı kadar rahatsız edici değildi çünkü genelde aceleci olmasına rağmen, üç adım attığında hedeflediği yeri her zaman unutuyordu ve bu nedenle dördüncüde aniden durmak yeterince makul ve hoş bir eğlence gibi görünüyordu.

Hayatının üçüncü haftasında, hava çok güzel olduğu için, Finn diğer yavrularla birlikte, deodorize edilmiş talaşla kaplı, çitle çevrili küçük bir çakıl karesinde uzun güneş banyoları yaptı. Bu güneş banyoları yavrular için son derece iyiydi ve birbirlerini görmelerine asla izin verilmese de, her biri yavruların bir tarafında ve diğer tarafında olmak üzere, yavruların koku alma mesafesinde olan koruyucu anneler için keyifli dinlenme ve rahatlama dönemleri sağladı.

Büyük kuru bir boğanın kaval kemiği hasır bir
parçanın üzerine konuldu ve bu, küçük beyaz dişleri artık iğne kadar keskin olan yavrular için büyük bir ilgi kaynağıydı; bu, kendi koruyucu anneleri tarafından çok iyi bilinen bir gerçekti. Finn'in en sevdiği eğlence, bu kemiğin üzerine uzanıp diğer yavruların ona dokunmasına meydan okumaktı. Diğer yavrulardan biri kemiğe sokulmaya başladığında, hırlamalar için tasarladığı sert nefesli küçük homurtular çıkarırdı; ve bazen bu homurtular, dengesini kaybetmesine ve çaresizce kemikten yere yuvarlanmasına neden olacak kadar şiddetli olurdu. Sonra diğer üç yavru, onun tombul vücudunun üzerine
çöker ve her biri pençesini zafer kazanmışçasına çıkıntılı karnına veya geniş göğsüne
yerleştirerek ona meydan okurcasına homurdanırdı. Finn'in yirmi birinci sabahında, Kulübenin Hanımının kucağında yarım saatin daha iyi bir kısmını geçirdi ve ılık süt ve suyu yalamayı öğrendi. Öncelikle Hanımın küçük parmağının sütlü ucunu emmeyi öğrendi. Sonra, yavaş yavaş, burnu küçük parmak ucunu takip edecek şekilde süte sokuldu; ve bir şekilde, o ilk derste yaklaşık bir yemek kaşığı süt tüketti. Öğleden sonra, üvey annesinden yaklaşık iki buçuk saat ayrı tutuldu ve sonra diğer yavrularla birlikte yalama sanatında büyük ilerleme kaydetti; yine de, üvey annelerine geri döndüklerinde beslenme sorusuna daha ciddi ve pratik bir şekilde yaklaşmaktan memnundular. Yine de, bir şeyler öğrenmişlerdi ve her günün ardından gelen dersler, hızlı bir aşinalık ve kolaylık sağladı. Aslında, Finn'in iki veya üç gün sonra yaşadığı sorun, beslenmeye olan şehvetli
hevesiyle, genellikle öne doğru sendeleyerek ve tüm yüzünü süte daldırarak intihar etme riskini almasıydı. Bu tehlikeye karşı tek bir
koruma fikri, tombul ön bacaklarından birini veya ikisini
tabakaya koymaktı; bu da her zaman Kennels Hanımı'ndan azar işittiği bir şeydi.

Dördüncü haftanın sonuna doğru, yalama konusundaki bu dersler
gerçek öğünler haline geldi ve bu şekilde tüketilen süt her zaman fosfat bakımından zengin bir tahılın koyulaştırılmasıyla, ayrıca bu ağır yavruların kıkırdaklı bacak kemiklerini sertleştirmek ve kemik gelişimini artırmak için tasarlanmış, çökeltilmiş kireç fosfatının küçük dozlarıyla güçlendirildi. Süt anneleri bunu alıyor ve bunu sütlerine aktarıyorlardı, baştan beri. Bu, koruyucu annelerin annelik duygularının en şiddetli zorlanmaya maruz kaldığı dönemdi. Finn'in süt beyazı dişleri ve ayak tırnakları da iğne kadar keskindi ve büyük bir güç ve canlılıkla kullanılıyordu. Doğal olarak, sevgi dolu küçük koruyucu annesine karşı hiçbir kötü duygu beslemiyordu;
ama, tamamen cehalet ve gürültülü iyi yaşam nedeniyle, ona epeyce acı çektiriyordu. Bazı köpek anneleri onu bu konuda oldukça sert bir şekilde uyarabilirdi; ama küçük çoban köpeği öyle değildi. Beslendikten sonra, daha fazla besleyemeyene kadar, küstah gri yavru köpeğin yumuşak memelerini dövüp patileriyle çekiştirmesi ve keskin dişleriyle onları tamamen şımarık bir şekilde çekiştirmesi ve sonunda kırmızı yara izleri ve çiziklerden oluşan bir ağ oluşturması sırasında bile asla hırlamadı. Nazik, sıradan küçük annenin yapacağı en fazla şey, bir süre sonra, memelerini korumak için düz bir şekilde yatmak olurdu - ve bunu yavrunun kendi iyiliği için yapardı - bu hareket Finn'in her zaman omzunun üzerinden atlayıp kulaklarını ısırmasına ve burnunu patisiyle okşamasına ve başka türlü huzuru bozmaya çalışmasına neden olurdu. Bu aşamada Finn isyankar, baskıcı, düzensiz bir serseriydi.

[İllüstrasyon]

Finn'in dünyadaki beşinci haftasının sona erdiği sabah, tüm yavrular mutfak terazisinde ciddiyetle tartıldı ve bu amaçla arabacı evine getirildi. Efendi bir not defteriyle yanında duruyordu ve kaydettiği ağırlıklar şunlardı:--

Açık kahverengi dişi 10 3/4 lbs.
Gri dişi 11 1/4 lbs.
Açık kahverengi köpek 12 lbs. 3 oz.
Finn 14 lbs. 4 oz.

Başka bir deyişle, beş haftalıkken ve hala süt emen bir yavruyken, Finn ödüllü fox
terrier'ler kadar ağırdı ve bu cins tam olarak geliştiğinde, boyut olarak,
elbette biçimli veya yerleşik değildi. Diğer yetiştiricilerle
mütabakat kurduktan sonra, Usta, Finn'in şimdiye kadar rekorlar yapan ve kıran biri olduğu yönündeki daha önce ifade ettiği inancını doğruladı.

Bu tartımdan sonraki hafta boyunca Finn'in üvey annesini her gün yalnızca bir kez, yarım saat kadar ziyaret etmesine izin verildi.
Ama kendi beceriksizce yaptığı bir tabaktan yaladığı yemeklere artık et suyu ve sütlü yiyecekler de dahildi ve hala geceleri üvey annesiyle birlikte uyuyordu. Sonraki hafta boyunca - güzel, kuru Temmuz
havasında - dört yavru da sabah altıdan akşam altıya kadar meyve bahçesinde birlikte zıplayıp durdular ve
gün boyu süren oyunlarından yorulup gece uykusuna hazır olana kadar
bakıcı annelerini hiç görmediler. Efendi ve Hanım bu saatte meyve bahçesinde kendi öğle yemeğini ve çayını
aldılar ve bu amaçla büyük bir meşe ağacının altında bir masa ve sandalyeler tutuldu. Bu sandalyelerin ve masanın bacakları arasında kurt tazısı yavruları saatlerce gürültülü bir şekilde oynadılar, ta ki yorgunluk onları ele geçirene kadar, kaprisli bir şekilde aniden ve herhangi bir tuhaf pozisyonda uykuya dalana kadar.

Sonra yavrulardan biri, genellikle Finn, gözlerini açar ve esnerdi,
hayatın ne kadar güzel olduğunu bir kez daha fark ederdi ve hemen
uyuyan kardeşlerine
dalıp onları, başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduklarını bilmeden
yeni bir eğlencenin ortasına muzaffer bir şekilde
düşürürdü. Bir dal, bir yaprak veya bir taş,
kurnaz ve vahşi bir avın nitelikleriyle
donatılırdı,
takip edilir, ezilir ve sonunda harikulade bir
kahramanlıkla, pervasız, gürültülü bir
cesaretle parçalanırdı. Güneş, orada, çok eski Sussex Downs'ın yanında, her şeyin üzerinde sıcak ve tatlı bir şekilde parlardı; hayat
ve kuru eski toprak çok, çok güzeldi--eğer insanın nefesi
bu kadar çabuk bitmeseydi ve insanın ön bacakları o kadar can sıkıcı bir şekilde
ikiye katlanma
numarasına sahip olmasaydı; ve sonra---- O haylaz açık kahverengi yavru
ne için
koşuyordu? Hanım, dört küçük tabak ve büyük
leğenle? Başka bir yemek? Hadi bakalım! Başınız sağolsun! Eğer o yavru geyiğin üzerinden
taklak
atmasaydım, kesinlikle ona önce ben ulaşmalıydım!

Finn'e öyle geliyordu, hayatı bu dönemde uzun, mutlu bir oyun
ve küstahlıktan ibaretti. Ama Finn'in gerçek hayattan kesitler yakaladığı bir tür
ciddilik anları da vardı. O
gece, ya da daha doğrusu öğleden sonra geç saatlerde, Finn, yetişkin köpeklerin havlaması gibi havlayabildiğini keşfetti. Doğrusu, ilk, ikinci
ve üçüncü havlamaları dengesiz dengesi için fazla geldi ve
o asil sesleri
çıkararak yan tarafına yuvarlandı. Ama dördüncü kez meşe ağacının altındaki masa ayağına yaslandı ve o zaman gururla ayağa kalkıp ailesinin diğer üyeleri üzerindeki felç edici etkisini gözlemleyebildi. Ailesi, tombul kalçaları üzerinde saygılı bir şekilde geniş bir daire şeklinde etrafında oturmuşlardı ve onun güçlü becerisine korkuyla hayran kalmışlardı. Hepsi daha önce havlamıştı ama bu derin, yankılanan havlama --üçte birinin
hiç çatlağı yoktu-- bu gerçekten bir başarıydı. Bir süre sonra gri dişi köpek yavrusu geldi ve Finn'in omurgasını çekinerek çiğnedi, sesin oradan geldiğine dair belirsiz bir fikirle.

Finn o akşam yemeğinden sonra sarhoş bir şekilde zıplayarak araba evine götürüldüğünde, içerideki küçük çoban köpeği akşam yemeğini yeni bitiriyordu. Finn, üvey annesine neler yapabileceğini gösterme fikrini tasarladı ve buna uygun olarak, ilerledikçe yüksek sesle havlayarak, araba evine doğru sendeleyerek yürüdü. Küçük çoban köpeği (şimdi Finn'in iki katından daha küçük) burnunu tabaktan kaldırdı ve
ciddi bir şekilde öfkeyle havladı. Finn öne doğru yuvarlandı ve
tabakayı rahat bir şekilde kokladı. Bunun üzerine üvey ona
oldukça vahşice hırladı ve büyük yavruyu yolundan çekti.
Ona bakan Efendi, bir iki kez düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, Finn yatağa oldukça üzgün bir şekilde yana doğru kayarken,
"Sanırım bunu bırakma bildirimin olarak alabilirsin, oğlum; bu
sütten kesme. Son zamanlarda kendi başına epey vakit geçirdin, biliyorsun.
Eh, bunu bebekliğinin son gecen için düşünmüştüm zaten. Ama
olduğu gibi--işte, küçük çoban, sen çok tatlı, iyi bir
anne oldun, değil mi? Altı hafta oldu; ve dediğin gibi, o kocaman, iri bir çocuk, değil mi? Tamam; o zaman telafi et ve
ona bir veda yalaması yap. Sanırım şimdi vücudunun sıcaklığından başka verecek başka bir şeyin yok. "

Ama iyi, sabırlı küçük çoban köpeği çoktan kendini
gri yavrunun obur emrine vermişti ve her zamanki acımasız
tarzıyla onu dövüyor ve çekiştiriyordu. Sonra, o
görev bilinciyle o haylazı yalamaya gittiğinde, o
büyük güçlü bacaklarıyla ona sertçe
sürükledi ve ayakta durmuş, sigara içip
izleyen Efendi şöyle dedi--

"Hadi gel, küçük çoban. Bu elveda."

Ve bu Finn'in herhangi bir koruyucu anneyi son görüşüydü. Bu Finn için bebekliğin sonu ve çocukluğun başlangıcıydı. O gece tek başına uyudu ve gözlerinin açık olduğu birkaç dakikayı oldukça müthiş buldu, saat onda son yudumlanan öğünle ertesi günün ilk öğünü arasında, Usta beş buçukta yanına geldiğinde. Usta, gerçekten olağanüstü bir tazı
üretmek istiyorsanız, bu görev için gerçekten olağanüstü bir zahmete girmeye hazır olmanız gerektiğini söyledi, çünkü tazınızın hayatının ilk yarım yılında kaybedilen bir şans, sonsuza dek kaybedilmiş sayılır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

DOWNS YANINDAKİ GENÇLİK

Finn şu an için tek başına bir geceden fazla geçirmedi. Araba evindeki, on iki fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeki büyük yatağı, ertesi gece diğer üçüyle paylaşıldı yavrular,
o sabah üvey annelerini son kez görmüşlerdi.
Son gece yemeğinden sonra, kendilerini anne ilgisinden yoksun bulduklarında biraz sızlandılar ve bu Finn'e önceki gecenin deneyiminin gücüyle biraz övünme fırsatı verdi.
Zaten
kendi yoluna gitmeye ve yalnız uyumaya alışmış bir köpeğin havasını benimsemişti.
Ayrıca, araba kulübesindeki yatağı kendi yatağı olarak görüyordu ve diğer
yavruları da sadece nezaketiyle oraya kabul edilen gençler olarak görüyordu.
Bu yüzden, en başından itibaren, burada olduğu gibi başka yerlerde de yoldaşlarına kendisinin efendi olduğunu ve hiç kimsenin kendisinin sahip olduğu herhangi bir yere izinsiz girmeye cüret etmemesi gerektiğini anlamalarını sağladı.
Dört yavru, gün boyunca, meyve bahçesindeki genişçe açık tutulan kulübede koşturuyordu. Yağmur yağdığında, Kennels Hanımı tarafından buraya aceleyle getirilirlerdi ve orada günlük dokuz öğünlerinin çoğu onlara servis edilirdi.

Günde dokuz öğün çok büyük bir sayı gibi görünebilir, ancak bu, İrlanda Kurt Köpekleri veya büyük 
büyüklüğün hedeflendiği herhangi bir köpeğin yetiştirilmesinde Usta'nın teorisinin bir parçasıydı. Sütten kesildikten sonraki haftada öğünler sabah beş buçukta başlar ve akşam saat onda biterdi. Sonraki hafta sekiz öğüne düşürüldüler; sonraki hafta yedi, sonraki hafta altı; sonraki iki hafta beş; ve sonra, uzun bir süre, bu genç prenslere her gün servis edilen öğün sayısı dört oldu. Tüm bunların amacı üç yönlüydü. İlk olarak, Usta bu yavruların avantajla sindirebilecekleri kadar beslenmeleri gerektiğini düşündü; ikinci olarak, onların iştahlarını hiçbir zaman
boşalmalarına izin vererek
boşa çıkarmak istemiyordu; ve üçüncü olarak, genç tazılar için hafif öğünlere, yavrunun aşırı
yemişlerin ağır uykusundan başka bir şeye uygun olmadığı, sıklıkla verilen türden öğünlerden farklı olarak, güçlü bir şekilde inanıyordu. Tara'nın yavruları yemeklerinden sonra koşuşturuyor ve onlardan önce uyuyorlardı. Sindirimleri asla aşırı yüklenmiyordu ve yumuşak, sabit olmayan bacakları, birçok yetiştiricinin köpeklik dönemiyle olağan bir şekilde ilişkilendirdiği aşırı şişkin mide tarafından asla aşırı zorlanmıyordu. Usta, bu tür tazılar için bunun çok önemli bir nokta olduğunu düşünüyordu, çünkü uzuvları sertleşip yerleşmek için diğer tüm cinsler kadar uzun süre alıyor, ancak bu uzuvlarda taşınacak ağırlık artışı son derece hızlı oluyor, en azından Tara'nın yavruları gibi
. Örneğin, beş haftalıkken Finn sadece
on dört poundun biraz üzerindeydi. On altı gün sonra 22 pound 2 ons ağırlığındaydı,
diğer üç yavru da aynı gün sırasıyla 20 pound, 19 1/2 pound ve 18 3/4 pound ağırlığındaydı. Günde sadece yarım pound ağırlığındaki büyüme, iyi bir miktarda akıllıca beslenme ve bakım gerektiren bir büyümedir. Finn yirmi haftalıkken 91 [sic] 1/4 pound ağırlığındaydı. Yavruların bacakları kolayca eğrilir ve nadiren düzelir. Finn ve kardeşleri bu dönemde asla nemli zemine
çıkmazlardı. Bir seferde yarım saatten fazla
neredeyse ne Kulübenin Efendisi'nin ne de Kulübenin Hanımının görüş alanından
çıktıkları nadirdi. Efendinin dediği gibi, şampiyon İrlandalı
Kurt
Tazıları yetiştirmek kolay bir iş değildir. Kulübenin Hanımı, yavrular günde dokuz öğün yemek yese bile, aynı tür yemeğin asla iki kez üst üste servis edilmemesi gerektiği için onunla aynı fikirde olmaya daha meyilliydi. Diyet, yedi veya sekiz farklı aksesuarla birlikte dört veya beş temel maddeyi içeriyordu. Üstat, farklı ardışık dönemlerdeki yemek listelerini, bir hastanedeki doktorların bir insan hastanın diyetini düzenlediği gibi, titizlikle ve tam olarak hazırlıyordu.

Ancak, birçok insanı oldukça meşgul eden tüm bu şeylerden -beş veya altı yemek tabağı günde dokuz kez haşlanıp yıkanıyordu; bir köpek yavrusu mutfağı ve bir köpek yavrusu kileri vardı- Finn ve arkadaşları hiçbir şey bilmiyordu. Onlar için hayat, yalnızca oyun oynamaktan, uyumaktan ve yemek yemekten oluşan, arada sırada küçük kavgalar ve sahte kavgalarla (diş fırçaları ve diş bileyicileri olarak kullanılmak üzere kendilerine verilen
büyük kemikler üzerinde) eğlence ve heyecan yaratmaktan ibaret, en keyifli ve gelişigüzel olaydı. Oyunları, insan çocuklarınınkinden hiç de farklı değildi. Yerde çukur kazmayı, ağaç gövdelerinin arkasına saklanmayı ve korkutucu çığlıklarla birbirlerine saldırmayı ve sahte bir vahşet göstermeyi severlerdi; Her türlü hayal ürünü onlara
çok çekici geliyordu ve hiçbirisi Finn kadar hevesli değildi. Finn, meyve bahçesinin diğer ucundan yaşlı meşe ağacına dörtnala inmeyi, abartılı tehlike sinyalleri uçurmayı ve vahşi ve acımasız bir düşman tarafından
takip edildiğine inanmayı severdi.

[İllüstrasyon: Tara genişçe gülümsedi ve ön bacaklarını
yere uzattı.]

Bir sabah, yavruların çok şaşkınlığına rağmen, Efendi meyve bahçesine
kendi türünden devasa bir yaratıkla birlikte yürüyerek geldi. Bu yaratık, büyük bir kraliçenin yavaş ve zarif asaletiyle yürüyordu. Hiçbiri bunun kendi anneleri olan Tara olduğunu tahmin edemedi ve Tara da bunların kendi çocukları olduğunun farkında olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Birkaç dakikalık utangaç, dikkatli belirsizlikten sonra, Finn, büyük bir cesaretle, arkadaşlarının arasından çıkıp Tara'ya yeterince yaklaşarak bacaklarını ve kuyruğunu ihtiyatla koklamaya cesaret etti, kendi kuyruğu da bu arada uysalca yerde asılıydı. Tara bir kez ona dostça bir kayıtsızlıkla kokladı ve sonra başını diğer tarafa çevirdi. İki dakika sonra Finn, bu büyük tazının tamamen iyi niyetli ve nazik olduğunu ve alışkanlıkları ve doğasının, onu hemen oldukça küstah bir yakınlık seviyesine getirmeye yeterli olduğunu keşfetti. Cesaretli kardeşlerini şimdiye kadar uzaktan izlemiş olan diğer yavrular artık zarafetle yüreklendiler ve kısa süre sonra Tara'nın bacaklarını saygıyla koklamaya başladılar. Bir an için kahramanların annesi, sadece can sıkıntısı hissetti veya hissediyormuş gibi yaptı; ancak
Üstat uzaktaki bir nesneye bakmak için döndüğünde -bu onun adına diplomatik bir hareketti- Tara genişçe gülümsedi, ön ayaklarını yere uzattı, tıpkı bir kedinin oynamaya hazırlanırken yapacağı gibi
ve yine kedi gibi, yarı korkmuş ama tamamen mutlu yavruların etrafında, etrafında ve üstünde zıplamaya başladı. Üstat
tekrar döndüğünde, beşi, anne ve dört çocuk,
en çılgınca eğlencenin ortasındaydı ve küstah Finn
aslında annesine teatral bir vahşilikle
hırlama ve boynundaki gevşek deriye
genişçe açılmış gözlerle ve açık çenelerle atlamaya kadar gelmişti. Bundan sonra Tara günlerinin çoğunu meyve bahçesinde yavrularla geçirdi. Onların neşesinden bıktığında, meşe ağacının köklerine çekilir ve onlara kendisini daha fazla rahatsız etmemeleri gerektiğini söylerdi veya bahçeye açılan kapıyı atlayıp yavrularını hayranlıkla meyve bahçesinin kenarına bakarken bırakır ve bir saat kadar Efendi'nin inine doğru yürürdü. Bir keresinde Finn ve diğerlerinin önünde yeni bir yaşam manzarası açtı. Meyve bahçesinin en yüksek ucunda, açık yaylalara en yakın yerde, birkaç tavşan toprağı vardı ve bir sabah, dört yavru Tara'yı o yönde neşeyle takip ederken, dikkatsiz bir tavşan köpeklerin kendisi ile topraklar arasına girmesine izin verdi. Çok geç, tavşan kemirdiği yapraktan kalktı ve yuvasına yöneldi. Tara öne atıldı ve onun geri çekilmesini engelledi. Tavşan daha sonra bir teğet üzerinde dönerek bahçenin en uzak ucuna, çitte bir boşluk olan yere doğru uçtu. Tara rüzgar gibi onun peşindeydi, yavruları heyecanla onun peşinden dörtnala
gitiyor, zevkten havlıyorlardı. Bahçenin yarısına kadar Tara
tavşanı yakaladı ve kocaman çeneleri
vücudunun ortasına kapandı, omurgasını parçaladı ve anında öldürdü. Bir an sonra Finn heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde olay yerindeydi.
Tara geri çekildi, ölü tavşana kibirli bir kayıtsızlıkla baktı.
Öte yandan Finn, zavallı ölü küçük hayvana
canlı bir kaplanın tehlikeli vahşetini bahşetti ve üzerine atladı, hırladı
ve umutsuzca homurdandı. Tavşanı başının etrafında döndürdü, boğazı yarı yarıya kürkle tıkanana kadar ve o zamana kadar
diğer yavrular da araya girdi, her biri tutunabildiği bir yeri
kaptı ve yiğitçe çekiştirdi. Sonra Usta geldi,
gençlerin havlamalarının sesine kapıldı ve yavrular
kurbanlarını bir daha göremediler.

[İllüstrasyon]

Ancak bu, Finn'in hayatına yeni bir ilgi getirdi ve zamanının çoğunu
artık tavşan topraklarının civarında geçiriyordu. Finn, meyve bahçesinin o köşesindeki maceracı tavşanların peşinden birçok
şanlı koşuşturma yaptı,
ama henüz onları yakalayacak kadar çevik değildi ve
muhtemelen çeneleri zaten öldürmeyi başaramazdı.

Ama yine de,
iz sürme, avlanma ve pusuda bekleme konusunda büyük bir keyif
aldı.

Eylül ayının muhteşem, sakin bir öğleden sonrasında, her zamanki gibi Finn'in kaptanlığını yaptığı dört yavru, çadır bezini yırtmayı başardıkları bir hamak sandalyeyle çok eğleniyorlardı, aniden başlarını kaldırdılar ve biraz da utanarak, Tara ile birlikte bahçeden meyve bahçesine doğru yürüyen üç kişiyi gördüler. Orada
Kulübelerin Efendisi ve Hanımı ve Tara'nın yürürken güzel başını okşayan görkemli, beyaz saçlı bir hanım vardı.
Tara okşamayı kolaylaştırmak için büyük bir özen ve hassasiyetle yürüyordu. Hanımın kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak yine de onunla daha önce birden fazla kez
tanıştığını hatırladı. Bu, Tara'yı Efendi'ye geri kazandırmanın cömert aracı olan Yorkshire'lı hanımdı. Şu anda birkaç gündür Sussex'te kalıyordu ve Tara'nın çocuklarını görmek için tepelerin yanındaki küçük eve gelmesi
istenmişti. Tara, meyve bahçesindeki yürüyüşün amacının bu olduğunun tamamen farkındaydı ve bu yavruların kendi yavruları olduğunu unutmuş olsa da, kesinlikle onlarla ilgili olarak belirgin bir mülkiyet duygusuna sahipti, çünkü yavrular etrafında zıplayıp dururken ve ziyaretçi tarafından gerektiği gibi hayranlıkla karşılandığında yüzündeki mütevazı, küçümseyici ifadeden anlaşılıyordu.

"Henüz hiçbirinden kurtulmadın mı?" dedi hanımefendi, Efendi'ye. "Ah, hayır; sen seçimini yapma fırsatına sahip olana kadar bunu yapmayı düşünmezdim," diye cevapladı.

"Ben mi? Ah, ama gerçekten, ben--ben----"

Yorkshire'lı hanımefendi durakladı. Bir kere, Efendi'nin yavrulardan birini satın almasını mı yoksa birini ona vermek mi istediğini tam olarak bilmiyordu. O zengin bir hanımdı, bu yüzden parasal yönü onun zihnini pek meşgul etmiyordu, ama Efendi'nin duygularını incitmek istemezdi.

"Ama eminim ki Tara'nın çocuklarından birini sana vermenin gerçek zevkini bana vermeyeceksin," dedi Efendi. "Bu, Tara'nın kendisini hediye etmen için küçük bir karşılık; ama bu aileden birine sahip olmanı
düşünmek istiyorum ve eğer bana gerçek seçimini verme fırsatını
reddedersen bu beni mutsuz eder. Bu yüzden bugün gelmeni istedim. Bu Tara'nın şükran
sunusu ve sana bunu yapmada kendini aştığını
sana temin edebilirim."

Üçlü şimdi oturmuşlardı, böylece aileyi rahatça gözlemleyip hayranlıkla izleyebileceklerdi.

"Evet, gerçekten kendini aşmış. Şu gri köpek Finn.
Dün tartıldığında diğer üçünün en büyüğünden dokuz pound daha ağırdı ve gördüğüm
yaşlarındaki tüm yavrular kadar büyükler. O gri köpek, benim fikrime göre, zamanımızda yetiştirilen en büyük İrlanda Kurt Köpeği olacak; ve eğer onu seçerseniz, size itibar kazandıracaktır. Bir gün büyük bir şampiyon olmalı.
Finn'i alırsanız, Tara'nın size karşı nankör olmadığını her zaman bileceksiniz. Bana gelince, sizin asla nankörlükten şüphelenmeyeceğinizi çok iyi biliyorum."

"Çok, çok iyisiniz ve Tara'nın çocuklarından birine sahip olmaktan çok, çok memnun olacağım."

Ve sonra ziyaretçi durdu, yavrulara düşünceli bir şekilde baktı. Onun nazik kalbi bu konuda epeyce duygulanmıştı ve Usta'nın tahmin ettiğinden daha fazlasını tahmin etti, Finn'in yetiştirilmesinde ne kadar umut ve gurur
odakladığına dair. Ziyaretçi tekrar konuştuğunda, yavaşça şöyle dedi:

"Finn oldukça muhteşem, buna şüphe yok ve sizden beklediğiniz her şeyi
yapacağına kolayca inanabilirim. Ama, eğer
dürüst olmak gerekirse, gerçekten en çok isteyeceğim şey
eğer mümkünse bir dişiye sahip olmak olurdu. O zaman sadece bu aileden Tara'nın çocuklarından birine sahip olduğumu değil, aynı zamanda olası bir
gelecekte kahraman annesine sahip olduğumu hissederdim. Ama--belki de her iki dişiyi de tutmak
istersiniz, yoksa başka şekilde mi elden çıkarmak istersiniz?"

Bu iyi hanımın kesinlikle doğruyu söylediğini ima etmek istemezsiniz; ama hiçbir zaman tazı yetiştirmediği ve o güne kadar
hiçbir zaman bunu düşünmediği bir gerçek. Ama Efendi bunu bilmiyordu ve Finn'i tutabilme
olasılığını yadsınamaz bir zevkle karşıladı. Finn'in seçileceğine karar vermişti ve fedakarlığı yapmaya
hazır ve mutluydu; ama bu dikkate değer bir fedakarlıktı ve eğer aynı amaç Finn'i kaybetmeden
hizmet edilebilirse, bu çok neşeli bir haberdi.
Dişi köpek yavrularından herhangi birini tutma niyetinden emin değildi ve her halükarda ikisini de tutmayı düşünmezdi.
Ama dürüstlük ve gerçek minnettarlık onu, ziyaretçiye Finn'in yapacağı türden bir tazıyı bir daha asla elde etme fırsatına sahip olamayacağını söylemeye zorladı. Ancak, bir kız çocuğu için tercihine sadık kaldı ve böylece karar verildi. Üç gün sonra Yorkshire'dan küçük tekerlekler üzerinde, parmaklıklı pencereleri ve düzgün havalandırılmış çatısı olan büyük bir köpek kulübesi geldi ve arka mutfak kapısının dışına yerleştirildi. Ertesi sabah çok hafif bir kahvaltıdan sonra - yavru köpekler veya yetişkin köpekler için - yolculuktan önce tam bir öğün yemek kötüdür, çünkü tren yolculuğunun stresi ve heyecanı, bir köpek için en az bir insan için hava gemisi yolculuğu kadar büyük olan, sindirim sürecini durdurur - açık kahverengi dişi köpek yavrusu bu kulübeye ikna edildi, Tara ise oldukça ilgiyle izliyordu; ve bu, Downs'taki kulübeyi son görüşüydü. Açık kahverengi yavru köpek, yaklaşık dokuz saat sonra tekrar o seyahat kulübesinden ayrıldığında, Yorkshire'daki büyük bir evin asfaltlı ahır avlusundaydı. Bir hafta sonra başka bir ziyaretçi geldi, bu sefer Somerset'ten ve Finn'den ayrılmaya Usta'yı ikna etmeye çalışarak geçirdiği yarım saatin ardından seçimi açık kahverengi bir köpeğe düştü. İrlanda Kurt Tazısı yetiştiricisi olan bu ziyaretçi açık kahverengi köpek yavrusunu bir seyahat sepetinde bırakarak ayrılırken şöyle dedi:

"Ama gerçekten, bence yanılıyorsun, biliyorsun, gri yavru hakkında. Elbette o bir güzellik, yoksa onu istemezdim; ama sanırım o teklifi kabul etmemekle hata yaptın. Elli gine, üç aylık bir yavru için oldukça uzun bir rakam, distemper ile karşı karşıya
ve tüm bunlar. Böyle bir teklifte bulunmak için fazla aceleci davrandığımdan emin değilim."

Usta güldü. "Pekala," dedi, "benim senin aceleciliğinden faydalanma olasılığım olmadığı için şükret. Distemper'a gelince, biz bununla hiç ilgilenmiyoruz; buna inanmayın. Yavrular sürekli olarak beslenirse, üşümez, ıslanmaz ve enfeksiyon kapmazlarsa, distemper olmaları için hiçbir sebep yoktur. En azından biz böyle bulduk." 

Böylece açık kahverengi köpek yavrusu gitti ve Finn gri dişi köpek yavrusuyla kaldı ve Tara'nın ailesi böylece ikiye indi. Usta, şu ana kadar aileden sadece bir yavru sattığını ve Finn'in kız kardeşini tutamayacağını söyledi; ancak, ne olursa olsun, onu şimdilik yanında tuttu ve şimdi sadece iki yavru kaldığı için, yetişkin tazılar gibi yaşamaya başladılar. Sonbahar ilerledikçe çifte giderek daha fazla yetişkin ayrıcalıkları verildi. Tara ile birlikte ine girmeyi ve oradayken ihtiyatlı davranmayı öğrendiler. Kırbaç gibi bir şey görmediler ama Usta, orijinal köpek günahı onları gazete çiğnemeye veya halıları yırtmaya teşvik ettiğinde, bir hırlamanın tüm keskin vurgusuyla onlarla konuştu. Ayrıca, bir Kurt Köpeğine yakışan davranış ve onur konusunda Tara'dan çok şey öğrendiler. Kasım ayının sonlarına doğru, öğünleri günde dörtten üçe düşürüldü ve onlara, üzerlerine Usta'nın adı pirinçten kazınmış yeşil deri tasmalar verildi. Bunlar sadece dışarıda giyilmek üzereydi, yani ev binasının kapılarının dışında, ve onlarla birlikte, Kulübelerin Hanımı'nın epeyce sabır gerektiren liderlik dersleri geldi, çünkü Usta tarafından verilen ilk iki dersten sonra, öğretme işinin çoğu ona düştü. Sabahın erken saatlerinde, genel bir şey olarak, Usta Tara'yı ve iki genci Downs'a götürdü ve bunlar Finn ve kız kardeşi için
hepsi birlikte keyifli deneyimlerdi. Finn, bu durumlardan birinde ve altıncı ayına girdikten hemen sonra, ilk avının sevincini ve gururunu tattı. On adımdan daha uzak olmayan küçük bir tepeciğin arkasından
hızla çıkan bir tavşanın peşinden Tara ile birlikte yola koyuldu. Tavşan, Tara'nın burnunun dibinden teğet bir şekilde döndü ve yamaçtan aşağı doğru yönelirken, Finn'in yolunu
kesmek zorundaydı. Gri yavrunun kalbi içinde
şişti; dörtnala koşarken çenelerinden sıcak bir arzu damlıyordu. Kader anı geldi ve yavru, avını Tara'nın yakalayacağı gibi, omuzlarının biraz arkasından yakaladı. Tavşan için kötüydü, çünkü Finn annesinin yapacağı gibi anında öldürmek için ne deneyimliydi ne de yeterince güçlüydü. Ancak, sarsıntısındaki şiddet o kadar fazlaydı ki, Tara yanına varmadan
av ölmüştü. Tara, bu tür konulardaki resmi bir müfettişin havasıyla ölü tavşanı kokladı ve sonra oğlunun ödülüne karışmak istemediğini belirtmek için
çöktü.
Finn'e gelince, hangi yolu seçeceğinden emin değildi. Tavşan
çok titizlikle öldürüldü; yarım düzine tavşana yetecek kadar titizlikle öldürüldü. Finn, ilk avını sarsarak yalayıp geri çekerken ve tekrar burnunu sokarken, zihninde bir dizi belirsiz içgüdü çalışıyordu. Esas olarak içgüdüleri, "Parçala ve ye!" diyordu. Fakat, buna karşın, aç değildi.
Usta, köpeklere sabah koşusundan önce bir atıştırmalık,
sonra da kahvaltı verilmesi gerektiğine inanıyordu, çünkü bu, bir köpeğin karşılaşabileceği istenmeyen türden daha fazla veya daha az yenebilir bir şey almak için endişeli olmasını önlüyordu ve sonra, başka içgüdüler vardı. Finn'in türü, yemek amaçlı katiller olduğundan beri, uzun, çok uzun zaman geçti. Finn bu konuda kararsızdı. Kesinlikle hiçbir köpeğin avını ondan almasına izin vermezdi; fakat Usta olay yerine gelip tavşanı arka ayaklarından yakaladığında, konu onun için kararlaştırılmıştı. Finn onu çenesiyle yakalamak için sıçradı;
Fakat Usta, Finn'e onu bırakmasını söylediğinde, kesin bir kararlılıkla konuştu ve konu orada sona erdi, ancak gururlu ve ilham verici bir anı ve Finn'in daha fazla küstahlık yapması için bir zemin olarak.

Finn'in doğduğu Sussex'in sessiz köşesinde, Kurt Tazıları'nın başka bir köpekle karşılaşması çok nadir bir şeydi; ama bu bazen oluyordu ve sonra yavrularda ırklarının içgüdülerinin ne kadar güçlü olduğunu görmek garipti. Diğer köpeklerin daha aşağı yaratıklar olması gerektiğini ve bu nedenle her türlü nezaket, sabır ve iyi mizahla muamele edilmesi gerektiğini doğal karşılıyor gibiydiler. Finn ve kız kardeşi asla yakınlaşmazlardı, ama yabancı etraflarını koklarken kibarca hareketsiz dururlardı. İlk altı aylık yavrular için olağanüstü derecede onurlulardı. Elbette bunların çoğunu, yaşamış en nazik ve en tatlı tazılardan biri olan zarif Tara'dan öğrendiler. Ayrıca, içlerinde, kendilerine büyük bir öz saygı, bir nezaket geleneği ve dikkate değer bir _savoir-faire_ kazandıran gerçek bir
aristokrat soy biçiminde bir şey vardı.
Bir yabancıya, insan veya hayvana,
azarlama veya hırlama fikri,
hiçbirinin aklına gelmedi; bir an bile.
Kovalanması ve öldürülmesi gereken bazı yaratıkların
olduğu Finn için açıktı; ancak dünyada korkulacak, güvenilmeyecek, nefret edilecek veya azarlanacak herhangi bir yaratılmış şey olduğuna inanmıyordu. Finn'in, dünyada bu unvanları kendi türünden herhangi birinin meydan okuması veya itirazı olmadan
taşıyan birçok kişiden daha beyefendi ve sporcu olması mümkün olabilir.

[Resim]

BÖLÜM VI

YÜZÜĞÜN SIKINTISI

Finn'in ilk kışı ılımandı ve iklim koşullarında dikkate değer bir şey fark etmeden geçti. Ancak bahar geldiğinde
değişimin farkındaydı. Finn'in evinin etrafındaki Downs asla
gerçekten ıslanmıyor gibiydi. Tebeşirli topraklarının drenajı öyleydi ki
yüzeyleri fazla nem tutamıyordu ve Downs'un dışında dünya Finn için henüz kapalı bir kitaptı. Ancak bahar
damarlarında belirgin bir şekilde kendini gösterdi ve şehvetli gençliğiyle ve sağlıklı, cömert yaşam ölçeğiyle bir ortaklık kurarak genç Kurt Köpeğinin harika bir şekilde büyümesini hızlandırdı. Sussex otoyolları ve ara yolları boyunca, Efendi veya Hanım'ın bisikletinin arkasında uzun, yavaş koşular Finn'in yuvarlak ayaklarını sertleştirdi, genç bacaklarını fazla zorlamadan, çünkü hız her zaman bu yöndeki yeteneklerine özel olarak atıfta bulunularak ayarlandı. Kışın bile uyanık olduğu saatlerin dokuzda dokuzu açıkta geçiyordu; ancak hayatının denetimi o kadar akıllıca ve sürekliydi ki, soğuğun ne anlama geldiğini asla bilmedi ve asla nemli
zeminde yatmadı, asla bir öğünü kaçırmadı ve aşırı yüklenmiş köpek sindirimine eşlik eden cezalardan asla muzdarip olmadı, tıpkı insanlarda olduğu gibi.

[İllüstrasyon]

İlk doğum gününün sabahında, Finn kız kardeşi Kathleen, Tara ve Efendi ile birlikte küçük yerel tren istasyonuna yürüdü ve tartıldı. 119 libre, tam olarak 26 1/2 libre ağırlığındaydı. kız kardeşinden daha fazla ve annesinden on üç pound daha azdı. Standart omuz kemiklerine bastırıldığında, boyu otuz beş inçten sekizde bir inç uzakta duruyordu. (Kurt Tazılarının boyu omuzdan yere kadar ölçülür, baştan değil.) Bazı köpeklerin doğumdan itibaren bir yıl içinde tam gelişimlerine ulaştıkları unutulmamalıdır, ancak İrlanda Kurt Tazıları ikinci yılın sonundan önce tam olarak gelişmezler, ancak yaklaşık on sekiz ayda tam boylarına ve muhtemelen tam uzunluklarına ulaştıkları söylenebilir. Ancak bundan sonra, yetiştiricilerin "döşeme" dediği, dolgunlaşma, etin, kasın ve tüyün genel gelişimi ve genel bir sertleşme ve "yerleşme" anlamına gelen bir sürü şey gelir. Göğüs ve bel, ikinci yılda önemli ölçüde derinleşir ve genişler; kaburgalar, bacaklar, çeneler, kuyruk ve boyun, Finn'in keyif aldığı bu uygun koşullar altında bu dönemde büyük ölçüde gelişir ve güçlenir. Ancak o, teknik olarak yavruluğunun sonunu gördüğü bu günde bile asil görünümlü genç bir tazıydı. Ve sonra Sussex'in kırsal kesimlerinde üç ay daha yaz geldi, sayısız tavşan avı, on beş saat süren açık hava günleri ve giderek artan miktarda yavaş yol egzersizi, Finn'in hala günde üç öğün iyi yemek ve özen ve bilimin tasarlayabileceği en iyi öğünlerle güçlendirildiği. Ekim ayının başlarında, Usta, kendi tarzında oldukça eğlenceli, ancak biraz anlamsız ve heyecansız yeni bir oyun tasarladı, diye düşündü Finn. Bahçede, aralıklarla yere çakılan birkaç çalı çırpı vasıtasıyla bir halka belirlendi ve bu halkanın ortasında, Kulübelerin Hanımı bir tür tören yöneticisi olarak yerini alacaktı. Sonra, bazen hizmetçi ve bahçıvanın, bazen de birkaç köy çocuğunun yardımıyla, Tara, Kathleen ve Finn, Efendi tarafından ciddi bir şekilde bir o yana bir bu yana götürülürdü ve tüm hareketleri halkanın ortasından yakından izlenirdi. Finn ilk başta bunu oldukça rahatsız edici buldu, çünkü tasmasına bir tasma takılmasından hoşlanmazdı; eğilimi onu yana doğru çekmekti. Ancak önünde her zaman, başı yukarıda, kuyruğu zarif bir şekilde kıvrılmış ve tüm vücudu uyanıklık ifadesiyle yürürken tasmayı güzelce sıkı tutmaktan başka bir şey yapmayan güzel annesinin zarif örneği vardı. Yavaş yavaş Finn bunların itibarını, gururunu, kendine olan inancını etkileyen konular olduğunu anladı; Finn'in görünüşü ve davranışları açısından izlendiği ve yargılandığı. Bir kez bu fikre sahip olan, tüm Wolfhound dünyasında Finn kadar görkemli ve gururlu olan kimdir? Bir haftanın sonunda Tara kadar ağırbaşlı bir şekilde yürüyebilir veya Usta'nın elinin yan tarafına bir dokunuşuyla bir kaplan kedisinin yaylı esnekliğiyle öne doğru sıçrayabilir; arka ayakları üzerinde dik durabilir, Usta'nın işaret parmağındaki ön pençelerden biri omzunun yukarısında kaldırılabilir; veya arka ayakları iyi yerleştirilmiş, ön ayakları eşit ve önde, başı yukarıda ve kuyruğu düzgün şekilde kıvrılmış, dinlenen safkan bir at gibi dikkat kesilebilir. Usta'dan bu basit şekilde övgünün ne kadar kolay kazanılabileceğini bulmak çok eğlenceliydi, çünkü Finn bu amaca ulaşmak için epeyce saat sabırlı eğitim ve pratik harcandığını hiç fark etmemişti. Sonra, Downs'taki erken koşuşturma yerine, Finn ve Kathleen'e gün doğmadan biraz önce hafif bir kahvaltı verildiği ve ardından alışılmadık derecede ayrıntılı bir bakıma tabi tutuldukları bir ekim ortası sabahı geldi. Finn'in yaklaşan değişim ve maceraya dair heyecan verici bir hissi vardı ve Tara bile, rahatça oturmak veya uzanmak yerine, sanki bir minuet yapıyormuş gibi, ininde volta atmasını sağlayan ağırbaşlı bir huzursuzluğa kapılmış gibiydi. Tara, iki parlak nikel zincir, üzerlerine tuhaf küçük teneke madalyalar iliştirildiğinde ve Finn ve Kathleen için iki yeni yeşil tasmaya takıldığında epeyce duygulanmış ve heyecanlanmış gibiydi. Bu zincirleri büyük bir ilgiyle kokladı, çünkü onda her türden belirsiz anıyı ve ayrıca kendi kendine tanımlayamadığı beklentileri uyandırıyordu. (Finn ve Kathleen daha önce hiç köpek zinciri görmemişlerdi ve şimdi de pek aldırış etmiyorlardı.
Boyunları ve omuzları, "bağlı" olmak denen durumun verdiği rahatsızlığı hiç tatmamıştı.) Efendi, Kulübelerin Hanımının dikkatini Tara'nın zincirlere olan ilgisine çekti ve
sonra büyük dişi köpeğin başını okşayarak şöyle dedi--

"Bir daha asla, yaşlı hanım. Sen payına düşeni yaptın ve bir daha asla gösterilerde oradan oraya koşturulmayacaksın; bu yüzden uzan ve uyu. Hanım bu akşam seni tekrar görmek için eve gelecek. İyi bir kız ol ve oğluna ve kızına şans dile!"

Tara, ahır avlusundan yola doğru ilerlerken onları hüzünle izledi ve sonra, onurlu yaştan ve anaçlıktan doğan felsefeyle inine döndü ve ağzını Efendi'nin terliklerine koydu.

Finn o sabah istasyon platformunda tartıldı ve tartıda 139 libre olarak çevrildi, önünde "döşeme" için dokuz ay daha vardı.

"Elbette, Finn ile tek bir fırsatın bile kaçırılmadığını unutmamak gerekir," dedi Efendi. "Gelişimi muhtemelen yaşındaki ortalama bir tazının birkaç ay önünde, ama bunu oldukça iyi yapıyor; evet, bence oldukça iyi."

Ve sonra istasyona kükreyerek bir tren geldi ve şimdiye kadar sadece ara sıra uzaktan tren görmüş olan Finn ve Kathleen kuyruklarını indirip zincirlerini biraz geri çektiler. Usta, tren muhafızları gibi insanlarla hoş bir ilişkiye sahipti ve bu özel trende çok fazla insan yoktu. Buna göre, iki genç tazı kendilerini kapısı kilitli olan bir yolcu bölmesinde buldular. Böylece zincirler çıkarıldı ve Finn burnunu bir pencerenin camına dayamış şekilde dururken, diğer tarafa bakan Kathleen burnunu karşı pencereye dayadı. Tren aniden hareket ettiğinde, Finn ilk seyahat hissini yaşadı ve bundan hiç hoşlanmadı. Ona göre, zemin aniden altından çekilmiş gibiydi ve sonra ağaçların, direklerin ve evlerin yanından uçtuğunu gördü. Burnunun dayandığı pencereye neredeyse değecek gibi görünen küçük uçan bir eve yüksek sesle havladı ve Kulübenin Hanımı elini okşayarak boynuna koyarak ona güldü. Artık Finn alay edilmesinden nefret ediyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve Efendi onunla birlikte güldüğünde, herhangi bir eğlence sırasında, sesi çok severdi. Ama
gülünmek her zaman omuzlarındaki tüylerin rahatsız edici şekilde kıpırdanmasına neden olurdu. Bu durumdaki suçlu Kennels'ın Hanımı olduğundan, ona öfkeyle bile bakmazdı; ama Tara ona güldüğünde, geçmişte sık sık yaptığı gibi, her zaman bir tür gırtlaktan gelen homurtuyla itiraz ederdi; bu aslında bir homurtudan çok, insanların çıkardığı ve "Tut, tut!" veya "Tsh, tsh!" olarak tanımladığı sesin eşdeğeriydi. Finn bir daha uçan bir eve veya ağaca havlamadı; ama tüm deneyim onu ​​çok ilgilendirse de, bu tren yolculuğuyla bağlantılı bazı olaylar onu çok şaşırtmıştı. Zamanı gelince, ama Finn bir gezgin olarak nispeten uyuşuk hale gelmeden ve tüm bu olanlardan fazlasıyla bıkmadan önce, zincirler tekrar takıldı ve tazılar trenden çıkarılıp garip insanların olduğu bir kalabalığın ortasına götürüldü. Finn, dünyada şu anda etrafında hissettiği kadar çok insan olduğunun farkında değildi ve birçoğu köpekleri zincirle yönlendiriyordu. Finn'in bu garip köpeklere karşı tutumu oldukça çekingendi. Çok özbilinçliydi; aniden ve beklenmedik bir şekilde Londra'da moda olan bir kalabalığın ortasında bulan taşralı genç bir adam gibiydi; son derece iyi yetişmiş, dikkat çekici derecede güzel bir fiziğe sahip genç bir adam; ayrıca bir miktar becerikli bir sporcu; ancak gürültülü, telaşlı kalabalığın hiçbir üyesiyle tanıştırılmadığını hisseden ve diğer herkesin bu gerçeğin farkında olduğunu düşünen biri.

Yeni deneyimler az önce Finn ve Kathleen'in üzerine hızla ve yoğun bir şekilde yığılıyordu. Bu şaşırtıcı kalabalıkla birkaç dakika omuz omuza durduktan sonra, hayatlarında ilk kez bir dizi adımla yüz yüze geldiler. Doğru, her biri omuzlarında rahatlatıcı bir el hissetti, tanıdıkları ve sevdikleri bir el, ancak yine de bu durum rahatsız ediciydi. İlk bakışta bu adımlar, ilerlemenin bir yolu olarak açıkça küçük sıçramalar ve sınırlar gerektiriyordu. Ve yine de, biri çok küçük bir sıçrayış yaptığında, burnunun önünden tırmanan garip insanların bacaklarıyla keskin bir teması kaçınılmazdı; kesinlikle tatsız bir deneyimdi, çünkü onursuzdu ve Finn'in hiçbir şekilde hissetmediği bir aşinalık arzusunu ima ediyordu.

Ancak, sonunda adımlar sona erdi ve sonra, açık yolda biraz yürüdükten ve birkaç dakika boyunca garip, güçlü kokularla dolu ve havasız, sessiz bir sokakta serbestçe koşmalarına izin verildikten sonra, Finn ve Kathleen evdeki meyve bahçesinden daha büyük ve sayısız insanın yanı sıra, dünyadaki tüm köpeklerin bulunduğu, hepsi tutarsızca ve birlikte konuşan büyük bir binaya götürüldüler. En azından, Finn ve Kathleen böyle düşündü. Aslında, o gün Kristal Saray'da binlerce köpek vardı,
çünkü büyük yıllık Kennel Kulübü Gösterisi'nin açılış günüydü;
Köpekler arasında yılın en büyük toplumsal etkinliği. Tamamen insan türünden herhangi birinden daha seçkin bir toplantıydı, çünkü orada toplanan binlerce köpekten her biri, gövdesi kadar uzun bir soyağacı olan bir aristokrattı. Hepsinin arasında bir parvenu yoktu ve bunun
söylenebileceği hiçbir insan toplantısı da yoktu.

Finn ve Kathleen'in, bu büyük binanın uzunluğu boyunca diğer İrlanda Kurt Köpekleri arasında kendi özel banklarına götürüldüklerinde, ki bunlardan otuz veya kırk
kadarı
vardı, bunun ne kadar büyük bir çile olduğunu tam olarak kavramak zor. Elli yarda veya daha fazla bir süre, her bir yardası bir tür ve diğer teriyerlerin işgal ettiği, her biri kendi kayıtlarının en üstünde havlayan ve havlayan çift sıra banklar arasındaki bir koridorda yürüdüler. Finn ve Kathleen'in o sabaha kadar aynı anda birden fazla köpekle yakın temasta bulunmadıklarını ve kendi ırklarının dışında bir düzineden fazla köpek görmediklerini hatırlayalım. Havlama sesi, keskin kokular ve çeşitli kokular ve kalabalık köpek kişilikleri ilk başta bunaltıcıydı ve Finn ile kız kardeşi kuyruklarını indirerek, hızla hareket eden gözlerle, diken diken tüylerle ve seğiren deriyle yürüyorlardı. Ancak ırk gururu ve olağanüstü güçle birlikte gelen özgüven kısa sürede Finn'in yardımına yetişti ve kendi sırasına ulaştığında kuyruğu ve ağzı da yukarıdaydı, ancak alışılmadık bir şekilde katı bir şekilde yürüyordu ve kalbi hiç de rahat değildi. Sıralar sürekli olmasına rağmen, her köpeğe ayrılan alan, bir sonraki köpeğe ayrılan alandan güçlü bir galvanizli demir ağ ile ayrılmıştı ve her köpeğin zinciri sırasının arkasına bağlanmıştı. Kurt Tazıları sıraya dizildiğinde, Finn'in sağında kız kardeşi, solunda ise (hiç şüphelenmese de) korkusuz babası, büyük Şampiyon Dermot Asthore vardı. Kathleen'in sağında ise öfkeli gözlere sahip, Wolf Tone adında iri bir asi köpek vardı. Karşılarında, koridorun diğer tarafında, kuzenleri olan Deerhound ailesinin uzun bir sırası vardı; arkalarında ve görüş alanının dışında, diğer tarafta kuzenlerinin daha da uzun bir sırası vardı: Büyük Danimarkalı ailesi. Daha ileride, krallara layık bir izolasyon pelerinine sarılı bir şekilde bankının arkasında oturan Şampiyon Dermot Asthore'un ötesinde - gösterilerden pek hoşlanmazdı ve şimdi, büyük kariyerinin sonlarında, onlardan tamamen bıkmıştı - Finn'in Rus Kurt Köpeği veya Borzois ailesine ait yirmi beş uzak akrabası vardı. Finn, kendi sırasına götürülürken bu beyaz ve limon renkli kıvrık sevimlileri fark etmişti ve burun delikleri, onların "güzelliğini", uzun ağızlarının keskinliğini, bacaklarının olağanüstü inceliğini ve narinliğini, göğüslerinin kadınsı darlığını ve bazılarının yakalarını süsleyen oyuncak mavi kurdeleleri fark ettiğinde küçümsemeyle kırışmıştı. Zihninde, bu şık sevimlilere çeviklik bahşetti, ancak onlara atfedilen öldürme güçlerini kesinlikle onlardan esirgedi. "Bah!" Finn'in kendi kendine mırıldandığını hayal edebilirsiniz. "Tilki kuyrukları, gelincik suratları, teriyer bacakları - neredeyse oyuncaksınız!"

Kalın tüylü, iri yaşlı Dermot Asthore, Finn'e gösterinin geri kalanından daha fazla dikkat etmedi. Son derece sıkılmıştı ve
gösterinin üç gün süreceğinin tamamen farkında olduğu için,
şimdiki olasılık onu iğrendirdi. Ağzını açtığı nadir
durumlarda bile, sözlerinin hep aynı olduğunu sanıyorduk: "Tcha! Hem de benim hayatımın zamanında!" Ama Finn başka bir şekilde ihmal edilmiş değildi. Kulübenin Hanımı'nın küçük bir kamp taburesi vardı ve bunun üzerinde Finn ile Kathleen'in tam ortasında oturuyordu.
Finn ayrıca, bankın kendi bölümünde Efendi'nin el çantasını bulunduruyordu;
ve bu oldukça hoş ve arkadaş canlısıydı. Ayrıca, Efendi'nin kendisi de nadiren uzakta gibi görünüyordu.
Genellikle biriyle sohbet ederek oradan oraya uçuyordu ve
görünürde olduğu sürece, Finn ve Kathleen'in gözlerinin önünden her zaman geçiyordu. Elinde, köpek prensleri ve lordların
tüm o geniş topluluğundaki her köpeğin adını, ayrıca yüce atalarına dair ayrıntıları söyleyen sarı bir kitap taşıyordu.

Kulübenin Hanımı benzer bir kitabı inceliyordu ve eğer
bu sırada ağzı omzunun hemen üzerinde olan Finn okuyabilseydi, onun katalogdaki İrlanda Kurt
Tazısı bölümüyle meşgul olduğunu görürdü. Bu ona, İrlanda Kurt Tazısı köpekleri için üç ayrı sınıf ve aynı cinsten dişi köpekler için üç ayrı sınıf olduğunu gösterdi - Açık, Sınır ve Acemi; her sınıfta birinci, ikinci ve üçüncü ödüller kazanılacaktı. Açık sınıflar, her cinsiyetten tüm İrlanda Kurt Tazıları içindi; Sınır
sınıfları, daha önce altıdan fazla birincilik
ödülü kazanmamış olanlar içindi; Acemi sınıfları ise hiçbir gösteride birincilik
ödülü kazanmamış tazılar içindi. Ayrıca, on sekiz aylıktan küçük her iki cinsiyetten tazılar için bir genç sınıfı da vardı. Açık köpek sınıfında en az iki tam teşekküllü
şampiyonun ve şampiyonluk onuruna ölçülebilir bir mesafede olan iki başka tam gelişmiş tazının adı vardı; ayrıca şovlarda ödül kazanan yüksek itibarlı ve kanıtlanmış birkaç başka Kurt Tazısı daha vardı. Açık dişi köpek sınıfında bir şampiyon katıldı ve
harika şeyler tahmin edilen dört veya beş kişi daha vardı. Diğer sınıflarda rekabetin canlı olacağı açıktı. Örneğin, Limit sınıfında, diğer şovlarda dört ve beş birincilik ödülü kazanmış olan olgunluklarını çoktan geçmiş birkaç tazı vardı. Acemi sınıflarında, birçoğu başka yerlerde ikincilik ve üçüncülük ödülü kazanmış olan son derece umut vadeden tazıların adları vardı. Genç sınıfında, Finn ve Kathleen'inkilerin yanı sıra dört katılımcı daha vardı. Ama Finn ve
Kathleen, hak sahibi oldukları tüm
sınıflara cesurca girmişlerdi. Onları görmemiş olan yaşlı yetiştiriciler, yetiştiricinin on beş aylık yavruları Açık sınıflara sokma konusundaki coşkusuna gülümsediler. Burada, isimleri hem jüri hem de halk nezdinde büyük bir ağırlık taşıyan
yaşlı şampiyonlarla karşılaşacaklardı.

Samanların arasında yatan genç bir İrlanda Kurt Köpeği
çok aldatıcı bir hayvandır. Diyelim ki üç yaşında olduğunda,
sakalları ve kaşları, iri omuzları ve kararlı, emin ifadesi
ayağa kalktığında sergileyeceği baskın varlığa dair adil bir uyarıda bulunur.
Ama henüz gençken, özellikle de sıklıkla olduğu gibi, samanların arasında kendine bir tür yuva yaparsa, bir gösteri
sahasında görüldüğünden çok daha önemsiz bir yaratık gibi görünür.
Özellikle Kurt Köpekleriyle ilgilenen insanların çoğu, Finn'in karşısında durup şöyle bir yorumda bulundu: "Güzel
bir kafası var!" "Bu yavrunun iyi bir ağzı var!" veya samanların üzerinden ön ayaklarından birini fark ederlerse: "Harika ağır keresteler,
bunlar!" Ama Downs'ın yanındaki kulübeden gelen tazılara pek dikkat etmiyorlardı. Ancak arada sırada,
sıraların üzerinden ağır ağır geçen yaşlı bir yetiştirici, Kathleen'i geçtikten sonra duraklıyor ve hızlıca geriye baktıktan sonra
Finn'in evine geri dönüyor, katalogdaki numarasını arıyor ve genç tazıya ciddi bir şekilde hesapçı bir gözle bakıyordu. "On beş aylık!" diye mırıldandı bunlardan biri, kataloğu ve Finn arasında gidip gelerek. "Hımm! Yaşlı Dermot--Tara. Evet. Finn. Ah!" Ve
sıralar boyunca böyle devam etti. Finn, bu adamların çok şey bildiğini düşünüyordu; onlarla bilgili bir şekilde ilgileniyorlardı. Finn onlara
kolayca itaat ederdi. Davranışları onu bu şekilde etkiliyordu.

Finn, çevresindeki ilk yeniliği bir dereceye kadar tükettiğinde ve etkilerinin bir kısmını uyuyarak atlatmanın arzu edilirliğini düşündüğünde -o sabah edindiği yeni izlenimlerin sayısı en azından bir insanın büyük bir resim galerisine ilk ziyaretinin sayısına eşitti- Usta aceleyle geldi, zincirler çözüldü ve Finn ile kız kardeşi banktan indirildi. Diğer birkaç Kurt Köpeği aynı anda banktan iniyor ve binanın bir ucundaki çitle çevrili bir yargılama alanına (bu arada kare şeklinde) doğru götürülüyordu. İrlanda Kurt Köpekleri için köpek dersleri yargılanmak üzereydi ve Kulübenin Hanımı Kathleen'i de beraberinde getirdi, ancak cinsiyeti bir süre yargılanmayacaktı, çünkü yavrunun bankta yalnız bırakılırsa mutsuz olacağını biliyordu. Usta Finn'i yönlendiriyordu ve ringe girmeden önce, elini köpeğin olgunlaşmamış kaşları ve sakalı üzerinde bir veya iki kez şefkatle gezdirdi, hatta çok genç bir adamın bıyığını çekiştirdiği fark edilebilirdi, muhtemelen bundan en iyi şekilde yararlanmak için. Hanım, Kathleen ile ringin yanında kendine bir yer buldu, bu ona sadece yargılamayı iyi bir şekilde görmekle kalmadı, aynı zamanda ringdeki herkese açıkça gösterdi. Bu, Finn'in özel yararınaydı. Sonra Usta, Finn ile ringe girdi ve Finn'in babası olan büyük yaşlı tazının -Şampiyon Dermot- yanında yerini aldı. Ringin ortasında, elinde bir deste notla meşgul bir görevli eşliğinde, İrlanda Kurt Köpekleri Yargıcı duruyordu; bir
adam ki, köpek halkı üzerine çalışırken grileşmiş, hatta beyaz saçlıydı ve
kendi tek yürekli çabalarıyla, İrlanda Kurt Köpeği cinsinin geçen yüzyılın ortasında neslinin tükenmesini engellediği ve modern cinsi
şu anki
gelişen durumuna getiren
büyük miktarda kürek işini başardığı söylenebilir. Yaşayan hiçbir adam, tarihi cinsin en büyük aristokratlarının oluşturduğu bir halkanın ortasında duran bu beyaz saçlı Yargıçtan
daha fazla İrlanda Kurt Köpeği hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia edemez.

"Lütfen onları hareket ettirin," dedi sessizce. "Mümkün olduğunca serbestçe hareket etmelerini sağlayın. "

Finn, o ringdeki iki buçuk yaşın altındaki tek tazıydı ve Finn henüz on beş aylıktı, ırkının kabul görmüş liderleri ve şefleri arasında bir çocuktu. Bunu, yapısının nispeten köşeli ve uzun bacaklı olmasından fark ediyorduk. Diğerlerinden daha az et taşıyordu, çok daha az kararlıydı; tek kelimeyle, onlar "döşemişlerdi" ve Finn "döşememişti". Kennels Hanımı, ringin yanındaki yerinden bunları fark etti ve bu çaylağın Açık sınıfa girmesine yol açan
yükselen hırs için iç çekti.

"Finn, oğlum!" dedi, etkileyici ve uzun bir fısıltıyla, Finn onun yanından geçerken. Yavrunun kulakları kalktı ve Hanıma bakarken güzel boynu muhteşem bir şekilde kıvrıldı. Ve tam o sırada Efendi onun üzerine eğildi, kulağının dibine Finn'in aklında olan bazı saçma sapan
sözcükleri fısıldadı
Tavşan avı ve Downs'ta yarış gibi belirli olaylarla.

"Chu, chu, chu--u--u--, Finn!" diye fısıldadı Usta. Ve bu sadece iki şeyle bağlantılı saçma bir kelimeydi: Önde bir tavşanın beklenmedik şekilde
kalkması ve Finn'in evdeki meyve bahçesinde Tara ve Kathleen ile
bir halka etrafında dolaştırıldığı yeni oyun. Ve, elbette, Kulübenin Hanımı sürekli izliyordu,
Finn ve Usta etrafta dolaşıyordu, ve diğer köpekler ve----

Ve Finn bir köpek gösterisinde ilk kez bir Hakim'i böyle geçti. Böylece bunun bir gösteri olduğunu,
kendisinin, Finn'in, kendi türünden diğerleriyle
karşılaştırıldığında yargılandığını anladı. O andan itibaren Finn,
antik günlerde kralların dostları ve savunucuları, büyük şeflerin spor yoldaşları olan savaşçı atalarınınki kadar kralvari bir tavırla, gösterebileceği en iyi şeyi gösterdi. Finn bir sonraki yürüyüş turunda Yargıç'a yaklaştığında, Usta onun yan tarafına dokundu ve o, ön ayakları bir adamın başından daha yüksekte, tam yüksekliğine kadar
kalktı ve Usta onu azarlar gibi yaptı: "Yere yat, Finn! Yere yat, seni haylaz!" Ama Finn, ses tonundan her şeyin yolunda olduğunu ve kendi görünümünün çok etkileyici olduğunu gayet iyi biliyordu. Ringin ortasındaki Yargıç, düşünceli bir şekilde kaleminin ucunu çiğnedi ve ara sıra, "Bu yeterli, teşekkür ederim!" dedi. bir
sergileyiciye ve o sergileyici tazısı ile birlikte ringden çekildi, ayrıntılı bir şekilde varsayılmış bir kayıtsızlık veya rahatlama havası takınarak ve gerçek bir üzüntü hissederek. Bazen Yargıç sadece aynı amaçla elini sallardı, belirli bir
sergileyiciye başını sallayarak.

Beşinci veya altıncı yürüyüş turu sırasında Yargıç elini salladı ve mırıldanarak bir yorumla Usta'ya başını salladı. Usta'nın
yüzü düştü ve ringin yan tarafındaki açıklığa yaklaştığında Finn ile birlikte yavaşça dışarı çıktı. Sonra ona bir görevli geldi, telaşlı bir şekilde resmiydi. Ringden çekilmemesi gerekiyordu, sadece bir köşesinde
Şampiyon Dermot Asthore, Şampiyon Munster ve Cormac adında muhteşem bir tazı ile birlikte yerini alacaktı. Hakim şimdi kağıt parçalarına notlar alıyordu ve
bir dakika kadar sonra ring boştu, sadece adı geçen üç tazı ve Finn hariç.

Ve şimdi Hakim'in önünde sıraya dizilmiş olan bu dört Kurt Tazısı'nın en titiz incelemesi geldi.
Dişler, gözler, pençeler, hepsi sırayla, bu tür konuları yarım yüzyıldır tartıp inceleyen adam tarafından yakından incelendi.
Kaslar ve eklemler dikkatlice hissedildi ve hepsi de kendine saygısı olan hiçbir tazının itiraz edemeyeceği bir şekilde; tüm hayvan halkını rahatlatan ve güven
veren, emin, nazik, bilgili bir dokunuşla. Sonra dört tazı bir kez daha tek sıra halinde dolaşmalı. Sonra tek tek ileri geri koşmalılar. Ve son olarak,
ölçüm standardının omuzlarına uygulanması için birlikte durmalılar. Genç Finn, standardın altına giren son kişiydi; ve Hakim, Finn'i omuzdan tam 35 1/4 inç olarak telaffuz ederken kendini doğru kabul etmeden önce onu dört kez ölçtü: "Ve diyebilirim ki, efendim, şimdiye kadar ölçtüğüm en büyük tazı. On beş buçuk aylık mı diyorsunuz? Tcha! Olağanüstü;
_yeniden_-olağanüstü, efendim." Ve bu Hakim, İrlanda Kurt Tazıları hakkında yaşayan diğer herkesten daha fazla şey biliyordu.

Cormac'ın efendisine bir kenara çekilebileceği söylendi ve seyircilerin arasında Cormac'ın kazanan olduğu yönünde bir mırıltı yayıldı. Sonra Şampiyon Munster'a bir kenara çekilmesi söylendi ve kalabalık onu ikinci sıraya koydu. Sonra Hakim, döneminin en ünlü İrlanda Kurt Tazısı olan Şampiyon Dermot Asthore ve oğlu ve güzel Tara'nın oğlu olan genç Finn hakkında düşünerek beş dakika geçirdi. Kalabalık, bu ikisinden hangisinin üçüncü ödülü alacağını merak ediyordu, ünlü eski şampiyon mu yoksa çaylak mı.

Sonunda Hakim geri çekilerek, "Bu yeterli, teşekkür ederim!" dedi.

Kalabalık ilan panosunun etrafında toplandı. Heyecan şimdi tavan yapmıştı,
çünkü bu, tüm gösterinin en önemli Wolfhound sınıfıydı ve görevliler kazanan numaraları
asmak için panoya yaklaşıyorlardı. Usta, Kulübenin Hanımına baktı
ve sonra Finn'in kulaklarını okşamak ve ona saçma sapan sözler
fısıldamak için eğildi. Sonra o da ilan panosuna doğru ilerledi ve ödülleri şöyle okudu:--

1....No. 247.
2....No. 248.
3....No. 261.
V.H.C...No. 256.
H.C...No. 259.

Tam olarak emin olmaya cesaret edemeyen Usta, Finn'in tasmasının yanından küçük
madalyasını çıkardı ve üzerinde Finn'in
numarasını tekrar okudu: 247. Bu tek kararla, Finn İrlanda Kurt Köpeği köpekleri için Açık sınıfın galibi ilan edildi ve bu, onu yenecek bir dişi bulunmadıkça, Finn'in Gösterideki En İyi İrlanda Kurt Köpeği için
Challenge Shield'ı da kazanacağı anlamına geliyordu. Babası olan Şampiyon Dermot Asthore ikinci, Şampiyon Munster üçüncü, Cormac çok büyük övgü aldı ve Patrick adında bir köpek çok büyük övgü aldı.

Bir an sonra Kulübenin Hanımı harika haberi aldı ve kolları Finn'in boynundaydı, Finn ise bir an ihmal ettiği Kathleen'in ağzını burnunu tutuyordu.

"Sen büyük, güzel Finn, birinci olduğunu biliyor musun? Tüm
şampiyonları yendiğini biliyor musun?" dedi. Ve Finn onun omzuna sokuldu ve onun bu kadar bariz bir şeyi tanıması konusunda neden şüphe duyduğunu merak etti. Ama yine de çok büyük bir zaferdi; İrlanda Kurt Köpeği yetiştiricisinin şimdiye kadar kazandığı en büyük zaferdi, şimdi Usta'yı tebrik etmek için acele edenlerden bazılarının da belirttiği gibi.

"On beş aylık bir acemilik için, bilirsin, iki şampiyona ve Cormac gibi bir tazıya karşı - harika!" dediler. Ama hepsi Finn'in ödülü
hak ettiği konusunda hemfikirdi. "Şu anda o, ırkın en uzun tazısı," dedi Hakim, oradan geçerken ve elini Finn'in omzuna koymak için oyalanırken; "ve yaşarsa en büyük ve en iyi olacak; kesinlikle şimdiye kadar tuttuğum en iyi İrlanda Kurt Köpeği ve - çoğunu tuttum." Böyle bir Hakim'den hiçbir köpeğin hak edemeyeceği en büyük övgü. Usta bunu duyduğunda zevkten ve gururdan kızardı ve Şampiyonlar Dermot Asthore ve Munster'ın sergileyicilerinin tebriklerini almak için döndü.

Limit ve Acemi sınıflarında Finn'e doğal olarak birincilik verildi. Onu yenecek hiçbir şey yoktu. Ve sonra dişi köpek sınıflarının değerlendirilmesi geldi, Kathleen bu kadar genç bir tazı için ve deyişin dediği gibi "iyi bir
şirkette" olağanüstü bir performans gösterdi. Açık
sınıfta üçüncü, Limit'te ikinci ve Acemi'de birinci oldu. Ve sonra dört genç tazı daha Finn ve Kathleen ile birlikte genç sınıfta değerlendirilmek üzere ringe girdi. Diğer dört genç tazı çok iyi cinstendi, ancak Finn ve Kathleen'in gelişimi, kemiği, kası ve boyu yoktu ve Finn'i birinci, Kathleen'i ikinci ve Connemara adında bir genci üçüncü yapan kararda fazla tereddüt yoktu.

Ve sonra Finn, dişiler için Açık sınıfta kazananın yanında değerlendirilmek zorundaydı, Gösterideki en iyi İrlanda Kurt Köpeği için Challenge Shield'in kime verileceği kararlaştırılacaktı. Ve bu, beyaz saçlı Hakemin sabrını uzun süre zorlayan bir görevdi. Dişi, Leinster'dan Şampiyon Leydi Iseult'du ve kendi cinsinin şimdiye kadar gördüğü en güzel tazılardan biriydi. Tamamen olgunlaşmıştı ve itibarı dünya çapındaydı. Yetiştiricilerin dediği gibi "puanlara" göre değerlendirildiğinde, mükemmelliğe çok yakındı. Teknik olarak, onda bir kusur bulmak zordu, ancak dizlerinde biraz fazla düz olması hariç, bu genellikle bir tazının büyük fiziğiyle birlikte gelen bir kusurdur. Finn'in dizleri bir Arap aygırınınki gibi kıvrık, bir kedininki kadar esnekti. Yargıç iki tazıyı yan yana, tekrar tekrar ve aklına gelebilecek her şekilde test etti, ancak aralarında bir karara varamadı. Sonunda elini Leydi Iseult'un dizlerinden aşağı doğru geçirdikten sonra, ikisinin de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yönlendirilirken koşmasını istedi. Bu ona epeyce rehberlik etmiş gibi görünüyordu. Ancak vicdanlı yaşlı Yargıç ve yetiştiricinin henüz tam olarak tatmin olmadığı açıktı. Sonunda, halkaların açıklığını kapattı ve bir engel getirdi. Sonra Leydi Iseult'dan engele doğru koşması ve onu atlaması istendi. Bunu yaptı ve iyi bir zarafetle, efendisine yeterince uysal bir şekilde geri döndü. Sonra Usta
Finn'i serbest bıraktı ve Kulübenin Hanımı onu ringin uzak tarafından çağırdı. Finn bir kedinin esnekliğiyle öne doğru sıçradı ve mükemmel bir yay ve iki ayak fazladan mesafeyle engeli aştı. Hakim imparatorunu okşadı, elini iki tazının omuzlarına koydu ve şöyle dedi:

"Genç köpek kazandı - gördüğüm en iyi tazı!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

VAHİBELER

Köpek gösterilerinde yetkililerin jüri tarafından verilen tüm ödüllerin sertifikalarını renkli kartonlara dağıtması
gelenektir. Finn'in bu büyük zaferinin gösterisinde, birinci ödül kartları
hepsi mavi, ikinci ödül kartları kırmızı ve üçüncü ödül kartları
sarıydı. Sergileyenlerin bu kartları gururla kazanan köpeğin
sırasının üzerine gerilmiş tel örgüye iliştirmesi gelenekti. Böylece, Kurt Tazılarının yargılanması bittikten kısa bir süre sonra, Kathleen'in tezgahının üzerine iki kırmızı ve iki mavi kart asıldı ve
Kulübenin Hanımı, Finn'e karşı kıskançlık duymaması için ona hatırı sayılır bir ilgi gösterdi.
Finn'in tezgahının üzerindeki tel işçiliğinin dekorasyonu en dikkat çekici olanıydı.

İlk olarak, Açık, Limit, Acemi ve Genç sınıflarındaki sansasyonel
kazanışı için dört mavi birincilik ödülü kartı vardı. Sonra, Finn'in Gösterideki en iyi İrlanda Kurt Tazısı için
Zorluk Kalkanı'nı kazandığını belirten kurdeleli çok şık bir kart vardı.
Ve sonra, Finn'in iki özel ödül kazandığını belirten iki mavi kart daha vardı; biri, İrlanda Kurt Tazısı Kulübü'nün bir üyesi tarafından, sergi sahibi tarafından yetiştirilen Gösterideki en iyi tazı için verilen bir madalya; diğeri ise, Gösterideki en büyük İrlanda Kurt Tazısı için tanınmış bir İrlandalı sporcu tarafından verilen iki ginelik bir madalya. Ve böylece
Finn, en az yedi kupadan oluşan bir tür kubbenin altında ihtişamla oturuyordu. Babası olan o muhteşem tazı için biraz zor görünüyordu, o da bir tek kırmızı kartın
koruması altında yan bankta oturuyordu. Fakat Dermot Asthore bir filozoftu ve
söylendiği gibi, gösterilerden bıkmıştı. Büyük bir
kedi gibi kıvrılmış yatıyordu ve ağır ağır uyuyordu, geçen kalabalığa kanlı bir gözün küçük üçgen bir bölümünden daha fazla bilinçli bir şey sunmuyordu.

Finn'de ise durum farklıydı. Sayısız kupası ona çok fazla ilgi kazandırdı, hatta şöhrete dair büyük teknik iddialarından habersiz olan büyük çoğunluktan bile. Finn'in bankının önünde her zaman küçük bir grup olurdu ve Efendi'nin üzerinde hak iddia eden hayranları -hiçbir hak iddia etmeyen birçok kişi dışında- sürekli olarak onun banktan indirilmesi için yalvarırlardı, böylece onun tüm fiziğine hayran olabilirlerdi. Sonra kameralı
ve not defterli gazeteciler vardı; çek defterli ve küçümsemeye hazır el ve gözlerle satıcılar vardı. Ama Efendi bunlara hiçbir teşvikte bulunmadı. Finn o gün akşam gazetelerinde insan toplumunun herhangi bir lideri kadar ilgi gördü; ve köpek çıkarlarına adanmış gazetelerde ise çok daha fazla. Gazete okuyamasa da, bunun sizin tahmin ettiğinizden daha fazla farkındaydı: ama en çok farkında olduğu şey, Efendi'yi ve Kulübelerin Hanımını çok memnun etmeyi başarmış olmasıydı. Finn bundan dolayı mutlu ve gururlu hissediyordu, ancak birkaç kez yedek kulübesinden indirilip zincirinin çıkarılabileceği ve uzuvlarını uzatabileceği
uzak köşelere götürülmesine rağmen, yine de o gece saat onda Kathleen ile birlikte Usta tarafından binadan çıkarılmadan önce Köpek Gösterisinin tanıtımından ve gürültüsünden
oldukça yorulmuştu. Hanım akşamın erken saatlerinde Tara'ya gitmişti; ancak Usta, Kurt Tazılarını
da beraberinde getirmesine izin verildiği konusunda net bir anlaşmayla
anlaştığı Saray'ın yakınındaki bir pansiyonda uyuyordu. Finn henüz kazandığı şöhretin cezalarından birinin gösteri binasında iki tam gün daha geçirmek zorunda kalması gerçeğinde yattığını fark etmemişti.

Ancak Finn ve Kathleen bunu bilmeseler de, onların kaderi Gösterideki kendi türlerinin büyük çoğunluğundan çok daha şanslıydı. Gece binada bırakılırlarsa mutsuz olacaklarını, muhtemelen orada yemek yemek için çok fazla gergin olacaklarını ve bu kadar uzun süre zincirlenmiş olmanın çoğu köpekten daha fazla hissettireceğini bilerek, Usta onları gece dışarı çıkarmayı ayarlamıştı, böylece akşam yemeğinden önce yarım saat özgür kalabilirlerdi ve kendisi için aldığı odadaki bir uyku yerine çekilebilirlerdi. Gösteride, birinci günkü yargılamadan sonra üçüncü günün sonuna kadar efendileri onlara yaklaşmayan köpekler vardı. Bu talihsizler, binlerce köpeğe bakmaları gereken gösteri görevlilerinin oldukça şans eseri ilgisine bırakıldı ve bunlardan hiçbirine bireysel olarak fazla dikkat etmeleri beklenemezdi. Gösterinin ikinci gününün akşamı, Usta Finn'in bankından biraz uzakta sohbet ederken, Downs'taki kulübeden gelen genç tazılar, kendilerine ve özellikle de Finn'e karşı büyük bir hayranlık gösteren bir adamdan bir ziyaret aldı. Görünüşü Finn'e Sussex'te av bekçisi olarak anıldığını duyduğu birini anımsatan bu adam, gösteri kataloğunda Finn'in adını ve soyunu aradı ve başının üzerindeki ödül kartlarının güzelce sergilenmesine özellikle dikkat etti. Finn'i birkaç dakika okşadı ve Finn, adamın etrafında dolaşan çeşitli kokulardan, onun köpek insanlarıyla sık sık kaynaşmaya alışkın olduğunu anladı. Bu dost canlısı ve hayranlık dolu adam, geri dönmeden önce Finn'e cebinden birindeki kağıt torbadan çıkardığı küçük bir et parçası sundu; ve Finn'in tattığı tüm
etlerin arasında, bu parça en
büyüleyici kokuya ve en kışkırtıcı şekilde heyecan verici ve hoş tada sahipti. Bu et parçası üzerinde oldukça uzun bir süre meditasyon yaptı ve Gösteri'nin son öğleden sonrasında, dost canlısı
yabancı tekrar önünde belirdiğinde, Finn adamı coşkuyla karşıladı ve burnu ve pençesiyle, açıkça o büyüleyici etten biraz daha istedi. Adam kıkırdadı ve Finn'in kulaklarının arkasını birkaç dakika boyunca şefkatli bir şekilde ovuşturdu. Finn'in daha da önemli bulduğu şey, ayrılmadan önce adamın ona bu lezzetli etin büyüleyici kokusuyla birlikte küçük bir bölümünü daha sunmasıydı. Finn daha fazlasının olmasını isterdi ama yabancıya bir parça ve dostça ilgisinin geri kalanı için fazlasıyla minnettardı. Küçük bir ücret ödeyerek, Efendi o akşam Finn ve Kathleen'i öncekinden çok daha erken bir saatte Gösteri'den uzaklaştırabildi ve birkaç saat sonra üçü de Kennels Hanımı ve Tara tarafından evlerinde karşılandı. Bu arada Tara, ilk başta bir yorumda bulunmak için zaman ayıramadı; Finn ve Kathleen'in etrafını koklamakla ve paltolarının ve hassas koku alma duyusunun sağladığı son maceralarının bir tür kaydını kendi kendine okumakla o kadar meşguldü ki. Üç tazı, Efendi ve Hanım onların önünde oturup tekrar tekrar savaşlarını sürdürürken ve gösteri ringindeki zaferlerini tartışırken,
zevkle ve sıra halinde akşam yemeği yediler. Sonra, gece güzel olduğu için, üçüne yatmadan önce çeyrek saat kadar meyve bahçesine gitmelerine izin verildi. Efendi, ininde kalıp konuşmaya devam etti.

Tara meyve bahçesine ulaştığı anda yüksek sesle havladı, "Kim var orada?"--insanın tahmin edebileceği türden, şüphe götürmez bir havlama. Fakat
Efendi oldukça yorgundu ve belki de Hanımla sohbet ediyor olması Tara'nın havlamasını anlamasını engelledi. Her halükarda, buna hiç aldırmadı. Tara hemen meyve bahçesi ile açık alan arasındaki kapıya doğru koştu,
ve onu yakından Finn ve Kathleen takip etti. Orada, Finn'in çok hoşuna gidecek şekilde, Gösteri'nin dost canlısı yabancısını buldular. Tara, tanışmadığı
bir adammış gibi, kibirle adama baktı.
Kathleen mütevazı bir şekilde arka planda kaldı. Yabancının dağıttığı tuhaf
lezzetli etin canlı hatıralarıyla Finn, ön ayaklarını kapının tepesine koydu ve dilini adama dostça bir selamlamayla uzattı. Adam Finn'e
kışkırtıcı derecede küçük bir tuzlu et parçası verdi ve genç tazının kulaklarını her zamanki gibi ovuşturdu. Sonra bir iki adım geri çekildi ve büyük bir et parçası çıkardı.

"Hadi oğlum! Hadi Finn! Atla o zaman Finn!" Kapı beş fitten daha az yükseklikteydi ve bu tuhaf etin baştan çıkarıcı kokusu, durgun gece havasında hemen ötesinden geliyordu. Finn bir iki adım geri çekildi ve sonra güzel bir sıçrayışla kapıyı
kolayca açtı. Finn'e elinde tuttuğu et parçasını verirken, adam yakışıklı yeşil tasmanın halkasına bir döner halka taktı ve döner halkaya güçlü bir deri tasma bağlandı.
Adam elinde başka bir et parçasıyla yavaşça ilerledi ve Finn de istekli bir şekilde onunla birlikte yürüdü. Finn bir sonraki et parçasını bitirdiğinde, meyve bahçesinden yüz metre uzaktaydı. O zaman geriye baktı ve genç yüreğinden rahatsız edici bir ürperti geçti; belirsiz bir ürpertiydi, zihnine kesin bir korku veya izlenim
aktarmıyordu. Yine de rahatsız ediciydi. Geri dönüp Tara ve
Kathleen'e katılmayı kafasına koymuştu ve bu yüzden çekinerek durdu. Eğer o dost canlısı yabancı Finn'i zorlamaya çalışsaydı, sorun çıkardı. Ama yapmadı. Bunun yerine eğildi ve Finn'in kulaklarıyla oynadı ve sonra cebinden başka bir et parçası çıkardı. Bunu
uzak tutarak tekrar ilerledi; ve köpek onu takip etti, şimdi anlık
rahatsızlık heyecanını unutmuştu. Sonuçta, diye düşündü belirsiz bir şekilde,
çok muhtemel ki bu alışılmadık gece yürüyüşü Gösterinin bir parçasıydı
ve onun birçok yeni deneyimiydi. Her gösteri gününün sonunda gece yürüyüşleri olmuştu. Finn etten bir lokma daha yediğinde,
dost canlısı yabancı boynuna bir tasma daha taktı ve
yeşil olanı çıkardı. Sonra koşmaya başladı ve Finn de onunla birlikte koştu,
oldukça memnun bir şekilde. Finn koşmaktan her zaman memnundu.

Böylece ikisi millerce koştu, ılık, durgun Ekim gecesinde, adam ağır nefes alıyordu. Bir keresinde bir şey Finn'i aniden duraklattı; ve bu duraklama ona bir sır verdi. Şu anda taktığı tasma, kısa hayatında bildiği diğer tasmalardan farklıydı. Eğer ona karşı çekerseniz, boğazınıza o kadar
sıkıca dolanırdı ki nefesinizi anında ve kesinlikle durdururdu. Tek yapmanız gereken tasma ve tasmanın çektiği yöne gitmekti;
sonra, hemen, baskı gevşerdi. Bunun itaat edilmesi gereken bir tasma olduğu aşikardı. Bu "kayma tasmalar" Büyük Danimarkalı ailesinin bazı üyeleri ve özellikle de satıcıların sahip olduğu kişiler tarafından iyi bilinir; ancak bunların kullanımı, Sussex Downs'ın yanında her zaman yaşadığı özgür ve mutlu hayatı yaşayan ve nadiren herhangi bir tasma takması istenen asil genç Finn için oldukça şok ediciydi.

Bir süre sonra, Finn ve yabancı küçük bir kasabaya geldiler ve
bir hanın bahçesine yürüdüler. Orada başka bir adam onları karşıladı, Finn'in arkadaşı aceleyle ona şöyle dedi:

"Ben düz yürüyeceğim. Sen arabayla peşimden gel. Köyden
çıkana kadar durma."

"Onu yakaladın mı?" dedi ikinci adam.

"Bunu boş ver. Onu yakaladığımı görmüyor musun? Sen midilliyi
çıkar."

Ve sonra Finn liderini bahçeden ve sessiz küçük köyden geçerek açık araziye kadar takip etti. Ama bu sırada Finn gece yürüyüşünün yeterince uzadığını hissetmeye başlamıştı. Daha fazla aromatik et
geldiğine dair hiçbir işaret yoktu ve onu istemekten ve adamın cebini koklamaktan vazgeçmişti. Şimdi dönüp Kathleen, Tara ve Efendi'ye geri dönmek istediğini düşündü. Gün ve ondan hemen öncekiler yorucu olmuştu ve Finn güçlü bir arzuyla
evindeki araba evindeki hoş kokulu buğday samanı yatağını düşündü. Evet,
kesinlikle geri dönme zamanı gelmişti.

Buna göre, Finn liderinden durmasını istedi ve adamın buna hiç aldırmadığını
görerek tekrar sordu, burnundan ve acil bir şekilde.
Adam buna en ufak bir şekilde aldırış etmedi ve bu, görmezden gelinmeye alışkın olmayan Finn'i daha da kızdırdı; bu yüzden ön ayaklarını sıkıca yere koydu ve olduğu yerde kaldı.

Tasarım sıkılaştıkça, tasma Finn'in boğazına acı verici bir şekilde bastırdı; ancak
bu geziyi sona erdirme zamanının geldiğini hissetti ve bu baskıyı görmezden gelmeye kendini hazırladı.

"Şimdi, öyle bir şey yok!" dedi adam, sesinde yeni bir tonla, aşırı sertlikle. "Hadi, şimdi gel; duydun mu!"

Finn'in ön bacakları kaskatı kaldı. Artık kararını vermişti ve
bu yabancıyla bu kadar uzun süre birlikte kaldığı için pişman olmaya başlamıştı.

Adam şimdi deri tasmayı güçlü bir şekilde çekti ve o anda
kaymaz tasmanın baskısı Finn'in dilini dişlerinin arasından
çıkardı. Bu gerçekten acı vericiydi, ancak Finn'in zihninde eve gitmesi gerektiği açıktı, bu yüzden geriye doğru kıvranmaya devam etti.

"Hadi buraya, vahşi hayvan!" diye hırladı adam vahşice ve tasmayı vahşice çekerek bir adım yana doğru gitti ve sonra
Finn'in arka tarafına olabildiğince sert bir tekme attı. Bu Finn'in aldığı
ilk gerçek darbeydi ve ona çok şey öğretti. O ana kadar adamın ona karşı nazik, dostça duygulardan başka bir şey beslediği aklına bile gelmemişti. Aslında, herkesin ona karşı nazik duygular beslediğini varsayıyordu. Daha önce hiç başka bir tavır
görmemişti. Ama bu vahşi tekme onun için bir vahiy gibiydi. Ayrıca, canı yanıyordu. Finn, izlerini kaybettirerek, geldikleri yöne doğru öyle ani bir güçle atıldı ki, neredeyse adamın güçlü elinden tasmayı çekiyordu ve şüphesiz kendini kurtaracaktı, ama tasma kayışı olmasaydı. Olduğu gibi, ani sarsıntı Finn'i neredeyse boğuyordu ve dört ayağı da havada sırtüstü yuvarlanmasına neden oldu. Tekrar ayağa kalkamadan, adam kaburgalarına iki vahşi tekme indirmişti; ve Finn, tasmadaki baskıyı azaltmak için, tacizcisine doğru hareket ederek rahat bir nefes alabildiği için minnettardı. Fakat, nefes aldığı anda, kaçma arzusu onu bir kez daha ele geçirdi ve özgürlük için atılımını tekrarladı. Bu sefer adam hazırlıklıydı ve Finn'in ipinin sonuna ulaşmasıyla oluşan baskıya ek olarak, tazıyı ikinci kez sırtına almak için tasmaya doğru hızlı bir geri çekmenin vahşi bir ekstra baskısı vardı. Bu sefer adam onu ​​çok sert bir şekilde tekmeledi ve ayrıca, nefes nefese sendeleyerek ayağa kalkarken yumruklarını sıkarak burnuna sertçe vurdu. Tam o sırada, yolun virajında, yirmi metre ötede, köye doğru bir arabanın loş, dumanlı ışıkları belirdi.

"Sen misin, Bill?" diye bağırdı Finn'i tutan adam ve arabadan olumlu bir cevap geldi. "Hadi, o zaman, şu inatçı hayvanı arabaya
alalım." Konuşurken Finn'in
kaymaz yakasına vahşice bir 
seğirme yaptı ve bir kez daha çivili çizmesi şaşkın Kurt Köpeği'nin
kaburgalarına çarptı. Bu sırada adamın üzerinde öfke ve vahşet kaşıntısı vardı. Finn, adamın çizmesi ona çarptığında ve zalim yakası
sıkıldığında hızlı bir solukla yana doğru sıçradı; ve büyük vücudunun bu keskin hareketiyle, orada, yolun
ortasında, midilli tam da durma noktasına
çekilmek üzereyken şiddetle ürktü; araba çite doğru sertçe savruldu ve bir çatırtı sesi bir şaftın kırıldığını ele verdi.

Bu, Finn'i somurtkan, vahşi bir öfke tutkusuna
sokmuş olan adamın doğal olarak
kötü huylu mizacını tamamlamak için gereken son dokunuştu. Adam arabada, çitten aldığı ip ve birkaç çubukla gerekli onarımları yaparken durmadan küfür etti; ve her küfürle birlikte bir tekme, ya da vahşi bir darbe, ya da
işkenceci tasmaya vahşi bir sarsıntı ve bazen de üçü birden oluyordu. Finn adamı kolayca öldürebilirdi; ama şimdiye kadar,
onu ısırma düşüncesi bile Kurt Köpeği'nin aklına hiç gelmemişti.
Dünyada geçirdiği her saat ona
insanların onun arkadaşları, çok nazik koruyucuları, koruyucuları
ve yöneticileri olduğunu öğretmişti, tabiri caizse. Annesinin hayatının her saati, çok az istisna dışında, ona aynı inancı taşımıştı ve
doğası hayal edilebilecek en tatlı ve en nazikti.
Şimdi, babasıyla durum biraz farklıydı. Bazıları, oldukça sessiz ve utangaç Dermot'un
harika ağır tüylerinin bir kısmını, yarı vahşi bir Tibet Çoban Köpeği ile olan atasının uyumsuzluğuna borçlu olduğunu söylüyordu,
güvenilir olmaktan uzak bir mizaca sahip. Fakat, her şeye rağmen, Finn'in mizacı temiz koşan, iyi yetiştirilmiş bir İngiliz çocuğunun mizacıydı; açık sözlü, açık sözlü, güvenen ve nazik; ve ne kadar acı çekerse çeksin, yakasına gelen darbeler ve tekmeler, küfürler ve boğucu çekiştirmeler altında ne kadar şaşkın hissederse hissetsin, henüz intikam düşüncesi yoktu. Tek arzusu kaçmak ve Downs'ın yanında bildiği tatlı, özgür hayata geri dönmekti. Finn'i tutan adam tüm bunları içgüdüsel olarak fark etti ve bu bilgi onun mizacının vahşiliğini keskinleştirdi ve tüm kısıtlamaları acımasızca hoşgörüsünden geri çekti. Tazıya zarar vermek gibi bilinçli bir isteği yoktu; tam tersine, Finn onun için parayı temsil ediyordu ve para her şeyden daha çok istediği şeydi; ama
yorgundu, işler onun için kötüye gidiyor gibiydi, öfkesi
tamamen kabarmıştı ve tüm bunların masum sebebi, hassas, canlı bir yaratık, onun yanında bağlı ve çaresizdi;
ve böylece tekmeledi, küfür etti, tasmayı çekti ve Finn'in acı ve nefes darlığıyla
nefes almasında rahatlama buldu.

Şaft tamir edildiğinde, küçük arabanın arka tahtası
aşağı indirildi ve Finn'in arka tarafına vahşi bir tekme atarak, adam ona "Kalk, orada, ---- ye! Kalk, ye canavar!" diye emretti. Bir tekme daha.
Zavallı Finn, zulmedeninin ağır çizmesinden kaçmak için arabanın altından öne doğru kıvranmaya çalıştı. Sonra öfkeyle geriye doğru çekildi
ve yarı gaz verildi.

"Ona karşı sakin ol, dostum," dedi diğer adam. "Dolarları ondan
alma. "

"Çeneni içeri sokmanı kim istedi?" diye hırladı ilk adam. "O
canı yakalayamadın, değil mi--lanet olsun ona!"

Bir tekme daha.

Diğer adam arkadaşının öfkesine alışmıştı ve hiçbir şey söylemedi;
ama değerli bir hayvanın yere vurulmasını görmekten nefret ederdi, tıpkı
paranın bir meyhanecinin kasasına atılması yerine
yol kenarına atılmasını görmekten nefret edeceği gibi; bu yüzden eğildi ve Finn'in ön ayaklarını yerden kaldırdı ve
arabanın tabanına koydu.

"Yemin ederim!" dedi, "ama o düzgün bir ağırlık, değil mi? Hadi kalk,
zorba çocuğum!" Ve Finn, bir başka şiddetli tekmenin mahmuzunda,
dizlerinden birinin üzerindeki deriyi kıran bir tekmeyle yukarı çıktı. Tasma şimdi
arabanın tabanındaki bir zımbaya sıkıca tutturulmuştu, Finn
zorbası tarafından diz çökerek
yanı üzerine zorla yatırılıyordu. Ondan iki kat daha emin olmak için, ön bacakları
kendi yeşil tasmasıyla sıkıca birbirine bağlandı; ve
sonra iki adam arabanın önüne çıkıp uzaklaştılar.

O geceki yolculuğun anısı Finn'in genç zihnine
çok derinden kazındı. Bunu asla gerçekten unutmadı; yani,
insanlara ve hayata karşı tutumu üzerindeki etkisi asla tamamen kaybolmadı.
Derisi üç veya dört yerden kırılmıştı; vücudundaki her kemik
aldığı ağır tekmelerden dolayı ağrıyordu; dayanılmaz bir susuzluk
aldığı her nefeste onu soluk soluğa tutuyordu; ön bacaklarında Birbirine sıkıca bağlanmış olmak,
birbirinin üzerinden, dayanılmaz bir acıydı; ve ağzı arabanın pis döşeme tahtalarına sertçe bastırılmıştı,
zihni ise ne olduğunu bilmediği
kara bir umutsuzluk korkusuyla doluydu.
O zamana kadar,
şiddetli bir sözlü azarlama almanın ne anlama geldiğini hiç bilmeyen biri için
çok
sert bir çileydi;
bir adamın elinin öfkeyle kalktığını hiç görmemiş biri için.

En sonunda bu korkunç sürüş sona erdi.

"Tanrıya şükür, 'orley' var!" dedi arabayı süren adam; ve bir iki dakika daha sonra küçük araba duvarla çevrili bir
avluda durdu. Midilli dışarı çıkarılıp ahıra yerleştirildi ve sonra "Matey" diye hitap edilen adam, hala somurtkan ve ekşi, arabanın arka tahtasını bir sarsıntıyla indirdi ve Finn'i yakasından sürükleyerek,
arabadan yere sertçe düşmesine izin verdi,
ön bacaklarının etrafındaki kayış yüzünden çaresiz kaldı.

"Hadi, kalk oradan!" diye hırladı adam, dikkatsiz bir tekmeyle.
Sonra, Finn'in hareket edemediğini görünce eğildi,
yeşil emaye kayışı çözdü,
sertçe sürükledi ve köpeği tekrar tekmeledi. İnanılmaz derecede kasılmış ve ağrıyan Finn sendeleyerek ayağa kalktı. Bir kapı açıldı ve Finn sarsıntıyla sürüklenerek, yaklaşık dört fit karelik, tamamen karanlık, kötü kokulu bir deliğe,
toprak zemine sahip, korkunç kokuların yükseldiği bir yere götürüldü. Buradaki zemin
pislikti. Kapıda birkaç yuvarlak delik dışında ne bir drenaj ne de havalandırma vardı; bu kapı şimdi çarpılarak kapatılmış ve dışarıdan
kilitlenmişti.

"Ona bir içki vermeyecek misin, dostum?" diye sordu Bill, dışarıda.

"İçkiler uçtu! Sabaha kadar beklesin. İçeri gir ve kendine bir tane al. Bu geceki işin bittiğine çok sevindim; ve eğer elli sterlin kazanamazsam, nedenini bilmek isteyeceğim, sana söyleyebilirim. Büyük, çirkin bir hayvan, değil mi! Hem de bir katır kadar güçlü.
_Böyle bir hayvanı tutmak için epeyce para almak isterdim; ama Amerikalı beyefendinin kırmızı su samuru onu yakalar, sana söyleyebilirim.
Şimdiye kadar yetiştirilmiş en büyüğü, dediler. Sanırım bir on sterlin daha almam gerekecek, ha, Bill? Hadi!"

Sesleri bile, iğrenç ininde titreyerek duran, hassas burnu dehşet ve iğrenmeyle kırışan, küçülen, acıyan, boğulan Finn için bir acıydı. Suya olan ihtiyacı onu en çok
acıtan şeydi; ama hapishanesinin doğası da
bir hayli işkenceydi. Şu ana kadarki hayatının
sizin veya benimki kadar
temiz ve ayrıntılı olarak düzgün olduğunu unutmayın. Elbette bu, Kennel Club Show'un kahramanı ve köpekler arasında
bin beş yüz yıllık prensler soyunun yaşayan en iyi torunu için üzücü bir durumdu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

FINN YALNIZ YÜRÜYOR

Adamlar Finn'in sefil esaretinin olduğu yerden ayrıldıktan sonra bile uzun bir süre ayakta kaldı ve hapishanesinde
mümkün olduğunca küçük bir alan işgal etti. Dikkatli yetiştirmeyle içinde
yetiştirilen titizlik, az önce Finn'e karşı sert bir şekilde etkili oldu.
Bu geceye kadar, susuzluğunu gidermek için hiç susuz kalmamıştı; ve
şimdi hapsedildiği küçük inin toprağı kadar korkunç bir şey koklamamıştı. Ayrıca, yer aslında
pis ve görünüşe göre de öyleydi. Finn, içinde hareket etmeye
kendisini getiremedi. Kapının yanında büzülerek durdu, burnu menteşelerin yanındaki bir çatlağın yakınındaydı. Uzun süre, o geceki olayları hareketsiz bir şekilde düşündü. Sonra, yavaş yavaş,
Kathleen ve Tara'nın düşünceleri ve Downs'ın yanındaki evinin tatlı temizliği ve özgürlüğü Finn'in zihnine yüzmeye başladı ve bu düşünceler, çürük kemiklerinin ve kaslarının ağrısına, derisinin
yarıldığı noktaların ağrısına ve
çenesinin bir yanından dilini dışarı çıkartan susuzluğun verdiği acıya dayanılmaz bir şekilde eklendi.

Bu şeylere daha fazla dayanamayan Finn, iğrenç hapishanesinin ortasına doğru dikkatlice döndü ve ayakları bu işten
çekilse de, ortasında yaklaşık bir lavabo büyüklüğünde bir çukur yeri kazıdı. Sonra, sanki sıcak tuğlaların üzerinde yürüyormuş gibi, hapishanesinin duvarlarına dokunmamak için büyük vücudunu kıvırdı ve kendi yaptığı çukura oturdu. Artık Tara'ya ve Üstat'a ve belki de dünyanın geri kalanına üzücü durumu hakkında bilgi verme arzusuyla doluydu. Ama özellikle Üstat'a ve Tara'ya bunu bildirmek istiyordu. Ve böylece, erişilebilir tek temiz noktayı oluşturmaya çalıştığı yerde oturmuş olan Finn, uzun burnunu göremediği yıldızlara doğru çevirdi ve çenelerini kocaman açarak, tazının kederden vurulmuş kalbinin tam merkezinden dışarı ve yukarı doğru yolunu yırtmış gibi görünen gerçek İrlanda Kurt Köpeği ulumasını çıkardı, akciğerlerinden ve boğazından yavaşça geçerek yoğun bir sisin içindeki büyük bir vapur sireninin etkisiyle dış havaya ulaştı. Çok uzun süren bir haykırıştı, baslarda aşağı doğru başlayıp, çok minör bir tonda acı dolu bir tiz notaya doğru yavaşça sürüklendi ve umutsuzca baslara doğru yaklaşık yarı yolda azaldı. Bu, Finn'in Sussex Downs'a tutsak edildiği yerden çok uzakta olmasa da
çok uzun bir mesafeye ulaşan ve
ulaşabildiği kadar uzağa sefalet taşıyan bir sestir. Biraz olsun merhamet duyan dinleyiciye, inkar edilemeyecek fiziksel bir çekicilikle
düşer. Her şeyden önce, garip, gizemli,
ürkütücü bir çığlıktır ve görmezden gelinemeyecek bir ses değildir. Gece yarısı sizi
aceleyle yatağınızdan alıp götürecek bir sestir; ve ilk önce bilincinize
karşı konulamaz bir şekilde
vurduğunda rüyasız bir uykuya dalmış olsanız da.

Finn, altıncı ulumasının bas gürültüsünü duymaya başlamıştı ki, hapishanesinin kapısı aniden açıldı ve Matey'i, bir kasırga lambası ve kısa, ağır bir sopayla silahlanmış halde gördü. Matey'in insan türünün yollarına hâlâ o kadar yabancıydı ki, ulumalarının onu serbest bıraktığını düşündü ve bir an için, derin bir soğuk su leğeni, bir yemek ve tatlı, temiz bir yatak hayali bile gördü; masum hayal gücü, Matey'in kendisi için hazırlamakla meşgul olabileceğini söyledi. Hapishanesinin duvarlarına dokunma riskini almaktan bu kadar çekinmeseydi, kapı açıldığında ve temiz gece havası içeri girdiğinde güçlü kuyruğu sallanırdı. Olduğu gibi, kapının açılması için minnettarlığını ifade etmek üzere öne doğru eğildi. Ve
ilerledikçe, nazikçe, Matey'in sopası, arkasında Matey'in kolunun tüm ağırlığı ve Matey'in vahşi öfkesiyle birlikte, burnuna indi.
Finn'in tüm anatomisinde, fiziksel veya ahlaki olarak, bundan daha hassas veya savunmasız bir nokta yoktu. Darbe
korkunç derecede acı verici, korkunç derecede beklenmedik, korkunç derecede moral bozucuydu.
Finn'in görüşünü, duyularını ve öz saygısını elinden aldı ve ondan kısmen havlama, kısmen uluma, kısmen homurdanma
ve kısmen acı çığlığı olan şaşkın bir çığlık atmasını zorladı. Bu, dünyada on beş ay boyunca hiçbir bilinci olmadan yaşamış bir yaratığa tek bir anda korku ve dehşet
ekledi. Hapishanesinin pisliği, gecenin erken saatlerindeki tekmeler ve boğmalarla karşılaştırıldığında
bu yeni acı, korku ve aşağılanma ızdırabında unutuldu. Birkaç saniye içinde köpek dünyasının en gururlu prensi, pis bir dolabın bir köşesinde büzülen, titreyen, büzülen bir nesneye dönüştü.

Matey sadece öfkeli değildi, aynı zamanda çok da korkuyordu;
ve bu öfkesine zulüm katıyordu. Duvarla çevrili avluyu geçerken birkaç yatak odası penceresinin açıldığını duymuştu;
gömleği ve pantolonuyla dışarı çıkmasına neden olan garip, siren benzeri
ulumanın kaynağı ve nedeni hakkında hiçbir soruşturma istemiyordu.
Artık uluma olmamasını sağlamak onun işiydi; ve vahşi zihnine gelen tek araçlar, şimdi uygulamaya koyduğu araçlardı. İninin kapısını arkasından kapattı ve Finn'in küçülen vücuduna, kolu ağrıyana kadar
yumruklar yağdırdı ve köpeğin çığlıkları, utanç, ızdırap, korku ve sıkıntının felci olan alçak, sürekli bir sızlanmaya dönüştü. Sonra,
kolu iyice yorulduğunda, sopayı
Finn'in yüzüne vahşice fırlattı, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Matey kesinlikle zeki bir köpek hırsızı olarak adlandırılamazdı, çünkü
çaldığı şeyi nasıl saklayacağına dair hiçbir fikri yoktu.
Vahşetlerini bir kenara bırakırsak, yöntemleri inanılmaz derecede aptalcaydı; ama
beş dakika sonra yatağında uzanıp dinlediğinde,
aptal zihninin ona getirdiği tek düşünce
hayranlık uyandıracak şekilde başardığıydı. Duvarla çevrili bahçeden başka bir ses gelmedi;
ve Finn'in ulumalarından komşuların
rahatsız olma riski
yok gibi görünüyordu. Matey, Finn'in hapishanesinin kapısındaki deliklerden geceye doğru sızlanan alçak, titrek, burundan gelen sızlanmayı duyamayacak kadar uzaktaydı; ve
her halükarda, o küçük sesin kimseyi rahatsız etmesinden korkulmazdı. Yani, kendi tarzında -ki buna gerçekten de vahşi demekten çekinilir, çünkü vahşiler nadiren ve muhtemelen hiç anlamsız, gereksiz vahşete başvurmazlar- Matey başarılı olmuştu.

Ama eğer Matey'in zeki bir köpek hırsızı olarak adlandırılacak kadar aklı olsaydı,
Finn'in devasa cüssesine ve gücüne rağmen, yaratılmışların en nazik ve en uysallarından biri olduğunu, sessizliğini ve uysallığını küçük bir çocuğun en büyük kolaylıkla ve öfkeli bir söz bile etmeden gerçekleştirebileceğini ve gerçekleştireceğini anlardı. Ve bu yüzden, Matey'in zulmünün dünyadaki diğer zulmün onda dokuzu gibi olduğunu, eğitimli ve eğitimsizler arasında eşit olduğunu, çünkü cehalet ve aptallıktan kaynaklandığını kabul etmek gerekir.

Finn uzun bir süre boyunca korku, acı ve sefaletten başka hiçbir şeyin farkında değildi. Gerçekten çok kötü muamele görmüştü ve bilmese de kaburgalarından biri kırılmıştı. Bir iki saat sonra tamamen sessizleşti ve tereddütle ve gönülsüzce morluklarından ve sıyrıklarından bazılarını yalamaya başladı. Sonra, bu görev yarıda kalmadan önce, bilge Doğa iddialarını ileri sürdü ve bitkin Kurt Köpeği şafak vaktinden hemen önce huzursuz bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra tamamen uyandığında, acısının ve sefaletinin çoğu onunla birlikteydi; ancak korku yerini başka duygulara bırakmıştı, bunların başında da Matey'in hakimiyetinden kaçma kararlılığı geliyordu. Kendi kısa yaşam deneyimi, Finn'e şu anda içinde bulunduğu durumla başa çıkmak için başvurabileceği hiçbir şey vermedi. Artık öğretiye veya deneyime değil, içgüdü dediğimiz şeye başvuruyordu: Doğanın tüm yaratılmış şeyleri, bazılarını diğerlerinden daha zengin bir şekilde sağladığı yoğunlaştırılmış miras alınmış deneyim deposu. Finn'in bu depodaki payının derinliklerinde, nefret ve intikam yönünde hafif kıpırtılar vardı; ancak Finn henüz bunların bilincinde değildi. Keskin bir şekilde bilincinde olduğu şey, içgüdünün ona mevcut
çevresinden ve Matey'den
uzaklaşmanın ilk fırsatını yakalama kararlılığıydı. İçgüdü ona çok şey öğretti: Eğer yapabiliyorsa özgürlüğüne kavuşması gerektiğini ve bir daha asla, asla, bir an bile Matey'e güvenmemesi gerektiğini. Bu, içgüdünün ona öğrettiği dersin sadece yüzeyiydi. Derste Finn'in insanlara ve yaşamın kendisine karşı tutumunu kalıcı olarak etkileyecek çok daha fazla şey vardı. Ancak yüzeysel olan hemen anlaşılan şeydi; özgürlüğü kazanmak ve Matey'e bir daha asla güvenmemek.

Finn'in dersinin ilk sonucu, hapishanesinin tamamını, özellikle koku alma ve dokunma duyusunun yardımıyla çok dikkatli bir şekilde incelemesiydi.
Ortalıkta neredeyse hiç ışık yoktu. Burnu çok ağrıyordu, çünkü Matey'in sopası büyük bir deri parçasını
çıkarıp fena halde morartmıştı. Ayrıca, Finn'in hapishanesinin her yerinin kokusu ona iğrenç geliyordu. Ancak, hassas bir şekilde kırışmış burun deliklerine rağmen, Finn incelemesini çok dikkatli bir şekilde yaptı. Ve
sonunda şimdilik hiçbir şey yapamayacağına karar verdi.
Hapishanesinin üç tarafı tuğladandı ve dördüncüsü, kapı, dişlerinin dokunabileceği bir kenar veya köşe sunmuyordu. Böylece
Finn kıpırdamadan oturdu, bekledi, dinledi ve izledi,
dilini ağzının bir tarafında biraz sarkıttı, boğazını etkileyen
korkunç kuruluk nedeniyle. Ve beklediği her saat, ona sabır ve ihtiyat konusunda bir şeyler öğretmesinin yanı sıra, kararlılığına daha fazla güç getirdi.

Şu anda, bekleyen Finn dışarıdaki bahçede ağır ayak sesleri duydu ve vücudunun kasları harekete geçmek için
bir araya geldi. Kapı açıldı ve Finn, Matey'in orada elinde bir sopa ve bir zincirle durduğunu gördü. İçgüdü, Finn'e o anda hem sopadan hem de zincirden her ne pahasına olursa olsun kaçınması gerektiğini söyledi;
ama her şeyden çok, zincirden.

"Gel buraya!" dedi Matey. Ve Finn geldi. Fakat, Matey yavaş bir hareketle, elinin Finn'in tasmasına, zinciri takmak için hazırlık yaparken düşeceğini hesaplamışken, hareket aslında çok hızlı ve yere yakındı ve Finn'in duvarla çevrili avluya yara almadan
bayılmasıyla sonuçlandı.

"Oho! Yani yeni efendimizi sevmiyoruz, değil mi?
Çiçek gibi
yulaf lapamızı unutmadık, ha? Bana sorarsanız, aynı türden bir tane daha almamaya dikkat etsek iyi olur, Bay Kurt Köpeği!"

Duvarla çevrili avlu oldukça güvenliydi. Matey hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve dahası, derin bir uyku çekip bol bol kahvaltı etmiş olduğu için, ona göre, cana yakın bir ruh halindeydi. Yine de, zaman kaybetmek istemiyordu ve yağmaladığı şeyi elden geçirmek ve Finn'i olası alıcı gelmeden biraz önce yetiştirmek istiyordu. Böylece Matey döndü, bir elini bir dizinin üzerine koyarak öne eğildi ve yüzünü 
sevimli bir ifadeye çevirmeye çalıştı, şöyle dedi:

"Hadi bakalım, iyi köpek! Hadi Finn! Hadi oğlum!"

Ancak içgüdüsü Finn'in zekasını bu konuda Matey'inkinden
üstün kıldı ve aceleyle yaptığı araştırmalarla şu anda duvarla çevrili avludan kaçamayacağına
karar vermiş olan Kurt Köpeği, adamdan yarım düzine adım ötede, her siniri ve kası uyumlu bir şekilde bekleyerek duruyordu. Adam, elini davetkar bir şekilde uzatarak ilerledi. Kurt Köpeği, tüyleri hafifçe kalkık bir şekilde geriye doğru hareket etti. Böylece birbirlerini küçük avlunun etrafında belki altı kez takip ettiler, aralarındaki mesafe Finn tarafından nezaketle ve hassasiyetle korunuyordu. Sonra Matey'in zihinsel aşağılığı ortaya çıktı. Çok yakında ödülünü almayı umduğu adamı bekliyordu - Finn'in bedeli. Zekası, olduğu kadarıyla, ona Kurt Köpeği'ne el koyabilmesi için artık bir stratejiye ihtiyaç olduğunu söylüyordu; ama bunu fark etmesine rağmen, avludaki altıncı gezintisinden sonra Finn'in yüzüne öfkeyle zincirini fırlatmaktan ve eve girip bir strateji hazırlamadan önce köpeğe vahşice küfür etmekten kendini alamadı. Finn zincir ona çarptığında hırlamadı. İçgüdü onu eğitimden bu kadar uzaklaştırmamıştı. Ama öfkeyle havladı ve bir kenara sıçradı. Adam uzaktayken Finn, önceki gece sürüldüğü avlunun kapısını inceledi ve ön ayaklarını, tutturucusunun çok yukarısında kaldırarak ona doğru atıldığında umutla takırdasa da, sağlam bir şekilde kapalı kaldı. Finn avlunun kapılarından uzaklaşırken, Matey evden çıktı ve bir elinde önceki akşam Finn'i kendisine eşlik etmesi için baştan çıkardığı etten bir parça tutuyordu ve köpeği dostça bir tonla yanına çağırdı. Ancak Finn, o lezzetli eti ilk kez tattığından beri çok şey öğrenmişti; eti sunan adamın aynı anda öğrendiğinden çok daha fazla şey. Bahçenin ortasına doğru giderek, geri çekilmek için yeterli alan bırakarak, Matey'e dikkatle baktı ve bir adım bile ilerlemeyi reddetti. Matey'in söylediği iltifatlar artık Finn için ölü bir mektuptu. Bir kez
insan ihanetinin olasılıklarını keşfettikten sonra, onları asla
unutmazdı. Ve burada, kaba yaratık dediğimiz şeye ait olan insanlar, evrim ölçeğinde kendilerinden daha iyi olanlardan çok daha akıllı olma eğilimindedir. Deneyimin öğretisini, bizim gibi Doğa'dan daha uzak olanlar kadar kolay unutmazlar.
Elbette, Matey'in strateji anlayışı yeterince çocukçaydı; ancak,
bunun dışında, Finn'in bir daha asla bu adama tamamen güvenmeyeceğini varsaymak güvenlidir, bu adam onu ​​ilk olarak korku ve sefaletle, aşağılanmayla ve insanlarda ihanet ve zulmün varlığıyla tanıştıran kişiydi.

Matey, Kurt Köpeği'ne öfkeyle küfür etti, ancak bu Finn'in ona daha fazla güvenmesini sağlamadı. Sonra adam stratejisinde biraz ilerledi ve güven uyandırmak için bir parça eti Finn'in önüne yere attı. Ancak Finn'in güvensizliği, bunu almak için eğildiğini kabul edemeyecek kadar derindi. Her halükarda çok aç değildi; ve eğer Matey dikkatli bir yaratık olsaydı, hatta hafızasını akıllıca kullanan biri olsaydı, içme suyu teklifinin Finn için herhangi bir miktarda lezzetli etten sonsuz derecede daha cazip olacağını bilirdi. Ancak, gerçek şu ki, Finn şu anda Matey'den ve tüm işlerinden kaçma kararlılığıyla o kadar meşguldü ki, başka bir ihtiyacın çok açık bir şekilde farkında değildi. Sonra, önemsiz stratejisi tükendi ve bununla birlikte yetersiz özdenetim ölçüsü de tükendi, Matey Finn'i bir sopayla kovalamaya başladı. Arada sırada Finn bahçenin dar sınırları içinde önünde dönüp zıplarken bir darbe indirmeyi başardı; ve sopa ona her değdiğinde Finn öfkeyle havladı. Bu performans Finn için son derece kötüydü. Kazandığı
en değerli niteliklerinden bazılarını parçalamak için hesaplanmıştı; nesiller boyunca akıllıca yetiştirilmiş ve insanca yetiştirilmiş tazılar aracılığıyla kanıyla edindiği özellikler. Bir anlamda, önceki geceki acımasız ve mantıksız cezadan daha zararlıydı, çünkü bunda bir cezaya dair en ufak bir ipucu yoktu; hatta ulumasını takip eden türden bir ceza bile yoktu.
Zalimlik ve mantıksızlık,
haksız olma gibi kötü niteliklere sahipti. Bu kesinlikle bir ceza değildi, tam bir vahşet, adamın ara sıra incinse de galip gelemediği bir koşu kavgasının vahşetiydi. Ve bu, köpekle insan arasında olduğu gibi, en moral bozucu türden bir olaydı. Onun moral bozucu etkisi, dikkatli bir izleyici tarafından, sopa ona ulaştığında Finn'in havlamalarının notalarında fark edilebilirdi. Bir anlığına bir hırlamanın tehdit edici doğasına yaklaştılar; Finn'in insanlarla konuşmasında duyulacak yeni, tehlikeli bir nota. Matey hızla bitkin düşüyordu ve bir iki dakika sonra muhtemelen sopasını Finn'e fırlatıp anlamsız takibinden vazgeçecekti, tam da Kurt Köpeği, evin avlusunun ucundaki sopasının altından sıçradığında, o avluya açılan kapı açıldı ve Bill belirdi. Finn bir anda
açılmaya doğru atıldı, Bill'in bacakları altından itildi ve o
tökezlerken, bir eli yerde ve dudaklarında bir küfürle, Finn
dışarıdaki açık yola ulaştı. Finn, bir an için arkasından
aceleci bir tırmanma sesi ve bir dizi kesik, nefes nefese ıslık sesi ve adının yüksek sesle söylendiğini duydu. Ve sonra esaret ve ızdırap yerinden başka bir şey duymadı, çünkü
küçük kasabanın sınırlarına çoktan yaklaşıyordu ve Matey'in arabasıyla yaklaşık on saat önce seyahat ettiği
yoldan açık araziye doğru dörtnala gidiyordu.

[Resim: Avluya açılan kapı açıldı ve Bill
göründü]

Finn yaklaşık üç mil dörtnala koştu, kalbi özgürlüğünün verdiği sevinçle
içinde kabarıyordu. Sonra, yavaş yavaş yürüyüşü dörtnala koşmaya, sonra da tırısa geçti ve sonunda, yol kenarındaki bir göletin görüntüsü onu durdurdu; ve arkasına mekanik bir bakış attıktan sonra suya girdi ve içti, içti, içti, daha fazla içemeyecek hale gelene kadar içti. Finn, inip kalkan yanları ve damlayan ağzıyla göletten çıktı, şimdi bazı yaralarının ve morluklarının farkındaydı, ancak ıslak dudaklarını memnuniyetle yaladı ve özgürlüğünden son derece memnundu. Göletin yanındaki çimenlere uzandı ve yalayarak ulaşabileceği mesafedeki yaralarını ve morluklarını yalamaya ve kırık kaburgasının neden olduğu yan tarafındaki keskin ağrı için kendine acımaya başladı. Şu anda Finn'in geldiği yönden sarsılarak bir araba geldi ve Kurt Köpeği mümkün olduğunca arkasındaki çitin içine doğru çekildi. Fakat arabanın sürücüsü Finn'e daha fazla dikkat etmedi,
muhtemelen onu görmeden bile boş boş baktı; her halükarda
tamamen meraksız bir bakışla. Yenilenen bir güvenle,
genç tazı tekrar serin çimenlere uzandı ve
hemen uyuklamaya başladı, bu, Doğa'nın onları çeşitli rahatsızlıklarından iyileştirmesine yardımcı olan tüm türünün
akıllıca yoluydu.

Finn uyuklarken, geride bıraktığı küçük kasabadan başka bir araba ona yaklaştı ve bu ikinci arabada iki aşırı
öfkeli adam vardı, biri Finn'in paralı askerlik gerekçesiyle yeniden yakalanmasını şiddetle isterken, diğeri bu gerekçelerle istiyordu
ve diğerleri de. Bill, Finn'in fiyatından kendi payını istiyordu; Matey ise
o fiyattan daha büyük bir pay istiyordu ve ayrıca Finn'in sağlam bir şekilde dövülebileceği uygun bir
pozisyonda sıkıca bağlanmasını çok istiyordu. Matey, Finn'e dayak atmanın verdiği tatmindense, parayı neredeyse 
vazgeçmeyi tercih ederdi.
Matey bunu düşünürken ağır ağzı vahşice seğirdi.
Birden Bill, midilliyi bir hamleyle kıçına çekti.

"Eğer bu bizi bekliyor değilse, kafayı yemiş olmalıyım!" diye haykırdı Bill,
boğuk bir fısıltıyla.

Matey bir anda tuzaktan kurtuldu ve elinde etle, son derece yaltaklanmayı amaçlayan bir sızlanma
çağrısına başladı. Ama Finn, arabanın durma sesini duyarak ayağa fırladı ve Matey'e bir kez baktıktan sonra,
boş köy yolunda bir kurt gibi uzaklaştı.

Bu, öğrenilen bir ders dahaydı. Finn tekrar yol kenarında dinlenmek için acele etmeyecekti. Yaklaşık yirmi mil hızla iki mil dörtnala koştuktan sonra, Finn herhangi bir motorlu araçtan daha hızlı koşan bir yürüyüşe geçti ve bunu uzun bir süre sürdürdü. Sonra, yanındaki ağrı ve diğer ağrılar nedeniyle durmaya karar verdi. Ancak, son öğrendiği ders aklında tazeyken, yol kenarında dinlenmeye hiç niyeti yoktu. Bir bıçak gibi
yanını kesen bir acıyla, bir tarla kapısının üzerinden atladı
ve bir süre çitin iç tarafında süründü
sonunda bir saman yığınının yanındaki kuru bir çukurda kıvrıldı. Burada, yığın tarafından korunan ve yarı yarıya kuru ot ve samana gömülen Finn, ihtiyaç duyduğu uykuyu elde etti, böylece uyku ona hızla geldi. Genç Kurt Köpeği uykusunda ara sıra sızlanıyordu ve bir veya iki kez tüm büyük bedeni hırlayan bir havlama sesiyle sarsıldı, bu da iki kan çanağı gözün yarı açılmasına ve sonra mekanik olarak tekrar kapanmasına neden oldu, küçük bir homurtuyla, Finn'in burnu dizlerinin altındaki kuru samanlara biraz daha
derinlemesine saplandığında ve uykunun kendisini iyileştirmesine izin verdi.

Finn'in o hırlayan havlamayı çıkarmasına neden olan bir rüyaydı ve bu, kendi türüne nesillerdir yabancı olan bir rüyaydı. Matey'i, elinde bir sopayla silahlanmış kocaman bir tavşan şeklinde kovaladığını gördü. Tavşan Matey, tıpkı sıradan tavşanlar gibi ondan
uzaklaştı; ancak sesler Matey'in tavşan ağzından geliyordu ve bunlar, Matey'in o sabah duvarla çevrili bahçede onu takip ettiği
kötü, zehirli küfürlerin sesleriydi. Rüyasında Finn her zaman tavşan-Matey'in boynunun arkasına atlamak üzereydi, çeneleri katliam için
genişçe açılmıştı. Fakat bir şey her zaman Finn'in atlayışını
engelliyordu. O şey şuydu: Atlayış anında,
Matey her zaman bir insana daha çok, bir tavşana daha az benziyordu ve
Finn'e bir adamı öldürmemesini söyleyen içgüdü çok güçlüydü.
Fakat, bir şekilde, tavşan-Matey bir istisna gibi görünüyordu. Finn omuz ve boyun kemiklerinin çıtırdamasını hissetmek için çok endişeliydi; ve
bütün bunlar bir araya geldiğinde böyle bir rüyanın böylesine asil bir şekilde doğmuş bir tazının
beyninde ilham edilmiş olması talihsiz bir durumdu.

Finn sonunda uyandığında batan güneşin tam gözüne bakakaldı ve etrafında güzel bir Ekim alacakaranlığının ciddi sessizliği vardı. Mağara gibi esnedi ve kalçalarını kaldırarak,
uzakta duran ön pençelerinden kocaman gövdesini uzattı. Fakat,
gerilmenin ortasında, küçük, bastırılmış bir acı çığlığı attı ve
tekrar yere indi, sağ tarafının kaburgalarını kaygıyla yaladı. Matey'in ağır çizmesi orada harika bir iş çıkarmıştı.
Sonra, Finn yavaşça
kalktı ve tarlanın kararan alacakaranlığına doğru yürüdü. Yüz metreyi kat etmeden önce, bir tavşan bir çalının arkasından
çıktı ve hayatını kurtarmak için çitlere doğru koştu. Fakat
mesafe tavşan için üç metre fazlaydı ve Finn'in çeneleri
kendi yuvasından altı fit uzakta omurgasını parçaladı.
Bu tavşan için zordu; fakat bu, Doğanın en amansız yasasının işleyişinin sadece küçük bir örneğiydi. Finn
bu akşamdan önce birçok tavşan öldürmüştü; ama geçmişte
sadece avlanma ve öldürme içgüdüsüne itaat etmişti. Şimdi bu içgüdü
açlıkla, açık alanda uyumakla,
ve hiçbir insan kontrolü veya korumasının bilincinde olmamakla keskinleşmişti. Finn
bu özel tavşanı yemeye devam etti ve bu onun için
keskin bir şekilde yeni bir deneyimdi ve onu genel olarak
kendinden memnun bırakan bir deneyimdi. Elbette bunun farkında değildi, ama
bu basit eylem onu ​​atalarıyla daha önce yaptığı her şeyden daha yakın bir ilişkiye soktu, belki de o öğleden sonraki rüya eylemlerini saymazsak.

Finn yemeğini yedikten sonra çitin kenarında bir boşluğa gelene kadar yürüdü ve sonra yola doğru kaydı. Bir veya iki mil boyunca, görünürde belirli bir nesne olmadan sessiz yolda dörtnala yürüdü,
sonra çimenli bir yola geldi, oraya saptı ve bir veya iki mil daha dörtnala yürüdü, arada sırada yolunu tıkayan bir kapıyı ve bir çiti aştı ve hemen üç büyük setin olduğu bir gruba geldi. Yanı donuk bir şekilde ağrıyordu ve Finn, arkadaşlarının olduğu Downs'ın yanındaki evin ve kendi rahat yatağının hiçbir izini bulamayınca oldukça mutsuzdu. Zihninin bunu birkaç dakika düşünmesine izin verdikten sonra, taşlardan birinin yanına oturdu ve yıldızlara bir süre boyunca tüm bunlar hakkında uludu ve o kadar etkili bir şekilde söyledi ki, yaklaşık yarım mil ötedeki rahat yemek odasında oturan bir çiftçi, kızına, bu sinir bozucu motorlu araç insanlarının denizdeki gemiler gibi sis düdükleri çalma ve sanki yol onlara aitmiş gibi devam etme konusunda yeni moda bir yorumda bulundu - drat 'un!

Finn'i bu sesli gösteriye iten şey, önceki geceki gibi bir sefaletten, aktif bir mutsuzluk değildi; sadece bizim memleket özlemi dediğimiz türden bir tür nazik melankoli vardı ve beş dakika sonra, taşlardan birinin yanına kıvrıldı, kendine bir tür yuva yapmak için yeterince tırmalayıp döndükten sonra, yaklaşık iki dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Sabahleyin, çimenlerin üzerindeki çiğ kalkmadan çok önce, Finn daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya koyuldu: kahvaltısı için bir yaratığı avlamak ve öldürmek için kasıtlı olarak yola çıktı. Neredeyse dikkatsiz bir keklik yakalayacaktı, ancak kuş onu yeryüzünde koşan ve hızlı koşan bir şey kadar
güçlü bir şekilde cezbetmedi. Sonunda menüsü bir önceki akşamkiydi ve hala sıcak ve tüylü kalıntılarına baktığında, Finn hayatın gerçekten çok iyi bir şey olduğunu hissetti, hatta yan tarafında bir ağrı olsa bile, vücudunun çeşitli diğer bölgelerinde çok çeşitli morluklar ve ağrılı yerler olsa bile. Öğlene doğru Finn oldukça büyük bir köye doğru uzandı ve hiç hoşlanmadı. İçinde Matey'i ve korkunç ortamını anımsattı ve bir tür ihanetin sinirsel korkusuyla acele etmeye başladı. Köyün sonuna doğru, kapısından bir polisin çıktığı
sürüngenlerle kaplı güzel bir kulübenin önünden geçti. Polis Finn'e baktı ve kendi bacağını
şaklattı. Sonra vücudunu imalı bir şekilde eğdi ve
Kurt Tazısı'na seslendi: "Buraya gel, çocuk! Buraya, iyi köpek! Gel!"
Ama Finn sadece adımlarını uzattı ve hemen
dörtnala koşmaya başladı. Artık bir hafta önceki o saf, güvenilir Finn değildi. Köy polisi dik bir pozisyona dönerken iç çekti ve
Finn'in kaybolan formunu izledi.

"Aranan köpek o olmalı, tamam; sıradan bir canavar, eğer değilse
ne mutlu bana. Ama, bir şeyi bir kenara koyarsak, onu
buradan başka bir yerde yakalamalarını tercih ederim. Neden, sanırım
hanımefendim kriz geçirirdi. Ben buna pek de doğru demiyorum;
onları o boyutta
yakalayamam."

Yarım saat sonra, Finn büyük bir memnuniyetle, kendini
yollardan ve evlerden
uzak ve Sussex Downs'un sıcak, tebeşirli yamaçlarında buldu. Bu büyük, pürüzsüz, kadim tepeler, küt tepeleri ve sık kesilmiş, esnek çimenleriyle, Finn'in yüreğine bir ev hissi
getirdi, bu da gözlerini buğulandırdı, öyle ki
oturup nazik melankolisini ifade etmek için iki veya üç uzun ulumayı dile getirmek zorunda kaldı. Fakat Finn'in burnu ona
açıkça daha önce bu belirli Downs'ta hiç bulunmadığını söylüyordu.
Ve böylece, bu eski İngiliz toprağı ona karşı iyi ve nazik olsa da,
ona gerçek bir ev görüntüsü getirmedi.

Akşama doğru bir tavşan daha avladı ve öldürdü, yarısını
yedi ve bıraktığı diğer yarısıyla da
izini takip eden sincap için önemli bir öğün sağladı. Bir şey -belki de sadece günün öncekiler gibi yorucu olmaması- Finn'in akşam yemeğinden bir saat sonra bir vadide uygun bir buğday yığınının yanından geçerken kıvrılıp uyumaya meyletmesini engelledi. Gece güzel ve açıktı ve açık havadaki gece hayatı, birçok gizemli hışırtı, kuş ve hayvan sesi ve diğer cezbedici sesler ve kokularla Finn için önemli bir çekicilik sunmaya başlamıştı. Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylar onda her türlü gizli eğilimi ve eğilimi uyandırmıştı; bunlar üzerindeki etkileriyle geçmiş günlerin anılarına benzeyen duygulardı, ancak yine de bildiği hiçbir hayatın anıları değildi, yine de atalarının deneyimlerinin kanlı anıları olabilirlerdi. Ancak daha sonra genç Kurt Köpeği gecenin özgürlüğünden yorulmaya başladı ve araba evini ve Kathleen'i düşündükçe yüreğinde memleket özlemi yükseldi. Tam da bu sıralarda Finn, o akşam geçtiği tüm tepelerden daha hoş ve daha evcil görünen, büyük, dalgalı bir yaylanın kenarında, dar, beyaz bir koyun yolunda yürümeye başladı. Tebeşirdeki patika yavaş yavaş derinleşti ve biraz genişledi, ta ki yamaçta on beş veya yirmi fit derinliğe kadar çökmüş bir patikaya dönüşene ve bir yolun yanındaki beş çubuklu bir kapıda sonlanana kadar. Finn, kapıdan atladı ve kalbinde tuhaf bir sevinç hissiyle atladı, bu da atlayışın kendisine getirdiği keskin acıyı umursamamasına neden oldu. Yola ulaştığında boğazında bir şey
yükseldi. Gözleri buğulandı, burnu hevesle yolun yüzeyine doğru eğildi ve koşarken kuyruğu bir yandan diğer yana sallanırken ve içinde büyük bir şefkat
dolaşırken yumuşakça inledi.
İki dakika sonra küçük, alçak, dağınık bir evin önündeki çalılarla kaplı bir bahçeye açılan beyaz bir kapıya geldi.
Küçük kapıyı
atladı ve bahçede keskin bir şekilde sağa döndü.
Ama sonra yolu, tırmanılması veya atlanması mümkün olmayan
duvar örgüsüyle yapılmış yüksek kapılar tarafından engellendi.
Açıkça ahırlara ve evin arkasına açılan bu kapıların önünde, Finn
çömeldi.
Sonra uzun burnunu göğe doğru kaldırdı ve
kederli bir şekilde uludu. Yaklaşık bir buçuk dakika boyunca istikrarlı bir şekilde ulumaya devam etti ve bu sürenin sonunda evin önündeki
arkasındaki bir kapı açıldı ve pijamalı bir adam
bahçeye doğru koştu. Finn son iki gündür erkeklerden özenle kaçınmıştı; ancak bu adamdan kaçınmaktan çok uzak,
arka ayakları üzerinde kalkıp selam verdi ve pijamalı adam okşayan kollarını Kurt Köpeği'nin omuzlarından
çektiğinde bile ön ayaklarını indirmeye zor ikna edilebildi.
Görüyorsunuz ya, adam Efendiydi ve üç dakika sonra Kulübelerin Hanımı da ona katıldı. Ancak üçü de o zamanlar Tara ile birlikte Efendi'nin
dışarıdaki inindeydi.

[Resim]

BÖLÜM IX

TARA'NIN KALBİ

Kulübenin Hanımı, Finn'in ön pençelerinden birini
sanki ininden kaçırılabileceğinden korkarcasına
tuttu,
hatta eve hoş geldin derken bile. Şişman buzağı,
ertesi sabah kahvaltısı için
hazırlanmış bir tabak taze süt ve biraz sardalya ekmeği şeklini aldı.
Ama bu
daha sonra geldi ve Finn tarafından aç olduğu için değil, nadir görülen
nefisliği ve olayın kendisinden talep ettiği gibi yaşama arzusu nedeniyle
daha çok bitirildi. İşlemlerin erken bir aşamasında, Efendi, yakalığı fark etti ve çıkardı.

"Bu, Finn'in kendi isteğiyle
uzaklaştığı teorisini ortadan kaldırıyor," dedi Efendi. "Eğer polis işini biliyorsa, bu onlara yardımcı olacaktır." Sonra tekrar Finn'e döndü. "Senin için yirmi beş poundluk bir ödül olduğunu bilmiyordun, değil mi oğlum? Bir iki gün içinde elliye çıkması gerekiyordu; ancak, eğer bilseydin, ödeme gücümüz senin o şekilde ödenmektense satılmanı gerektirir. "

Hanımefendi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ama bundan sonra bu imkansız," dedi; "Finn'i satmak, yani."

Efendi gülümsedi. "Sanırım öyle. Bu bizim
yolumuz gibi görünüyor. Tara'nın satılması kesinlikle mümkün değil ve--Finn hakkında da haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Aman Tanrım! Eğer
ağızındaki o çipi çıkaran adamı elime geçirebilseydim,
sanırım saldırıdan dolayı on pound para cezasına çarptırılırdım. Ben de
paramın karşılığını alırdım. Köpek coplanmış; sert bir şekilde
elle tutulmuş; özgürlüğü için savaşmak zorunda kaldığına yemin edebilirim.
Zavallı yaşlı Finn! Ne köpekmiş! Ne Finnmiş bu!"

Bu sözlerin sonuncusu söylenirken, Efendi Finn'i her yerinden dikkatlice inceliyor, Kurt Köpeği'nin yoğun sert tüylerini, altındaki derinin kırıldığı yerlerden ayırıyor,
ve parmaklarını farklı kemik ve kasların hatları boyunca şefkatle bastırıyordu. Finn, elini köpeğin sağ tarafındaki kaburgalardan aşağı doğru kaydırdığında Efendi'nin dudaklarında yarı söylenmiş bir küfür vardı.

"Burada kırık bir kaburga var," dedi Hanım'a, "eğer çok yanılmıyorsam. Sabah postane açıldığında veteriner Turle'ye telgraf çekmeliyiz. Hırsızlık yeterince kötü ama--bu dünyada bazı
aptal hayvanlar var!"

Hanım dik dik baktı.

"Ah, hayır, Finn'i kastetmiyorum; dürüst dört ayaklılardan hiçbirini.
İki ayaklı hayvanlardan bahsediyordum. Finn, anlayışlı bir adamın bir kaplana davranacağından daha sert bir şekilde
tutuldu. Ve yüzüne bak.
Gözlerinin içine bak. Onu tutarken bile, keskin bir şekilde dikkatli havasını fark et. Pekala, Finn, oğlum, artık
köpeklik dönemine intikamla veda ettin. Çok yanılmıyorsam, son üç günde, hayatının geri kalanının ona öğrettiğinden daha fazla
sıkıştırıldı. O köpek, Kathleen'den bu gece
bir bakıma yıllarca daha büyük. Demek istediğim etkiyi anlıyor musun? Gençlik
gitti; belli bir yeni sertlik var. Şimdi elimi kaldırırken gözüne dikkat edin!"

Usta elini aniden kaldırdı ve Finn'in gözlerini izleyen ikisi, onlarda Kathleen'in veya Tara'nın gözlerinde hiç görmedikleri şeyi gördüler; çünkü ne Tara ne de kızı çevikliklerini insanın vahşetine karşı kullanmamışlardı.
Hiç sopayla dövülmemiş veya tekmelenmemişlerdi; insan doğasının çirkin yerlerine Finn kadar
iyi bakmamışlardı; ve siz kollarınızı yaşlı Tara veya Kathleen'in önünde istediğiniz şekilde sallayabilirdiniz ve biri aptallığınıza karşı nazik bir hoşgörüyle size göz kırparken, diğeri sizin yeni bir oyun icat ettiğinizden şüphelenir ve önünüzde kocaman bir kedi yavrusu gibi
zıplardı.

Elbette Finn'in Usta'ya güvenmeyecek veya ondan herhangi bir düşmanca niyet beslediğinden şüphelenecek kadar
aptal olduğu söylenemezdi. Ancak genç Kurt Köpeğinde bazı içgüdüler uyanmıştı, ve, uzun
bir süre, her durumda ve muhtemelen hayatının geri kalanında, bu içgüdüler bir daha gizli kalmayacaktı. Bazı açılardan daha iyi durumda olabilirdi; kesinlikle dünyayla yüzleşmek için daha donanımlıydı; ancak Üstat, doğal olarak, kendini koruma içgüdülerini bile askıya almış olan eski mutlak güven duygusu için bir iç çekmeyi engelleyemedi. Ancak, söylendiği gibi,
Finn dünyayla yüzleşmek için kız kardeşinden veya o nazik büyük hanımdan, annesinden daha donanımlıydı; tüm içgüdüleri daha uyanıktı ve duyuları da. Gözleri onların gözlerinden daha hızlı hareket ediyordu; hayata ve insanlara karşı tutumu daha esnekti ve daha az mutlaktı. İnsanlar Finn'in gözünde ondan üstündü, yüzlerce şekilde ondan üstündü ve bunlar çok sevdiği arkadaşları olabilirdi; ama artık Kathleen için eskiden oldukları ve hala oldukları gibi mutlak, her şeye gücü yeten ve
her şeye kadir olan
tanrılar değillerdi, örneğin,
Üstat onun önünde yerde yatarken
topuğunu onun boynuna koymuş veya kafasına bir sopayla dokunmuş olsaydı, en ufak bir rahatsızlık hissetmeyecekti. Ancak, Usta'nın Finn'in yaralarına duyduğu sempatik öfke ve sevgiyle "oğul" dediği tazıda gördüğü ince değişikliklere ilişkin pişmanlık sancıları, Finn'i tekrar ininde güvende gördüğünde hissettiği sevinçle büyük ölçüde dengelenmişti. Finn'in kaybı katlanılması zor bir kayıptı ve bu kayıp, Gösteri'nin büyük zaferinden hemen sonra geldiği için daha da zordu. Tara'nın inindeki büyük yatağının üstündeki duvarı süsleyen yedi ödül kartı vardı; ancak kazananın yokluğunda varlıkları bir tür alay konusu olmuştu. Usta ve Hanım, Finn'i kendi temiz, büyük yatağında iyice rahat ettirdikten sonra sonunda ona iyi geceler dilediklerinde, araba evinin kapısı dikkatlice asma kilitle kilitlendi. Bir ay sonra Finn'in Matey'in elindeki macerasından dolayı fiziksel olarak daha kötü durumda olduğu söylenemezdi. Kaburgaları
bir kez daha sağlamdı ve tüm yaraları ve morlukları iyileşmişti, ancak
açık renkli bir yara izi kalmıştı ve köpek hırsızının sopasının kemiği ısırdığı yerde ağzında kalacaktı.
Dokuz ay önce olsaydı, böyle bir deneyim gerçekten kötü olurdu, çünkü yavruluktaki aksaklıkları telafi etmek zordur. Ancak
on beş aylıkken Finn, herhangi bir canlının sahip olabileceği kadar mükemmel bir fiziksel temele sahipti.
Fiziksel hastalıklara karşı çok az hayvanın sahip olabileceği kadar güçlüydü; sisteminde direnme gücü için hiçbir şey eksik değildi; bir günlük hastalık yaşamadan tam gelişimine ulaşmıştı ve yedek gücü
muazzamdı.

Ve şimdi Finn'in başına hiçbir kötü şeyin gelmediği uzun ve oldukça sert bir kış geldi ve "donatma" süreci hiçbir aksaklık olmadan ve daha uygun olamayacak koşullarda devam etti. Bütün gün İngiltere'deki en
canlı havayı içine çekti; her gün bol bol egzersiz yaptı ve bol bol yemek yedi ve ertesi yılın genç yazı onu ikinci yaş gününe getirdiğinde, Finn 149 libre tarttı ve omuz kemikleri otuz altı inçte ölçüm standardının alt tarafını sıyırdı. Kesin ölçüm onu ​​yardanın sekizde bir inç yakınına getirdi ve uygun şekilde ölçüldüğünde, iyi ayakta durduğunda, omuzda tam otuz altı inçe ulaştığını söylemek adil olurdu.

Unutmayın, başı yukarı eğildiğinde, burnunun ucu omzundan bir ayaktan daha yüksek olurdu. Dört ayağı da yerdeyken, burnunu tam dört ayak yüksekliğindeki bir pencere pervazına dayayabiliyordu. Gözleri, tüylü kaşları ve sakalı, kuyruğunun ucu gibi, gece kadar koyuydu; dizlerinde, ayak bileklerinde ve kürek kemiklerinde biraz daha koyu kıl vardı; ve Finn'in geri kalanı sert, çelik grisi alacalı renkteydi;
kuzey iklimlerinin tipik kurt rengi, çok çelik ve garip hayaletsi bir çeviklik, büyük hız ve kalıcı güç imaları vardı. Ön bacakları namlu kadar düz, dizleri avucunuzun içi kadar düzdü; ayakları sert, yakın, yuvarlak ve
kedi gibiydi, sadece pençeleri daha çok keski gibiydi,
siyah ve sert ve güçlü bir şekilde kıvrıktı. Öte yandan arka bacakları ince kıvrıktı, üst uyluklarında şişkin kas kıvrımları vardı. İlk veya üst uyluklar çok uzun ve güçlüydü,
iyice aşağı indirilmiş dizlere doğru keskin bir şekilde kıvrıktı ve içe veya dışa doğru bir dönüş belirtisi yoktu. Bel kısmı iyi kemerliydi,
göğsü derindi, bir Arap aygırınınki gibi, boynu uzun, kavisli ve
çok güçlüydü, ön kollarının iri kasları gibi. On beşinci ayından beri çok büyüdüğünü söylemek zordu,
ve yine de çok daha büyük bir köpek gibi görünüyordu ve her şeyden önce çok daha güçlü görünüyordu ve öyleydi. Finn'de artık olgunlaşmamış veya şekillenmemiş hiçbir şey yoktu. Gelecek yıl muhtemelen zaten büyük olan ağırlığına yarım yirmi pound daha ekleyebilirdi; ancak ikinci doğum gününde hazır ve donanımlıydı, İrlanda Kurt Köpekleri arasında safkan
yetiştirmenin ve mükemmel yetiştirmenin mükemmel bir örneğiydi. Yaklaşık altı aydır Finn'in kendi türünden tek arkadaşı
Tara'ydı. Kathleen'in Downs'ın yanındaki kulübeden ayrılışını görmemişti ve birkaç gün boyunca onun yokluğu onu çok şaşırttı. Hatta meyve bahçesinin kapısının önünde durup şiddetle homurdandı,
omuzlarındaki tüyler neredeyse dikleşmişti, çünkü
aklında Matey'in bu kaybolmayla bir ilgisi olabileceği düşüncesi vardı. Üstat onu bu şekilde meşgul gördü ve
çok şaşırttı. Daha sonra
Kulübenin Hanımına şöyle dedi--

"Gerçekten yaşlı Finn'in bu sabah beş dakika delirdiğini düşünüyorum.
Ondan daha korkutucu görünümlü bir yaratık görmedim,
meyve bahçesi kapısının yanında durup homurdanırken. Sizi temin ederim ki o korkunçtu. Yaklaşık altı fit boyundaydı ve herhangi bir
kaplan kadar vahşiydi. Bana onun eski vaftiz babasını veya isim babasını, bin beş yüz yıl önce Kral Cormac'ın üç yüz İrlanda Kurt Köpeğini dövüşte formda tutan, efendisinin ordusunun en korku
verici ve ölümcül kısmı olan Finn'i hatırlattı. O 'Finn Döngüsü Hikayeleri'ni tekrar okumalıyım; güzel,
heyecan verici şeyler. Ama bu endişeli günlerde uyumaya bile vakit bulamıyorum, yaşlı Finn hakkında okumaya hiç vakit bulamıyorum. Ama keşke bu sabah Finn'i -bizim Finn'i- görseydiniz. Çok korkunçtu,
ama ben Hiçbir köpeğin bu kadar muhteşem göründüğünü görmedim. Yemin ederim ki, Finn'in aklına koyarsa korku

veremeyeceği çok az canlı vardır; evet, üstelik yüz elli kilo kas ve kemik, diş, ateş ve ruh!"

Ancak Finn'in Kathleen için endişelenmesine gerek yoktu. İyi bir eve gitmişti ve bugün orada onurlu bir yaşlılıkla yaşıyor. Sahibi onun için yüz gine ödedi ve onu on katına satmadı. Ancak Finn'e bunları söylemenin bir yolu yoktu, çünkü Usta'nın ona söylediği çoğu şeyi anlayabiliyor ve Usta'ya söylemek istediği çoğu şeyi söyleyebiliyordu; yine de alım satım meselesi ve nedenleri doğal olarak onun ötesindeydi. Usta'nın maddi olarak sıkıntıda olduğunu söylemenin bir yolu yoktu, ancak arkadaşının fazla mutlu olmadığını biliyordu. Kathleen gibi bir Kurt Köpeği beslemenin yılda yaklaşık yirmi pound kazandırdığını da söyleyemezdi. Efendiyle işler yolunda gitmiyordu ve Finn'den veya Tara'dan ayrılamayacağını hissettiğinden Kathleen'i satmak zorunda kalmıştı. Ancak bu, Efendi'nin sorunlarının sonu değildi, bunların kökü kırsalı sevmesi ve kasabadan nefret etmesiydi, ancak kırsalda kendisini eyerlediği çeşitli yükümlülükleri karşılayacak kadar para kazanamıyordu ve koşullar onu eyerlemişti. Ve böylece Finn'in ikinci doğum gününden kısa bir süre sonra Efendi, Downs'taki evden uzakta epey zaman geçirmeye başladı. Tara, zamanının çoğunu Efendi'nin dışarıdaki ininde, ağzını terliklerine geçirerek geçirmeyi severdi, ancak Finn öyle değildi. Tara yaşlanan bir
damattı ve
damatlığı ona
asla iyileşemeyeceği düşünülen
hastalık yüzünden pahalıya mal olmuştu. Öte yandan Finn, şehvetli gençliğin ve yorulmak bilmez erkekliğin tam bir kişileştirilmiş haliydi. Tara evde hayal kurarken,
Kulübelerin Hanımı onu bisikletinin arkasına
alırdı ve Hanım, on iki millik nazik koşularının Finn'i yorduğunu düşünmüş olabilir.
Finn, av seferlerine çıktığında onu hiç görmezdi, bu seferler sırasında Downs'un her bir ayağını
on iki mil boyunca kat ederdi. O da yeterince güvendeydi, çünkü
Matey gibi herhangi bir adam için öfkeli homurtulardan başka bir şey duymazdı,
baharatlı etler ve benzeri şeylerle onu hiç bu kadar akıllıca büyülememişti. Gelincikler, gelincikler ve o kırsalda dolaşan diğer bir sürü vahşi hayvan, Kulübe Hanımına Finn'in bu günlerde neden her zaman akşam yemeği tabağını temizlemediğini söyleyebilir ve böylece o dönemdeki birçok endişesine bir yenisini daha eklemiş olurdu. Efendi'yi yarı yenmiş yemek hikayeleriyle üzmek istemiyordu ve Finn'in avlanma yollarında geride bıraktığı yarı yenmiş tavşanlar, tavşanlar ve diğer vahşi yaratıklar hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bir bakış açısına göre, Finn bu aşamada Efendi'nin gözünün ve elinin olmamasından dolayı acı çekti ve tavşanlar da aynı şekilde; ancak, bir başka bakış açısına göre, Finn kazandı. Daha disiplinli bir rejim altında olacağından daha sert, daha kurnaz ve çok daha uzman bir avcı oldu. Ama kesinlikle daha az evcilleşti ve örneğin o muhteşem büyük hanımefendi, annesi kadar çok daha az titizleşti.

Bir yaz sonu günü geldi, havada sonbaharın bir ipucu vardı, o sırada Finn'in asla unutamadığı bir şey oldu. Efendi üç hafta boyunca uzaktaydı ve Tara onu çok özlemişti. Akşamları büyük dişi köpek sık sık uzanmış bir şekilde sessizce sızlanırdı, uzun, gri burnu Hanım'ın ondan almayı hiç düşünmediği terliklerin üzerindeydi. Son zamanlarda herhangi bir aktiviteye daha az önem veriyordu ve Efendi'nin varlığını daha çok arzuluyor gibiydi. Şimdi, sonbaharın geleceğine dair güçlü ipuçları getiren günün akşamında, Finn dışarıdaki ininde Tara'nın yanında yatıyordu,
tembelce bir şekilde, en ucunda bir koruluk olan bir yayla çayırını düşünüyordu,
ve onu hemen avlamayı planlıyordu. Aniden, kapının ötesindeki ve evin önündeki çakıllarda bir adamın ayak sesleri duyuldu. Tara'nın başı yükselirken burun delikleri titredi. Güçlü bir
sıçramayla inin dışına çıktı. Kapılar açıktı. Bahçenin en uzak ucundaki Efendi seslendi--

"Tara! Tara, kız! Gel, kız!"

Finn, Tara'nın yan tarafındaydı ve onun bir yaydan fırlayan ok gibi
havada ileri sıçradığını gördü. Tara altı büyük sıçrama yaptı, çevik Finn ise onun yirmi adım gerisinde dörtnala koştu ve
sonra Tara garip, inleyen bir çığlıkla aniden durdu, Efendi ona doğru koşarken bir an sendeledi ve sonra yana doğru, dizinin üzerine düştü, sevdiği yüze son bir bakış atmak için donuk gözleri yukarı kalktı. Efendi çakılların üzerinde diz çökmüştü ve Tara'nın omuzları onun kollarındaydı; ama iki uzun iç çekişin sonunda Tara ölmüştü.

Finn annesinin sırtını kokluyordu. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama olanların trajik olduğunun ve kurbanın güzel annesi olduğunun tamamen bilincindeydi. Efendi'nin şoku
çok büyüktü; çünkü zaten mutsuzdu ve kahramanlarının annesini çok sevmişti. Ama Finn'in şoku, çok daha az karmaşık olsa da, pek de büyük değildi. Birçok kez öldürmüştü, ama sanki şimdiye kadar hiç ölüm görmemişti. Bunu yeterince açık bir şekilde fark etmişti. Tara'nın bir daha asla hareket etmeyeceğini biliyordu; hassas burun delikleri onun hala sıcak olan bedenine değdiği anda bunu biliyordu. Ama hiçbir
öldürme olmamıştı. Finn'i şaşkına çeviren ve yüreğine bir tür dehşet
veren, üzüntüsüne dokunan şey buydu. Annesinin kör yüzüne bir bakış daha attı, bu sefer Efendi'nin kolunun kıvrımına yaslanmıştı, sonra
dizlerinin üzerine oturdu ve ağzını yukarı kaldırarak kederini uzun İrlanda Kurt Köpeği ulumasıyla
dışarı döktü; doğadaki en hüzünlü çığlık.

Efendi, Tara'yı yanına çağırmadan önce endişeli ve yorgun görünüyordu.
Yavaşça ayağa kalkıp Finn'e araba evine gidip sessiz olmasını söylediğinde çok gri, üzgün bir yüz gösterdi.
Tara'nın kalbinin zayıf olduğunu biliyordu, ama olan bu şeyi hiç tahmin etmemişti ve Tara'nın ölümünün doğası ve koşulları
bir adamı derinden etkileyecek türdendi. Bir anlamda, Efendi'ye olan aşkı bu güzel tazıyı
öldürmüştü. Büyük aşkı
kalbini paramparça etmişti ve böylece öldü, çok asil bir
soylu soyun kızı olarak.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

BİR GEÇİŞ EVRE

Finn'e göre, Tara'nın ölümünün akşamından sonra hayat bir daha asla aynı olmadı. Elbette, annesinin sonu gelmeden önce aylar boyunca değişikliklerin
başladığını bilmiyordu. Ve bir bakıma
haklıydı; hayat onun için hiçbir zaman aynı olmadı.
Efendi'nin koşullarının bir süredir yönlendirdiği aktif değişimler, Finn'i nihayet kendi akrabalarından ayıran
o garip eve dönüşten hemen sonra başladı.

Örneğin, Efendi genellikle Downs'ın yanındaki evden uzaktaydı; ve Kennels'ın Hanımı her zaman meşgul görünüyordu ve asla şakacı bir ruh halinde değildi. Finn'in alıştığı
bisikletin arkasında o nazik koşulardan bir tanesi bile olmadan günler geçiyordu; Finn'le yemek saatleri dışında hiç kimsenin konuşmadığı ve evin garip bir şekilde sessiz ve ıssız göründüğü günler. Finn
her zaman geceleri kilit altındaydı, yoksa o zamanı av gezileri için seçerdi. Ancak, uzun günler ona aitti ve bu günlerden
daha az zamanını ev hayatına ayırmaya başladı. Annesi gibi, dışarıdaki ininde saatlerce uyuyup hayal kurmaya meyilli değildi.
Meyve bahçesinden ve kapısından geçerek açık Downs'a giderdi; ve
orada, o kırsalda saatlerce dolaşarak
avlanırdı; sadece ara sıra yemek için öldürürdü ve zamanının büyük kısmını sadece avlanmanın zevki için avlanarak geçirirdi. Bu kadar büyük bir tazı olmasına rağmen, açık alandaki küçük yaratıkların peşinde koşmada harikulade bir şekilde usta ve kurnaz oldu; onları sessizce, temkinli ve emin bir şekilde bir kedi gibi takip ediyor ve gün geçtikçe vahşi yaratıkların en ayırt edici özelliği olan yılmaz sabrı daha da fazla kazanıyordu. Büyük çeviklik ve büyük güç onun doğuştan gelen özellikleriydi; yorulmak bilmez sabrı ve kurnazlığı Sussex Downs'ın yanındaki bu yalnız günlerde öğrendi; ve bunları o kadar iyi öğrendi ki sessiz, gölgeli büyük formu o bölgedeki tüm vahşi yaratıklar için gerçek bir dehşete dönüştü. Elbette aralarında Finn'le açık bir dövüşte bir an bile karşılaşmaya çalışabilecek hiçbir yaratık yoktu; ve zaman geçtikçe kurnazlıklarını ve çevikliklerini büyük tazınınkilere karşı başarıyla kullanabilen çok az kişi kaldı. Ancak bu bölgede Finn'i iyi tanıyan ve ondan hiç korkmayan bir vahşi yaratık vardı; ve bu Finn'in evinden yarım mil uzakta olmayan bir koruda doğup büyüyen iri bir erkek tilkiydi. Bu güçlü ve kurnaz tilkiye Finn, iyi şeylerin
sağlayıcısı olarak göründü ve uzun süre Finn'in sayısız
öldürmesiyle şişmanladı ve tembelleşti, Kurt Köpeği onun varlığından hiç şüphelenmedi. Sonra, bir sonbahar öğleden sonrasının geç saatlerinde Finn, Reynard'ın
küçük bir ormanlık tepeden indiğini ve Kurt Köpeği'nin
vadide, küçük bir derenin yanında, öldürdüğü bir tavşanın yarısını yakaladığını gördü. Bir şimşek gibi, Finn
döndü ve peşine düştü; ancak tilki ödülünü
bırakmaya bile tenezzül etmedi ve çevikliğinden ziyade, üstün ormancılık becerisi ve o kırsaldaki her yaprak ve dalı bilmesi nedeniyle, Reynard takip eden uzun yarışın galibi oldu.

Bu, Finn'i uzun süredir olan her şeyden daha çok ilgilendirdi. Onun iz sürme yetenekleri, son zamanlarda büyük ölçüde gelişmiş olsa da, bir tilki tazısı, bir pointer veya bir setter'ınkiler kadar keskin değildi; ırkı her zaman avlanmalarını görerek ve tamamen çeviklikle yapardı. Ancak, buna karşın, büyük tilki son zamanlarda çok tembelleşmişti. Neredeyse hiç avlanmamıştı, Finn'in av gezilerinde onu takip etmeyi ve Finn'in artıklarıyla zengin bir şekilde geçinmeyi tercih ediyordu. Öyle oldu ki, bu özel tilki hiç avlanmamıştı ve hayatının büyük bir bölümünde kendini o kırsal bölgenin tartışmasız hükümdarı olarak görmeye alışmıştı; vahşi yaşamı söz konusu olduğunda. Finn'in onu ilk kez takip etmesinden sonra bile, güçlü bir düşman edindiğini ve onu avlama kararlılığının çoktan kök saldığını fark etmemişti.

Ve şimdi, Finn'in hayattaki en büyük ilgisi, günlerdir, büyük tilkiyi takip etmekti. Geri kalanında, yoluna çıktıklarında sadece tavşanları ve benzerlerini öldürüyordu; ve yine de, kurnaz tilki için bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Finn, ilk başta zamanının çoğunu yeni avını aramakla ve sonra da açıkça kovalamakla geçirdi. Fakat yavaş yavaş tilkinin bu işte onun efendisi olduğunu öğrendi, sadece nispeten küçük olması sebebiyle, onu takip eden büyük tazının geçemeyeceği yerlerden kıvrılıp geçebilmesini sağlıyordu. Bu yüzden Finn yeni edindiği kurnazlığa geri döndü. Bir tavşanı öldürdü ve leşinin dörtte üçünü açıkta, açık bir yerde bıraktı, kendisi ise bir çalı yığınına
süründü ve hevesli, dikkatli gözlerle yaprakların arasından bakarak bekledi. Şu anda Reynard, avın diğer tarafındaki çalılıklardan yüz metre ötede yaklaştı. Fakat çok yakına
yaklaşmadı. Keskin, hassas burnu bir an için kırıştı ve göğe doğru baktı, sonra esinti ona Finn'in kokusunu verince hemen arkasını döndü ve gizlice geri koştu.

Finn bunun üzerine çok düşündü ve iki gün sonra kurnazlığı çok daha akıllıca bir plan geliştirdi. Başka bir tavşanı daha öldürdü ve onu büyük tilkinin uygun bir pistine yerleştirdi. Sonra avın rüzgâraltı tarafında dörtnala koştu ve sessizce
evdeki meyve bahçesine doğru yöneldi. Fakat meyve bahçesine girmek yerine tekrar döndü ve dindar bir şekilde yolunun rüzgâraltında kalarak avını bıraktığı pistin en uzak ucuna doğru büyük bir hızla uçtu. Reynard tavşanı keşfettiğinde sadece ona baktı ve sonra sessizce Finn'in izini takip ederek Kurt Köpeği'nin nerede olduğundan emin oldu. Bu izi, meyve bahçesi çitine olabildiğince yakın bir noktaya kadar takip etti. Sonra, Finn'in eve gittiğinden emin olarak avın yattığı yere geri döndü, Finn'in ikinci izi boyunca doğal olarak rüzgarüstüydü. [İllüstrasyon: Finn'in dişleri derine battı.]

Piste vardığında, Reynard ölü tavşanı aldı ve umursamazca
omzuna fırlattı. Sonra pistten aşağı yavaşça koştu ve
kendi toprağına doğru, orada güvenlik ve konfor içinde ziyafet çekmek istiyordu. Pistin sonunda, uzak tarafında Reynard'ın mağarasına giden yolun uzandığı geniş, açık bir çorak arazi uzanıyordu. Pistin sonundaki çalılar tarafından iyi gizlenmiş,
rüzgar altı tarafında, Finn çömelmişti, her siniri gergin bir şekilde tetikteydi.
Reynard pistten iyice uzaklaşana ve açıklığı geçene kadar bekledi ve sonra gizlendiği yerden sıçradı, sıçrayışı onu Reynard'ın yan tarafına bir metre kadar yaklaştırdı. İyi ve rahat yaşamanın küstahlığı ve etrafında yaşayan yaratıklar üzerindeki uzun süreli hakimiyeti, tilkiyi belki iki saniyelik bir kararsızlığa sürükledi; ve bu iki saniye ona pahalıya mal oldu. Elbette uçuşuyla ilgili bir kararsızlık yoktu ve Finn'in ayakları yere değmeden hemen önce tilki en üst yürüyüşünün sonuna kadar gerildi. Kararsızlık ganimetinden vazgeçme meselesiydi; ve tilkiye başlangıç ​​hızını azaltarak pahalıya mal olan da buydu. Dördüncü adımının sonunda tavşanı düşürdü; ancak beşinci adımının sonunda Kurt Köpeği boynu yana doğru bükülmüş ve çeneleri iyice açılmış bir şekilde yanındaydı. Bir saniyeden kısa bir süre sonra Finn'in büyük çeneleri tilkinin omuzlarının arkasına kapandı; ve Finn ilk hatasını orada yaptı. Son zamanlardaki tüm deneyimlerine rağmen, kendisi de kolayca avlanabilen, Finn'in avlamayı öğrendiği avı öldürmek için yeterince büyük ve güçlü olan tilki gibi bir avı öldürmekte oldukça yeniydi. Bir tavşanın veya tavşanın omuzları Finn'in çeneleri arasında kolayca parçalanıyordu; ancak yoğun kürklü büyük tilkinin omuzları çok farklıydı. Finn'in dişleri derine battı, ancak hiçbir kemiği kırmadı.

Yine de, ağırlığı ve ikisi arasındaki çarpışmanın kuvveti Reynard'ı yere indirdi, orada sırtüstü yuvarlandı, keskin beyaz dişleriyle Finn'in ön kolunu kesti ve vahşice hırladı. Aynı anda neredeyse tilki ayağa kalktı, ancak daha sıçrayamadan Finn'in çeneleri boynunun arkasına indi, onu bir mengene gibi kavradı ve neredeyse bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi salladı. Tilki umutsuzca kıvranarak
bu korkunç tutuştan
yeryüzüne doğru kıvrandı ve Finn nefes alırken, onu tutmak için hala yaşayan bir tavşana saplar gibi ön pençelerinden biriyle tilkiye saplarken, Reynard'ın dişleri göğsünün gevşek derisine
derinden saplandı. Tilki, kendi türünün
tarzına uygun olarak,
uzaklaştı. Ama Finn uyanmış bir öfkeyle kükreyerek üzerine
çökmeden önce kaçacak zamanı yoktu. Tilki
kaçtı ve tekrar savurdu, Finn'in ön kolunun etli kısmından kan çekti. Reynard bir kurt veya hafif sıklet bir boksör gibi dövüştü; ve bu son vuruştan sonra, şimşek gibi döndü ve
siper almak için uçtu. Ama Kurt Köpeği'nin dövüşen kanı şimdi içinde
kaynıyordu ve Finn, tıpkı bir tazının bir
tavşana
saldırması gibi, tilkiye doğru savruldu. Büyük çeneleri tilkinin boynuna kapandığında, bu sefer öldürmek içindi. Reynard yiğitçe kıvrandı; ama Finn onu sırtüstü fırlattı ve boğazını yeniden kavradı. Tilkinin iyice yukarı çekilmiş iki arka ayağı, Finn'in karnını bir vaşağın ayakları gibi çizdi; ama bu Reynard'ın son hareketiydi, çünkü bunu yaparken Finn'in uzun dişleri şah damarında buluştu ve sıcak kanı yere aktı. Bu Finn'in ilk büyük avıydı ve gelişiminde bir dönemi işaret ediyordu, ailesine birkaç nesildir yabancı olan yeni uyanmış bir vahşilik içgüdüsünü içinde aktif hale getiriyordu. Eğer büyük tilki Finn'den sadece iki gün daha uzak durabilseydi hayatını kurtarabilirdi; ve her halükarda, Finn'in son bir ay veya daha uzun süredir yaptığı bu tür cinayetler, o kırsalda insan dikkatini çekmeden daha uzun süre devam edemezdi, bunun sonucu da Kurt Köpeği için garip olabilirdi. Öyle ki, tilkinin ona verdiği yüzeysel yaralar, Finn'in de dahil olduğu diğer olaylar nedeniyle, Efendi veya Kulübenin Hanımı tarafından asla fark edilmedi. Yaraları derin değildi, tüyleri kalındı ​​ve Finn kendi diliyle etkili bir şekilde kendini tedavi etti.

Tilkiyi başarılı bir şekilde avladıktan sonraki sabahın erken saatlerinde, Finn evde ve arazide birkaç garip adam buldu. Efendi, önceki akşam geç saatlerde eve gelmişti, sadece Finn'in tilki avından değil, genel olarak yiyecek arama alışkanlıklarından da habersizdi; hatta kalan tek Kurt Köpeğinin, Kulübenin Hanımı dışında,
buradan hiç ayrılmadığından bile habersizdi. Finn'in son birkaç aydaki hayatının insan arkadaşları tarafından bilinmeyen çok büyük bir dilimiydi. Finn tüm gün boyunca evde, bahçede ve dışarıdaki ininde dolaşıp yeşil önlükler giyen garip adamların davranışlarını merakla gözlemledi. Finn'e göre bu adamlar tüm yeri altüst etmeye kararlıydı. Oynadıkları oyun, Finn'e göre karmaşık ve anlamsız bir şekilde ağır mobilya parçalarını zahmetle kaldırmak, taşımak ve tekrar yere koymaktan oluşuyordu. Akşam vakti Wolfhound, açıkça çok kötü ruh hallerinde olan insan arkadaşlarından pek de daha rahat değildi. Bilinçli bir pişmanlık ve geleceğe dair bilinçli bir endişeyle hareket ediyorlardı. Finn, bilinçli
rahatsızlık ve yaklaşan bir tür belanın belirsiz zihinsel kıpırtılarıyla hareket ediyordu. Uyuduğunda, Matey'i rüyasında gördü; bu sefer
çeneleri havayı en korkutucu şekilde kesen
dev bir tilki biçimindeydi.
(Bir önceki güne kadar, Finn sayısız
vahşi yaratığı avlamış ve öldürmüştü, ama hiçbiriyle savaşmamıştı.)

Ertesi gün daha da az rahat ve daha fazla şaşkınlık içindeydi.
Yeşil önlüklü ve güçlü sesli çizmeli adamlara ek olarak,
küçük evin odalarında, bahçesinde, ahırında ve dışarıdaki ininde sanki yer onlara aitmiş gibi dolaşan ve
biraz iğrenen oldukça büyük bir insan topluluğu vardı. Ancak daha sonra, bu gürültücü erkekler (aralarında kadınlar da vardı) evin ön odalarından birinde toplandılar ve Finn'e göre her türlü anlamsız gürültüyü çıkardılar, aralarından biri mutfak sandalyesinin üzerinde durup ara sıra küçük beyaz bir çekiçle bir tuz kutusunun tepesine vuruyordu, ardından diğer insanlardan daha anlamsız sesler çıkarmaya başladı. Finn çok mutsuz bir ruh hali içinde dolaştı ve bir keresinde, Kulübelerin Hanımı onu boş bir yatak odasına götürdü ve yere diz çöküp onun için ağladı, o da yüzünü yalamaya çalışırken, bir yandan da sızlanarak sempatisini göstermeye çalışıyordu. Daha sonra, insanlar ine akın etti ve orada daha fazla boş gürültü yaptılar; sonra da ahıra. Sonunda, meyve bahçesine akın ettiler ve oradaki kulübeler hakkında aptalca yorumlar yaptılar; ve sonunda gittiler, yeşil önlüklü adamları tartışmasız bir şekilde sahiplendiler ve mobilyaları etrafa
atıp, istedikleri gibi arabalara yığmakta serbesttiler.

Sonra Efendi, Hanım ve Finn birlikte istasyona gittiler, hiçbir şey söylemediler ve çok mutsuz görünüyorlardı. Finn kuyruğunu o kadar aşağıda tutuyordu ki sürükleniyordu ve siyah ucu, ince bir sonbahar çiselemesinin
yapmaya başladığı ıslak yoldan çamur alıyordu.
O gece ve sonraki iki gece boyunca Finn, Londra'daki sıkışık bir konaklama yerinde arkadaşlarıyla mutsuz bir şekilde yaşadı; ve üçüncü gün, Efendiyle birlikte bir tren istasyonuna yürüdü, Kennels Hanımı ise bir dağ gibi bagajla bir taksiye bindi. Finn'in arkadaşlarıyla birlikte arabaya binmesine izin verilmedi, bunun yerine kutular ve çantalarla dolu bir minibüste, paltosu parlak düğmelere sahip ve Finn'e karşı tavrı saygılı ve mesafeli bir saygı olan
kaba ama sevimli bir adamla seyahat etmek zorunda kaldı.

Bundan bir süre önce Finn, hepsinin bir Köpek Gösterisine gideceği sonucuna varmıştı; ve yaz ortasında ziyaret ettiği son gösteride kendisine vahşice hırlayan bir Danua'yı canlı bir şekilde hatırlayarak (her sergilenişinde olduğu gibi, hak kazandığı her sınıfta birincilik ödülü almıştı), öldürücü bir tavır takınmaya ve hiçbir saçmalığa tahammül etmemeye karar verdi. Dört veya beş ay önce, bu son gösteri sırasında, Danua'nın dişlerini göstererek hırlaması onu ürpertmişti. Bugün, başka türlü olmaktansa onu memnuniyetle karşılamayı tercih ederdi ve faiziyle geri öderdi.

Trenden yaklaşık elli veya altmış metre yürüdükten sonra, büyük bir insan ve bagaj kalabalığının arasında, Finn, Usta ile birlikte, gösteri binası olduğunu düşündüğü yere girdi. Bu arada, bir gösteriye gittiğine inanmasının başlıca nedeni, en iyi yeşil tasmasına uzun, parlak bir çelik zincirin bağlı olmasıydı, üzerinde Finn'in ve Usta'nın adı yazılı pirinç isim plakası vardı. Ancak, bu gösteri binasıyla ilgili garip olan şey, Finn'in dışında, içeride sadece iki köpek daha olmasıydı; biri bir collie, diğeri ise başı, şekline bakılırsa, Finn'in kendi başının minik bir minyatürüydü. Ancak, renk olarak, terrier ona öldürdüğü büyük tilkiyi hatırlatıyordu. Finn, bu iki köpeği buldu - ikisi de tabii ki, kendi yüksek bakış açısından önemsiz küçük balıklardı - her biri samanla yarı dolu bir fıçıya zincirlenmişti; ve bu, Kurt Köpeğine son derece tuhaf bir gösteri sırası gibi geldi. Ancak Finn'in kendisinin zincirlendiği yatak, daha önce gösterilerde gördüğü türe çok daha benziyordu, çünkü düz bir sıraydı, iyi samanlanmıştı ve yerden bir ayak kadar yüksekti; ancak sağlam ahşap yanları ve çatısı vardı, bu yüzden Finn üzerinde yatarken diğer köpekleri göremezdi, ancak başını köşeden uzatarak görebilirdi. Ve gitmeden önce, Usta, Finn'i içeride tutmak için sıranın önüne biraz tel örgü çekti, bu ağın iç tarafına da yoldan geçenlerin faydalanması için bir duyuru astı, çoğu duyuruyu yüksek sesle okudu, ta ki Finn duymaktan iyice yorulana kadar. Şöyleydi:
"Uyarı! Dokunmayın!"

Ağ meselesini hallettikten sonra, Usta, Finn'e doğru aceleyle elini sallayarak ve Finn'in güvenli bir şekilde zincirlenmiş olduğunu gördüğünde düşünebileceği oldukça gereksiz bir istekle, "Orada bekle, ihtiyar!" diyerek ortadan kayboldu.

Finn, genel olarak, bunun ziyaret ettiği en ilginç gösteri olduğuna karar verdi. İrlanda teriyerinin ara sıra havlaması dışında havlama duymadı ve bankının önünden geçen sayısız insan arasında, çoğunluğun çanta veya paket taşıdığı ve hiçbirinin oraya köpekleri görmeye gelmediği anlaşılıyordu. Bir süre sonra Finn bütün bu durumdan sıkıldı ve bankına kıvrılıp
uyudu. Uyudu ve uyandı, tekrar uyudu ve uyandı, çok uzun gibi görünen bir süre boyunca; ve sonra Usta, Kulübenin Hanımıyla birlikte onu görmeye geldi. Tezgahından indirildi
ve birkaç dakikalığına oradan oraya dolaşmasına izin verildi, ancak çok uzun süre değil. Usta, temiz alışkanlıkların yetiştirdiği tüm Kurt Tazıları için çoktan ikinci bir doğa haline geldiğini ve Finn'i tezgahında uzun süre bırakmanın acımasızlık olacağını biliyordu. Akşam yemeği Finn'e tezgahının yakınındaki yerde verildi ve yatağın ön köşesindeki tabağına taze su konuldu. Sonra tekrar zincirlendi ve Usta ona iyi bir Finn çocuğu olmasını ve ertesi sabaha kadar uyumasını söyledi.

Günler geçti, her türlü garip şey oldu ve Finn aslında bir Köpek Gösterisinde olmadığını, büyük bir okyanus gemisinde yolcu olduğunu fark etmeden önce birçok garip manzara gördü. Ve hatta
o zaman bile, geminin büyük bir kısmı ona oldukça tanıdık geldiğinde, Wolfhound elbette hepsinin dünyanın diğer tarafına bağlı olduğunu, yolculuklarının Avustralya'ya rezerve edildiğini ve bir zamanlar Atlantik hizmetine ait olan bu büyük vapurun artık tamamen tek tip ve ucuz bir ücretle Antipodes'e seyahat eden tek sınıf yolculara verildiğini bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

BİR DENİZ DEĞİŞİMİ

Bu uzun deniz yolculuğu Finn için garip ve öğretici bir deneyimdi.
Önceki birkaç ay onun vahşi tarafının hızla gelişmesini sağlamıştı; ona bir tazı ve avcı olarak çok şey öğretmişlerdi.
Bu yolculuk onun kişiliğini, karakterini, Finn'i oluşturan ve onu diğer İrlandalı Wolfhound'lardan ayıran temel şeyi geliştirdi. Her şeyden önce, yolculuk Finn'in Usta ve Kulübenin Hanımı ile olan ilişkileri konusunda büyük bir gelişme sağladı.

Geçişin ilk üç veya dört günü, bir deneyim olarak,
bir Köpek Gösterisine benziyordu, çünkü Finn neredeyse tüm zamanını
sahasında geçiriyordu ve sadece birkaç dakikalığına indiriliyordu.
Ancak daha sonra, büyük gemideki her şey ve insanlar yerlerine yerleştiğinde, Usta,
Finn'e daha fazla özgürlük verme izni aldı, ancak bunun için Kurt Köpeği'nin iyi davranışlarından kendisinin sorumlu olduğunu kabul etti. Bu, Finn'in gece gündüz saatlerce birlikte serbest bırakıldığı anlamına geliyordu; ancak tüm bu süre boyunca iki arkadaşından birinin veya diğerinin görüş alanından hiç ayrılmadı ve Hanım iyi bir denizci olmadığı için, Finn neredeyse her zaman Efendi'nin yanındaydı. Bu, yine Finn'in yaşam tarzında belirgin bir değişiklik ve karakterini önemli ölçüde etkileyen bir değişiklik anlamına geliyordu. Burada, açık araziye doğru yürüyebileceği, orada tek başına dolaşıp avlanabileceği ve insanlarla temas halinde olamayacağı bir meyve bahçesi yoktu. Şimdi, ister hareket halinde ister dinlenirken, Finn sürekli olarak Efendi'yi duyabiliyor ve görebiliyordu ve neredeyse her zaman onunla temas halindeydi. Tüm bunların bir sonucu olarak Finn büyük ölçüde insanlaştı. Efendi'nin konuşmasını daha önce hiç anlamadığından çok daha fazla anlamaya başladı; Efendi'nin arkadaşlığına ve onunla nazik bir şekilde iletişimine büyük ölçüde bağımlı hale geldi. Bununla birlikte, Finn'in zihnini ve kalbini tüm bu sıcak ve tembel günlerde dolduran ve çevresine tamamen hakim olan, Usta'ya karşı kalıcı ve bilinçli bir sevginin gelişimi geldi. Diğer insanlara karşı, Matey ile tanışmadan ve avlanmaya başlamadan önceki eski günlere göre çok daha çekingendi. Onların ilgilerine nazikçe izin veriyordu ve çocuklar söz konusu olduğunda, onların isteklerine kolayca boyun eğiyordu. Ancak, Usta dışında hiç kimseden ilgi beklemiyordu;
ve, ağzını Usta'nın ayaklarına dayayarak, güneşlenen güvertede rahatça uyumak için yerleşirken, diğer insanlara dokunmaya asla gönüllü olmadı, yine de onların okşamalarını yeterince iyi huylu bir şekilde kabul etti.

Şimdiye kadar, erken yavruluk döneminin coşkulu gösterişçiliğini bir kenara bırakarak, Finn'in tüm insanlara, hatta Usta'ya karşı tutumu böyleydi. Usta'yı ve Hanım'ı sevmişti; onlara güvenmişti ve Matey ile kaçamağından sonra onları tekrar bulduğu için derin bir minnet duymuştu; ancak onları sevdiği söylenemezdi, örneğin,
annesinin Üstadı sevmesi veya kendisinin şimdi Üstadı sevmesi anlamında; şimdi saatlerce bankında yatıp, bekleyerek,
izleyerek ve ayak seslerini dinleyerek,
duyduğu birçok sesten kolayca ayırt edebildiği için. Kısacası,
daha önce sadece dostça bir sevgi ve güven olan şey,
şimdi kişisel bir bağlanmaya, yoğun ve kıskanç bir bağlılığı içerdiği için
aşk denebilecek bir duyguya ve
tek bir kişinin dokunuşunda, varlığında ve topluluğunda coşkuya yaklaşan bir memnuniyete dönüşmüştü. Gece güvertede birlikte oturduklarında, Usta ve Finn, deniz yoluyla Pasifik yolcularını sıklıkla memnun eden muhteşem gökyüzünün altında, Kurt Köpeği'nin adamla olan ilişkisi, ancak ifade edilemeyecek kadar kısa bir sürede sona erdi ve insan ve köpeğin normal arkadaşlığının çok ötesine geçti. Örneğin, Usta bazen Finn'e Eski Ülke, Tara ve Sussex Downs'ın yanındaki ev hakkında alçak sesle yorumlarda bulunurdu; ve Finn o anlarda onun söylediği her kelimeyi neredeyse anlardı. Ve sonra Usta, Finn'in sevdiği ağır, uzun bir şekilde başını okşayarak ve şöyle diyerek bitirebilirdi:

"Ah, peki, Finn çocuğu; dünyada başka güzel yerler de var.
Avustralya çalılıkları çok büyük bir avlanma alanıdır, söyleyebilirim.
Orada güzel zamanlar geçireceğiz, Finn çocuğu; tavşanlar, valabiler,
ve kangurular, Finn; benim büyük Kurt Köpeğim ve benim için harika bir spor. Ve
belki de çok geçmeden orada birlikte güzel bir yuva buluruz, ihtiyar; hatta bir şekilde zengin olabiliriz ve tekrar Downs'a geri döneriz ve bunu gerçek anlamda sağlam bir şekilde yaparız, Finn'im, büyük köpek kulübeleri ve senin hükmedebileceğin yarım düzine tazı ile!"

Ve böyle zamanlarda, Finn'in insan tarzında konuşamaması, aralarında özel bir engel teşkil etmiyordu. Anlayış, karanlık, parıldayan gözlerinde, ıslak, serin burnunun hevesli hamlesinde ve bazen, vurgulamak için, Usta'nın omzuna doğru çektiği büyük kolunun zorlayıcı ağırlığında çok net bir şekilde dile getiriliyordu. Tüm bunlara ek olarak, Usta'nın omzunu pençelerken ara sıra sızlanıyor veya alçak homurtu sesleri çıkarıyordu; ve bu sesler, herhangi bir kelime
olabileceği kadar açık ve belki de daha vurgulu bir şekilde şunu söylüyordu: "Seni seviyorum. Anlıyorum; ve seni seviyorum, Usta. Sen ve ben varız, her zaman;
ve başka hiçbir şeyin önemi yok, nerede olursak olalım!"

Ve sonra Usta, Kulübelerin Hanımı hakkında bir şeyler söylerdi ve Finn, kökleri bir adamın kolu kadar kalın ve güçlü olan otuz inçlik kuyruğuyla güverteye vururdu. Ya da
belki de hava güzel olduğu kadar sakin olsaydı, Hanım
kendisi gelip onlara katılırdı, alçak bir güverte sandalyesine otururdu;
ve sonra, Finn'in gözleri, Efendi'ye dokunduğunda bir anlığına endişeli bir bakışa bürünse de, yine de çok mutlu olurdu,
aralarında uzanmış, bir tanesi için koyu renkli bir gözün yarısını ayırmış
olarak ve tüm büyük yüreği, başını her zaman aynı yöne çevirmiş bakışlarında Efendi'ye parıldayarak.

İnsanların işlerinde her zaman bir denge sağlandığı gibi, Finn'in türünün işlerini gözeten tanrılar da telafi etmeye meyillidir. Bu deniz yolculuğundan aylar önce, Finn'in tüm varlığı, Sussex Downs'ın yanındaki kırsalda, yarı evcil vahşilerin çıkarlarına dalmıştı.
Rüya görürken ve uyanıkken, av düşüncelerini ele geçirmişti ve yalnız dolaşmak onun zevkiydi. Burada, büyük vapurda
aniden ve tamamen tüm bu şeylerden kopmuştu; ama
başka bir şey onun aktif doğasını,
meşgul zihnini, büyüyen kalbini ele geçirmişti; ve şimdi içinde büyüyen
Usta'ya olan büyük sevgi, eski hayata dair pişmanlık gibi her şeyi etkili bir şekilde
engelliyor, yeni hayatı her şeye yeten ve daha yoğun, ilgi çekici, tatmin edici bir doluluk haline getirerek, ev hayatının en iyi olduğu zamandan
daha fazla.

Finn'in karakterinin, Usta ile birlikte bir gemide tutulmasıyla ortaya çıkan bu olağanüstü gelişimi olmasaydı, o, bu zamana kadarki hayatının
gerçekten en önemli olayı olan ve Usta'ya kendi yetiştirdiği büyük Kurt Köpeği ile olan ilişkisi hakkında çok şey öğreten
olayda asla oynadığı rolü oynayamazdı.
Her şey
bir Pazar sabahı, hava çok sıcakken,
kaptan üst güvertede, elbette tentelerin altında hizmet verdiğinde oldu. Yarım düzine çocuğun, ayinin son kısmında, cemaatin oturduğu son sandalye sırasından yirmi metre uzakta, çekilip sessizce kendi başlarına oynamalarına izin verildi. Bu son sıranın bir ucunda, Finn güvertede yanında oturuyordu. Çocuklar arasında, sekiz yaşında, kıvırcık saçlı, yaramaz bir çocuk olan Tim, herkesin favorisiydi ve diğerlerinin çoğu yaramazlıkta lideriydi. Bunu nasıl başardığı tam olarak
asla anlaşılamadı, ancak çocuksu bir çığlığın keskin sesi, kaptanın okuduğu vaazın uğultulu bölümlerinde, Usta'nın kulaklarına çarptığında, Tim havadaydı, geminin küpeştesiyle denizin ortasındaydı ve diğer çocuklar, bir an önce işgal ettiği yere, tombul kollarını bir teknenin vızıltısının gövdesine, kahverengi bacaklarını küpeştenin üzerine koymuş halde, dehşet içinde bakıyorlardı. Usta, dürtüsel olarak hızlı hareket eden bir adamdı. Finn çığlığın
duyulması üzerine ayağa fırlamıştı. Usta hemen
onu takip etti ve Finn'in oraya varmasından bir veya iki saniye
içinde geminin yanına ulaştı. Finn'in ağzı beyaz rayların arasından
uzaklaşmıştı ve Tim'in minik figürünü geminin kirişinin biraz gerisinde, düzgünce dönen suda gördü. Usta da bunu gördü ve dönerek, bir elini Finn'in boynuna koyarak bağırdı--

"Hadi, getir onu, Finn! Hadi oğlum! Hadi!"

Anlamı yanlış anlaşılamazdı. Finn bunu anında anlamıştı.
Ama Finn su köpeği değildi. Deniz çok aşağıdaydı.
İki kısa burun iniltisi
çıkardı. Usta heyecanla bir kolunu
salladı.

"Hadi oğlum! Getir Tim'i! Hadi o zaman!"

Sonra, son birkaç haftadır büyüyen aşk Finn'de güçlü bir şekilde konuştu, içindeki içgüdüyü
bastırdı ve yeni aşkının onu uymaya zorladığı emre karşı
sızlanan bir tür itiraz havlamasıyla beyaz korkuluktan atladı ve aşağı, aşağı, aşağı, beş otuz fitlik uzaydan geçerek pürüzsüz, mavi denize
girdap geminin yüksek çelik duvarlarını
geçti.

Bu, Usta'nın ilk dürtüsünü tüketti. Anında, Finn'in bir
su köpeği olmadığı, sudan bir şeyler getirmek için hiç eğitilmediği veya dişleriyle insanları nazikçe tutmadığı gerçeğinin bilgisi zihninden geçti. Usta, Finn'in
yüzdüğünü bile görmemişti. Bu, Finn'in gözlerinden parlayan büyük bir sevgi, harikulade bir güvendi, içgüdüsü
sızlanan havlamasıyla itiraz ederken, dürtüyle ve düşünmeden verilen emirlere itaat ederek
korkuluğun üzerinden atlamıştı. Finn, güvertede sık sık kendisiyle oynayan çocuğa yardım edebilecek miydi? Ve
ya o sızlanan havlama son bir veda olsaydı?

Bir sonraki anda Usta, arkasından duyduğu bağırışlara aldırmadan ikinci dürtüsüne göre hareket etti. Ayakkabıları ve ceketi
bir anda üzerinden çıktı ve o da korkuluğun üzerinden atlayarak,
sıcak, mavi suya ayaklarıyla ulaştı ve hemen
Finn'e ve çocuğa doğru ilerledi. Bir yüzücü olarak güçleri ortalamanın üstünde değildi.

Finn, suda tüm deneyimsizliğine rağmen
Usta'dan daha hızlı bir yüzücüydü ve birkaç saniye içinde küçük Tim'e ulaştı ve
genç çocuğu kocaman çenelerinin arasında sıkıca yakaladı,
ve suda bıraktığı gemiye doğru dönerken. Finn,
dişlerinin çocuğu yaralamasını önlemek için yeterince dikkatliydi;
bunu yapmasından, kendisini okşayan bir adamın elini ısırmasından daha fazla korkmuyordu. Ama o eğitimli bir cankurtaran değildi ve
çocuğun hangi tarafının yukarıda tutulduğunu fark etmek aklına bile gelmedi. Ayrıca,
birkaç saniye sonra, suda Usta'yı gördü ve bu, onun Tim'i elinden kaçırmasına neden oldu, kendisine olan talebinin sonsuz derecede daha büyük olduğunu düşündüğü birine ulaşmak için acele ediyordu. Ancak bu sadece bir anlığına oldu. Bir içgüdü ona verilen görevi
yapmadan bırakmaması gerektiğini söyledi ve hızlı bir hareketle
çocuğu tekrar kendine çekti ve tüm büyük gücünü
Usta'ya ulaşmak için kullandı. Bu sefer küçük Tim'in yüzü en üstteydi; ancak
küçük kolları gevşekçe ve çaresizce vücudundan dik açıyla sarkıyordu.

Finn ve Usta'nın suda buluşması artık sadece saniyeler meselesiydi. Usta küçük Tim'i yakaladı ve Finn de Usta'yı tek kolundan tuttu.

"Aşağı in, çocuk! Aşağı in, Finn!" diye bağırdı Usta; ve Finn itaatkar bir şekilde tutuşunu gevşetti ve kısa daireler çizerek arkadaşının etrafında endişeyle yüzdü, bu sırada Usta suda yürüyor ve Tim'i
başı aşağıda ve vücudu ortada bükülmüş şekilde yüksekte tutuyordu.

Üç dakikadan az bir süre sonra geminin ikinci subayı "Yeter!" diye bağırdı ve büyük beyaz bir cankurtaran botu Usta'nın omzunun yanından kaydı. İkinci subay iyice öne eğildi ve küçük kıvırcık saçlı Tim'i Kaptan'ın ellerinden kaptı ve onu doğrudan bekleyen başka bir subayın, geminin cerrahının kollarına verdi.

"Köpeğin içeri girmesine yardım et!" diye bağırdı Kaptan, iki denizci eli kendisine doğru uzanırken. Ama Finn dikkatli bir şekilde arkasında dönüyordu. Büyük Kurt Köpeğini cankurtaran botuna
almak oldukça zordu; ama hemen başarıldı, Kaptan arkadan itiyor ve bottaki iki adam da önünde çekiyordu. Tim, doktorun dizlerinin üzerinde yüzüstü yatıyordu ve şiddetli bir yoğurma işlemiyle hayata geri dönüyordu. Adam ve Kurt Köpeği için ne olursa olsun, şüphesiz çocuk için çok yakın bir çağrı olmuştu. O güneşli Pazar gününün geri kalanında büyük Avustralya gemisinde büyük sevinçler yaşandı ve Finn'in epeyce iltifat gördüğünü tahmin edebilirsiniz. Ama buna pek aldırış etmedi. Kalbinin içinde şişmesine neden olan şey, büyük göğsü onu taşıyacak kadar büyük görünmeyene kadar, cankurtaran botundan gemiye binmeden önce Kaptan ile yaptığı küçük konuşmaydı. Kaptan, sırılsıklam bir kolunu Finn'in ıslak omzuna dolamıştı ve sıcak bir baskıyla orada tutuyordu, Finn'in sağ kulağına bazı şeyler mırıldanırken, Kurt Köpeği'nin kalbine sıcak kan pompaladı. Kaptan, Finn'in o gün ona olan sevgisi için büyük bir şey yaptığını biliyordu ve bunu asla unutmayacaktı. Finn, omzunda o baskıyı ve kulağında o alçak sevgi dolu övgü mırıltısını tekrar kazanmak için elli kez denize atlayabilirdi. Tim'in annesinin yarı histerik okşamaları ve tüm gemi mürettebatının hayranlık dolu ilgisi bundan sonra gerçekten önemsizdi.

Avustralya'ya yaptığı yolculuk Finn'i birden fazla anlamda yeni bir dünyaya götürdü. Doğa ve Usta ona daha önce zengin bir şekilde bahşetmişti. Bu yolculuk ona daha önce bilmediği gerçek sevgi armağanını bahşetmişti; ve o gemiye çok
muhteşem bir Kurt Köpeğiyle gelmiş olmasına rağmen, neredeyse bir ruh, bir adamla bu uzun haftalarca yakın ilişki kurarak geliştirdiği bir kişilik ve Usta'ya olan bağlılığının tamlığı nedeniyle içgüdünün egemenliğine karşı başarılı bir şekilde isyan etmesiyle sonuçlanan son zihinsel zaferle daha zengin bir şekilde oradan ayrılırdı.

[Resim]

BÖLÜM XII

YOLLARIN AYRILMASI

Finn sihirli bir halıyla ve bir anda İngiltere'den Avustralya'nın sonunda indiği o kısmına taşınmış olsaydı, Güney Haçı topraklarında geçirdiği ilk birkaç ay umutsuzca mutsuz bir zaman olurdu. Olduğu gibi, altı haftalık istikrarlı bir karakter gelişiminin etkisi altındaydı, tüm varlığı, Finn'in sadece dostça bir sevgiyle yer değiştirmiş olan Efendi'ye olan sıcak kişisel bağlılıkla yönetiliyordu. Ve bu, büyük Kurt Köpeği'nin yeni topraklardaki ilk deneyimi konusunda dünyadaki tüm farkı yarattı.

Ancak Finn için pek de mutlu bir dönem olmadığı bir gerçektir. Efendi'nin ruh halleri ve zihin ve ruh halleri hakkında edindiği samimi anlayış, ona o tuhaf dönemin yüklerinden bir köpeğin hak ettiğinden daha fazlasını verdi. Usta için kötü bir zamandı ve bu nedenle, başka her şeyden ayrı olarak, Finn için iyi bir zaman değildi. Finn o dönemdeki kötü olayların bazılarını tamamen anlamıştı ve diğerlerine gelince, anlayabildiği tek şey, arkadaşları ve kendisi üzerindeki mutsuz etkileriydi. İlki, Finn'in arkadaşlarını gemiden ayrılmadan önce, Usta'nın Avustralya'da kendini kurmak için yardıma güvendiği tek adamın, bu tarihten bir hafta önce öldüğü haberiyle selamladı. Böylece, Finn ve arkadaşları sıcak bir karşılamayla karşılaşmak yerine, kendilerine bir yer bulmak ve kırsalda günler geçirmek zorunda kaldılar. Kimseden dostça bir söz duymadan. Aniden ölen adam, bekardı ve büyük ölçüde bir gecekondu sakiniydi. Geniş kır evi artık Tacın temsilcilerinin elindeydi ve dünyanın uzak bölgelerindeki akrabalarının yararına kullanılması bekleniyordu. Bu, Avustralya'ya vardıklarında ülkenin içlerine gitmek yerine, Efendi, Hanım ve Finn'in şehirde kendilerine ekonomik bir yer bulmak zorunda kalmaları anlamına geliyordu. Yeterince hoş ve güneşli bir şehirdi ama hiçbir şehir bir İrlanda Kurt Köpeği için pek de iyi olmazdı ve ucuz şehir konaklamaları Finn'in türünden biri için Sussex Downs'ın yerini tutacak kadar kötüydü. Ve sonra, durum garip ve yabancı olmaktan çıkmadan önce, Efendi, onu birkaç hafta boyunca tek bir odaya hapseden ve Kulübe Hanımını sürekli olarak onunla ilgilenmekle meşgul eden bir hastalığa yakalandı. Efendi'nin sıkıntısının ve zayıflığının bilincinde olmasaydı, Finn'in bu dönemde bulabileceği büyük bir kusuru olmazdı, çünkü günlerinin ve gecelerinin çoğunu yatağın yanında ve sevdiği adamın görüş alanında geçirmesine izin verildi. Ancak Efendi'nin iyileşmesinden sonra, her türlü talihsizliğin Finn'in arkadaşlarını takip ettiği haftalarca süren kaygı ve artan depresyon geldi ve sonunda Finn'in ancak yetkililer tarafından hoşgörüyle kabul edildiği daha ucuz ve daha küçük bir eve taşınmak zorunda kaldılar; burada büyük gövdesini döndürüp bükmek için neredeyse hiç yeri yoktu. Usta'nın bu dönemdeki yurt dışı yürüyüşleri onu çoğunlukla ofislere ve bu tür yerlere götürürdü,
Finn'in ona eşlik edemediği yerler ve eğer Hanım'ın iyi bakımı olmasaydı, Kurt Köpeği'nin hayatı gerçekten de sıkıcı olurdu ve dışarıda egzersiz yapamazdı. Ancak Finn, Usta yanındayken zihnini dolduran memnuniyet ve Usta'nın dönüşünü beklerken onu ele geçiren beklentiler nedeniyle tüm bu konulara neşeyle katlanabilirdi. Ancak Finn'in ruhunu ve canlılığını
bozan şey, Usta'yı ele geçiren mutsuzluk, endişe ve sıkıntının giderek artan ağırlığının bilincinde olmasıydı. Finn, arkadaşının gece zavallı küçük eve girdiğinde oturma biçiminden, gün boyunca her şeyin kötüye gittiğini biliyordu. Arkadaşının elinin, uyuşuk ve hareketsiz bir şekilde kafasına değmesi, Kurt Köpeği'ne çok şey anlatıyordu; ve onun anlayışına ulaşan gece mesajları giderek daha fazla bunaltıcı oluyordu. Efendi'nin Hanım'a burada nasıl dolandırıldığına, diğer yerde nasıl geri çevrildiğine ve şu veya bu kişi tarafından nasıl
yanıltıldığına dair açıklamalarını anlamıyordu. Ama bu şeylerin etkilerinin ve bunların
ürettiği sıkıntının çok iyi farkındaydı.

Ama yabancı bir ülkedeki bu küçük yabancı grubu, yeni dünyanın onları
kendi cömertliğinden kurtarmadan önce sınadığı uzun talihsizlikler zincirinin sonuna
ulaşmamıştı. Uzun süren birkaç aylık mutsuzluğun
doruk noktası, Kulübe Hanım'ın ciddi bir hastalığa yakalanması şeklinde onlara geldi ve bu durum, Efendi'nin haftalarca
talihini
daha fazla iyileştirmek için çabalamasını engelledi. Usta ve Finn'in sefaletin beklenmedik derinliklerine
indiği bir ayın sonunda, Hanım, bembeyaz ve solgun,
ve umutsuzca titrek, yatak odasından çıkıp Finn'in güçlü vücudunu gerdiğinde neredeyse kaplayabileceği
küçük oturma odasına gitti.
(Artık burun ucundan kuyruk ucuna kadar yedi fit altı buçuk inç boyundaydı; ve tamamen dik durduğunda ön ayaklarıyla altı fit altı inç yüksekliğindeki bir kapının tepesine ancak erişebiliyordu.) Ve Hanım orada oturdu ve Efendi'ye dışarı çıkıp hava almasını ve Finn ile yürümesini söylerken zayıfça gülümsedi. Kendi tarzıyla, birkaç gün içinde tekrar kendisi olacaktı,
ama on beş gün sonra neredeyse daha güçlü
olmadığını gördü; ve doktor hava ve sahne değişikliğinin gerekliliğinden açıkça, neredeyse öfkeyle bahsetti.
Usta bunu sağlayamayacağına dair imada bulunduğunda, doktor iyi giyimli
omuzlarını silkti.

"Size sadece şunu söyleyebilirim, sevgili beyefendi, hasta
iyileşecekse burayı terk etmeli. Dağlarda bir ay
onu iyileştirebilir, bol bir diyet ve rahat bir konaklama.
Masraflar çok büyük olmak zorunda değil. Dikkatli bir şekilde yirmi
pound'un her şeyi karşılayabileceğini söyleyebilirim."

O zaman, belli bir sertlikle, Efendi, oturma odasının kapısının dışında doktora, kaynaklarının belirtilen miktarın yarısından daha azına düştüğünü ve
borçların ödendiğini bildirdi. Doktor bir an ciddi göründü,
sonra tekrar omuzlarını silkti. Ayrılırken şöyle dedi--

"Neden, orada bir adam kadar yemek yiyen bir köpeğin var. Sanırım onu ​​yirmi pounda satabilirsin. Gerçekten de, eminim ki bu kadar iyi bir tazı için o kadar para ödeyecek bir hastam var."

"Sanırım," dedi Üstat üzgün bir şekilde, "çünkü tam olarak büyümeden önce ona yüz gine vermeyi reddettim. O, yaşayan en iyi İrlanda Kurt Köpeği, tam bir şampiyon ve dünyada türünün en değerli köpeği. Ama Finn'den ayrılamazdık. O---- Hayır, Finn'i satamazdık."

Genç doktor yine omuzlarını silkti.

"Ah, peki, bu senin işin tabii ki; ama sana
hastanın burada iyileşmeyeceğini söyledim. Eğer köpek o kadar iyi bir köpekse, belki ona daha fazlasını verebilirsin; hastayı ayağa kaldırmak ve kendini bir şekilde kabul ettirmek için yeterli. Aslında, eğer ondan isteseydim arkadaşımın daha fazlasını vereceğini düşünüyorum; o
şehrin en zengin adamlarından biri ve hayvanları çok seviyor."

O günün geri kalanı, Efendi
ve Finn'in Avustralya'da geçirdiği en sefil zamandı. Ama Efendi gece için emekli olana kadar neşeli görünmek gerekiyordu; ve sonra, saatlerce Efendi boş bir şöminenin önünde oturdu,
Finn'in kocaman başı dizlerinin üzerindeydi ve ellerinden biri Kurt Köpeği'nin kulaklarını mekanik olarak ovuşturuyordu ve okşuyordu, o ise düşünüyordu, düşünüyordu ve düşüncelerinde sadece daha fazla üzüntü buluyordu. Finn, bir krizin geldiğini açıkça hissetti ve sonunda,
Üstat rahatsız ahşap sandalyesinden kalkıp üzgün bir şekilde şöyle dediğinde,
onayını ve anlayışını göstermeye çalıştı:

"Bir adamın başka ne yapabileceğini göremiyorum, Finn'im, oğlum; ama--ama bu
zor."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Hanım gelmeden önce, Üstat eline bir
tasma aldı ve Finn'le birlikte, yaşadıkları kasabanın karanlık mahallesindeki, onları barındıran yoksul evden yola çıktı.
Güneşli geniş sokaklarda iki mil yürüdüler ve sonra
doktorun evine geldiler. Üstat koridorda bekledi ve doktor, elinde bir peçeteyle onu görmeye geldi.

"Doktor," dedi Üstat; "Hayvanlara düşkün olan o zengin hastanın adresini istiyorum."

"Ah! Evet, isteyeceğinizi düşünmüştüm," diye cevapladı doktor. "Bir dakika
buraya gelin, size Bay Sandbrook için bir not vereceğim. Eğer
hemen oraya gidiyorsanız, onu kesinlikle yakalayacaksınız."

Yaklaşık bir saat sonra Usta ve Finn, ortasında büyük, pitoresk bir evin bulunduğu güzel bir bahçenin girişine ulaştılar, büyük bir limanın
parıldayan sularına bakan pencereleri vardı. Evin zemin kattan sadece bir katı vardı ve duvarları geniş bir arazinin üzerine doğru uzanıyordu. Evin etrafında, derin, gölgeli verandalarıyla, her türden müştemilat şeklinde giderek küçülen bir dizi uydu vardı; geniş ahırlar, araba evleri, odun ve kömür evleri, çamaşırhane, alet kulübeleri, işçi oturma odaları vb.

Usta ve Finn bir süre bekletildi ve Bay Sandbrook, şişman komisyoncu, tüccar ve nakliye acentesi yanlarına geldiğinde verandada oturuyorlardı. Finn, verandanın sedir tahtalarının üzerinde tüm uzunluğuyla uzanmış yatıyordu, ön bacakları önünde, başı dik, büyük, koyu gözleri sevgiyle Usta'nın yüzüne dikilmişti. Bay Sandbrook, iyi huylu, nazik, çok zengin ve çok kibirli bir ruhtu ve hızla dolaşan küçük gri gözlerinin arzuladığı hiçbir şeyi kendine yasaklamaya pek alışkın değildi. Gözleri Finn'e düştüğünde, ona bunun gördüğü en muhteşem köpek olduğunu söylediler; Avustralya'nın en yakışıklı köpeği; gerçekten de Finn öyleydi, kolayca ve şüphesiz.

Ve sonra tüccar Usta ile el sıkıştı ve doktorun notunu okudu.

"Bilmiyorum, eminim, doktorun benim başka bir köpek istediğimi düşünmesine ne sebep oldu," dedi; "ama bu kesinlikle sizin asil bir hayvanınız, Bay -----er. "

Ve sonra Usta ona Finn'in basılı soyağacını, Kurt Köpeğinin bir veya iki gazete tanımı, şampiyonluk onurlarının bir listesi ve Usta'nın İrlanda Kurt Köpeği Kulübü ile kendi
bağlantısını gösteren diğer belgelerle birlikte gösterdi, vb. Bay Sandbrook bu köpeğin kendisine ait olması gerektiğine çoktan karar vermişti; ancak, Finn'in daha önce kendisine ait olmaması gerçeğine neredeyse iyi niyetli bir şekilde içerlemişti. Ona göre en iyisinin kendisi olması
doğruydu. Ama o bir iş adamıydı ve şöyle dedi--

"Elbette, bu ülkede hiçbir köpeğin İngiltere'de bu tazının sahip olduğundan bahsettiğiniz
türde bir piyasa değeri yok. Burada bu
saçma olarak kabul edilirdi. Bunu anladığınızdan eminim."

"Söyleyebileceğiniz hiçbir fiyat, efendim, beni Finn'den ayrılmaya
ikna edemez; bunu sadece çok büyük bir zorunluluk mümkün kılıyor. Ama bu ülkede
ya da başka bir ülkede, Finn'in değeri, benim için değil, köpek alıcısı için,
yüz gine olurdu; ve o da çok ucuz olurdu. İngiltere'de bunun iki katını getirirdi. Ama Finn'i size satacağım, efendim,
elli gine karşılığında, çünkü onun sizinle iyi bir yuva bulacağından eminim - bir şartla; ve bu da, eğer sana o parayı birkaç yıl içinde teklif edebilirsem, diyelim ki, onu tekrar bana vereceksin."

Bay Sandbrook çenesini öne çıkardı, beyaz yeleğini aşağı çekti
ve böyle bir teklifte bulunamayacağından korktuğunu söyledi.

"Görüyorsun ya, ben hayvan tüccarı değilim," dedi. Ve Efendi
ona oldukça sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ben de değilim. Neden burada olduğumu biliyorsun, efendim." "Evet, evet," dedi Bay Sandbrook, tek bir tombul beyaz eliyle bıyıklarını okşayarak; "ama görüyorsun ki,
kendime ait bir şeyi, yani--bir şeyi, ne zaman yapmam gerekirse,
vazgeçmek zorunda olduğumu hissetmek istemiyorum. Hayır; bunu asla yapamam. Ama,
sana ne diyeceğim; istersen, köpek için sana yetmiş gine
veririm; ama size temin ederim ki ülkede bir köpek için, herhangi bir köpek için böyle bir rakama gülmeyecek başka bir adam yoktur. Ama onun iyi bir adam olduğunu görebiliyorum ve--şey--eğer isterseniz bunu
yapacağım."

Usta başını salladı.

Birdenbire, Usta iki elini hafifçe yukarı doğru hareket ettirerek tüccara döndü.

"Efendim, bunu yeniden düşünmenizi rica ediyorum," dedi. "Lütfen bunun benim için ne anlama geldiğini düşünmeye çalışmanızı rica ediyorum. Bu benim için
bir iş teklifi değil. Size doktorun ne dediğini söyledim. Bunu ihmal edemem--cesaret edemem. Ama Finn--Finn benim için
bir çocuğum gibidir; genç bir kardeş gibidir. Onu benden otuz gine karşılığında alın ve eğer iki yıl sonra, bir yıl sonra yapabilirsem onu ​​altmış gine karşılığında geri satın almama izin verin. Bu--bu büyük bir
iyilik olurdu."

Tüccar, Efendi'yi küçük gri gözleriyle ölçtü. O,
iyi huylu ve çok kibirliydi. O muhteşem
tavuğa sahip olmak istiyordu. Kolonideki başka hiç kimse (o zamanlar bir Devlet değildi)
bu kadar
bir tazıya sahip değildi. Finn'i, İngiltere'nin görkemli evlerinden birinin
eviyle eşit olduğu söylenen güzel evinin
güzel salonunda bir halının üzerinde yatarken hayal etti. Zırhı ve isimlerini hiç duymadığı erkek ve kadınların soluk eski portreleriyle yeterince pahalı olduğunu düşündü,
ancak bunlara belirsiz bir şekilde "aile portreleri, bilirsiniz--Evdeki yaşlılar" diye atıfta bulunmaya alışkındı. Ve
bunların Eski Ülke'den geldikleri doğruydu; zırhı tedarik eden satıcı aracılığıyla. Ama sonra birinin gelip
güzel tazısını ondan alması--hayır, onuru böyle bir şeyi
düşünmesine engel oluyordu. Yarı yarıya döndü topuklu ayakkabılar.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Üzgünüm ama aklıma gelmedi.
Toptan satış için yetmiş beş gine yapacağım ve bu
son sözüm."

Usta bunu düşünürken,
Kulübelerin Hanımı'nın, şehrin uzak tarafındaki kasvetli küçük odada, beyaz ve titrek bir şekilde oturduğunu,
sağlığına kavuşmasını beklediğini gördü. Bir dakika daha tereddüt etti; ama her zaman kendisi için başka bir alternatif olmadığını biliyordu ve yüzündeki ifadeyi izleyen tüccar, iyi huylu bir yaratık olmasına rağmen, fazladan beş gine teklif ettiği için aptallık ettiğini söyledi. Gerçekten de bir köpek için saçma bir fiyat olduğunu düşündü. Beş dakika sonra tüccar çalışma odasında bir çek yazıyordu ve Usta, Finn'in beslenmesi ve İrlanda Kurt Köpeği'nin sağlığını ve mutluluğunu güvence altına almak için izlenmesi gereken yöntem ve sistem hakkında uzun bir liste yazmakla meşguldü. Usta, bu talimatların hazırlanmasında büyük bir özen gösterdi. En azından, diye düşündü, Finn lüks ve iyi bir yuvadan emin olurdu. Tüccar, "Kaçacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Hayır; kaçacağını sanmıyorum," dedi Usta. "Ona bunu yapmaması gerektiğini söyleyeceğim." Tüccar dik dik baktı. "Ama bir iki hafta boyunca,
ona karşı dikkatli olmalısın ve onu serbest bırakmamalısın."
Usta, Finn'in tüm alışkanlıklarıyla bir aristokrat olduğunu tüccara çoktan açıkça belirtmişti. Ve şimdi tüccar, o evde her zaman oldukça geç bir görev olan
çoktan ertelenmiş kahvaltısına yetişmek için can atıyordu; ve Usta, kendisi için hafifletilmemiş bir sefalet durumunu
uzatmak istemiyordu.

Usta ve Finn, birinin atalarının loş portreleri ve Regent's Park yakınlarındaki bir sokaktan gelen zırhlar arasında büyük salonda ayrıldılar.
Finn, bir süredir umutsuz bir endişeyle
Usta'ya bakıyordu. Sık sık gergin bir şekilde kuyruğunu sallıyor ve hatta çeneleri açık, kırmızı dili sarkmış bir şekilde neşe numarası yapıyordu. Şimdi, Usta ona oturmasını söylediği için büyük bir halının üzerine oturdu. Bir an için Usta onun yanına tek dizinin üstüne çöktü, bir kolu
omzundaydı. Finn endişeli bir şekilde sızlandı. Kalbi
kaburgalarına çarpıyordu; içinde uyanan
öngörülü endişe onu fiziksel bir mide bulantısıyla etkiledi.

"Elveda, benim eski Finn'im, oğlum! Elveda, sen--İrlanda Tazısı! Şimdi
beni dinle, Finn, sen burada kal; sen burada kal--burada kal, Finn!"

Bu tür olaylar basılı olarak görüldüğünde her zaman şüphelidir. Finn hakkında
bir saç teli kadar abartmak istemiyorum. Tüm doğası, Kurt Tazısı'nın arkadaşını takip etmesini emrediyordu. Usta, "Orada kal!" dedi. Ve
anlamı yanlış anlamak mümkün değildi. Finn çömeldi. Vücudu
yere değmiyordu; ağırlığı uzanmış bacaklarının üzerindeydi, ancak pozisyonu yatıyormuş gibi görünüyordu. Orada
çömeldi; ama sanki bu şey onun için hem görmek hem de hissetmek için fazlaymış gibi, burnunu gözlerinin çok üstüne, ön bacaklarının arasına gömdü, tıpkı güçlü bir ışık onu kamaştırmış gibi. Bu, büyük bir askerin takdir edebileceği bir itaatti. Finn orada kaldı, yüzünü sakladı; ama evin kapısı Efendi'nin arkasından kapandığında, Finn'den bir çığlık koptu, başının pozisyonundan dolayı boğuk bir çığlık; kısmen havlama, kısmen sızlanma, kısmen inleme olan bir çığlık; Efendi'nin kulaklarına, güneş ışığında çakıl yola adım attığında, ayrılığın değil, bir suçlamanın ısırıcı,
batıcı acısıyla çarpan bir çığlık. O gün Efendi'nin kalbinde hem bir utanç hem de bir keder vardı,
ama yaptığı şeyin kaçınılmaz olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de,
bir utanç, bir ihanet duygusu vardı. Finn, İngiltere'den birlikte ayrıldıklarından beri
harika bir insan ve ona yakındı.

O günün öğleden öncesinde Usta, Kennels Hanımı ile
dağlara doğru yola çıkmıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

GECE BİR MACERA

Finn, Usta ile ayrıldıktan sonra yaklaşık otuz altı saat boyunca
limanı gören ve yepyeni lükslerle
dolu olan büyük evde sessizce yas tuttu. Bunlar arasında parlak cilalı
zırh takımları ve salondaki özenle olgunlaştırılmış aile
portaları da vardı. Finn bir yaş daha genç olsaydı, Sandbrook ailesi ondan İrlanda Kurt Köpeği ulumasının tam doğasını öğrenirdi ve bundan hiç hoşlanmazlardı. Ancak, Finn yaşadığı sürece ulumaya devam edecek olsa da, şimdi buna
dalacak kadar aklı yoktu. Bunun için çok derin ve çok anlayışlıydı;
o kadar anlayışlıydı ki, hiçbir ulumasının Efendi'yi kendisine geri getirmeyeceğinin gayet iyi farkındaydı. Kendisini Avustralyalı tüccarın malı yapan
işlemin doğasını anlamadığı doğruydu; ancak, bazı acı zorunlulukların Efendi'yi onu Bay Sandbrook'a teslim etmeye zorladığını ve Finn'in Efendi'ye karşı görevinin limandaki evde kalmayı içerdiğini açıkça anlamıştı.

Ancak, gördüğü kadarıyla, görevi Efendi'yle hiçbir ilgisi olmayan bir sürü insanla iletişime geçmesini gerektirmiyordu. Belli belirsiz bir şekilde Bay Sandbrook'a saygı ve itaat borcu olduğunu; Efendi'nin onun adına çok şey üstlendiğini; ancak Sandbrook hanesine aşina olmak istemediğini; ve sonuç olarak kızları ve hizmetçiler - evde oğul yoktu - ve evin hanımı, yeni edinilenin görünüşünün ihtişamını kabul ederken, onu oldukça somurtkan bir hayvan olarak ilan etmekte anlaştılar. Ona okşamalar ve aptalca yorumlar yağdırdılar ve o, gri-siyah ağzını uzatılmış ön ayaklarının üzerine koyarak uzandı ve hepsinin arasından Efendi'nin kaybolduğu kapıya baktı. Bu diğer insanların varlığının bilincinde olduğunun tek işareti, ağzına dokunduklarında başını onlardan çevirmekti. Bir keresinde, evin küçük kızı Finn'in yanına oturup başını ona doğru eğdiğinde, genç hanım başını kaldırana kadar burnu rahatsızlıktan kırışmış olsa da nazikçe boyun eğdi; sonra çok nazikçe ayağa kalktı, ondan uzaklaşıp kapının yanındaki hasıra doğru yürüdü ve oraya uzandı, burnu Efendi'nin ayaklarının o evde en son durduğu noktaya yakındı. Finn iki veya üç kez tasmayla bahçeye çıkarıldı; ama kaçmayı hiç düşünmemişti. Efendi onu bırakmıştı ve orada kalmasını söylemişti; kalbi boş ve ıssızdı. Arada sırada koyu gözleri nemle doldu ve yüzündeki hüzün o kadar harika bir şekilde çarpıcıydı ki, gerçeği söylemek gerekirse, aşırı zeki olmayan, hatta pek de iyi kalpli olmayan Bayan Sandbrook'u etkiledi. Kaba ebeveynlerinin nazik iyi niyetinin yarısına bile sahip değillerdi, ancak çok daha iyi bir zevkleri ve çok çeşitli başarıları vardı.

Finn gece boyunca uyumadı, ancak ara sıra birkaç dakikalığına uyukladı, düzensiz bir şekilde, uyanıp uyuyarak, Efendi ve Hanım'ı ve son zamanlarda paylaştıkları evi
rüyaladı. Ertesi günün tamamını aynı işte geçirdi, ancak öğleden sonra, bir sürü garip hanımla tanıştırılmanın yorucu töreninden geçmek zorundaydı, bunların hiçbiri kıyafetlerinin kokusundan Efendi'yle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Bu çileden onur ve sabırla geçti, ancak hanımlardan birinin dediği gibi--"Sevgili
canım, her şeyden çok üzgün ve yorgun görünüyor, değil mi?" Bayan Sandbrook buna, bunun sadece onun
"garipliği" olduğunu ve yakında bunun üstesinden geleceğini söyledi. Finn'in bu görünümüne itiraz etmediğini, çünkü onun
sıradan bir a-_ri_stokrat olduğunu
ekledi. Genel görünümüyle uyumlu göründüğünü ve Eski Ülke'deki
sarmaşıklarla kaplı eski malikaneyi oldukça andırdığını söyledi. İyi
hanımefendi, Finn'in İngiltere'deki
evi konusunda elbette hayal gücünü kullandı. Ama iyi niyetliydi ve Finn, evin geri kalanınınkinden daha fazla başını okşamalarına katlandı, onda fark edilecek ne varsa açıkça fark etti ve bu basit karakteri, kızlarının köpüklü ve iddialı doğasından daha değerli olarak haklı olarak takdir etti. O gece evin efendisi, Finn'in yeni evine tamamen yerleştiğini ve şimdi Kurt Tazısını tasmasız olarak arazide yürüyüşe çıkaracağını söyledi. Öyle yaptı ve bir çimenliğin etrafında iki kez dolaştıktan ve bir caddeden aşağı indikten sonra, Finn'in oraya ilk girdiği yeşil kapıya geldiler. Finn üzgün bir şekilde yürüyordu, başı öne eğik ve Bay Sandbrook'un bacaklarına yakındı, zihni hala kayıp Efendisi'nin kederli düşünceleriyle doluydu ve bu yüzden yakın çevresindeki kokuları ve diğer ayrıntıları yakından incelemesine izin vermiyordu, ki bunlar normal koşullarda ilgisini çekebilirdi. Şimdi, gözleri yeşil kapıya düştüğünde, Efendi'yi görme konusunda karşı konulmaz bir arzu zihnini ele geçirdi. Yeni sahibinden kaçmaya hiç niyeti yoktu. Tek düşüncesi eski eve koşup Efendi'yi tekrar görmekti. Arka ayakları eğildi ve bir sonraki anda beş fitlik kapının tepesini temizce temizlerken gördü, zavallı Bay Sandbrook'un zihninde bıraktığı şaşkınlığı hiç düşünmeden. Tombul tüccar kapıyı yeterince açmadan önce, Finn ay ışığındaki yolda otuz veya kırk metre kadar koşmuştu, önceki günün sabahı Efendiyle birlikte eve yaklaştığı yöne doğru. Bir kez durakladı ve telaşlı haykırışlara ve ıslıklara karşılık olarak Bay Sandbrook'a baktı; ancak, tüccarın anlayabileceği bir şekilde dışarı çıkmanın kesin amacını açıklayamadığı için, elindeki meseleye gecikmeden devam etmenin daha iyi olacağına karar verdi. Bu yüzden tekrar ilerledi ve bu sefer rahat bir dörtnala, bir dakikadan kısa bir sürede Bay Sandbrook'un duyma mesafesinden çıktı. Finn şehrin sokaklarına vardığında biraz kafası karışıktı ve bir veya iki kez yanlış bir dönüş yaptı. Ancak her zaman geri dönüp, uzağa gitmeden önce doğru dönüşü buldu ve zamanı gelince arkadaşlarıyla birlikte kaldığı eve ulaştı. Arka ayakları üzerinde yükselerek, ön kapıyı şiddetle tırmaladı. Birkaç dakika sonra kapı, Finn'in büyük şaşkınlığına rağmen, küçük koridora ve merdivenlerden yukarı, Efendi'nin kullandığı odanın kapısına doğru hızla
süründüğü ev sahibi tarafından açıldı, bir ayağını kapalı kapıya bastırarak orada durdu.

"İşte, Sam!" diye bağırdı şaşkın ev sahibi, "kutsanmış hayvanat bahçenden bahsediyorsun, gel ve buraya bak. Aman Tanrım, bu seni
şaşırtacak!"

O gün ona kısa bir ziyarette bulunan ev sahibinin oğlu, gömlek kollu, elinde küçük bir lambayla koridorda belirdi.
Ev sahibi ön kapıyı kapattı ve ikisi birlikte yukarı, Finn'in oturduğu, yumuşakça sızlanan ve Efendi'nin oturma odası olan
kapalı kapıyı tırmalayan yere yürüdüler.

"Yemin ederim, ne köpek!" Sam, annesi öne uzanıp oturma odasının kapısını açtığında ve Finn'in karanlık iç mekana doğru ilerlemesini
sağladığında haykırdı ve bunu hemen yaptı. Bir sonraki anda tekrar dışarı çıktı ve yatak odasına açılan
karşıdaki kapıyı tırmaladı. Bu da onun için açıldı ve bir sonraki anda ne Efendinin ne de Hanımın uzun süredir
odalarda olmadığından emin oldu. Bu Finn için ağır bir darbeydi ve iki oda arasındaki küçük sahanlığa döndüğünde, ev sahibesinin eteğini umutsuzca kokladı ve hatta arkadaşlarını
götürebileceğine dair belirsiz bir hisle onun kaba elini okşadı. Ancak bunun ciddi bir amacı yoktu çünkü Finn arkadaşlarını
tamamen ve sonsuza dek kaybetmiş olduğu için bu durum ona güçlü bir şekilde yüklenmiş gibiydi. "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ev sahibi oğluna.

Sam uzun boylu, gevşek yapılı, oldukça kambur bir adamdı; belli bir sınıftan tipik bir genç Avustralyalıydı; akılsız değildi, daha çok
tembeldi, konuşmasını gevelemeye meyilliydi ve aşırı bencil. Bu süre boyunca Finn'e giderek artan bir ilgiyle bakıyordu ve şimdi şöyle dedi--

"Vahşi mi?"

"Bir koyuna bile zarar vermez," diye cevapladı anne. "Böyle bir güzelliği
nereden bulduğumu bilmek istemez misin?"

"Hayır evlat. O senin değil," dedi Sam.

"Eh, eğer büyük bir fil isteseydim, öyle olabileceğini düşünüyorum. Efendim iki aydan fazla burada mı kalıyor, ama dün hasta hanımıyla dağlara gitti. Neden, düşününce, tabii ki, mesele bu. Efendim tek başına mı, yaptığı bu; ve bu yüzden bana ve doktora ödeme yapabildi ve dün dağlara gitti. Ve şimdi çiçek açan köpek kaçtı ve onu aramaya geri döndü; mesele bu, yemin edebilirsin."

Sam düşünceli bir şekilde küçük renkli paspasa tükürdü. "Eh, köpek sana bir fayda sağlamaz, anne," dedi. "Onunla hiçbir şey yapamazsın."

"Bundan pek emin değilim, Sam," diye cevapladı ev sahibesi düşünceli bir şekilde. Aslında, Finn'i tutma fikri o zamana kadar aklına hiç gelmemişti. Ama hayatı kolay değildi; her zaman parası azdı ve bu büyük oğlundan, kendisine nadiren yaptığı ziyaretlerde bir şeyler koparmak son derece zordu. Aslında, son zamanlarda bu girişimden vazgeçmişti, bu yüzden ziyaretleri onun için sadece ek bir masraftı. "Bunu bilmiyorum, Sam. Onu tutabilir ve ödülüne göz kulak olabilirim. Böyle bir köpek para eder." "Çok büyük ve beceriksiz, çok değerli değil," dedi Sam küçümseyerek. "Beceriksiz" Finn için bir pantere uygulanabileceğinden daha fazla geçerli değildi ve Sam bunun gayet farkındaydı. "Sana
sana
ne diyeceğim," dedi, "zaten yarım saat içinde istasyona gitmem gerekiyor. Köpeği yolunuzdan çıkaracağım ve istersen sana onun için yarım sterlin vereceğim. Ben kaybedeceğim, çünkü patronun onu kullanması pek olası değil zaten. Ama istersen bu sefer ördekleri riske atacağım. Böyle çiçek açan bir deveyi burada tutamazsın."

Ama ev sahibi oğlunu oldukça iyi tanıyordu ve onu pek kandıramazdı. Yarım saat sonra evden ayrıldığında Finn'i paslı bir zincirin ucunda ve bir saat öncesine göre yirmi beş şilin daha fakir bir şekilde götürüyordu. Böylece Finn kırk sekiz saat içinde ikinci kez el değiştirdi, bir kez yetmiş beş gine için, bir kez de yirmi beş şilin için; ve bu ikinci olayda, işlem onun için tamamen kayıtsızdı. Daha sonra Bay Sandbrook'un evine dönmeyi belirsiz bir şekilde düşündü. Bu arada bu genç adam, onun başka bir yöne doğru yürümesini istiyor gibiydi ve Finn, Efendi'yi bulamamanın verdiği acı hayal kırıklığıyla, tüm yollar aynıydı. Efendi ve Hanım'ın dağlara doğru evlerinden ayrılırken, önceki kilde yürüdükleri yolda yürüdüğünün farkında değildi. Sadece arkadaşlarını tamamen kaybettiğini ve uzun bacaklı Sam'e karşı, Sam'in Efendi'nin kaldığı evden gelmesi sebebiyle, normalde olduğundan daha iyi niyetli olduğunu hissediyordu. [Resim]

BÖLÜM XIV

GÜNEY HAÇI SİRKESİ

Finn'in Sam'le birlikte eski evinden ayrılmasının ardından gelen gece, hayatında geçirdiği en tuhaf geceydi ve
Matey'in Sussex'teki arka bahçesindeki geceyi saymazsak,
en huzursuz geceydi. Neredeyse hiç uyumadığı üst üste ikinci geceydi; ancak bu sefer onu uyanık tutan şey, Efendi'yi kaybetmenin verdiği üzüntü değil,
yakın çevrenin tuhaf doğasıydı. İlk olarak, gecenin büyük kısmı hareket eden bir tren
üzerinde geçti; ve ikinci olarak, Finn'in özel dinlenme yeri
demirle kaplanmış ve her iki tarafında da benzer bir kafes bulunan bir tür ahşap kafesti.
Finn'in sağındaki bölmede iki yerli ayı vardı. Bu felsefi
hayvanlar her zaman derin bir uyku çekiyorlardı ve bir tür boğuk horlamanın ötesinde hiçbir ses çıkarmıyorlardı. Ancak, Finn'in bölmesine çatının yakınındaki bir
ızgaradan giren belirgin bir kokuları vardı; ve bu koku Kurt Köpeği için özellikle rahatsız ediciydi. Kafeste
Finn'in solunda, dirseklerinin altında yaralar ve onu aşırı derecede sinirli ve kötü uyuyan biri yapan diğer sorunları olan yetişkin, yaşlı ve asabi bir Bengal
kaplanı vardı. Kaplanın da belirgin bir kokusu vardı; ve bu, Finn için felsefi küçük yerli ayılardan çok daha rahatsız ediciydi. Aslında, Finn'in omuzlarındaki tel gibi tüyleri sürekli bir tedirginlik halinde tutuyordu ve ipeksi kulaklarını huzursuzca dik bir pozisyonda tutuyordu, sadece yumuşak uçları sarkıyordu. Bazen, tren sarsıldığında, kaplan, kendi eviyle Finn'in evi arasındaki demir kılıflı bölmeye
ağır ağır yuvarlanırdı ve sonra Finn ayağa fırlar, kompartımanın uzak tarafına, vücudundaki tüm tüyler dik, dudakları genellikle korudukları inci beyazı dişlerden geriye doğru çekilmiş, hassas burun delikleri derinden tırtıklı ve geçmiş nesillerin unutulmuş tüm vahşiliği, kızgınlık ve tehdit içeren uzun uzadıya hırlamasında yoğunlaşmıştı.

O halde, Finn için gecenin, Bay Sandbrook'un evinde geçirdiği geceden bile daha az
dinlendirici olduğu düşünülebilir. Çevresindeki kokular ve sesler, Kurt Köpeği'nin vücudundaki her siniri, önünden geçen bir geminin halatlarını zorlayan uzun bir fırtına gibi, şarkı söyleme noktasına kadar zorladı. Finn'in nabız atan varlığına, Matey ile yaşadığı deneyimden veya Sussex Downs'ın yanında tilki avlayıp öldürmesinden bile daha fazla nüfuz ettiler. Ona, atalarının uzun soyundan gelen gizli içgüdüleri harekete geçirdiler; tam olarak ne kadar eskiye dayandıklarını söylemek mümkün değil, ancak muhtemelen, Finn'in atalarının, Roma arenalarında aslanlar, kaplanlar ve ayılar ve Saksonlarla karşı karşıya geldiği, İrlanda'daki kurt avcılığının ve daha önceki insan dövüşlerinin ötesinde, belirsiz bir dönemden gelmiş olabilirler. Yine, o itibarlı Tibetli
atanın, Finn'e şu ana kadar içinde kıpırdanan ve şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen içgüdüleri bahşetmede rol oynamış olması, onun görünümünü her zamanki asil vakar ve zarafetten dudak büken
vahşete ve vahşi, yasaklayıcı bir öfkeye dönüştürmesi mümkün olabilir. Bu içgüdülerin oyununun Finn'in şeklini etkileme biçimi ilginçti,
göğsünün devasa derinliğine sırtlanı,
başına belirgin bir kurt ve
aşağı sarkık arka tarafına aslandan daha fazla bir ima veriyordu. Omurgası boyunca uzanan tüylerin tel gibi dik durması ve
açık dişlerinin ve yukarı çekilmiş dudaklarının tüm yüz görünümünü değiştirmesi, bu gece kendisini içinde bulduğu garip
pozisyonun şeklinde yarattığı değişikliklerle oldukça alakalıydı. Sam'den daha akıllı bir adam
Finn'i bu çıkmaza sokmaktan kaçınırdı ve özellikle de büyük tazıya hala yabancıyken. Fakat Sam, öküz kartları ve bir şişe viskiyle donatılmış arkadaşlarının bir partisine katılmaya davet edilmişti ve kendi kendine söylediği gibi, "o çiçek açan köpekle uğraşamazdı!" Sam, ertesi sabah Finn'i serbest bırakmaya geldiğinde dikkatsizliğinden pişmanlık duydu. Sabahın erken saatlerinden itibaren, Sam'in seyahat ettiği trenin bir kısmı, küçük bir
dağ istasyonuna yakın bir yan hatta yatıyordu. Ve şimdi, Finn, kaplan ve ayılar da dahil olmak üzere, bir sürü
eşyayla birlikte farklı vagonlar, komşu kasabaya karayoluyla çekilmeye hazırlık olarak yere sallanıyordu. Bu aşamada Sam, Finn'i işvereni tarafından denetlenmek üzere dışarı çıkarmayı planlamıştı ve eğer şans eseri, o beyefendiye Sam'in yakışıklı bulduğu bir rakama, diyelim ki on beş veya yirmi pounda satacaktı. Sam, Rutherford'un ünlü
Southern Cross gezici sirkinde çalışan alt düzey çalışanlardan biriydi; ve fikri, Finn'in bu popüler kuruma bağlı gösteri hayvanları
menajerisine uygun ve hoş bir katkı olarak bulunmasıydı. Fakat Sam, Finn'e gündüz vakti baktığında ve Kurt Köpeği'nin tavrındaki aşırı vahşiliği fark ettiğinde -tamamen kendi aptallığı yüzünden köpeği bir kaplan ve iki ayının yanına kilitlemişti- ödülünü serbest bırakma konusunda yüreği yandı ve kamp kurulana ve işler biraz sakinleşene kadar beklemeye karar verdi. Sam'in bu korkakça kararı Finn'in gelecekteki hayatının tamamını etkiledi. Kafesini yola aktarma ve gerçekte çok engebeli bir dağ yolundan daha iyi olmayan ve aşırı engebeli olan o yolda seyahat etme süreci, yaşlı Katil'i, yani kaplanın uğursuzca adlandırıldığı şekliyle, bir öfke çılgınlığına sürükledi ve bu öfke, kafesinin dış tarafının çıkarılmasıyla asla yumuşamadı, böylece sıradan bir yoldan geçen kişi onun vahşiliğini içerideki demir parmaklıkların arasından görebilirdi. Şimdi kaplanın çılgınlığı Finn için çılgınlığa çok benzeyen bir şey ifade ediyordu. Kaplan hırladığında ve büyük kuyruğuyla kafesinin iç tarafını dövdüğünde, Finn'in hırlaması vahşi, homurdanan bir havlamaya dönüştü; ön bacakları, omurgası boyunca uzanan dik tüyler gibi sertleşti, beyaz dişleri açığa çıktı ve görünüşü gerçekten korkutucu oldu. Uzun ağzının köşelerinde salya toplanmaya başladı; büyük öfkesi ve mantıksız, içgüdüsel vahşiliği ve kızgınlığı onu gerçek boyutunun iki katı gibi gösterdi; ve genel olarak kabul edilebilir ki Sam, kamp kurulduktan sonra araştırma yapmaya geldiğinde, Finn gerçekten de görünüşe göre korkutucu ve ürkütücü bir yaratıktı. Hırlamaları ve homurdanmaları, komşularından herhangi birinin tehdit veya uyarısını duymaya alışkın olmayan sinirli yaşlı kaplanın göğsünde öfke uyandırdı, çünkü gösterideki tek büyük etobur hayvan oydu ve sonuç olarak Finn'in kafesi ile kendi kafesi arasındaki bölmeye
atarcasına hırladı. Bu, Finn'in cevaplarına yüzyıllardır süren avlanma ve dövüşme cesareti ve vahşiliğinin gücünü kattı ve Kurt Köpeği, dışarıdan bakıldığında, kaplanın kendisinden daha korkutucu bir vahşi hayvandı. Sam, bu canavarı sokaklarda gezdirme cesaretine hayran kaldı ve hiçbir şeyin onu Finn'i kafesten çıkaracak kadar aptal olmaya ikna edemeyeceğini söyledi. Annesi ona hem Finn'in hem de cinsin adını vermişti, ama Sam daha önce İrlanda Kurt Köpeği'ni hiç duymamıştı ve şimdi Finn'in parlayan dişlerine ve köpüklü dudaklarına baktığında, isimle ilgili hatırladığı tek şey "İrlanda Kurdu"ydu. Finn, sirkin sahibi olan büyük John L. Rutherford'a böyle takdim edildi.

"O Dev İrlanda Kurdu, patron," dedi Sam, "ve bana söylendiğine göre dünyada tek. Onu ucuza aldım ve onu tek başıma o kafese koydum; ve şimdi onu sana ucuza satacağım, patron, eğer onu satın alırsan. Eğer onu istemiyorsan, Smart'ın yöneticisine gider, o da bana dün geceki haliyle onun için yirmi beş sterlin teklif etti."

"Smart'ın" muhalif sirkiydi; ancak Sam'in geri kalan sözleri
çoğunlukla hayal ürünüydü, Finn'i iyi satma arzusuna, artık öfkelenen tazıyı
elinden tutma konusundaki korkakça korkusuna, cehaletine ve boş kafesi sahiplenme özgürlüğüne dair bir açıklama,
makul ve itibarlı bir açıklama sunma konusundaki doğal isteğine dayanıyordu. Aslında, büyük
John L. Rutherford,
gözleri öfkeli Kurt Köpeğine
takıldığında oldukça büyük bir memnuniyet duygusu yaşadı. Birkaç hafta önce bir aslanını hastalıktan kaybetmişti ve
bu hayvanat bahçesinin vahşi görünümlü ve kana susamış yaratıklar açısından çekicilikten yoksun olduğunu hissediyordu. Sam gibi o da daha önce hiç
İrlanda Kurt Köpeği duymamıştı veya Finn'e boy, uzunluk ve kıvrak güç açısından yaklaşan herhangi bir cins köpek görmemişti.

Onu vahşi bir hayvan olarak gören ve
bu kadar cesur ve uysal bir yaratığın vahşi bir hayvan kılığında ortaya çıkmasını sağlayan trajik şanstan habersiz birinin bakış açısından,
Finn aslında şu anda hem hayranlık uyandırıcı hem de muhteşem bir gösteri sunuyordu. Kafesi yedi fit yüksekliğindeydi, ancak bir anda Finn'in ön pençeleri tavanına birkaç santim kala, dik ve hırlayarak onu hırlayan ve tüküren kaplandan ayıran bölmeye doğru
daldı. Bir sonraki anda onu kafesin uzak köşesinde, sanki bir
yay için
çömelmiş, ön bacakları uzatılmış, onu çevreleyen demir parmaklıklar kadar
katı, siyah gözleri ateş ve öfkeyle
parlıyordu, kocaman, çıplak çeneleri korkunç bir vahşiliğin hırlamasına izin vermek için açılmıştı, tüm
büyük gövdesi komşularının ve şaşırtıcı durumunun onu
doldurduğu öfke, şaşkınlık, korku ve vahşi öldürme tutkusunun karışımından seğiriyor ve titriyordu. Finn'in yetiştirildiği gibi yetiştirilen ve arkasında on beş yüzyıllık İrlanda Kurt Köpeği tarihinin asil savaşçı kanının olduğu böyle bir yaratık için inanılmaz bir durumdu.

"Eh, Sam, o kesinlikle züppe bir kurt," dedi şaşkın Bay John L. Rutherford, insanların söylediğine göre San Francisco'dan geliyordu. "Sadece onu kimden aldığını ve dün gece trene nasıl bindirdiğini bilmek istiyorum."

Sam gerçekten çok iyi bir adam olduğunu ve büyük şeyler başardığını hissetmeye başladı.

"Eh, sana söyleyeyim patron; onu dün vapurdan inen O'Flaherty adında vahşi bir İrlandalıdan aldım, _Prens Rupert_, bilirsin; ve onu demir parmaklıkları olan çinko kaplı bir paket kutusu içinde trene getirdim ve bunu bir şilin karşılığında mal deposundaki bir serseriye sattım." Sam aynı zamanda Finn'in taktığı ve üzerinde Bay Sandbrook'un adının yazılı olduğu yepyeni tasmayı attığını da söylemedi. "Evet, onu tek başıma o kafese soktum patron;
ama sanırım Profesörün bu canavarı idare etmesi için bildiği her şeyi yapması gerekecek." "Profesör" dünyaca ünlü Profesör Claude Damarel'di, aslan terbiyecisi ve vahşi hayvanlarla gösteri yapan, bazen özel hayatında Clem Smith olarak bilinen.

"Dev İrlanda Kurdu mu diyorsun," diye düşündü John L. Rutherford, Chicago ile San Francisco arasındaki ve Avustralya kıtasındaki dünyayı oldukça iyi biliyordu, ama başka hiçbir yerde. Hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu, ama en sevdiği edebiyat _Police Gazette_ idi ve imzası dışındaki diğer yazılar için mümkün olduğunca başka birini işe almayı tercih ediyordu, çünkü bu onu bolca terleten bir işti. Ayrıca, adını
yazdığında bile alt dudağının sarkmasına neden oldu ve toplamda zahmetli bir işti. "Eh, o kesinlikle
bir dev; gördüğüm herhangi iki kurt kadar büyük.
Aman Tanrım! Omuz hizasında bir yarda olmalı." Öyle de yaptı ve o anda tüyleri ona üç inç daha kazandırıyordu ve
öfkesi ona her tarafta bir ayak daha kazandırıyordu. "Onun için
ne kadar
bir rakam istemeye cüret ediyorsun, Sam?"

"Eh, ben sadece kendim için ondan beş sterlin istiyorum, patron; bu yüzden
yirmi sterlin alacağım."

"Alacaksın, ha? Ne kadar cömert bir herifsin, Sam! Yirmi sterlinin sana üç beş sterlin kar getireceğini
düşünürdüm."

"Ne, ve o tüm dünyadaki tek İrlanda Kurdu, patron! Neden bir hafta içinde
şovun ilgi odağı olacak. Şimdi onu atlarken gör! Şeytana
bak! Bana vur! O çok eskiden beri bir züppe, patron. Dev Kurt faturalarda nasıl görünecek, patron? Neden Smart'ın adamının onun için
otuz yaşına kadar yükseleceğine inanıyorum, kesinlikle. "

"Pekala, Sam, bir veya iki pound için kavga etmeyeceğiz. Hayvanı almak senin için akıllıcaydı, ve onun için on beş alacaksın, gerçi on
on onun fiyatı; ve eğer Profesör onu bir yıldız yaparsa, neden sen
bir zam alacaksın, oğlum. De ki, şu sopayla ona dokun ve
nasıl karşıladığını gör."

Sam, Finn'in kafesinin parmaklıklarının arasına, kaplanın kafesinin parmaklıklarıyla birleştiği yere bir sopa soktu ve Kurt Köpeği dik dururken
yanını dürttü. Şey kaplanın kafesinden geliyormuş gibi görünüyordu ve Finn bir kasırga gibi onun üzerindeydi, dişleri sert
ahşabın içine
çok derine batıyordu, ta ki tekrar çatlayana kadar.

"Şey, de ki," dedi patron, sıcak bir hayranlıkla, "eğer o, çok eskilerden kalma bir jim-dandy hırsızının iki ucu ve ortası değilse, beni
arayabilirsin! De ki, Sam, git ve Profesörü bul. Ona, onu burada görmek istediğimi söyle."

Üç bölmeli büyük parmaklıklı kafes,
sirkin çeşitli diğer kafesleri ve eşyalarıyla birlikte, kampın ortasındaki yüksek bir kanvas duvarın içinde şimdi çevrilmişti. Sirk o gece açılacaktı ve büyük ana çadırda bir halka hazırlamak ve benzeri şeyler için yapılması gereken çok şey vardı. Alacalı atlar, muhafazanın farklı yerlerinde duruyor, tozlu zemini boş boş kokluyor ve ne farklı vahşi yaratıkların kokusuna ne de Katilin kafesinden sürekli çıkan kükreyen hırlamalara ve homurtulara en ufak bir ilgi göstermiyorlardı. Alışkanlık, bir atı dışarıdan korkudan yarı delirecek şeylere karşı onlarda kayıtsızlık yaratmıştı.

Profesör, birkaç dakika sonra Sam'le birlikte geldi. Diz üstü çizmeler, canlı kırmızı bir gömlek ve neredeyse çizmelerine kadar uzanan çok kirli eski bir deri ceket giymişti. Sağından bileğinde gergedan derisinden uzun bir
yorgan veya kesme kırbacı sallanıyordu. Pretoria'nın
mahallesinde doğan Profesör, Güney Afrika'daki şovmenlik işinin çoğu aşamasından geçmişti ve son altı yıldır Avustralya'daydı. Bir anlamda zalim bir adamdı; ama kelimenin en kötü anlamıyla zalim değildi. Yani, acı çektirmek ona özel bir tatmin vermiyordu; ama amaçlarına ulaşmak için bunu her şekilde yapardı. O iğrenç, pervasızca zalimlik hastalığına yakalanmamıştı, ama kompozisyonunda hiç acıma yoktu ve neredeyse hiç duygu yoktu. Vahşi hayvanları evcilleştirebilen yetenekli bir kişi olarak kabul ediliyordu. Profesör yaklaşırken kaplanı kışkırtarak, patron Finn'de vahşi bir güç ve vahşetin çarpıcı bir
gösterisini kışkırttı.

"Söyleyin Profesör," dedi gülümseyerek, "son gelişmeler hakkında ne düşünüyorsunuz? Dev İrlanda Kurdu, ev şöminesine ek olarak size nasıl görünüyor? Tatlı şey, değil mi? Şimdi ona Java muhabbet kuşlarıyla biraz duygusal gösteriler yaptıramaz mısınız?"

Profesör, öfkeyle öfkelenen Finn'i hatırı sayılır bir ilgiyle inceledi.

"Bu adamla pek evcilleştirilemeyeceksin, Profesör, değil mi?" diye sordu patron, aslan evcilleştiricisini
zorlamaya çalışarak. "Bu kafeste Profesörün evcil hayvanları arasında zor bela hareket edeceksin, ha?"

"Beni neyin durduracağını bilmek istiyorum, patron," dedi Profesör kararlı bir şekilde. "Sanırım, Profesör Claude Damarel'in Tazmanya Kurdu Şeytan'ı evcilleştiren adam olduğunu ve Tazmanya Kurdu'nun Tazmanya Şeytanı'ndan sonra başa çıkılabilecek en vahşi hayvan olduğunu unuttunuz; ve ben Auckland'da onlardan birini neredeyse yendim, ta ki ölüp gidene kadar. Bu Dev İrlandalıyı evcilleştireceğim - tatlı hayatınıza bahse girerim; ve bir ay içinde -ya da belki bir hafta içinde- onu bir çemberden geçiririm -eğer zamanımı seyisin işiyle harcamakla meşgul olmazsam."

"Tamam, Profesör!" dedi patron, neşeli bir şekilde. "Kendine ait bir
dama
sahip olacaksın, hemen burada ve şimdi. Sam'i işe, yarım dolar zamla terfi ettireceğim. Senin işin için kasabada bir adam bulacağım, Sam. Enterprise her zaman benimle gelir ve kendi ödülünü getirir - kesinlikle. Ama Dev Kurt'la mücadele ederken
yanınızda olmak isterim, Profesör. Yardım isteyebilirsiniz."

"Yardım! Yardım istiyorum! Burada iki dakika bekle patron, sana göstereceğim."

Patron, Profesörün gururunu uyandırmadaki taktiklerinin başarısına sırıttı ve terbiyeci Sam ile birlikte dönene kadar beş dakika kadar atların arasında dolaştı, elinde canlı kömürlerle dolu bir mangal ve bir ucunda kaba deri saplı bir demir çubuk vardı. Demir çubuğun diğer ucu canlı kömürlerin arasına gömülmüştü. Katil onu görünce, hırlayan bir sızlanmayla kafesinin en uzak köşesine çömeldi ve kocaman pençeleriyle yüzünü yarı yarıya kapattı.

"Şimdi sana evcilleştirmede ne kadar yardıma ihtiyacım olduğunu göstereceğim patron," dedi Profesör.

Artık kıpkırmızı olmuş çubuğunun deri sapını kavrayan Profesör, Finn'in kafesinin kapısını, kendi hızlı girişine izin verecek kadar ustalıkla açtı; Sam kapıyı hemen arkasından çarptı, ve kaçtı. Finn kafesin uzak köşesinde çömelmiş yatıyordu ve eğer oradaki ışık iyi olsaydı, terbiyeci Kurt Köpeğinin zeki
yüzündeki ifadeden onun vahşi bir hayvan olmadığını kesinlikle anlardı. Öte yandan, Finn'in çenelerine hala köpük yapışmıştı, omuzlarındaki tüyler hala az çok dikti ve bundan birkaç dakika önce bir kasırga gibi
öfkeleniyordu.

Profesör bir iki dakika Finn'e dik dik baktı.
Şüphesiz cesareti vardı, Kurt Köpeğinin herhangi bir kaplan kadar
vahşi ve ölümcül bir hayvan olduğuna inanıyordu. Sonra, Finn yavaşça çömeldiği yerden kalktı, öne çıkmaya ve ziyaretçisine bir arkadaş, hatta o korkunç durgunluk yerinden olası bir kurtarıcı gibi davranmaya hazırlandı. Profesörün planı zihninde tamamen planlanmıştı ve bunu uygulamada tereddüt etmedi. Eğer tereddüt etmeye
verilseydi, çoktan vahşi bir
yaratık tarafından öldürülmüş olurdu. Finn'in ona doğru hareket ettiği anda Profesör
hızlı bir adım attı ve "Yere yat, Kurt!" diye homurdanarak demir çubuğunun kızıl-sıcak ucuyla Finn'in kafasına sertçe vurdu, böylece keskin bir duman yükseldi. Demirin kızıl-sıcak yüzeyinin bir kısmı Finn'in ağzına
dokundu ve ona daha önce hiç bilmediği türden
bir acı verdi. Darbe anında, kaplanın kafesinden müthiş bir hırlayan kükreme geldi. Yarı kör, tamamen çıldırmış bir şekilde, kendisini ısıran bu garip yeni acıyı kaplanın kükremesiyle belirsiz bir şekilde birleştiren Finn, neredeyse bir kükreme olan bir hırlamayla Profesöre doğru atıldı. Kızıl-sıcak çubuk havada onunla buluştu, dudaklarının yumuşak derisini derinlemesine ısırdı,
güzel boynunu kırıştırdı ve ipeksi bir kulağının ucunu
battı. Acı korkunçtu; kendi yanmış etinin ve
saçının kokusu çıldırtıcıydı; saldırının ölümcül amansızlığı, bir erkekten gelmesi de tarif edilemeyecek kadar şaşırtıcıydı. Finn uludu ve
aniden
çöktü, Profesöre John L. Rutherford'a doğru gururla uçan bir bakış atması için zaman tanıdı.
Ve şimdi, gerçekten vahşi bir hayvan olsaydı, Finn muhtemelen
o korkunç ateş çubuğundan mümkün olduğunca uzakta, sinmiş bir şekilde kalırdı. Öyle bile olsa, Profesör aniden tehdit edici bir hareketle çubuğu tekrar yükseltme hatasını yapmasaydı bunu yapabilirdi. Finn, vahşi bir hayvandan daha fazla muhakeme gücüne ve daha fazla irade gücüne sahipti. Çevresi ve Profesörün insan ve tazı arasındaki ilişkilere dair tüm önyargılarını mutlak ve ezici bir şekilde tersine çevirmesi onu tüm kısıtlamalardan mahrum etti. Kulaklarındaki kaplanın hırlaması, burun deliklerindeki kendi yanmış etinin kokusu, Profesörün tamamen beklenmedik saldırısının acımasızlığı, onu nesiller boyu miras alınan uysallığın üstesinden gelemediği savaşçı içgüdülerin çalkantılı bir öfkesiyle doldurdu. Ama, tüm bunlara rağmen, gerçekten vahşi bir hayvandan daha fazla düşünme yeteneğine sahipti ve kızgın demir üçüncü kez kaldırıldığında, yıldırım gibi altına atladı ve meydan okuyan bir kükremeyle, kullananı yere indirdi ve demir çubuk adamın elinden kafesin parmaklıkları arasından
çatırdayarak düşerken, iki ön ayağını da göğsüne koydu.

Unutmayın ki Finn, ortalama bir kurttan omuz hizasında bir ayak daha yüksekte duruyordu ve boyuna ve kilosuna göre uzun ve güçlü olduğu için tam iki katı ağırlığındaydı. Profesör, Finn'in büyük çenelerini boğazında hissetmeyi bir an için bekliyordu ve iki kolu, o en savunmasız noktayı korumak için çenesinin altında çaprazlanmıştı. Kaplan şimdi Finn'in burnundan birkaç santim ötedeki bölmeyi öfkeyle tırmalıyor ve bir dizi en kan donduran hırlama ve kükreme sesi çıkarıyordu.

"Onu bir sopayla çekip çıkarın!" diye bağırdı Profesör; şu anki acınası durumunda bile, en çok gururunun incinmesinden endişe ediyordu. Sam, Finn'in yüzüne uzun bir kazık sapladı,
parmaklıkların arasından, ve Finn hafifçe geri çekilirken, Profesör
çömelmiş bir şekilde ustaca ayağa kalktı ve
kafesin kapısına ulaştı. Finn tehditkar bir şekilde homurdandı, ama düşmanının geri çekildiğini gördüğü için minnettar olduğu için
ilerlemedi. Bir anda Profesör kafesin dışındaydı ve kapı güvenli bir şekilde
sürgülenmişti. Yaralıydı, ama çizik veya ısırık izi yoktu ve şimdiye kadar övünebiliyordu; Finn'in onu ısırmayı düşünmediği, sadece onu alt etmeyi, kızgın demirinden kaçmanın bir yolu olarak
düşündüğü gerçeğinden habersizdi. Kurt Köpeği bunu kolayca yapmıştı.
Niyeti bu olsaydı, adamı neredeyse aynı kolaylıkla öldürebilirdi.

"Eh, o kesinlikle eskiden beri bir hırsız, Profesör, her seferinde," diye belirtti patron.

"Bir hafta içinde, ben öyle dediğimde onu bir çemberden atlarken göreceksiniz," diye cevapladı terbiyeci, somurtkan bir şekilde, ceketindeki tozu silkelerken. "Şu anki haliyle, ısırmaya veya tırmalamaya cesaret edemediğini fark edeceksiniz. Korkmayın ama ben o güzelliği evcilleştireceğim,
Dev Kurt olsun veya olmasın. Ondan daha kötüleriyle başa çıktım."

Ve bundan birkaç gün önce, genç Bayan Sandbrook, özenle şekillendirilmiş buklelerini Finn'in başına yaslamıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

VAHŞİ BİR HAYVANIN OLUŞUMU

Finn'in, bir kaplan ve iki ayı arasında kafeste sallanan bir trende geçirdiği geceyle başlayan dönüşüm, Profesörle karşılaşmasıyla muazzam bir şekilde vurgulandı ve doğrulandı. Eğer zoologlar kasıtlı olarak bir İrlanda Kurt Köpeğini vahşi bir hayvana dönüştürme görevini üstlenmiş olsalardı, Finn'in Sam'in eline ulaştığı andan itibaren tamamen şans eseri aldığı önlemlerden daha etkili önlemler alamazlardı; ve içinde biraz insanlık olan hiçbir zoologun bu kadar olağanüstü hızlı bir ilerleme kaydetmesi mümkün olmazdı. Hayatında ilk kez demir parmaklıklar ardında kafese kapatılmış olması ve kükreyen, hırlayan bir kaplan ile vahşi doğanın güçlü kokusunu taşıyan iki homurdanan küçük ayı arasında olması, Finn'i tıpkı eğitilmemiş bir zekaya sahip, oldukça heyecanlı ve gergin bir adamın çılgın manyaklarla çevrili bir hücreye atılmasından etkileneceği şekilde etkiledi. Eğer böyle bir adam, hücresinde on iki saat geçirdikten sonra, bir arkadaş ve kurtarıcı olarak görmek için her türlü nedene sahip olduğu biri tarafından yaklaşılıp, garip ve tamamen korkunç niteliklere sahip bir silahla acımasızca dövülürse - doğaüstü nitelikler, anlayabildiği kadarıyla - bu çileden onun da Finn'in çileden geçtiği kadar değiştiğini varsaymak adildir.

Kızgın demir olayından kısa bir süre sonra, Finn'in kafesi Sam ve Profesör tarafından tekrar ziyaret edildi, Sam'in elinde büyük, kanlı bir sepet vardı. Profesör bu sepetten büyük bir parça çiğ et aldı ve parmaklıkların arasından Finn'in kafesine itti. Bir kemik de parmaklıkların arasından sokuldu ve kapının yakınındaki sabit bir demir tava dışarıdan suyla dolduruldu.
Profesör, Finn bu işlemleri yaparken ona merakla baktı
ve Dev Kurt'un, ona dedikleri gibi,
yiyeceğe doğru
atılmamasına şaşırdı.

"Ona Tanrı korkusu aşıladım, Sam," dedi Profesör. "Biz buradayken yemeğine dokunmayacak.
Tüm kurtlar gibi, o da tuzaklardan çok korkuyor; ve sanırım
bu ete bir tuzak
bağlı olduğunu düşünüyor. Killer'ın onu nasıl yakaladığına bakın."

Killer, kafesinin parmaklıklarına çoktan öfkeyle saldırmıştı,
ruhunun arzuladığı etin Finn'in kafesine
sokulmasını izlerken sarı gözleri parlıyordu. Kaplanın kükremeleri Finn'in tüylerini diken diken etti
ve dişleri vahşi bir hırlamayla ortaya çıktı; Böylece Profesör, bakımı altındaki hayvanat bahçesine
en son eklenen hayvanın vahşiliğiyle yeniden sarsıldı. Katilin eti, onu kapıp arkaya taşımadan önce zar zor kafesinin tabanına ulaştı ve orada, aralıksız bir hırlamayla
hırlamayı sürdürürken, vahşice parçaladı.
Ama eti yanmış gibi düşürdü ve korkuyla ininin karşı köşesine
çömeldi, Sam'in yararına bir gösteri olarak, Profesör demir çubuğunu aldı ve kaplanı bununla tehdit etti. Öte yandan Finn, zalim çubuğun kalktığını gördüğünde, meydan okuyan bir
kükremeyle öne doğru sıçradı, ön ayakları uzanmış, dikenli sırtı sıçramak için kıvrılmış ve beyaz dişleri parlıyordu.

"Onu yiyemeyecek kadar somurtkandı, ama etini ondan alacağımı düşündüğünde çok endişelendi," diye yorumladı Profesör, Sam'e açıklama yaparken. Aslında Finn
eti düşünmemişti. Şu anki hissiyatı, bir sürü
çılgın vahşi hayvanın arasına düştüğüydü, bunlardan bazıları, tuhaf bir tesadüf eseri,
insan görünümündeydi. Eğer içlerinden biri demir bir çubuğu kaldırırsa,
ve özellikle de en çılgın ve en nefret edileni, Profesör çubuğu kaldırırsa, Finn'in gördüğü kadarıyla, o zaman onun tek yaşam şansı dövüşmekti; sert ve hızlı vurmaktı.

"Bu ikisini her zaman birlikte kafeste tutmamız gerekecek," dedi Profesör, Finn'e ve kaplana dikkatsiz bir bakış atarak. "Yaşlı
Katil onu harika bir şekilde çalıştırıyor. Sanırım halkı her zaman cezbedecek,
yaşlı Katilin onun maskaralıklarını duyabilecekken. Kesinlikle kurt soyunda gördüğüm en yakışıklı canavar o,
ve bir at kadar güçlü ve ağır. Sanırım senin sayın kesinlikle daha yüksek olurdu, Sam, bir süre önce beni
alt ettiğinde benim yerimde olsaydın. Dilencide hoşuma gitmeyen şey, ona güvenememen; çoğuyla aynı yollara sahip gibi görünmüyor. Hemen sana saldırmıyor; yemeği için bile
atlamıyor, anlıyor musun. Geriye yaslanıp düşünüyor gibi görünüyor. Kötü bir şey, çünkü zaten yeterince iri, bir adam gibi kötülüğünü düşünmek için durmadan. Evcilleştirmek için sert, zorlu bir vaka olacak, Sam, o Dev Kurt senin; ama o da sert bir terbiyeci oldu ve bunu unutma. Eğilmek ya da kırılmak zorunda ve
bu konuda çuvalının dibine kadar kumar oynayabilirsin, oğlum.
Hadi gel de sana diğerlerinin nasıl beslendiğini göstereyim. Sadece
önce yaşlı Katilin su kabını doldur."

Finn'in yemek yemesinin üzerinden otuz saat geçmişti ve düzgün bir
yemek yemesinin üzerinden üç gün geçmişti.
Geçtiğimiz yirmi dört saat içindeki deneyimleri her bakımdan sıkıntı verici olsa da,
en azından Efendiyle ilgili kederini ondan çalmışlardı.
Çılgın fiziksel duyuları ve sinir sistemine binen muazzam gerginlik, kederi zihninden etkili bir şekilde uzaklaştırmıştı. Finn, yemeklerin kendisine lekesiz emaye
tabaklarda servis edilmesine alışkındı ve bunlar her zaman bir erkeğin yiyebileceği yiyeceklerdi: iyi pişmiş etler, ekmek, sebzeler ve güzelce
kesilmiş ve karıştırılmış soslar. Şimdi uzun bir süre boyunca, yaşadıklarının ve Katilin sürekli homurdanmasının onda yarattığı tutkulu
itiraz ve sinirlilik hali, kafesinin parmaklıklarının yanında duran ete dokunmasını engelledi. Fakat açlık bir süre sonra galip geldi ve hızlı, oldukça gizli bir hareketle,
ama dudakları geriye çekilmiş ve eylemini savunmaya hazır olduğunun her işareti açıktayken, Finn büyük et parçasını parmaklıkların yanındaki yerinden kaldırdı ve kafesin arkasındaki bir köşeye taşıdı,
orada onu parçalara ayırdı ve onu, bir kurdun yediği gibi, mecburiyetten yedi, çiğ etin kanı bu arada çenelerinin etrafından
sızıyordu. İçmek için, Finn başını kaplanın kafesinin ön tarafına en yakın olan parmaklıklara yakın bir yere koymak zorundaydı. Ama
artık ona içki gerekiyordu ve bu yüzden, burnu tamamen kırışmış, dişleri açığa çıkmış ve boğazından korkunç, alçak bir hırlama
çıkarken, yavaşça su kabına yaklaştı ve doyasıya içti,
her üç veya dört dil turu arasında kaplana yüksek sesle hırlamak için durdu.
Ama Killer doyasıya yemişti ve kemiğini
kıymıklara
kıymıştı ve onu yemişti; bu yüzden şimdi uyumaya hazırlanıyordu.

Finn, Killer'ın örneğini izleyip uyuyabilseydi bu ona
çok yardımcı olurdu, çünkü aşırı çalışan sisteminin o anda her şeyden
daha çok dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ama bu hassas Kurt Köpeği için henüz imkansızdı. Yan kafesteki iki ayı
huysuzca oynuyordu ve kaplanın uyurkenki nefesi
mırıldanma ile horlama arasında çıldırtıcı bir karışımdı;
çıldırtıcı, yani yaratığın sadece yakınlığını
inanılmaz derecede iğrenç bulan biri için. Katilin mahallesine olan bu nefret
bir kapris veya Finn'in kişisel titizliği değildi. Bundan çok daha
derindi. Örneğin, şu ana kadar Finn'in sırtındaki tüyler
doğal pozisyonunu almamıştı; hala yarı dik duruyordu,
ve ince bir tel gibi sert ve katıydı;
sinirlerinin gerginliği bundan tahmin edilebilir. Hayır, Finn uyuyamazdı.

Gün saatleri yavaşça akıp gidiyordu ve Finn
yeni şekillerde acı çekmeye başladı. Daha önce hiç uzun süre kapalı kalmamıştı ve
sıkı temizlik onun için bir içgüdüydü.

Sonunda, sıcak öğleden sonra sona ererken, birkaç adam
kafeslere geldi ve atlar onları destekleyen ağır vagona bağlandı, yerden üç fitten daha az bir
yükseklikte. Katil irkilerek uyandı ve kuyruğuyla, Finn'i ondan ayıran bölmeyi öfkeyle kırbaçladı, bu arada da hırlayan bir esnemeden kurtuldu. Finn ayağa fırladı, kaplanın hırlamasına vahşice karşılık verdi, kendisi de vahşi akrabalarından herhangi biri kadar vahşi görünüyordu. Vagon sarsılarak hareket etti, Katil bölmenin kendi tarafına doğru yuvarlandı ve vahşice homurdandı; Finn bölmeye atladı, sanki büyük ağırlığının onu
içinden geçireceğini düşünüyormuş gibi ve atlarken çeneleri havaya fırladı. Adamlar ona kahkahalarla güldüler ve bu, hepsinin birlikte çılgın vahşi hayvanlar olduğu hissini daha da artırdı. Şu anda, Finn'in kafesi, diğerleriyle birlikte, halkın o geceki gösterinin yapılacağı ana çadıra yaklaşacağı
kanvasla kaplı bir geçidin kenarına dizilmişti. Bu çift sıra kafes, halkı etkilemek amacıyla buraya yerleştirildi; içeride görecekleri ihtişamın bir tür ön tadı. Southern Cross sirkinin ana çadırın her iki ucuna sabitlenmiş patentli turnikeleri vardı, bir uçtakiler yalnızca girişe izin veriyordu, diğer uçtakiler yalnızca çıkışa izin veriyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Finn, kafesinin arkasında tuhaf bir
gıcırtı sesinin farkına vardı. O anda, Finn'in başının hemen üstünden, arkadan keskin, parlak bir çelik parçası kafese girdi, Finn çömelmiş halde otururken. Çelik, kafesin içine tam altı inçlik bir uzunluğa kadar girdi ve sonra Katilin kafesinin yan tarafına ulaştı, çapraz olarak işaret etti ve yavaşça oradan geçti. Matkap iyi yağlanmıştı ve sadece çok
hafif bir ses çıkarıyordu, o kadar hafif ki Katil bunun farkında bile değildi. O sırada Finn kadar gergin değildi.

Bu matkap deliği Sam'in bir fikriydi ve bunun için patronundan
itibar almayı umuyordu. Profesörün, tavrına daha fazla
vahşet katmak için Dev Kurt'u kaplana yakın tutmasıyla ilgili sözlerini dikkatlice not etmişti. Ve böylece, bir okul çocuğunun düşüncesizce
acımasızca zalim kurnazlığıyla, bunu
geliştirmenin bir yolunu
tasarlamıştı. İnce bir demir çubuk aldı ve ucunu yumuşak, gözenekli bir torbayla kapladı, bunu çiğ etin kanıyla nemlendirdi. Sonra, bunu Finn'in kafesinin parmaklıkları arasına
sokarak ve Kurt Köpeği'ne birkaç dakika boyunca şiddetle
dürterek, çubuktaki torbayı Finn kokusuyla
doldurmaya çalıştı. Sonra John L. Rutherford'u, sanki halkın bir üyesiymiş gibi kafeslerin önünde durmaya ve hazır olduğunu belirtmek için ıslık çalmaya davet etti. Sam ıslığı duyduğu anda, kafeslerin arkasında olduğu için, çuvalla kaplı çubuğunu Finn'in kafesinden açtığı
burgu deliğinden kaplanınkine soktu ve orada Katilin dikkatini çekmek için ileri geri salladı. Katil, sadece içeri giren nesneyi duymakla
ve görmekle kalmadı, aynı zamanda onu kokladı ve Dev Kurt'a öne çıkması veya sonsuza dek korkak olduğu için lanetlenmesi için meydan okuyan
hırıltılı, vahşi bir hırlamayla ona doğru
şiddetle atıldı. Çubuk anında geri çekildi ve Finn'in tüm büyük gövdesi, Katile meydan okuyan bir kükremeyle karşılık verdiğinde bölmeye çarptı. Büyük Kurt Köpeği arka ayakları üzerinde dikildi,
köpüklü çeneleriyle havaya saldırıyor ve
güçlü pençeleriyle demir kılıflı bölmeyi güçsüzce parçalıyordu. Patron
şiddetle alkışladı ve Sam'e bira için bir şilin verdi.

"İnsanlar içeri girerken bunu sürdür, Sam, ve aman Tanrım
onları çılgına çevireceğiz. Dev her zaman kesinlikle bir yıldız oyuncudur. O şekilde kuyruğunda dörtnala koştuğunda Katil'in iki veya üç katı değerindedir. Senin için oldukça parlak bir fikirdi, Sam,
o matkap deliği."

Yaklaşık iki saat sonra, halk büyük çadıra düzenli bir akışla kabul edildiğinde ve Sam kaplanı ve Kurt Köpeğini güçsüz bir öfke, hırlayan, köpüren, kükreyen bir öfke çılgınlığına sokmayı başardığında, Finn'in burun deliklerinden hafif bir koku geçti ve görünmeyen düşmanıyla olan çatışmanın tüm gürültüsü ve kargaşası arasında hafif bir ses kulaklarına geldi. O anda, sanki vurulmuş gibi, Finn dik pozisyonundan düştü ve son çeyrek saattir hapishanesinin sıkışmış havasını yırttığı korkunç çığlıklardan çok farklı, ani, çekici bir sızlanmayla kafesinin ön parmaklıklarına sıçradı. Bir kadının sesiyle söylenen birkaç kelime duymuştu ve bu kelimeler şunlardı:--

"Onlara bakmaya dayanamıyorum; asla dayanamam. Hemen içeri girelim."

Kaygı, keder, sevgi ve dikkat etmemiş olmanın pişmanlığıyla, Finn ruhunu uzun uzadıya sızlanmalarla döktü, bir çellonun inlemeleri kadar inatçı ve ısrarcıydı, güçlü ön pençeleri kafesinin sağlam demir parmaklıklarını etkisizce çekiştirip tırmalıyordu. Sesini duyduğu kadın, Kulübelerin Hanımıydı ve yanında yürüyen, inatla ona bakan ve kafeslere bakmayan adam da Efendiydi. Sevdiği iki insan büyük çadırın içinde görüş alanından kaybolurken, zavallı Finn'in göğsünde bir şey çatırdadı. Seyircilerin çadırın diğer ucundan oradan ayrıldıkları için, bir daha oradan geçmeyeceklerini bilmiyordu. Ama geleceğe hiç düşünmedi. Burada, en büyük sefaleti ve aşağılanmasının ortasında, hayatının ışığı olan Üstat, birkaç adım yakınından geçmişti ve hiç bakmadan, tek bir kelime etmeden geçip gitmişti. Finn uzun süre, arkadaşlarının geçtiği havayı umutsuzca koklayarak, parmaklıkların arasından sefil bir şekilde baktı. Sonra, yavaşça, kafesinin en uzak köşesine çekildi ve orada kıvrıldı, burnu pençelerinin arasındaydı ve büyük acı
üzüntü damlaları sarkık kaşlarının altından sızıyordu. Ve ne Katilin tüm vahşeti, ne de Sam'in çuvalla kaplı sopasıyla tüm yaratıcılığı, Finn'i o gece tekrar köşesinden çekmeye yetmedi. Sanki kalbi çatlamıştı ve kederden başka her duygu, gözyaşları şeklinde ondan sızıyordu. Finn'in o zamana kadarki hayatının en üzücü anıydı; ve aynı zamanda acı bir tür üzüntüydü. Finn'e tek bir küçük bakış; tek bir bakış bile, işkencenin ortasında!

[Resim]

BÖLÜM XVI

ŞEHİTLİK

İnsanlığın bilgeliğinin ve felsefesinin büyük bir kısmı
keder ve ızdıraptan doğmuş olabilir. Finn'e, o akşamın ardından, kalbi kırık bir şekilde,
Kulübenin Efendisi ve Hanımı'nın tek bir kelime etmeden veya bakmadan yanından geçtiğini gördükten sonra,
kafesinin en uzak köşesine çekildiği akşamın ardından felsefenin büyük bir kısmı geldiği kesindir. Zihni nezaketle ilgilenmiyordu.
Eğer Efendi orada olduğunu tahmin etseydi, her şeyin farklı olacağını
kendisine söylemedi. Sadece, Efendi'nin kafesinin yanından geçip onu görmezden geldiği ve onu orada korkunç bir şekilde hapsettiği
görünüşte acımasız gerçeğinin farkındaydı. Kötü niyet beslemiyordu, çünkü doğasında hiçbir kötülük yoktu; bu, onun
intikam alamayacağını veya ceza veremeyeceğini söylemekle
aynı şey değildir. O sadece
kalbinden keder ve üzüntüyle vurulmuştu. Ve böylece o gece boyunca sessiz, kederli ve çevresine kör bir şekilde yattı.

Doğal sonuç, bir süre sonra, her şey karanlık ve sessizken ve sirki ziyaret edenler,
onları eğlendirenler gibi, yataklarındayken uykuya dalmasıydı. Ve bu uykuya çok ihtiyacı vardı. Uyurken, ağzındaki ve kulağındaki yanıklar iyileşiyordu, kederinin kavurucu sıcaklığı azalıyordu ve
bedeni ve sinir sistemi
durumuna uyum sağlıyor ve son birkaç gündür üzerlerine yapılan büyük
tükenmeden sonra kendilerini yeniden şarj ediyordu.

Katilin uzun, hırlayan esnemesi Finn'i sabah uyandırdığında,
kaplanı kendisinden saklayan bölmeye kendini
atmadı. Hatta havlamadı veya meydan okuyan bir cevap vermedi. Sadece beyaz dişlerini sessizce gösterdi ve burun deliklerinden biraz sertçe nefes aldı, omuzlarındaki tüyler içgüdüsel bir kızgınlığın belirtisi olarak hafifçe dikleşti. Bu nispeten hafif gösteri Finn'e önceki gün kaplanın hırlamalarını kabul etmesinden çok daha az canlılık harcamasına mal oldu; ve onu önündeki diğer çilelerle başa çıkmak için çok daha uygun hale getirdi.

Finn vahşi bir hayvan olsaydı, Southern Cross Sirki'ndeki deneyimi onun için olduğundan çok daha az zorlayıcı olurdu.
Profesörün neredeyse her şeye gücü yeten bir tiran olduğunu ve itaat edilmesi gerektiğini erken öğrenirdi, çünkü itaat etmeyi reddeden vahşi akrabalarına büyük acı çektirme gücü ve isteği vardı. Bir tiran ve bir düşman olduğunu vahşi yaratık en başından itibaren doğal ve kaçınılmaz bir gerçek olarak kabul ederdi. Finn'in durumunda ise durum çok
başkaydı. İçgüdüsü ve eğilimi ona bir adamı olası bir
dost olarak görmesini söylüyordu. Doğal olarak, Profesör bunun
farkında olsaydı, Finn'e asla kızgın bir demirle yaklaşmazdı ve
ilişkileri en başından itibaren oldukça farklı olurdu. Öyle ya da böyle, Finn'in gördüğü gibi, Profesör kesinlikle
sınır dışı bir yaratık olduğunu kanıtlamıştı; çılgın bir vahşi hayvan,
bir insan kılığına girmiş; dostça yaklaşımları, hiçbir canlının dayanamayacağı ateşten yapılmış bir sopa olan sihirli bir silahın tekrar tekrar darbeleriyle karşılayan bir şeytan. Matey, Finn'e deli bir adam gibi görünmüştü ve
kaçınılması gereken biri. Ama Matey de vahşi bir hayvan değildi,
elinde ateş de taşımamıştı. Profesör çok daha
korkunç ve ölümcül bir yaratıktı. Niyetlerini
nasıl gizlerse gizlesin, amacı açıkça Finn'i yok etmekti. Finn bunu böyle görüyordu ve buna göre hareket ediyordu; tutarlı bir şekilde ve kötü niyetten değil, sağduyunun ve kendini korumanın emirlerine göre, onları anladığı şekilde.

Bu kadar şey söyledikten sonra, Finn'in hayatının sonraki birkaç haftasında çok acı çektiğini eklemeye gerek yok; Profesör, Dev Kurt'u itaatkar bir yaratık, sirkte uysal bir gösterici yapmaya yemin etmemiş miydi? Bunu asla yapmadı. Övünmesi
asla gerçekleşmedi, gerçek bir kurtla gerçekleşebilirdi;
ve yine, Finn'in bir kurt olmadığını, ama şimdiye kadar yetiştirilmiş en aristokrat
köpeklerden ve insan dostlarından biri olduğunu tahmin etseydi, neredeyse kesinlikle gerçekleşirdi. Ancak başarısızlığı Finn'e
acı, aşağılanma, korku ve çeşitli türlerde ızdırap içinde pahalıya mal oldu.

Finn'i evcilleştirmedeki başarısızlık bir haftayı
aştığında patron Profesör'le alay etti; ve bu, Finn'in çilesinin şiddetini
çok artırdı. Profesör kendi halindeydi; ve şimdi, daha fazla
sözlü övünmese de, Dev Kurt'un ruhunu kıracağına veya onu öldüreceğine yemin etti.
Bütün başarısızlığının
ilk baştaki tek bir hataya dayandığını asla tahmin edemedi. Vahşi hayvan için kızgın demir çubuk, Profesörün tartışmasız kudretinin ve ustalığının korkunç nişanıydı; uysallığa ve saygılı itaate çok ikna edici bir davetti. Finn içinse hiç de öyle değildi; sadece en aşağılık ihanetin ve kötü niyetli deliliğin korkunç ve şüphe götürmez kanıtıydı. Ve Profesör, Finn'i evcilleştirmek için büyük ölçüde kızgın demiri kullandı, çünkü bunun kendisinin, Profesörün, korunması için gerekli olduğuna inanıyordu. Bir keresinde -Finn'in şehit edildiği parlak güneşli bir sabah- Profesörün aklına, kendisiyle Finn'in ustalığı arasında bir şekilde duran şeyin kızgın demir olabileceği belirsizce geldi. Buna göre, yorganının ucuna bir tel doladı,
veya kesme kırbacını ve demir olmadan kafese girdi, Sam ise
mangalla dışarıda duruyordu, eğer gerekirse demiri içeri sokmaya hazırdı. Finn adama kesinlikle güvenmiyordu,
elbette -onun çılgınca
zalimlik şehvetine iki haftadır maruz kalmıştı- ama yine de demirin kafeste olmadığını gördü ve bu yüzden düşmanca bir gösteri yapmadı; ve
bu onun açısından dikkate değer bir tavizdi, çünkü son zamanlarda, Profesörün taktikleri onu evcilleştirmekten çok uzaktı,
doğal olarak nazik ve şefkatli Kurt Köpeğine, adama erişebildiği anda
çatırdayan çenelerle uçmayı öğretmişti. Şimdi adam yavaşça, çok yavaşça, Finn'in köşesine giderek daha da yaklaşıyordu,
yaltaklanan kelimeler kullanıyordu. Dokunmak için yeterince yaklaşmak istediği anlaşıldığında, Finn nefret ettiği temastan kaçınmak için kafesin diğer ucuna doğru kaymaya karar verdi. Hırıldamadı; dişlerini bile açmadı, çünkü işkencenin ateşli
aracı orada değildi. Çömeldiği
pozisyondan kalktı ve bu zorunluluk onu kafesin diğer ucuna doğru hareket etmeden önce Profesöre birkaç santim daha yaklaştırdı.

"Yer mi? Yere yat, hayvan!" diye hırladı adam, en
huşu uyandıran
tonuyla. Ve o anda telden yapılmış gergedan postu Finn'in yüzüne doğru ıslık çalarak onu neredeyse sıcak demirin onu yaktığı kadar acı bir şekilde kesti. Vahşice hırladı. Kırbaç tekrar indi ve bu sefer gevşek bir tel ucu gözlerinden birinin köşesine saplandı. Bir sonraki an Profesör'ün kafesin parmaklıklarına doğru
uzatıldığını gördü; ve yüzünde Finn'in nefesini
hissetti ve Finn'in beyaz dişlerinin
parıldayan, çarpışan parıltısını duydu ve gördü. Sam beyaz-ateşli çubuğu içeri soktu, tıslayan ucuyla Finn'in
boynuna sapladı. Profesör çubuğu yakaladı ve
Finn'i onunla dövdü; şimdi koruma amaçlı değil, tamamen vahşi bir
öfkeyle. Sonra kafesten çekildi ve uzun bir sopayı
yakalayarak Finn'i parmaklıkların arasından ezici bir şekilde vurdu, ta ki kolları ağrıyana kadar. Bu arada Finn sopayla çılgınca mücadele etti; ve Profesör, evcilleştirilemez Dev Kurt'a
başka bir ceza vermenin
yolunu düşünemediğinden, sepetinden yemeğini aldı ve Finn'in gözleri önünde
Katil'e verdi, Kurt Köpeği'nin gün boyunca
boş kalmasına izin verdi.

[Resim: Bir sonraki an Profesörün kafesin parmaklıklarına doğru
uzunlamasına fırlatıldığını gördü.]

Bu, Profesörün, kendi görüşüne göre, Dev Kurt'a demir olmadan yaklaşarak onu eğlendirmek için yaptığı tek girişimin sonucuydu. Bu da Finn ile yaptığı günlük görüşmelerin bir örneğiydi.

Bu sırada Kurt Köpeği aslında çok vahşi ve vahşi bir yaratıktı.
Ama Finn'i ilk gördüğü gün patronun hayranlık dolu şaşkınlığını
uyandıran o muhteşem öfke kasırgasına hiç benzemiyordu. Katil, Finn'in büyük canavara karşı duyduğu tüm ilgiye rağmen şimdi hırlayıp kısılabilirdi. Burnundan yanağının tamamına kadar yanıklarla yaralanmış, her uzvu morarmış, hırpalanmış ve ağrıyan Finn, şimdi kafesinin en karanlık, en uzak köşesinde kıvrılmış halde duruyordu, sadece Profesörle yaptığı görüşmelerin günlük kavgası, günlük işkencesiyle uyanıyordu. Diğer zamanlarda, patronun acı bir şekilde söylediği gibi, kafesini ziyaret eden meraklılara sunduğu tüm gösterilere rağmen ölmüş veya kucak köpeği olabilirdi. Gördükleri tek şey kıvrılmış, demir grisi bir kütle ve iki yanan siyah gözdü, içlerinde kırmızı bir parıltı ve üst köşelerinde kan rengi bir üçgen. Arada sırada, gecenin ortasında, Finn kalkıp
kafesinin parmaklıklarına iner ve orada hareketsiz bir şekilde bir saat boyunca dururdu, yara izli burnu iki parmaklık arasından dışarı çıkar,
ağrıyan burun delikleri sıcak ve kurudur, gece havasını
içer, gözleri kızgın ateşlerinden mahrum kalır ve içlerinde duran büyük gözyaşlarıyla
acımasızca yumuşardı. Böyle bir saatin sonunda, bazen parmaklıkların içinde, kafesinin ona izin verdiği dört adımda, yavaşça ileri geri yürümeye başlardı. Böylece bir saat daha sessizce ileri geri yürürdü, kuyruğu karnına doğru kıvrılmış
ve burnu dizleriyle aynı hizada, yanından geçerken neredeyse parmaklıklara değecekti. Ayın gümüşi ışığı kafesini doldurduğunda veya Katil uykusunda hırladığında bile hiç ses çıkarmazdı. Ama
her zaman, köşesine dönmeden önce, sistematik olarak
her çubuğu dibinde dişleri ve pençeleriyle test ederdi; ve sonra, çok yorgun bir adam gibi, umutsuzca köşesine geri dönerken iç çekerdi.

Ama, gündüzleri onu ele geçiren tüm asık suratlı sefalete ve geceleri dizginleri teslim ettiği umutsuzluğa rağmen, işkence gören Kurt Köpeği her zaman korkusuz bir vahşetle düşmanı Profesörle yüzleşirdi. Onu aç bırakarak veya demir çubukla
öldürmeden, Profesör Dev Kurt'un kendisine
korkmasını sağlayacak bir yol göremiyordu; vahşi
ruhu kırmanın bir yolunu
bulamazdı, vahşi hayvanlarla ilgili geniş deneyiminin sağlayabileceği her türlü şiddeti ve her türlü zulmü tüketmesine rağmen. O durumun gerçek içselliğini kavrayabilen herhangi biri için, trajedisi, Finn'in bunu bilseydi, Southern Cross Sirki'nde yalnızca rahatlık ve iyi muamele değil, aynı zamanda yüksek onurlar da kazanabileceği düşüncesinin içinde yatardı. Ancak Finn, Profesör'ün yalnızca onu kontrol etmek ve ona dik durmayı veya bir emirle bir çemberden atlamayı öğretmek istediğini tahmin etmenin bir yolunu bulamadı. Finn'in muhtemelen okuyabildiği kadarıyla böyle bir arzuya dair hiçbir işaret verilmemişti. Fakat tam tersine, Kurt Köpeği'nin anladığı tek şey, burada deri ceketli, onu bir sopayla dövmediği, bir sopayla kafesinin parmaklıkları arasından vahşice vurmadığı veya saçını ve derisini kesen bir kırbaçla onu yaralamadığı zamanlarda onu yakarak öldürmek isteyen kana susamış bir adam olduğuydu. Ve, şunu da unutmamak gerekir ki, bu, ona göre tamamen yersiz ve anlamsız vahşetlerle karşı karşıya kalan tazı, Sussex'teki köpek hırsızıyla geçirdiği geceyi saymazsak, öfkeli bir adamla karşılaşmanın veya öfkeli veya öfkesiz bir şekilde bir adamdan darbe almanın ne anlama geldiğini hiç bilmemişti. Finn'in Profesör'e karşı sadece hırlamaları ve çenelerinin şaklaması şaşırtıcı değildi. Yazık ki, kendisinden istenenin ne olduğunu bilseydi bu kadar acıdan kaçınabilirdi. Bunun harikası, Profesör'ün karşısına her gün böylesine sarsılmaz bir cesaretle, kesinlikle sinmemiş bir ruhla çıkmasıydı, ancak onu barındıran beden, bir adamın elinin büyüklüğünde, ne yanmış, ne çürümüş, ne de kesilmiş tek bir leke bile sunamazdı. Bir gün geldi, dikkatini başka şeyler meşgul etti, Profesör, Finn'in kafesine boşuna yaptığı ziyaretlerden birini yapma zahmetine girmedi. Sam, Killer beslendiğinde onu her zamanki gibi besledi. (Finn'in esaretinin, hapsedildiği süre boyunca fiziksel durumunu bozmaya yardımcı olan ve onu daha da vahşi yapan özelliklerinden biri, diyetinin yalnızca çiğ etten oluşmasıydı.) Finn, uzun gün boyunca Profesör'ü bekledi, kendini günlük mücadeleye ve günlük acıya hazırladı. Vücudu yeni ağrılardan arınmış bir şekilde o gece uzun zamandır dinlenmediğinden daha iyi dinlendi; ve zihninde hafif bir umut kıpırtısı vardı. Ertesi sabah patron, Profesörle birlikte kafeslerin yanından geçti ve Finn'in evine geldiklerinde Profesör şöyle dedi:

"Sanırım o canavara en iyisini vereceğim, tabii eğer onu öldürmek istemiyorsanız.
Bu işi sizin için zevkle yaparım; ama sizin Dev Kurt'unuz
gösteri için iyi değil."

"Hayır, Dev Kurt'la ilgili şaka bana yapıldı," diye itiraf etti patron,
sinirli bir şekilde. "Sam beni ondan daha iyi tutuyordu. Böyle işe yaramaz bir
domuz için on beş sterlin! Neden, gösteri yapmak için bile ayağa kalkmıyor. Canavar
yemeğini hak etmiyor, değil mi?"

"O değil. Ve bana sorarsan, kemiklerinde et kalmışken onu diğerlerine yedirmeme izin ver. Gördüğüm kadarıyla
başka hiçbir şeye yaramıyor. Tazmanya Canavarı onun için bir kucak köpeğiydi ve
eğitmeden önce öldü, hatırlıyor musun?"

"Hımm! Peki, göreceğiz. Onu satın alacak bir aptal bulabiliriz. Neyse,
Sam'e gösteri başladığında onu biraz
zorlamasını söylesen iyi olur. Ona bir hamle yaptığında iyi görünüyor, ama
köşede kıvrılmış bir şekilde yatarken bir tepe fasulyeye değmez.
Bir dingoyu alıp onunla birlikte oraya koymak nasıl bir şey!"

"Ona bir fare de verebilirsin. Onu bütün olarak yutar. Bir dingonun
iki katı büyüklüğünde."

"Gördüğüm herhangi bir canavardan kesinlikle iki kat daha asık suratlı. Ve geçen gece şehirden gelen o suçlu kitap
yazarı adam, Dev'in bir köpek olduğunu ve hiç de bir kurt olmadığını söyledi! Aile toplantısı için hoş, sosyal bir köpek, bence!"

"Beyefendiye kafesine girmesini ve biraz şekerle denemesini söylemeliydin. Benim çiçek açan Kolonilim! Bir daha kitap
yazmazdı."

Ve şimdi, patron Sam ile her karşılaştığında, genç adamı biraz "neşelendiriyordu", dediği gibi, Dev Kurt'u bir pazarlık olarak görüyor ve Sam'in on beş poundla ne yaptığını ve satabileceği başka ucuz ucubeleri olup olmadığını soruyordu. Ayrıca, Sam'in yarım kronu maaşından kesiliyordu; ve Sam, sonuçta, hiçbir zaman kalbinin büyüklüğüne veya zihninin felsefesine sahip olduğunu iddia etmemişti. On beş poundu çoktan harcamıştı. Finn için ödediği yirmi beş şilin, aldığı on beş pounddan daha büyük bir şekilde aklındaydı; özellikle de patronun samanından bir doz aldıktan sonra.

"Neden bu alevler öğrenemiyor ve geçimini sağlamak için çalışamıyor, çirkin
büyük hayvan?" Sam, Finn'e günlük et porsiyonunu atarken homurdanırdı. Ve çoğu zaman bir kazık alır ve
Kurt Tazısı'na vahşice
saldırırdı veya etini kapmak için
sürünürken ona saldırırdı. Böylece, zavallı Finn'in gördüğü gibi, garip insan benzeri hayvanlardan biri daha
çıldırmıştı ve tehlikeli bir
düşman olarak muamele edilecekti.

Eğer Profesör, Finn'i eğitime hazırlık olarak korkutmak için günlük girişimlerine devam etseydi, muhtemelen bu sıralarda
başarılı olurdu; çünkü Kurt Köpeği her geçen gün güç kaybediyordu ve
deri ceketli adamı gördüğünde öfke ve vahşet ateşi şiddetle yansa da, artık beslenecek pek bir şeyi kalmamıştı ve yakında
sıcak çubuğun ve telli kırbacın altında sönmüş olmalıydı. Ancak Profesörün bunu bilmesi beklenemezdi. Finn ile altmışa yakın boş mücadelesi olmuştu ve düşündüğü gibi, Dev'i tamamen öldürmekten
uzak kalmıştı. Ancak tembellik veya başka bir sebep, onu sıcak bir öğleden sonra, çay saati ve akşam gösterisi için giyinme saatinden hemen önce bir başka girişimde bulunmaya yöneltti. Finn'in uzun yüzyıllar boyunca lekesiz soydan miras aldığı mücadeleci kanı, onu en iyi ayağını öne koymaya ve kırmızı demir belirir belirmez Profesörle en korkunç vahşet tavrıyla karşılaşmaya zorladı. Profesör, Finn'in umutsuzluğunun kırılma noktasına ne kadar yaklaştığını bilmiyordu. Demir ve kırbaçla karşılaştığı
kükreyen vahşette bunun çok az belirtisi vardı. Böyle bir durumda, vahşinin
kurnazlığına sahip ve insanların yaşam deneyimi olmadan, Profesörün rolünü Finn'e karşı inanılmaz derecede aşağılık, bu kadar yersiz bir şekilde zalim ve hain kılan bir kurt, çok daha önce pes ederdi. Finn, son hendeğe ulaşmış cesur bir adamın cesaretiyle ve savaşçı atalarının ne verdikleri ne de aldıkları bilinen
eski günlerden kalma vahşetle savaştı.

Profesör bunun son bir girişim olduğunu hissetti ve büyük tazının yaşayıp yaşamadığını pek umursamadı. Dev Kurt onu eğitmen olarak
yenmişti; ancak Dev Kurt yenilginin bedelini asla unutmamalıydı. Bu acımasız bir saldırıydı. Demir derinden
bir ısırık aldı ve--Profesör'ün karakter gelişimi için, insan olarak sicili için daha iyi olurdu, Finn'i evcilleştirmeye daha fazla teşebbüs etmemeye karar verdiğinde yalnız bıraksaydı.
Ama insanların da vahşi, acımasız tutkuları vardır, hayvanların
basitliğinden daha az ve daha çok, zalimliğin üzerlerinde kalıcı bir leke bırakmasını sağlayan bilgiden çok daha fazla. Profesör, Finn'in kafesinden tutkuyla fırlayıp demir kapıyı çarptığında kendisi bile ağrıyordu; Finn'e gelince, zavallı vücudunun nasıl ağrıdığını ve acıdığını açıklayacak
sözcüklerim yok.
Eğer demir taş gibi soğuk olsaydı, Finn, deri ceketli çılgın canavar adamın son ziyaretinden sonra köşesine sendeleyerek gittiğinde hâlâ korkunç derecede kötü dövülmüş bir tazı olurdu--böyle düşündü Profesör'ü, zihni diyebileceğimiz o batan alevlerin
kargaşasında. Köşesinde titreyerek ve ürpererek yatıyordu,
ve yaralarını yalayacak yüreği bile bulamadı, ta ki uzun saatler sonra,
o gece sirkin kamp kurduğu alanda sessizlik hüküm sürene kadar.

Bu alan, Finn'in Southern Cross Sirki ile birlikte ziyaret ettiği yirmi ikinci büyük kasabanın dışındaydı.
Yetkililer, patronun daha da yaklaşmasına izin vermemişti,
ve bu yüzden kamp yerinin bir tarafı bakir çalılarla çevriliydi;
göz alabildiğine uzanan,
sığ bir dağ sırasının eteklerine kadar uzanan yoğun bir mavi sakız ağacı ve demir kabuk alanı. Sirk kampından yaklaşık bir mil uzaktaki ağaçlar, bundan önceki birkaç mevsim veya daha fazla süre boyunca halka şeklinde kabuklanmıştı ve bunun sonucunda artık çok
çarpık, büyük ölçüde çıplak, beyaz kemikleri tüm
cennet rüzgarlarına açık, ancak yer yer korkunç bir örtüyle, mezar örtülerinin kalıntıları gibi, gece esintilerinde ürkütücü bir şekilde inleyen ve hışırdayan ölü kabuk şeritleri şeklindeydi. Cansız gövdelerinin yırtık
mezar örtülerinin çok yukarısında, ağaçların düğümlü, işkence görmüş gibi görünen
kolları ve parmakları, mahallelerinden kaçan
hayatı acı içinde yokluyordu. Finn, yaralarını yalamaya bir saat ayırdıktan sonra, köşesinde çömelmiş bir şekilde yatarken, ana çadırın tepesinden bu hayalet ağaçların hayaletimsi uçlarını görebiliyordu. Şu anda, ağaçların etsiz dalları arasında neredeyse dolunay yükseldi ve çıplaklıklarını her zamankinden daha hayaletsi bir kılıkla boyadı. O zaman, Finn acı içinde ve yavaşça ayağa kalktı ve yaşlı, yaşlı bir adam gibi, kafesinin tabanından parmaklıklara doğru hareket etti, o gümüş ışıkta mürekkep gibi siyah olan parmaklıklara. Yaklaşık bir saat boyunca, bu büyük tazı, bu kraliyet ırkının işkence görmüş prensi, orada üzgün bir şekilde durdu, hapishanesinin parmaklıkları arasındaki ay ışığına baktı; ve yaklaşık bir saat boyunca, siyah gözlerinde büyük, berrak damlalar oluşmaya devam etti ve yara izli ağzından aşağı doğru süzüldü, ta ki kafesin tabanına doğru
pıtırdayana kadar. Eğer intihar gibi bir şey duymuş olsaydı, ruhu o gece kendini yok etmenin son aşağılanmasını bilirdi. Ama bir Kurt Köpeğinin hayatında olduğu kadar bir adamın hayatında da dengeyi sağlayan bir şey vardır. Finn dayanıklılığının sınırına yaklaşmış olsa da, cesur ruhu hala içinde yaşıyordu ve uzun zamandır edindiği, onu tutsak eden parmaklıkları deneme alışkanlığından vazgeçmedi. Parmaklıklarını hissettiğinde bu çok acınası
bir şekilde
üzülen bir umuttan daha acıklı bir umut
olmamış olabilir. Ama eğer parmaklıkların demiri ruhuna girmişse, o zaman dayanıklılık sağlamış demektir. Finn'in son yaralarının varlığı süreci daha da kolaylaştırmadı. Hem ön bacakları hem de ağzı o gün demirin altında çok acı çekmişti; ve
işte bu parmaklıklarla şimdi yavaşça, vicdanlı bir şekilde ve acı dolu bir titizlikle,
Katil'in kafesine en yakın parmaklıktan kendi kapısının sonundaki, yerli ayılar bölümünün bölmesine kadar parmaklıklarını test etti.
Finn'in her zaman denediği parmaklıkların dibiydi,
burada
kafesin tabanına giriyorlardı. Her birini dişlerinin arasına alıp
itiyor ve çekiyordu; bazen pençeleriyle de itiyor veya çekiyordu. Ve bu parlak ay ışığı ve büyük acı gecesinde sonuç her zaman olduğu gibiydi. Demir değişmedi.

[İllüstrasyon: Ana çadırın gölgesinde kaybolmuştu.]

Görevinin sonuna vardığında, Finn dimdik oturdu
çünkü belki çeyrek saat olmuştu, yükselen aya bakıyordu, şimdi iskelet ağaçlarının dua eden ellerinin çok üzerinde, sakin bir şekilde süzülüyordu.
Elbette, Finn'in ruhu kırılma noktasına yakındı. Ayağa kalktı, parmaklıklarını sınamak için yaptığı diğer birçok boşuna testten sonra olduğu gibi, tekrar köşesini aramak niyetindeydi; ama bir şey onu önce
çadırın tepesinden, ötesindeki büyük dünyaya olabildiğince uzağa bakmaya yöneltti. Vücudu ağrısa da, arka ayakları üzerinde dik bir şekilde kalktı,
ön ayaklarını kapının üst yarısına dayadı ve ancak
kapıdan aşağı, yere doğru düşmekten
zorlukla kurtuldu. Profesör öfkesiyle, her zamanki gibi parmaklıklı kapıyı çarpmıştı ve öfkeyle oradan
sıçrarken, normalde onu güvenli tutan iki kalın sürgüyü kaydırmayı ihmal etmişti. Kapı sıkı bir şekilde oturuyordu ve ayrıca paslıydı; böylece
Finn'in çeneleri, en uçtaki ayağını çekiştirerek ve bu özel durumda
her zamankinden daha az kuvvetle şüphesiz, onu yerinden oynatmamıştı. Fakat
ağırlığının üst yarıya baskı yapması bambaşka bir konuydu; ve şimdi kapı önünde ardına kadar açık duruyordu.

Bir an için, Finn'in kalbi içinde öyle keskin ve öyle büyük bir şekilde şişti ki, ondan küçük bir inleme duyuldu ve hareket
edemiyormuş gibi göründü. Böylece, sessiz açık geceye açılan açık kapının görüntüsü, Kurt Tazısını etkiledi. Bir sonraki anda
sessizce yere düştü ve ana çadırın
mürekkep gibi gölgesinde kayboldu.

[Resim]

BÖLÜM XVII

ÖZGÜRLÜK

Çok harikulade ve kurt gibi, hatta bazı açılardan kedi gibi, o parlak ay ışığında
gecede sirk kampında ilerlemesiydi. Saha gümüş rengi ay ışığıyla doluydu diyebilirdiniz; ama o sıvı gümüşün tek bir parıltısı bile Finn'in ana hatlarına bir an bile dokunmadı. Tıpkı bunun gibi, başka bir kıtanın kuzey dağlarının yanında, bir leoparın -orada onlara dağ aslanları diyoruz- bir adamın kampının garip, korkunç kokularına ve tehlikelerine göğüs gererek uyuyan bir
fox-terrier'i takip ettiğini, onu
kapatan tüfek namlusundan tamamen habersiz, yine de tüfeğin arkasındaki adama ay ışığında atış yapma şansı vermeyerek mucizevi bir şekilde
başarılı olduğunu gördünüz. Finn birçok yaradan dolayı ağrıyordu ve sızlıyordu ve uzun süreli bir esaretten dolayı da kaskatıydı. Sirkle bağlantılı olan herkesin
uyuduğunu biliyordu; ama bu sefer talihe rehin vermedi, risk almadı. Söz konusu bahisler, onun gördüğü gibi, bir tarafta yaşam ve özgürlüktü, son birkaç ayın uzun süren acısından sonra neredeyse dayanılmaz derecede tatlı olan özgürlük; ve diğer tarafta, hapsedilme işkencesi, demir, kırbaç ve deri ceketli deli insan-canavar altında yavaş ölüm.

Finn gibi bir hayvanın hayal gücünün olmadığını varsaymak dünyadaki en büyük hatadır. Gerçekten de, hayal gücü olmayan hayvanlar nispeten azdır; Finn gibi bir İrlanda Kurt Köpeği ise en azından yazarın tanıdığı bazı adamlar kadar hayal gücüne sahiptir.

Finn, çitin çadırları ve vagonları arasında gizlice girip çıkarken, söz konusu meselelerin ateşli bir resmini zihninde canlandırıyordu:
ve ne yaraların, ne zayıflığın, ne de sertliğin farkındaydı;
ama sadece büyük kararlılığından,
ona gelen harika şansa dayanarak. Bir keresinde, işgal ettiği kara gölge ile
bir sonraki arasında on fitlik
parlak ay ışığının yattığı bir yere geldi. Bir iki an durdu,
gerçekten vahşi olan akrabalarının tüm kurnazlığıyla her tarafa baktı; ve
sonra, diğer, daha mutlu günlerin hafifliğini ve esnekliğini çok iyi taklit ederek,
bir gölgeden diğerine sıçradı,
bir kedi kadar nazik ve sessizce indi, ancak
darbe tüm sertleşmiş eklemlerini sarstı ve
canlı ateşle, neredeyse sayısız yarasının her birine dokundu.

Sonra büyük muhafazanın dış kanvas duvarına geldi.
Atlamak için çok yüksekti, tam on iki fit.
Üzerinden atlayıp
tırmanmaya çalışmak gürültüye yol açabilirdi. Finn, bir kervan vagonunun oluşturduğu
koyu gölgede ona yaklaştı ve burnunu
kanvasın altına, iki kazık arasında, kolayca
sürünerek
kaldırdı ve açıklığa doğru süründü. Yarı yola geldiğinde,
patronun tilki teriyeri, bir uyarı olarak alınamayacak kadar uyuşuk ve kayıtsız bir şekilde uykulu bir yarı havlama sesi çıkardı; ve geri kalanında,
tam bir sessizlik, Finn'in uyuyan kamptan geçişinin aşırı ustalığına bir övgüydü. Ancak, patronun kendi kervanının yanında uyuyan tilki teriyerinin o alçak, uykulu havlaması, Finn'in kalbinin atışını uzun bir anlığına durdurmaya yaradı. Bir sonraki anda, neredeyse geçen bir bulut gölgesi kadar sessiz bir şekilde, büyük Kurt
Tazısı, kampı halkalı çalılıktan ayıran otuz yardalık ay ışığıyla aydınlanmış çayırda hızla ilerledi ve ağaç hayaletlerinin o kalabalık topluluğu arasında
eridi. Çayırın dikenli tel çiti dört fitten daha yüksek değildi ve bu Finn, kayda değer bir duraklamadan
hızla ilerledi.

Ağaçların halkalı havlaması, toprağa güneş ışığı ve hava girmesini sağlar ve bu da zengin bir "yem" ve sağlam bir alt bitki örtüsü anlamına gelir. Öte yandan,
ağaçların ölümü, doğal olarak gün ışığında vahşi insanlar tarafından tercih edilmeyen bir tür çıplaklık ve
reklamcılık getirir. Ancak bu, halkalı
kabuklu ülkenin gece beslenme alanı olarak değerlerinden bir şey eksiltmez; ve Finn, sirk kampı ile ötesindeki dağların etekleri arasında uzanan birkaç mil uzunluğundaki çalılıkların arasından hızla
koşarken gördüğü
vahşi yaşamın zenginliği ve çeşitliliği karşısında hayrete düşmüştü. Kendisini ve esaret yeri arasında hatırı sayılır bir mesafe koymanın acil amacı, ne olursa olsun gecikmelere izin
vermeyecek kadar acildi; ve buna göre Finn hiç duraksamadı. Fakat kendisini içgüdüsel olarak kendisi için bir oyun olarak
düşündüğü çok sayıda yaratıkla çevrili bulmak, kaçışının sevincine büyük katkıda bulundu. Her yandan hışırtılar ve fısıltılar, ölü yapraklar ve dallar arasında ufak ayak sesleri ve itişmeler duyuluyordu; ve burada
orada, büyük gri, gölgeli Kurt Köpeği beyaz ağaç gövdelerinin arasında
sürünürken, tavşanlar, bandicootlar,
kanguru fareleri ve daha küçük keseli hayvanların birçoğunu gördü, hepsi farklı gece işleriyle meşguldü, hepsi aralarından geçerken şaşkınlıktan yarı felç olmuştu. Bir keresinde başının üstünden zehirli bir tükürme sesi duydu ve aceleyle ilerlerken, maceracı genç bir keseli sıçanı dev bir kara popoya
yakalayan yerli bir kedinin uçarak bir anlığına gördüğünü fark etti. Bir keresinde de, Profesör'ün icadı olan bir insan tuzağının anlık dehşetiyle irkildi; ve hızı, gülen bir eşeğin gürültülü
kafalılığının mahmuzu altında uçma hızına yaklaştı. Halkalı kabuklu ülke kısa süre sonra geride bırakıldı ve sonra Finn kendini yoğun canlı çalılıkların arasında, dik bir yokuşu tırmanırken buldu. Burada hızı zorunlu olarak çok daha yavaştı. Dağ yamacında çok fazla çalılık vardı, ayrıca çok fazla ağır kereste vardı; ve bu yemyeşil çalılıkların arasında ara sıra kayalar ve sayısız düşmüş ağaç gövdesi gizliydi, Finn bunların üzerinden tekrar tekrar ağır bir şekilde tökezledi, o tuhaf çalılık bilgisine sahip değildi, bu bilgi, çalılıkta doğan insanların, kendi vahşi insanlarından daha az olmamak üzere, bir tür altıncı hisle bu engellerden uzak durmalarını sağlıyordu, bu onlara ne zaman atlamaları gerektiğini söylüyor ve vahşi doğanın ölümcül insanlarını rahatsız etme tehlikesi nedeniyle sıçramanın ne zaman ekstra dikkatli olması gerektiğini anlamalarına yardımcı oluyordu. Avustralya çalılığında birçok yılan çeşidi vardır ve bunların birçoğu ölümcüldür; ancak görünüşte en korkutucu olanların bazıları ölümcül değildir. Finn daha önce hiç yılan görmemişti; bu yüzden, cehaleti onu o gece birçok riske soksa da, en azından ölümcül insanlar, çabuk sinirlenmeleri ve hızlı saldırı yöntemleriyle ilgili tüm endişelerden kurtulmuştu. Finn, çırpınan yanağı ve sarkan diliyle, Tinnaburra sıradağlarının sırtını ve tepesini oluşturan yeşil ama taşlı açıklığa çıktığında şafak vakti çok da uzak değildi. İlerlemesinin son yüz metresinde, çok dik bir yokuşta, sık çalılıklar ve liken kaplı kayalar arasında epeyce bir mücadele olmuştu. Ve
şimdi Tinnaburra'nın en üst noktasındaki serin açıklığa ulaştığında,
gelişinin, yedi veya sekiz kısrak ve taydan oluşan küçük bir brumbi veya vahşi at sürüsü arasında önemli bir huzursuzluğa neden olduğunu gördü. Bu sürünün başında pireli yaşlı gri bir aygır vardı. Aygır Finn'i görünce öfkeyle homurdandı ve uzun keski dişleri açığa çıkmış, dört ayaklık kuyruğu arkasında bir bayrak gibi dalgalanıyordu ve siyah toynakları (dağlarda yetişen brumbilerin ayakları saldırıda inanılmaz derecede sert ve cezalandırıcıdır) çiğ topraktan bahar çekiçleri gibi yükselip alçalıyordu.

Finn ayırabildiği azıcık nefesi, "Benden korkmayın! Ben sadece kendi işlerimi yaparım ve bunlar sizin için zararsızdır!" anlamına gelen sızlanan bir açıklama notuna ayırdı. Fakat yaşlı aygır hiçbir riske girmiyordu. Yaş onu mızmızlaştırmıştı ve ailesine
iki tane çok yeni üye katıldı. Ayrıca Finn, insanların ve aygırın hiç görmediği ve görmek istemediği vahşi yaratıkların kokuları da dahil olmak üzere, şaşırtıcı bir koku karışımı getirdi. Bu yüzden Finn'e doğru tehdit edici bir şekilde ilerlemeye devam etti ve
burasının dingolar için dinlenme yeri olamayacağına dair bir bildiriyi vınlayarak söyledi, kokuları ne kadar büyük ve çeşitli olursa olsun. Finn bir dingoya hiç benzemiyordu; ama öte yandan bir kanguru tazısı gibi de değildi. Bir dingonun neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve aygırın gördüğü en büyük kanguru tazısından tam yedi inç daha uzundu. Ayrıca, bir tazının veya kanguru tazısınınki gibi sık ve kısa değil, tüylü ve uzundu. Buna karşın,
insanların taraftarı olan asi kabileden çok, vahşi akrabaların kardeşliği fikrini taşıyordu; ve bu nedenle, o an için, dingo, yaşlı aygır söz konusu olduğunda, onun için yeterince iyi bir isimdi, çünkü dingo, tanıdığı kurt türünden tek yaratıktı.

Finn, herhangi bir tür tartışmaya girmek istemiyordu ve bu yüzden, artık aşırı derecede yorgun olmasına rağmen, pireli gri aygırın gerginliğini gidermek için geniş bir yoldan saptı ve Tinnaburra'nın güney tarafına çapraz bir inişe başladı. Güneş sağ omzunun üzerinden ufukta belirdiğinde, Finn yorgun bir şekilde, kırmızı, kahverengi ve sarı likenlerden oluşan tuhaf minesinde güneşin ilk parlayan ışınlarını yakalayan, çok renkli kayanın geniş, düz bir çıkıntısının üzerine bir çalı kümesinden aşağı indi. Finn bu noktadan aşağı, yoğun ormanlık bir dağ yamacına ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki tepelere doğru oldukça iyi ağaçlandırılmış bir ovaya baktı. Bir kral kartalı için bir yuva olabilirdi. Finn, bir mil geride, gevezelik eden, kaya yataklı bir dağ deresinde susuzluğunu çoktan gidermişti. Ve şimdi daha fazla dayanamayacağı kadar yorgundu. Yola çıktığında hasta, yaralı, tutuk ve üzücü bir şekilde kondisyonsuzdu; ve şimdi altı saattir yolculuk ediyordu. Tinnaburra'nın en üst sırtına ulaştığından beri bir güvenlik hissi onu ele geçirmişti. Havanın kokusu, burnundan içeri çektiğinde, insanların işlerinden çok uzakta olduğunu söylüyordu. Büyük vücudundaki her kemik ve kas yorgunluktan ağrırken, yiyecek düşünemiyordu. Kayanın kenarında kumlu bir çukur vardı, üzerinde tüylü bir çalı üç veya dört zarif dalını yerden üç fit yükseklikte sarkıtıyordu. Finn bu davetkar noktaya iki veya üç dakika boyunca sabit bir şekilde baktı, bu arada ağrıyan yanları inip kalkmaya ve uzun dili çenesinin bir tarafından sallanmaya devam etti. Sonra korunaklı köşeye dikkatlice adım attı, içinde üç veya dört kez tamamen döndü ve sonunda orada kompakt bir
kıvrım halinde dinlenmek için battı ve küçük bir memnuniyet ve rahatlama homurtusu çıkardı. Finn gözlerini açtı ve yarı açtı, gün boyunca birçok kez; bir keresinde, büyük bir kama kuyruklu kartal, pençelerinde bir kuzuyla burnundan en fazla on fit ötede görkemli bir şekilde geçtiğinde, tamamen şaşkına dönmüştü; ama gün neredeyse bitmişti ve gece yaklaşıyordu, Kurt Köpeği nihayet kumlu yatağından kalktı ve burnundan kuyruğuna yedi fitlik uzunluğunu uzattı. Uzun mesafe, uzuvlarının sertliği ve ağrısı ve daha yakın zamandaki yanık ve morluklarından bazılarının onu bulduğunda, sonunda ondan keskin bir inleme çıkardı. Ama acı içinde bile Finn için bir lüks ve sevinç hissi vardı. Uykusu, korkulu rüyalardan doğan, aniden başlayan ürpertilerden ve seğirmelerden yoksun değildi; ama şimdi uyanıktı ve sessiz gri alacakaranlıkta kırk mil uzunluğundaki vahşi açık araziye bakıyordu, çadır, ev veya başka bir insan işi belirtisi yoktu, kalbi memnuniyet ve hoşnutlukla
doldu ve Tinnaburra'ya inmeden önce derin derin nefesler aldı ve eğer mümkünse bir akşam yemeğini kaptı.

Finn yamaç boyunca yarım mil yol kat etmeden önce, yılan insanlarla ilk kez tanıştı. Düşmüş bir ağacın yanından keskin bir açıyla inerken, ön ayakları dokuz fitlik bir halı yılanının kuyruğunun ucunu sıyırdı, yılanın rengi canlı ve tazeydi. Finn ne olduğunu anlamadan,
kıvrımlı sürüngenin vücudunun bir kıvrımı sol arka bacağının etrafındaydı,
ve ürkmüş Kurt Köpeği izlerini takip ederken, büyük
yılanın başı korkutucu, uzun bir "Ps-s-s-s-t!" meydan okumasıyla ona doğru yükseldi. Kaslı alt uyluğundaki hızla artan baskı Finn'in göğsünde bir tür paniğe yol açtı; ancak,
neyse ki, paniği onu tam olarak doğru hareket yoluna doğru hızlandırdı. Arka bacağına doğru bir hamle yaptı ve sonra, yılan boynuna doğru atıldığında, çeneleri
geri fırladı ve sürüngeni başının hemen arkasından yakaladı. Tek bir ısırık yeterliydi, çünkü yılanın omurlarını parçaladı ve neredeyse ikiye böldü. Bir an sonra Finn'in dişleri arka bacağının etrafındaki kıvrımdaydı ve bir an sonra özgürdü. Ama düşmanının kalıntıları üzerinde yemek yemek için fazla
şaşkındı, ki yapması gereken buydu ve uzun, parlak renkli vücuduna iyice baktıktan sonra, tepeden aşağı inmekten mutluluk duydu, şimdi daha önce gösterdiğinden çok daha fazla temkinle ilerliyordu. Finn için merhametli bir şeydi, yılan insanlarıyla ilk temasının onu yalnızca güçlü ve cesur halı yılanıyla temasa geçirmiş olması ve kabilesinin birçok ölümcül zehirli üyesinden biriyle temasa geçirmemiş olması.

Bu deneyim, Finn'i tamamen garip olması nedeniyle sarstı. Önceki gece avını şöyle bir gördüğü yerli kedinin tüküren zehrini hatırladı. Bu da yine oldukça garipti ve deneyiminin dışındaydı.
Bu büyük açık vahşi dünya, Finn'in Sussex Downs'ın yanında avlanma alanı olarak iddia ettiği yumuşak, yarı evcilleştirilmiş ve bakılan küçük vahşi alandan kesinlikle oldukça farklıydı. Tam o sırada, gülen bir eşek Finn'in başının üstünde boğuk bir şekilde kıkırdamaya başladı ve eşekten ürken büyük beyaz bir kakadu, çığlık atarak gri bir sakız ağacının dallarından uçtu, çığlığındaki acı dolu notayla, bu kuşların her mevsimde ve şu anki mesleklerinin doğasından tamamen bağımsız olarak tercih ettiği gibi. Finn'in omuzlarındaki gevşek deri, en aşırı özeni göstererek,
yürürken huzursuzca hareket ediyordu.

Ancak, tüm özenine rağmen, garip bir çevredeydi ve
çalılık bilgisi öğrenilecek her şeydi; ve garipliği yüzünden en dikkatli yürüyüşü bile o dağ yamacındaki küçük vahşi insanlara gürültülü ve beceriksiz görünüyordu ve Finn hiçbirini görmedi. Ancak, şans eseri daha büyük bir
türden birini gördü ve bu görüntü onun gariplik hissini artırdı, çünkü daha önce gördüğü hiçbir hayvana benzemiyordu. Bu, büyük bir dişi kaya valabisiydi, büyük bir gri dişi geyik ve yavrusuydu. Yavru garip bir yaştaydı, memesinden
kurtulmuştu ama tek başına seyahat edemiyordu. Büyük annesi Finn'in yaklaştığını ilk kez, güçlü ayaklarının altındaki ölü dalların çıtırtısıyla fark ettiğinde, ondan biraz uzakta kemiriyor ve oynuyordu. Yavru, annesinin kesesindeki rahat
sığınağına ulaşmakta gariplik gösterdi ve bu gecikmeler sayesinde Finn, çalılıkların arasından on beş fitlik bir sıçrama yapan büyük bir keseli hayvanı gördü. Finn şaşkınlıktan neredeyse
çöküyordu. Fakat, yılanın aksine, valabi
onda hiçbir korku uyandırmadı, muhtemelen ondan açıkça korkması sebebiyle. Ancak bu, Finn'in şu anki çevresinin tamamen yabancılığı olan
tuhaflığın bir parçasıydı.

Büyük Kurt Köpeğinin yalnızlıktan muzdarip olabileceğini öne sürmek saçma görünüyor, çünkü tüm hayatı boyunca sirkten, küçük bir insan ordusu ve hayvanlardan oluşan
kaçışından bu kadar
minnettar olmamıştı. Fakat Finn, Tinnaburra'nın güneyindeki vahşi çalılıklarda ağır ağır yürürken, bir izolasyon ve arkadaşsızlık hissiyle rahatsız olmaya başladı. Artık otuz saattir yemek
tatmıyordu ve av hayvanlarının izini sürdüğü anlaşılıyordu, çünkü önceki gece geçtiği birçok küçük hayvandan hiçbirini görmemişti; ve o gün gördüğü büyük
kama kuyruklu kartal, halı yılanı ve gri kaya
valabisi, bunlar sadece çevresinin ürkütücü tuhaflığına katkıda bulundu. Bir anlamda, zulüm, bilerek veya bilmeyerek, sirkteki tutukluluğu sırasında onu vahşi bir
hayvana dönüştürmüştü; ancak,
bu zulümlere eşlik eden yakın tutukluluk nedeniyle, artan öz-bağımlılık ve öz-güven,
vahşet ve vahşiliğin erişimiyle gelmemişti. Finn, uzun ve asil bir avcı ve dövüşen atalar soyundan gelen
savaş içgüdülerini ve zulüm altındaki vahşi vahşeti miras almıştı. Ancak,
kendi geçimini sağlama, tek başına yürüme, yalnızca kendisine güvenme ve gerçekten vahşi etoburların yalnız hayatını sürdürme meselesiyle pratik olarak ilgili olan birkaç içgüdü miras almıştı. Ama eğer şu anki gezintilerinin sahnesi, diyelim ki, Sussex'in bir parçası olsaydı, bu onu pek rahatsız etmezdi. Büyük yılan, devasa kartal, çığlık atan
kakadu, eşeğin sinir bozucu kakofonisi ve büyük valabinin yarı uçarak ilerlemesi, hepsi ülkenin devasa vahşiliği ve bitki örtüsüyle birleşince Finn'e tek başına bir dışlanmış, uğursuz olasılıklarla dolu yabancı bir ülkede bir aykırı olma hissini yaşattı. Kendi bacaklarından daha büyük ve daha kalın olan o tıslayan dokuz fitlik solucanın anısı Finn'de tatsız bir şekilde kaldı. Ayrıca, çok acıkmaya başlamıştı. Bu izlenimler Kurt Köpeği'nin zihnine yerleşirken, seyahat ettiği ülke daha açık, daha çok uzun zamandır ihmal edilmiş bir parka benziyordu, ağaçların çoğu ölmüştü ve hepsi zayıf ve çelimsiz görünüyordu, ince, sivri gri-yeşil yaprakları, tuhaf bir şekilde işkence görmüş gibi görünen uzuvları ve çürüyen kabukların uzun, hışırtılı şeritleriyle. Ancak, Finn yalnızlık konusunda ne hissederse hissetsin, tam da bir önceki gece sirkten ayrıldıktan hemen sonra atladığı çitin aynısı olan dikenli tel çitle karşılaştığında dehşete benzer bir sızı hissetti. Sirkin gündüz vakti buraya taşınmış olması ve dikenli tel çitin de beraberinde getirilmiş olması mümkün olabilir miydi? Finn, çitin üzerinden her iki yönde birkaç yüz metre boyunca dikkatlice aşağı yukarı dolaştı, ötesine baktı, aşırı şüpheyle kokladı ve dinledi, sonra sonunda telin üzerinden atlayıp güneydoğu yönünde yoluna devam etti. Beş dakika sonra bir tavşan gördü ve onu kaybetmesine rağmen, yuvasından bir ayak uzakta oturduğu için, Finn'i görünce yıldırım hızıyla kayboldu, yine de bu çirkin görüntü onu neşelendirdi ve akşam yemeği konusunda yenilenmiş bir umutla yoluna devam etti. Bir an sonra sanki vurulmuş gibi olduğu yerde durdu ve sonra yavaşça bir çalılığın arkasına saklanmak için kenara çekildi. Dik bir küçük sırtın zirvesine ulaştığında, aniden üçgen bir açıklığında, parlak bir ateşin yanında bir adam ve büyük siyah bir tazının oturduğu bir havlama gunyahı veya shanty'nin tam
görünümüne gelmişti. Üç ayaklı bir kazık üzerinde ateşin üzerinde sallanan bir billy-can ve adam
akşam yemeğiyle meşguldü. Finn, elbette, adamın bir sınır binicisi ve köpeğinin pek de iyi yetiştirilmemiş bir
kanguru tazısı olduğunu bilmiyordu. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, yoksa kanguru tazısı
Finn'in yaklaştığını kesinlikle koklayıp dil ​​çıkarırdı.

Finn uzun bir süre çalılığının örtüsü altında yattı, karanlığın içinden sınır binicisine ve köpeğine baktı. Ve Finn bakarken düşünceleri çok meşguldü, hem kendi bilgi ve deneyimiyle ilgili konularla hem de belirsiz içgüdüsel bilgiyle, rüya bilgisi ve rüya deneyimleriyle, tıpkı bir av köpeğinin veya bir pointer'ın avlanma bilgisinin deneyimin ön saflarında ona gelmesi gibi, eski atalarından gelen. Finn'i gördüğü resimde en çok etkileyen şey, ateşin yanında rahatça uzanmış, efendisine sürekli göz diken siyah tazının figürüydü. Adam arada sırada, etin bir parçasını koparıp, çenesini çelik bir tuzak gibi açıp kapatan, hediyeyi görkemli bir ciddiyetle ve kesinlikle hiçbir duygu belirtisi göstermeden yutan kanguru tazısına fırlatıyordu. Tazı sadece dikkatliydi. Finn, çenesinin şakladığını duydu ve her lokmayı
yutan sesi neredeyse duyabiliyordu. Görüntü ve ses, Kurt Köpeğinin zaten keskin olan iştahına bir keskinlik kazandırdı ve neredeyse bilinçsizce, gunyah'a daha da yaklaştı, hareket ederken yere çömeldi, arka ayakları
altında toplanarak
sıçramaya hazır bir şekilde, kocaman bir kedi gibi.

Finn'in gördüğü resimde sirk, kafes veya zulümden eser yoktu; ancak son deneyimleri, tavrındaki eski basit güven duygusuna benzer bir şeye izin veremeyecek kadar
şiddetli olmuştu. Bu bir daha asla olamazdı. Açlık bile bu Kurt Köpeğini
bir daha asla güvenilmez kılamazdı. Ancak tüm bunlara rağmen, kamp ateşi ve onun yanında oturan çiftin resminde Finn'i güçlü bir şekilde çeken bir şey vardı; bir şekilde yüreğinin tellerini çekiştiriyordu; onu güçlü ve yumuşak bir şekilde çekiyordu; içgüdünün ve kadim ilişkinin ipeksi bağlarıyla onu çekiyordu. Kendi
hayatı açısından, Finn'in gördüğü ilk kamp ateşiydi bu. Bunun nasıl veya neden böyle olması gerektiğini tam olarak söylemek mümkün değil,
ama Finn çömelmiş bir şekilde kamp ateşine bakarken ve ona doğru
sürünürken, zihninin Efendi'nin ve eski mutlu arkadaşlıklarının
sevgi dolu düşünceleri ve anılarıyla dolu olduğu bir gerçek. Bu akşama kadar, günlerdir Efendi'yi düşünmemişti. [Resim]

BÖLÜM XVIII

ÇOK GEÇ

Kuşkusuz, yalnız Kurt Tazısı'nın zihnini Usta'yla ilgili düşüncelerle dolduran kamp ateşi resmiydi; ancak, bununla ilgili telepatiye dair hiçbir ipucu olmasa da, Finn'in Tinnaburra'nın güneydoğusunda on iki mil ve daha fazla uzaklıktaki çalılıktaki bir kamp ateşine yaklaştığı anda, Usta'nın başkentin dışındaki limandaki büyük eve, üç yüz mil uzaklıkta, Finn'le dolu bir zihinle yaklaşıyor olması garip bir tesadüftü. Yine de öyleydi. Ve o anda Usta'nın Kurt Tazısı'yla ilgili anımsatıcı düşünceleri, Finn'in ona dair düşünceleri kadar şefkatliydi.

Kulübenin Hanımı, doktorun kehanetlerini fazlasıyla haklı çıkarmıştı. Dağlarda geçirdiği bir aydan az bir süre ona eski enerjisini ve gücünü geri kazandırmıştı. Üçüncü hafta
ona ayrıca, yakında dostluğa dönüşecek olan, kocası ve üç çocuğuyla birlikte tepelerde birkaç hafta geçiren bir gecekondu sakininin karısıyla tanışma fırsatı da vermişti. Tanışmaları bir hafta bile sürmeden önce, Kennels'ın Hanımı, en azından bir süreliğine, gecekondu sakini ve karısının yanında, üç gencin eğitimini denetlemek ve ayrıca gecekondu sakininin karısına köpek yetiştirme konusundaki deneyimlerinden birazını sağlamak için, ısrarla davet edilmişti. Usta aynı istasyonda küçük bir iş bulabilirdi, ancak ilerleme için özel bir umut sunmayan bir hayatı göze alamayacağına karar verdi ve bu kararında, bu sırada kendisine, son derece altın, bakır ve gümüş açısından zengin olduğu söylenen arka blok ülkesinin bir bölgesine doğru yola çıkan küçük bir arama ekibine çalışma kapasitesiyle katılma teklifiyle teyit edildi. Ve böylece, bir süreliğine, Usta ve Hanım yollarını ayırdı.

Şimdi, Avustralya'da macera dolu bir emekle geçen hayatları boyunca bir işçinin ücretinden fazlasını kazanamamış birçok madenci olmasına rağmen, birçok servet kazanmış ve kaybetmiş olanlar da var, bu kişilerin itibarına bir veya daha fazla zengin keşif ve diğer insanların sahip olduğu büyük servetler eklenebilir. Usta'nın partisinin lideri bu son sınıftandı ve bu özel seferin başlamasından üç haftadan daha az bir süre sonra parti önemli sayıda zengin hak iddiasında bulunmuştu. Bu hak iddialarından bazıları oldukça karlı alüvyonlu çalışmaya izin veren türdendi ancak çoğunluğu makine kullanımını ve sermaye harcamasını gerektiriyordu. Buna göre, parti elde edilebilen yüzey altını topladı - Usta'nın payı 260 £'ya ulaştı - ve sonra cevher örnekleriyle yüklü olarak, ikinci ve daha uzun bir yolculuğa çıkmadan önce haklarını madencilik kapitalistlerine satma amacıyla şehre geri döndü. Madencinin mesleğinin büyüsü Usta'yı güçlü bir şekilde sarmıştı ve memnuniyetle partinin bir üyesi olarak kalmayı kabul etti. Fakat bu arada şehre vardığında, önce Finn'i tekrar görmenin memnuniyetini yaşamak ve ikinci olarak da Kurt Köpeği'nin mülkiyetini geri alma konusunda önemli bir para teklifinin etkisini denemek için Bay Sandbrook'un evini ziyaret etmeye karar vermişti. Ve şimdi Finn onu düşünürken, Tinnaburra bölgesinin en vahşi kısmının kalbinde, üç yüz mil uzakta, Efendi, şehre ve limana bakan tepeye doğru yürüdü, yetiştirdiği büyük tazının yakında yanında dörtnala koşabileceği konusunda güçlü bir umutla. Bay ve Bayan Sandbrook ikisi de evden uzaktaydı, fakat evin kızlarından biri Efendi'ye, "iki gün boyunca umutsuzca somurttuktan" sonra Kurt Köpeği'nin lüks yeni evini nasıl terk ettiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını anlattı. Usta'ya Finn'in iyileşmesi için yirmi beş sterlin ödül teklif eden bir reklam gösterdi ve babasının iki gün boyunca "herkese ayaklarının altındaki pislikmiş gibi davranan" bir Kurt Köpeğine sahip olma ayrıcalığı için gerçekten çok pahalı bir bedel ödediği gerçeğini açıkça belirtmek için çabaladı. Usta, Finn'e sadık bahaneler olması amaçlanan cümlelerle sempatisini dile getirdi; sonra döndü ve şehre geri yürüdü, sevdiği büyük Kurt Köpeğini kaybetmenin verdiği ağır yürekle ve kazandığı paranın aslında o kadar da değerli bir şey olmadığını belirsiz bir şekilde hissederek. Paranın büyük kısmını Kennels Hanımı'nın emrine verdi ve diğer madencilerin yanına geri döndü. [Resim]

BÖLÜM XIX

EVDEKİ CAZİBE

Finn kamp ateşine yaklaşırken, gunyahın yanındaki adamın yediği haşlanmış koyun etinin lezzetli kokusu, rüzgarla birlikte burun deliklerine doğru süzülerek geldi, açlığını ona vurguladı ve her gün özenle pişirilmiş yiyeceklerin
paylaştığı günleri güçlü bir şekilde hatırlattı. Ancak Kurt Köpeğinin yemek arzusu, yeniden esaret korkusu kadar keskin bir şey değildi ve kamp ateşine yaklaşımı, aşırı hayvansal ihtiyatın bir göstergesiydi. Güçlü uzuvları her zaman altında toplanmış, anında kaçmaya hazırdı.

Birdenbire ve aynı anda iki şey oldu. Ateşteki bir kütük ikiye bölündü, uzun bir alev dilinin yukarı fırlayıp
elli yarda etrafındaki zemini aydınlatmasına izin verdi ve kanguru tazısı, tazı benzeri burnunu sertçe bir yana çevirdi ve Finn'i gördü. Bir sonraki anda üç şey birlikte oldu: adamın gözleri
köpeğinin gözlerini takip etti ve Finn'i gördü; köpek ayağa kalktı
ve yüksek sesle havladı; ve Finn üç yardalık bir mesafe boyunca yanlara ve geriye doğru sıçradı. Sonra adam, "Hayalet!" dedi ve
kanguru tazısı Finn'e doğru sıçradı.

Şimdi Finn'in bir köpekten kaçmak gibi bir doğası yoktu ve bu yüzden, sınır binicisi hareket etmediği için, olduğu yerde kaldı. Ancak son
deneyimlerinin hepsi düşmanca bir tavır ve diğer hayvanlara karşı bir mücadele tavrına yol açmıştı; ve böylece, dik durup daha küçük yaratığın selamlarını nazik ve bağlayıcı olmayan bir şekilde beklemek yerine, eskiden yapacağı gibi, Finn arka ayaklarını altında toplayıp sıçramaya hazır bir şekilde tuttu, ön bacakları önünde iyice uzandı, çeneleri hafifçe aralandı, dudakları dişlerinden belirgin bir şekilde kalktı, gözleri ve burun delikleri ve hafifçe kalkık tüyleri ise öldürme tehdidi oluşturmasa da, çok açık bir şekilde, "Dikkat! Benimle oynanmaz!" dedi.

Ancak görünüşe göre siyah kanguru tazısı pek de etkilenmemişti. Bu köpeğin, Finn'in aslında vahşi bir aileden olmadığını ilk bakışta anladığı neredeyse kesin; ayrıca, cesur bir yaratık, korkusuz bir avcı ve omuz hizasında yirmi sekiz inç yüksekliğinde bir tazıydı; Dev Kurt Tazısından sekiz inç daha kısa
doğru, ama yine de, kendi cinsindeki tipik bir tazıdan daha uzun, daha büyük ve daha ağır. Ayrıca,
kanguru tazısı, Finn'in cinsiyetini, onun cinsiyetini bilmeden önce fark etmiş olabilir.
Her ne olursa olsun, Kurt Tazısı'ndan en ufak bir korku göstermedi,
ama ona doğru uçtu, yüksek sesle havladı ve her türlü dövüşe hazır olma belirtisi gösterdi. Finn uyarırcasına homurdandı ve yabancı ona
saldırdığında, bir kenara sıçradı ve ardından dönerek ceza vermeye
hazırlandı. O zaman, çeneleri öfkeyle açılırken,
kara tazının cinsiyetinin bilincine vardı, türünün böyle gerçekleri edindiği ince bir şekilde ve çeneleri
hemen uzaya kapandı. Kanguru tazısı ikinci kez saldırdığında, Finn omzunu uysalca ona doğru çevirdi ve küçük, dostça bir
inleme sesi çıkardı. Bu iki veya üç kez tekrarlandı, Finn kara tazının şaklayan çenelerinden kaçtı (ısırıklarının artık ciddi bir şey ifade etmediği görülebiliyordu; cezalandırıcı olmaktan çok törenseldi) ama misilleme yapma niyetini göstermiyordu. Doğrusu, kara tazının çeneleri her bir araya geldiğinde boğazından aşağı doğru hırladı ama hırlama neredeyse uysaldı, kesinlikle küçümseyiciydi, tehdit edici olmaktan çok. Finn, zayıf cinsiyet söz konusu olduğunda kendi türünün yasasına uyuyordu. Bir dakika sonra, kanguru tazısı Finn'e
ona saldırmak yerine merakla koklamaya başladı ve bunun üzerine, sanki dikkat kesilmesi emredilmiş gibi, Kurt Tazısı gururla ayağa kalktı ve
tamamen hareketsiz ve çok dik durdu, uzun kuyruğu görkemli bir şekilde arkasında kıvrılıyordu, bacakları iyice açıktı ve muhteşem başı yukarıdaydı,
fakat fırsat çıktığında, kanguru tazısının anatomisinin ağzına yaklaşan herhangi bir bölümünü kokladı. Bu sırada uyanıklığın ve erkeksi köpek gururunun güzel bir örneğiydi; ancak, her türlü acil duruma karşı açıkça hazırlıklı olmasına rağmen, omuzlarındaki tel gibi tüyler artık düzdü ve ağzı tamamen kapalıydı.

Tüm bu süre boyunca -bu ayrıntılı formaliteler toplamda üç dakikadan fazla sürmemişti- hayvanlar konusunda bilgili bir kişi olan sınır binicisi, ateşinin yanında durmuş, Finn'i ve kendi köpeğini merakla izliyordu. Finn gibi bir köpek hiç görmemişti ama Finn'in bir köpek olduğundan ve vahşi bir yaratık olmadığından emindi, en azından kendi siyah tazısının tavrından dolayı. Ayrıca, Kurt Tazısına demir parmaklıkların ardından bakmıyordu. Kendini Finn ve Jess (siyah tazı) ile birlikte
kanguru avlarken hayal etti ve bu olasılık onu
çok memnun etti. Bu yüzden şimdi ateşin yanındaki tabaktan bir parça koyun eti aldı ve Finn'e doğru birkaç adım attı, eti önüne uzattı ve dostça bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi içeri gel, iyi köpek! Gel, evlat! Gel!"

Finn bir an tereddütle adama baktı. Et cazipti.
Ancak Finn'in anıları ve korkusu güçlüydü ve adam ilerledikçe o da yavaşça geri çekildi. Kısa bir mesafe boyunca şu şekilde ilerlediler: adam yavaşça ilerliyor ve sesleniyordu, Finn yavaşça geri çekiliyordu ve kanguru tazısı onunla oynuyor ve onu kokluyordu, bu da açıkça onun şöminenin yanından ayrılmaya ve adamıyla tanışmaya davet edildiğini gösteriyordu.

Adam bundan ilk sıkılan oldu, doğal olarak ve durduğunda eti kendisinden Finn'e fırlattı, "Hadi bakalım, evlat; istersen orada ye." Ama Jess'in misafirperverliği bu kadar ileri götürmek gibi bir düşüncesi yoktu. Et parçasının üzerine atladı ve burnu Finn'in burnuna değdiğinde vahşice homurdandı. Kurt Tazısını
önlemişti ve bunu yapmaya devam edecekti, çünkü türlerinin yasaları ona karşı üstün gücünü
kullanmasını engelliyordu.

Sonra adam yavaşça kulübeye doğru yürüdü, giderken iki köpeği de omzunun üzerinden çağırdı. Jess itaatkar bir şekilde ona doğru koştu ve sonra
cesaret verici bir şekilde Finn'e doğru dans etti. Finn, adam ateşe ulaşana ve yerdeki koltuğuna oturana kadar onunla birlikte ilerledi. Sonra
Finn aniden durdu, arka bacakları iyice gerilmiş ve sıçramaya hazırdı; ve Jess'in yapabileceği hiçbir iltifat onu ateşe daha da yaklaştırmaya
yeterli olmadı. Bunu gören adam bir süre sonra Jess'i sertçe çağırdı ve yanına uzanmasını emretti, Jess de öyle yaptı. Sonra iyi büyüklükte bir et parçası kesti ve Finn'e fırlatarak, "İşte, iyi köpek; içeri gel ve
o zaman beslen!" dedi. Eti Finn'in durduğu yerden yaklaşık üç metre daha yakın, ama yine de ondan altı veya yedi adım uzaktaki bir noktaya dikkatlice fırlattı. Finn etin düşmesini izledi ve kuru otlardan gelen kokusunu
kokladı. Sonuçta adam oturuyordu ve
insanlar ayağa kalkmak için her zaman oldukça uzun zaman harcarlardı. Çok yavaşça, çok dikkatli bir şekilde ve gözleri adama sabitlenmiş bir şekilde, Finn kendisiyle et arasındaki üç metreyi kapladı,
ve onu çenesiyle kavradığında, en az bir metre geriye doğru hareket etti.

Sıcak koyun eti Finn'e fazlasıyla minnettardı ve adamın ona attığı ikinci ve daha büyük parçayı güvence altına almak için gereken dört veya beş ayağı
ilerletme konusunda pek tereddüt etmedi.
Ama yine de onu yutmadan önce yaklaşık bir metre geri çekildi.
Sonra adam ona kol mesafesinde başka bir et parçası uzattı,
ve gelip kendisi için almasını söyledi. Finn bir metre ilerledi, sonra kesinlikle durdu, diyelim ki, adamın elinden sekiz adım ötede, ve bekledi, sanki: "Buraya kadar ve daha
ileriye değil; bir santim bile ileri değil!" diyecek biri gibi. Adam yine de eti tutuyordu ve
atmıyordu. Finn, başını hafifçe bir yana yaslayarak,
siyah gözlerini dikkatle adamın yüzüne dikerek bekledi. Sonra, yavaşça,
uzunluğunu yere indirdi, bir an bile bakışlarını sınır binicisinin yüzünden ayırmadan, ve ön ayaklarını uzatarak yattı,
izledi, bekledi ve aynı anda dinlendi. Açıkça adam bunu bir tür ileri adım olarak gördü, çünkü şimdi pes etti ve et parçasını Finn'in pençelerinin yanına fırlattı. Büyük Kurt Köpeği eti yutarak yarı doğruldu,
ama bir an sonra yatar pozisyonuna geri döndü, hala izliyor ve bekliyordu. Adam gülümsedi.

"Pekala, evlat," dedi kıkırdayarak; "Çok güvenli bir oyun oynuyorsun, değil mi? Kartlarda hiçbir risk almıyorsun. Sanırım
benim joker kolumda olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ama
yanılıyorsun, çünkü kollarım sıvalı. Ama yine de koyun eti için düzgün bir
dönüştürme yaptın ve sanırım o kazığa bağlı koyunu
öldürdüğüm için senin için şanslısın. Şimdi, sade bir damper nasıl? Wallaby Bill'in mezar taşlarının sana nasıl çarptığını gör!"

Konuşurken, Wallaby Bill adlı adam Finn'e sindirilemeyen bir damper parçası fırlattı, Kurt Köpeği minnettarlıkla iki ısırık ve üç yudumla
attı ve sonra açıkça daha fazlasını istedi. Bu Finn'in aylardır çiğ etten başka bir şey
tattığı ilk yiyecekti ve bundan zevk aldı.

"Peki, söyle bakalım Wolf, sanırım karnının bir tabanı var,
bir yerlerde, ne? Burada; beni umursama; hepsini al!"

Bununla birlikte, önce içindeki nemli bir kısmı parçaladıktan sonra, tabağı kuru otların üzerinde Finn'in yönüne doğru olabildiğince uzağa itti, o akşam pişirilen etin kalanı, bir tazı için oldukça yeterli bir öğündü, daha önce gelenler hariç.
Sınır binicisi tabağı Finn'e doğru olabildiğince uzağa itmek için yere uzandı ve sonra oturma pozisyonuna döndü ve Finn'i göz ucuyla izlemeye devam ederken bir piponun doldurulmasına dalmış gibi yaptı.
Tabak şimdi Bill'in oturduğu yerden yaklaşık üç metre ve Finn'den bir buçuk metre uzaktaydı. Adam kendi endişelerine dalmış gibi görünüyordu ve Finn'in açlığı tatmin olmaktan uzaktı. Sonra çok dikkatli bir şekilde, dişleriyle tabağın ağzına ulaşana kadar ilerledi; sonra, hala en dikkatli şekilde hareket ederek, teneke tabağı kavradı ve yavaşça birkaç ayak geri çekti. Sonra yemeye başladı, gözlerinin üst yarısı hala yarı uzanmış adamın figürüne sabitlenmişti, şimdi memnuniyetle sigara içiyor ve Jess'in kulaklarını çekiyordu.

Finn teneke tabağı temiz ve parlak bir şekilde parlattı ve sonra gölgelere çekildi.

"Sana minnettarım!" diye homurdandı Bill. Ama hareket etmedi,
hayvanlar konusunda bilgili bir kişi olduğu için. Finn sadece gördüğü su kuyusuna kadar gitmişti, barakadan yaklaşık otuz veya kırk metre uzaktaydı. Orada Kurt Köpeği kana kana içti
ve geri çekildi, çenesini şevkle yaladı ve aylar önce Efendi'den ayrıldığı günden beri hissettiğinden daha mutlu ve daha iyi hissetti. Yavaşça ve öncekinden biraz daha az dikkatli bir şekilde, Finn şimdi kampa ikinci kez yaklaştı ve Bill'in kanguru tazısına "Tamam, Jess; git ona!" dediğini duydu. Başka bir anda, Jess ona doğru dörtnala koştu ve Finn ön bacaklarını açtı ve büyük vücudunu yere indirdi, arka ayakları ise dik ve dönmeye hazır bir şekilde kaldı. Bu, ırkının en nazik hanımı olan yaşlı Tara'nın, Finn'e ve kardeşlerine karşı yıllar önce Sussex Downs'ın yanındaki meyve bahçesinde, Finn henüz sütten kesilmemiş bir yavruyken ve Tara onunla oynamaya geldiğinde, annesi olduğunun farkında olmadan, tam olarak bu tavrı takınmıştı. (Finn'in sevgi dolu küçük koruyucu annesi, hatırlanacağı üzere, güvenli bir şekilde kapatılmıştı, yavruların duymayacağı ve koklamayacağı bir yerde.) Jess şimdi Finn'in tavrını taklit ediyordu ve burnu neredeyse onunkine değdiğinde, ondan yana ve geriye doğru sıçradı, bazen tamamen dönüyor ve yapmacık bir vahşilikle havlıyordu, ta ki tekrar eğilip işlemi tekrarlayana kadar.

Wallaby Bill bu sevimli performansı izlemekle hoş bir şekilde ilgileniyordu, ancak Finn'in birkaç gün önce, köpüren çeneleriyle, parlayan dişleriyle, diken diken tüyleriyle ve gergin uzuvlarıyla, büyük Kurt Tazısı'nın, kükreyen bir öfkeyle, sıcak demiri kullanan deri giysili adama karşı kendini ortaya attığı türden bir gösteriyi kendi kendine canlandırabilseydi, bu onu çok daha fazla etkilerdi. Bunu bilen bir gözlemci için, Finn'in Jess ile şu anki kedi yavrusu
oyununda hem acıklı hem de oldukça grotesk bir şeyler olurdu. Oyuna gerçekçilik katmak için Finn ara sıra gırtlağından aşağı doğru homurdanırken, Jess hırlayıp havlıyordu; ancak Finn, oyunun farklı aşamalarında sık sık yaptığı gibi, bir pençesini kanguru tazısının kavisli sırtına koyduğunda, tüm devasa ağırlığına ve hacmine rağmen dokunuşu yeni doğmuş bir yavruyu rahatsız etmeyecek türdendi. Kurt köpeği, bu tür mesleklerde pratik yapmamasına rağmen yeterince becerikli ve çevikti, ancak yine de, büyük boyutu ve son birkaç ayda ona verdiği sert, kavgacı bakış ve uzanmış Bill'i sürekli gözlemlemesinin verdiği aşırı tedirginlik nedeniyle; bu şeyler yüzünden, oyun arkadaşının maskaralıklarında bulunamayacak türden, onun
gambollarında bir grotesklik izi vardı.
Cinsiyeti, pürüzsüzlüğü, daha küçük boyutu ve daha ince yapısı, açıkça evcilleşmiş olmasıyla birleşince,
Jess'in aptallığı ona doğal bir şekilde oturdu; ve gerçekten de hareketleri
istisnasız bir şekilde son derece zarifti.

Wallaby Bill'in piposu, tazılar oyunlarından yorulup yere uzanmadan önce yanmıştı, Jess, Finn'in cesaret edebileceğinden
bir buçuk metre daha yakın ateşe uzanmıştı. Fakat
Finn, Bill yavaşça ayağa kalkıp kollarını uzattığında ve yeni geleni dikkatlice gözlemlediğinde, artık çok az hareket etti. Parlak ateş ışığında, Profesör'ün demirinin Kurt Köpeği'nin tel gibi tüylerini
yaktığı Finn'in yaraları arasında daha büyüğünü zar zor seçebiliyordu. Finn kulaklarını dikmiş ve kasları bahara hazır bir şekilde yarı ayağa kalktı, Bill esnedi ve dedi ki--

"Pekala, Wolf, sen soyundan gördüğüm en büyük şeysin.
Ama bana öyle geliyor ki biriyle oldukça sert bir ev geçiriyorsun. Hangi kasabayı kırmızıya boyadın, Wolf, hey? Kasabayı
temizledin mi? Ölü evinde kaç tane ölü vardı,
Wallabiye tekrar vurduğunda, Wolf? Bahse girerim, her şeyi vızıldatmışsındır, yaşlı oğlum--yemin ederim--hey!" Yavaşça bir adım öne çıktı; ve Finn hemen
tek bir hızlı sıçramayla üç adım geri attı. "Tamam,
evlat; sana kim zarar vermek istiyor? Şimdi saçını başını yol, hadi. Ben sadece
bulaşıkları almak ve kraliyet majestelerinin ardından bulaşıkları yıkamak istiyorum.
Canımı kurtar! O zaman hareket edemez miyim? Çok şüphecisin, Wolf, oğlum. Sanırım sen biraz Yahudisin. " Ve sonra, daha alçak bir tonda,
"Yemin ederim, ama birisi sana daha önce de oldukça kötü davrandı, sanırım bugün. Tamam, Wolf, sen bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısı gibi geriye doğru yürü, ben de tabağı alayım, sonra ikimiz de güvende oluruz ve tabaklar yıkanır."

Bill'in bulaşık yıkama anlayışı açıkça ilkeldi. Çaydanlıktan uzun bir yudum çay aldı ve kalanını Finn'in parlattığı tabağı durulamak için kullandı. Sonra dikkatlice havlusuna sildi ve gunyah'ın içine astı. Finn bu sırada eski yerine dönmüştü, ancak Bill hareket ederken uzanmakta tereddüt etti.

"Şimdi, sen biraz dinlen, Wolf," dedi sınır binicisi alaycı bir şekilde. "Şimdi yatmaya gidiyorum ve soyunurken
gürleyen büyük gri kurt köpeklerine saldırmam; senin canın pahasına yapmam; o yüzden biraz dinlen, evlat. Şişko Jess'e bak! Onu o ateşten bir kırbaçla bile çıkaramazsın! Ve şaka yapıyorsun, oğlum, uyuduğum yerde kahvaltı ettiğimi unutma - kesinlikle - ve kahvaltı ettiğim yerde hem büyük gri kurt köpekleri hem de siyah kanguru dişileri için tuhaf şeyler olma olasılığı var; bu yüzden bunu unutma, Kurt. Sabah seni görmeyi umuyorum, aklımda; ve uykunda yanlışlıkla Jess'i yeme. Sadece yaklaşık yetmiş pound ağırlığında olduğunu biliyorum, ama dikkatli olursan ve her zamanki gibi aniden esnemezsen, onu yutmaktan kaçınabilirsin. Elveda oğlum!"

Ve bununla birlikte adam, iki un çuvalından oluşan ranzasına çekildi, bu çuval fidanların üzerine gerilmişti ve yerden birkaç santim yukarıda çatallı çubuklarla destekleniyordu; gerçekten çok rahat bir yataktı. Finn'e gelince, Bill'in konuşmasının, Bill'in akşam yemeğinden, Bill'in ateşinden ve kara tazıdan hiç bahsetmeden, onda uyandırdığı his, sevgiden çok da uzak değildi; ama tam bir güvene hiç benzemiyordu. En dostça minnet duygusuydu ve adamın nazik konuşması kulaklarında çınlarken, sevgiye çok benziyordu. Ama bu güven değildi ve Finn, kulakları adamın ağaç kabuğu kulübenin içinde yattığına ikna olana kadar tekrar yatmadı. Yine de Finn'in tüm insan dünyasına en eksiksiz ve sorgusuz sualsiz güven ve inançla karşı koymasının üzerinden aylar geçmemişti. Profesör, "Dev Kurt"u "evcilleştirmek", anlıyor musunuz. Fakat, iyi beslenmiş ve arkadaşlıkla neşelendirilmiş olan Finn, o gece Efendi'den ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu bir şekilde dinlendi. Jess'in düzenli nefesinin sesi kulaklarında ve yarı kapalı gözlerinde için için yanan şöminenin sıcak parıltısıyla yavaş yavaş uykuya dalmak çok keyifliydi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

PAZAR AVCILIĞI

Finn'in yeni arkadaşları kesinlikle tuhaf bir çiftti. Wallaby Bill'in ait olduğu tip Avustralya'da çok nadir değildir. O, bakkalların, meyhanecilerin ve kırsal kesimdeki insanların, kendilerinin dışında kimsenin düşmanı olmadıklarını
söylediği adamlardan biriydi.
Bill bir zamanlar küçük bir çiftçi, bir "kakadu"ydu ve kendi arazisi vardı; ama hayvan veya ürün için bir çek aldığında, kasabada "çekini üflerken" günlerce çiftliği terk etmek onun alışkanlığıydı. Bundan sonra, krediyle un satın almak, kanguru eti ve tavşan yemek zorunda kalacaktı - hatta hor görülen ve lanetlenen tavşanı bile - ve hayvanları çalılıktan kendilerine toplayabildikleri şeylerle geçinmek zorunda kalacaktı. Böylece Bill'in çiftçiliği
doğal olarak sona ermişti.

Şu anki hayatı ancak göçebe olarak tanımlanabilirdi; ve umursadığı tek hayat da bu gibi görünüyordu. Mükemmel bir sınır atıcısıydı, kurnaz, yetenekli ve ileri görüşlüydü. Bu nedenle haftalarca ve hatta ara sıra aylarca aralıksız, tamamen tek başına, köpeği hariç ve görünüşe göre oldukça mutlu bir şekilde çalışırdı. Sonra,
belirgin bir sebep olmadan ve kesinlikle herhangi bir uyarı olmadan,
en yakın kasabaya doğru yola koyulur ve
el atabildiği her kuruş meyhanecinin kasasına aktarılıncaya kadar
bir daha kasabanın "otel"inin dışında görülmezdi. Sonra, eğer işvereni onun işe dönmesine izin verirse, sınırda at binmeye her zamanki gibi memnun ve verimli bir şekilde geri dönerdi. Eğer işveren davranışları için tek bir eleştiri bile yapsa, Bill vahşi bir yaratık gibi
çalılığa giderdi ve o patron onu bir daha asla göremezdi. Hiç tartışmadı. Sadece kaçtı. Hayatı herhangi bir Bedevininki kadar
saf göçebeydi ve yıllardır bir kadınla
konuşmamıştı. Meyhanelerin dışında, su ve çaydan, genellikle çaydan başka bir şey içmeyi hiç düşünmezdi ve hayatının her günü birkaç litre çay içerdi. Hevesli bir
avcıydı ve en kötü zamanlarında bile atını veya köpeğini sattığı görülmemişti, ikisi de kendi türünde iyiydi; ancak sahip olduğu her şeyi sattığı ve sonra da giydiği
yırtık
paltoyu satın almayı
reddettiği için bir adamı yere serdiği durumlar olmuştu. Bu adam Jess'i çatlak bir çaydanlığın yardımıyla elle büyütmüştü;
ve kanguru tazısı dişi onu herkesten daha iyi tanıyordu. Onun için, ciddi olarak önemli olan tek insan oydu;
ve sarhoşken Bill'in ceplerini "karıştırmaya" çalışan bir meyhaneciyi öldürmeye yaklaştığı söyleniyordu. Bill'e her yere eşlik ediyordu ve mesleği veya durumu ne olursa olsun, yanından hiç ayrılmazdı. O iri, güçlü bir tazıydı ve yan taraflarında keseli hayvanı kontrol altında tuttuğuna dair birçok onurlu yara izi vardı.

Bill muhtemelen hayatında hiç kasıtlı bir kötülük veya zulümden
suçlu olmamıştı; ancak, ara sıra, belirli bir
kaba vahşet sergileyebiliyordu. Normal ruh hali, dikkatsiz, nazik ve iyi huylu bir tavırdı. Finn'in bakış açısına göre, o son derece iyi bir adamdı, Wolfhound için yeni ve yabancı bir tipti;
Hiçbir şeyin kesin olarak tahmin edilemeyeceği bir kişi. Altı ay önce, Bill'in açıkça iyi huylu olması Finn'in güvenine ve dostluğuna yeterli bir
geçiş olurdu. Ama tüm bunlar
değişmişti ve şimdi her şey ve herkes Finn için şüpheliydi.

Wolfhound, sınır binicisinin
gunyahına vardığı günün ertesi sabahının çok erken saatlerinde uyanan ilk kişiydi.
Hareketleri Jess'i uyandırdı ve birlikte uzanıp kampın etrafında yürüdüler. Sonra Finn, kampın birkaç yüz metre doğusunda bulunan daha yoğun çalılığa doğru dörtnala gitti. Jess, onunla belki yirmi metre kadar koştu ve sonra, adamının meskenini gözden kaybetmemeye kararlı olarak döndü ve kampa geri döndü. Bu Finn'i şaşırttı ama planlarını etkilemedi. Biraz ileride, sanki içinde tavşan toprakları varmış gibi görünen sıcak, küçük bir sırt fark etti. Bu noktaya, büyük bir kedinin özeni ve hassasiyetiyle hareket ederek, arkadan ulaşmasını sağlayan bir yan hareketle yaklaştı. Küçük sırtın kenarından aşağı baktığında, kıyıdan belki yirmi adım ötede, üç tavşanın sabah tuvaletini yaptığını gördü. Yaklaşık bir dakika boyunca tavşanlara ilgiyle baktı ve sonra, ortadakinin en fazla et taşıdığına karar
verdikten sonra, kendini
bir araya
bıraktı ve sıçradı. Tavşanlardan on veya bir düzine adım
uzaklaştığında, ikisi çapraz olarak kıyıya doğru uçtu ve ortadaki, yere ulaşmadan önce önemli bir
eğriyi tarif etmek için öne doğru sıçradı. Ancak Finn, tavşanları takip etmede bir tür uzmandı ve çok çevik olmasının yanı sıra, hızla dönmeyi ve köşeleri kesmeyi öğrenmişti. İki saniye sonra tavşan ölmüştü ve onu kocaman çenelerinin arasında sıkıca tutarak Finn, kampa doğru ağır ağır koşmaya başlamıştı.

Finn gunyahın yanına vardığında, Bill girişinde belirdi,
esniyor ve kaslı kollarını uzatıyordu.

"Merhaba, Kurt," dedi tembelce; "erken kalkan solucanı yakalar,
hey? Aferin sana, oğlum."

Finn adamı görünce donup kalmıştı ve şimdi Jess ona doğru
ilgiyle zıplıyordu. Finn tavşanı önüne bıraktı,
kahvaltısını kanguru tazısı ile paylaşmaya oldukça hazırdı. Aslında, avını kampa geri getirmesinin amacı buydu.
Ama Jess, onun şaşkınlığına rağmen tavşanı kaptı ve ondan
uzaklaştı.

"Buraya gel, Jess! İçeri gel!" diye homurdandı adam sertçe. "Buraya gel ve bırak."

Bunun üzerine Jess uysalca kambura doğru koştu ve çaldığı
ödülünü Bill'in ayaklarının dibine bıraktı. Bill kın bıçağını çıkardı ve
bir iki ustaca kesip çekerek tavşanın derisini yüzdü. Postu gunyah'ın yanındaki bir kütüğün üzerine koydu ve karkası omurganın üzerinden ikiye böldü. Sonra başın yarısını Jess'e, diğer yarısını ve biraz daha büyük kısmını Finn'e fırlattı.

"Aferin," dedi açıklayıcı bir şekilde. "Kurt en büyüğüdür; ve zaten
onun avıydı; bu yüzden çeyrekleri o alır."

Böylece tazılar beslenirken, Bill yıkanıp kendi kahvaltısını
hazırladı. Jess, ağaç kulübesinin yanında yemek yedi, ancak Finn daha saygılı bir mesafeye çekildi ve tavşanın kendi payıyla kamptan yaklaşık yirmi metre uzakta uzandı.

Kahvaltıdan sonra, adam eline bir dizgin aldı ve
atını bulmaya koyuldu, atı bir zil taşıyordu ama asla aksatılmıyordu.
Jess, adamının topuklarının bir metre gerisinde ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu; Finn, on beş veya yirmi metre mesafeden onların peşinden yürüyordu.
Jess ara sıra dönüp dostça bir koklama için Kurt Köpeğine doğru koşuyordu; ancak, onun tekliflerini dostça karşılasa da, Finn adamın yanında ona katılma davetlerine asla cevap vermedi. Bill bindiğinde, Jess, kendisi ve adamı arasında yirmi veya otuz metre, hatta daha fazla mesafe bırakmaktan memnun görünüyordu;
ve, böyle olunca, iki tazı birlikte koştular ve tüm küçük keşiflerini ve ilgi alanlarını paylaştılar. Bill o gün, her zaman bir tel çitin yanında, epeyce mil yol kat etti; ve ara sıra, bir çit direğinin sarktığı veya telin büküldüğü veya gevşediği yerlerde, durup inip küçük bir tamirle meşgul oldu.

Böyle zamanlarda, Bill meşgulken, Finn ve Jess, her zaman adamın yarım mil yarıçapında, epeyce bir alanı kaplarlardı;
ve bu küçük gezilerde Finn, kurnaz Jess'ten çalılık zanaatı konusunda epey bir şey öğrenmeye başladı. Bir keresinde aniden omzuna saldırdı ve onu, üzerine tırmanmak üzere olduğu bir kütüğün yanından itti. "'Dikkat! 'Dikkat!" dedi kısa havlaması, belirgin bir şiddetle. Finn şaşkınlıkla geri çekilirken, kısa siyah bir yılan onunla kütüğün arasına girdi, bir kez tazılara öfkeyle tısladı ve sonra kütüğün dip kısmından fırladı. Jess boğazından bizim dilimize pek de çevrilemeyecek bazı sert sözler söyledi; ama bunlar Finn'e epey bir şey öğretmeye yetti. Artık bir ölüm engerek yılanı görmüştü, ısırığı on beş dakika içinde öldüren yılan; ve bazı konularda köpek türü bizden çok daha uygundur; Finn'in bu özel tehlike türü hakkında bir daha asla hatırlatılmaya veya bilgilendirilmeye ihtiyacı olmayacaktı. Jess bu arada omzunu pek ısırmamıştı. Finn bu özellikle ölümcül sürüngene kendi zihninde bir isim vermiş olabilir veya vermemiş olabilir; veya Jess ona bunun için bir isim vermiş olabilir. Mesele şu ki, artık onu ölümcül bir yaratık olarak biliyordu; kendisi için seçtiği dinlenme yerleri hakkında bir şeyler biliyordu; ve bu şekilde edindiği bilgiyi, ve onun ve benzerleri için taşıdığı önemi asla, asla unutmayacaktı.

Öte yandan, aniden keskin bir koku ve dalların arasında bir hışırtı Finn'i gözlerinin gördüğü en garip görünümlü
canavarın peşinden atlamaya sevk ettiğinde, Jess ona iyi huylu, oldukça kayıtsız bir şekilde katıldı ve aralarında Bill'in iguana veya Gould
Monitor dediği büyük bir "goanner"ı kıl payı kaçırdılar. Bu özel 'guana'nın kendi uzunluğunun iki katından biraz daha uzun bir kuyruğu vardı ve bunun son ayağı Finn'in çenelerinde hayvanın çevikliğinin eksikliğinin bedelini ödedi. Ancak, çeviklik eksikliğinden bahsedildiğinde, yalnızca çok hızlı hareket eden bir yaratığın iki tazıdan kaçabileceğini eklemek adil olur; ve bir ağaç gövdesine ulaştığında, bu sürüngen tırmanmada, düz zemini kaplayabildiği kadar hızlı bir şekilde elli fitlik demir kabuklu gövdeye tırmanarak ve her zaman ağacın köpeklerden uzak tarafında kalarak, uzun, çirkin, kama şeklindeki kafasını sürekli olarak bir yandan diğer yana çevirerek, dikkatli, dinleyen bir gözlem yaparak, harikulade bir zekâ gösterdi. Jess'in küçümseyici, gönülsüz havlamasından, Finn bu tekil çirkin yaratığın ölümcül insanlardan biri olmadığını, ancak öte yandan bir tazının ciddi ilgisine layık bir av olmadığını anladı. Bu tür bir yaşamın dört gününden sonra, neredeyse her saatinde Finn, Jess'ten çalılık zanaatı öğreniyordu ve zekası kanguru tazısından daha yüksek seviyede olduğu için büyük bir hızla öğreniyordu, avlanma içgüdüleri ise ona daha eski ve daha doğrudan bir miras hattından geliyordu, Kurt Tazısı çalılıkta Sussex'teki kendi av sahasında hissettiği kadar kendini evinde hissetmeye başladı. Ancak, belki de biraz
ilginç bir şekilde, Bill ile olan ilişkilerinde neredeyse hiç ilerleme kaydedemedi. Bir anlamda, en azından dışarıdan bakıldığında, Bill, Sam ve Profesör'e ve Southern Cross Sirki'ndeki diğer insanlara, Usta'ya veya Finn'in daha önce yakından tanıdığı insanlara göre daha yakındı. Kurt Tazısı, sınır binicisinin dost canlısı olduğunun bilincindeydi; ama öte yandan,
Finn'in ruhunu
işleyen
sirk insanlarıyla ortak noktaları vardı; ve her halükarda, Finn bu adam söz konusu olduğunda daha fazla risk almak için özel bir neden görmüyordu.
Geceleri Jess'le kamp ateşinin yanında yatmak ve gündüzleri Jess'le çalılıkta koşmak son derece keyifliydi; ama
hiçbir şey Finn'i gunyah'a daha fazla yaklaşmaya veya
Bill'in elinin kendisine bir metre yaklaşmasına izin vermeye ikna edemezdi.
Ne kadar uzak olursa olsun, hapsedilme, demir parmaklıklar ardında işkence görme olasılığı,
kendisinin hafife alamayacağı bir şeydi.

Bill'e gelince, o memnun görünüyordu. Finn kampa her gün tavşan getiriyordu, ara sıra bandicoot'lar ve akşamları,
bazen, bir kanguru faresi. Ve Bill, Jess aracılığıyla bu avları ondan bir kereden fazla alıyor ve tazılara yemeleri için vermeden önce haşlıyordu. Bunda şüphesiz köpeklerin refahı için dostça bir düşünceden etkilenmişti, çünkü bu küçük yaratıklar ve özellikle de tavşanlar, genellikle köpekler için en zararlı türden parazitler tarafından mesken tutuluyordu. Bill, aşırı miktardaki tavşan arzını kendi kilerini yenilemek için kullanmayı hiç düşünmemişti. Tavşanlara, İngilizlerin farelere baktığı gibi bakıyordu ve başka bir et türü varken asla onları yemezdi. Ve Finn'in daha sonra keşfettiği gibi, tavşan etine karşı aynı belirgin tiksinti, yalnızca ülkenin erkekleri arasında değil, aynı zamanda neredeyse tüm vahşi halk arasında da geçerliydi; hatta son derece etçil ve vahşi yerli kedi bile tavşanlara av olarak hiç aldırış etmiyordu.

Finn'in Bill ve Jess ile tanışmasının beşinci günü bir Pazar günüydü ve sınır bekçisi, Şabat'ın sıkı bir gözlemcisiydi. Bunu gözlemlemesi, ortodoks Sabbatarianlar için pek de hoş olmayabilirdi, ama, olduğu gibi,
Bill bundan hiç ayrılmadı. Kahvaltıdan hemen sonra, bir önceki hafta giydiği gömleği ve yeleğini yıkadı ve
asıp kurumaya bıraktı. Sonra atını içeri aldı ve bir süre onunla oynadı,
ayaklarını inceledi, kulaklarını ovuşturdu ve ona birkaç avuç ekmek verdi. Sonra çok erken bir öğle yemeği yedi ve
avlanmaya gitti. Tüfeği yoktu, ama müthiş bir kın bıçağı,
atı ve Jess vardı. Ve şimdi, bir bakıma, Finn de vardı.
Bütün hafta boyunca Finn'in bir avcı olarak niteliğini merak etmişti ve
Kurt Tazısı'nı test etme fırsatını dört gözle bekliyordu. Jess'e gelince, bir Pazar gününün ne zaman geldiğini gayet iyi biliyordu. Onun için,
Pazar haftanın tam bir festival günüydü; ve aslında, onun
öngörülü telaşı nedeniyle, Finn'in kendisi bile bunun bir tür özel
gün olduğunu erkenden anlamıştı.

Bir önceki gün, Bill, gunyah'tan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bir çukurun uzak tarafında gördüğü bazı izlere özellikle dikkat etmişti; ve Jess, o sırada daha fazla araştırma yapmak için inanılmaz derecede istekliydi, ta ki Bill tarafından sertçe dizginlenene kadar, "Almanakına karışmışsın, ihtiyar hanım. Bugün cumartesi."

Şimdi, eyer kısrağına takılı bir tomahawk ve bir elinde sallanan bir kamçı ile, çalı adamı, alaca renkli kısrağıyla aynı çukura doğru ağır ağır yürüyordu. Jess, bastırılmış bir heyecanla, birkaç dakika boyunca atın başının etrafında döndü, ta ki "Ayıl, Jess!" diye emredilene kadar, sonra geriye düştü ve Finn'in yanında, attan on iki metre ötede dörtnala koştu. Çukura vardığında, Bill dizginleri çok yavaş bir yürüyüşe çekti ve yere dikkatlice baktı. Bir at varsa, asla kendi ayaklarıyla bir metre bile yürümezdi. Bu, Bill için o kadar prensip meselesiydi ki, başlangıçtaki başlangıç ​​noktasından çeyrek milden daha uzak olmayan bir çayırda binmek için bir at peşinde üç mil yürüyüp koştuğu biliniyordu. Adamının aradığı şeyi bulan Jess'ti:
bir kangurunun oldukça taze izleri; ve Finn bu keşifle çok yakından ilgileniyordu. Jess onları kokladığında izlerdeki her çiziği dikkatlice not etti ve ayrıca, burun deliklerinden uzun ve güçlü nefesler almasının sonucu olarak, üzerlerinde asılı kalan tam kokuyu da not etti. Bu koku bile izlerin oldukça taze olduğunu kanıtladı. Finn, bildiği herhangi bir hayvanın ayaklarından çok daha fazla bir bahçe aletinin işine benzeyen uzun, kazınmış izler karşısında şaşkına dönmüştü. Bir süredir sirkten kaçtıktan sonraki gün tanık olduğu kaya valabisinin on beş fitlik sıçrayışını unutmuştu. Böyle bir sıçrayışta ağır bir hayvanı harekete geçirmek için gereken arka ayak basıncı oldukça önemlidir ve yumuşak zeminde iz bırakmaya oldukça uygundur.

Çukurdan uzaklaşırken Bill yürüyerek ve aşırı bir dikkatle, Jess önde gidiyordu ve Finn henüz o kadar akıllı değildi, arkadan takip ediyor ve sadece patikayı değil, aynı zamanda düşmüş ağaçları ve yılanların olabileceği yerleri de çok dikkatli bir şekilde gözlemliyordu. Bu şekilde, iki ila üç mil arasında, kıvrımlı bir çizgide ilerlediler, sonra Jess bir anlığına durdu ve yüksek sesle havladı. Bir sonraki anda hepsi, nispeten açık bir alanda tek başına duran kalın bir çalılık kümesine doğru dörtnala gidiyorlardı. Bu çalılığın kenarında Finn, avlarını, büyük kırmızı yaşlı bir kanguruyu, arka ayakları üzerinde oturmuş ve yaprakları nazikçe yiyordu. Kanguru ilk sıçrayışında yirmi fitten fazla zemini kapladı ve bu, muhteşem arka bacaklarının tendonlarını oldukça fazla zorlamış olması gereken bir anilikle gerçekleşti. Ancak, avcılar çalılığa ulaştığında, av iki ila üç yüz yarda uzaklıktaydı ve oldukça açık bir arazide büyük bir hızla ilerliyordu. Bill atını dörtnala koşmaya zorlamıştı ve Finn hemen arkalarındaydı. Onları geçebilirdi, ancak henüz bunu yapacak kadar adamla yeterince tanışık değildi. Bill tam görüş alanındayken kendini daha güvende hissediyordu; ve her durumda, alaca kısrak çok
hızlı bir gezgindi ve Jess'in uçan ayaklarına mümkün olduğunca yakın duruyordu.
Yaşlı adam takipçilerinden daha hızlı koşabileceğinden emin görünüyordu,
çünkü kaçmaya çalışmadı,
neredeyse her zaman açıkça görülebildiği yerden düz bir rota izledi. Üstün hızına olan güveninin yersiz olduğu ilk milin sonunda oldukça belirginleşti, çünkü o zamana kadar Jess ile kendisi arasında, attığı muazzam sıçramalara rağmen, yüz metreden fazla mesafe yoktu ve bu da ilerlemesini uçmaya benzetiyordu. Atlayışında düşmüş bir kütüğü kolayca kaldırabilirdi, ancak parkur ne zaman keskin bir şekilde yükselse yaşlı adam zemini kaybediyordu; o zaman sıçramaları çok kısa kalıyordu. Üçüncü milin sonunda, tazı tarzında dörtnala koşan Jess, kangurunun yirmi fit yakınındaydı; Bill ve alaca kısrak, Jess'in on iki veya on beş fit gerisindeydi ve patikanın biraz dışında koşan Finn, gözlerinde vahşi, öldürücü bir ışıkla kısrağın yan taraflarındaydı. Bu sırayla, yaşlı adamın tamamen aşina olduğu bir zeminde olsaydı kaçınacağı dik bir çukura girdiler. Ama, buna gelince, eğer
alışılmış bir arazide olsaydı, yalnız olmayacaktı, komuta ettiği boyutun ona uyduğu bir
kalabalığın lideri olacaktı. Her ne olursa olsun, kırmızı yaşlı adam dik çukurdan aşağı doğru daldı ve
sonra, diğer tarafa tırmanmanın nispeten yavaş sürecini denemekten korkarak, bir teğet
çevirdi ve çukurun dibinde sıçradı. Zafer kazanmışçasına soluk soluğa havlayan Jess,
onun arkasından döndü ve o kadar hızlı dönemeyen alaca kısrak, Finn'i ilk kez, belki de Jess'in on beş adım gerisinde,
öne atmaya bıraktı.

Ama, kanguru için talihsizlik eseri, bu kör bir çukurdu ve
Jess bunu biliyordu. İki dakika sonra yaşlı adam kendini çukurun ucunda oldukça dik bir kayalık yokuşla karşı karşıya buldu ve bu yüzden,
görebildiği başka bir alternatif olmadığı için, takipçilerine doğru dönmek üzere köşeye döndü. Jess üç millik kovalamacadan müthiş heyecanlanmıştı ve Finn'in arkasındaki güçlü adımlarının sesi siyah tazıya olağandan daha fazla pervasızlık vermiş olabilir. Her halükarda, neredeyse hiç fark edilir bir hız düşüşü olmadan, doğrudan yaşlı adamın boğazına doğru uçtu ve adamın arka bacağının acımasız darbesini göğsüne aldı, tam beş yarda geriye fırlatıldı ve kan fışkırdı.

Şimdi, Finn daha önce hiç kanguru görmemiş ve Sussex'te öldürdüğü tilkiden daha büyük bir av
avlamamış olmasına rağmen, zavallı Jess'in korkunç karşılamasını tam olarak görebiliyordu ve onunla birlikte, tüm türlerinde olduğu gibi, eylem düşünceyi elektriksel bir hızla takip eder. Finn o anda tam olarak yaşlı adamın savunma yöntemini gördü:
İnek benzeri tekme, ağır
sahibini bir sıçrayışta beş yirmi fit ileriye fırlatacak kadar güçlü bir bacak ve uç noktasında keski gibi pençelerle silahlanmış. Bunu görmek ve bunun ilettiği ipucu üzerine hareket etmek Finn için tek bir işlemdi. Aniden rotasından
çıktı ve sonra tüm gücüyle
çukurun kıyısının biraz daha yüksek seviyesinden yaşlı adamın boğazına doğru atladı.

Şimdi, yaşlı adam iki yüz kırk pound ağırlığındaydı ve
burnunun ucundan uzun kuyruğunun ucuna kadar dokuz fit ölçülüyordu.
Ama buna karşılık, Finn kangurunun işgal ettiği yerden
daha yüksek bir yerden gelen güçlü bir
yaylanmanın muazzam momentumuyla ona doğru gelirken o hareketsiz oturuyordu. Ve Finn yaklaşık 140 pound ağırlığındaydı - yağ ve gevşek deriden değil, kas ve kemikten, bir pound fazla et olmadan. Neredeyse tamamen etle besleniyordu. Finn'in yaşlı adama inişinin etkisi
çok büyüktü; ancak, belirtmek gerekir ki, kanguru devrilmemişti, ancak bir anlığına kıçının üstünde sallanmıştı. Ancak Finn'in çeneleri boynuna
çok
kötü bir cezalandırıcı bir tutuş almıştı ve Finn'in büyük pençeleri yaşlı adamın yanlarına ve sırtına sıkıca yerleşmişti. Kanguru, bir arka bacağını Finn'in yapışan ağırlığından kurtarmak için çaresizce çabaladı ve onu yanlara doğru sallayarak Kurt Köpeğine
tırmıklayıcı bir darbe indirebildi; ve eğer bunu başarsaydı, Finn için sonuç çok
ağır olurdu. Bu arada, Finn'in kaslı boynunun ve çenelerinin tüm gücü, kangurunun başını geriye doğru sürüklemeye, aslında boynunu kırmaya odaklanmıştı. Bu gibi yaşlı bir kanguru, genellikle dört veya beş tazının karşısında kendini oldukça iyi ifade edebilir; ancak karşılaştığı tazılar
Jess'in tipinde ve kilosundadır, Finn'in türünden değildir.

Ancak, Finn'in bu yaşlı adamın boynunu kırma görevini başarıp başaramayacağı asla tam olarak bilinmedi; çünkü, Kurt Köpeği'nin Bill'in koluyla anlık bir temas yaşamasına neden olan ani bir
anlıkla, sınır binicisi kavgaya daldı,
önce yaşlı adamın kuyruğunu tuttu, böylece tekmeleyemedi
(bir kanguru, çok kullanışlı kuyruğu yukarıdayken tekme atmaya çalışırsa her zaman yan tarafına devrileceğini ve böylece çaresiz kalacağını bilir) ve sonra Finn'in arkasından eğildi ve keseli hayvanın boğazını kın bıçağıyla kesti. Finn, adamın kolunun ağırlığının omuzlarına bastırıldığını hissettiğinde şiddetle homurdandı ve kanguru ölü bir şekilde devrilirken aynı anda sıçradı, Bill'in deneyimli eli şah damarını kesmişti. Ve böylece kavga Finn'e bir çizik bile
olmadan sona erdi; ki, bunun ilk kangurusu ve yaşlı bir adam olduğunu ve birçok yaşlı adamın birkaç dakikadan daha kısa bir sürede dört beş tazıyı kanlar içinde önünde gerdiğini
gördüğümüzde, bu durum Kurt Köpeği için olağanüstü bir şans
olarak kabul edilmelidir.

Jess'le şimdi işler çok farklıydı; kara tazı bir süre daha avlanamayacaktı. Finn, Bill ölü kangurudan uzaklaştığında Jess'i sempatik bir şekilde yalıyordu; ancak adam öne çıktığında Finn geri çekildi, dudakları hafifçe yukarı kalktı ve tüyleri diken diken oldu. Bill'in niyetinden pek emin değildi ve sınır görevlisinin kolunun omuzlarına yaptığı baskıdan çok rahatsız olmuştu. Bu, demir parmaklıklı bir kafesin anında el feneri görüntüsünü ve bununla bağlantılı diğer şeyleri beraberinde getirmişti. Yaşlı adamı kendisinin değil, Bill'in öldürdüğünü fark etmemişti. Ancak Bill, şu anda Finn'e pek dikkat etmiyordu, gerçi Wolfhound'un kanguruyu ele alış biçimine hayran kalmıştı, çünkü şimdiye kadar gördüğü diğer tazıların saldırılarından daha fazla güç gösteriyordu. Kanguru tek bir darbeyle Jess'in vücudunun bir tarafını neredeyse tamamen açmıştı. Korkunç ayağının açtığı kesik, göğsün önünden yan tarafın iç kısmına kadar uzanıyordu ve basit bir deri yarası olmaktan çok uzaktı. Göğüsten aşağı kemiğe ulaşmıştı; karında bir balta yarası olduğunu düşündüren bir yarık açmıştı. Bill, zavallı Jess'in şansının sorunlu olduğunu söylerken iç çekti. Bill'in pozisyonundaki bir İngiliz, elinde silah olsaydı, neredeyse kesinlikle siyah tazının kalbine veya kafasına bir kurşun sıkardı. Ancak Bill, zamanında epeyce kanguru avlamıştı ve birçok tazının
ve birçok tazının
parçalandığını ve hatta daha sonra tekrar avlanmak üzere
saklandığını görmüştü.

Bir cerrah şimdi Bill'in operasyonlarıyla çok ilgilenirdi.
Önce, biraz su gördüğü çukur boyunca yürüdü ve bunu keçe şapkasına koyarak, yırtılan etin parçalarını olabildiğince dikkatlice
temizledi. Sonra
taktığı büyük bir kemeri çözdü ve üzerindeki keseyi açarak iki veya üç iğne ve biraz kalın beyaz iplik çıkardı.
İğnelerden birini
geçirdikten sonra, sanki bir gömleği dikiyormuş gibi, tüm büyük yarayı yanlarını bir araya getirecek şekilde dikmeye başladı.
Uzun süren operasyon boyunca kara tazı sadece iki kez başını hareket ettirdi, belirsiz, kararsız bir şekilde ve neredeyse Bill'in ilerleyişini izlemek için akıllıca bir istekle; kesinlikle buna karışmak gibi bir isteğin belirtisi yok. Bu kolay veya basit bir operasyon olmaktan uzaktı ve şüphesiz Bill'in bunu gerçekleştirme şekli, bir cerrahın en iyi yöntem olarak adlandıracağı şeyden oldukça farklıydı; ancak iş yapıldı ve eksiksiz bir şekilde yapıldı.

Sonra Bill bir pipo doldurdu ve bir süre içti, tazısının bulanık gözlerini izlerken. Hemen ayağa kalktı ve şapkasına daha fazla su
getirdi. Bunu Jess'in ağzının altında, dilini içine sokup biraz yalayabileceği bir
pozisyonda tuttu. Gözlerinde parlayan minnettarlık çok dokunaklı ve şüphe götürmezdi. Bill bir çeyrek saat daha bekledi ve sonra siyah tazının üzerine eğildi ve onu büyük bir özenle kollarında kaldırdı, tıpkı bir Alman dadısının bebeği taşıması gibi. Bu
pozisyonda ve arada sırada kısa molalar vererek Bill, Jess'i kampa kadar taşıdı, yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta. (Kangurunun izlediği yol, başladığı yerden daha yakın bir yerde gunyah'a kadar uzanan bir eğriydi.) Finn, adamın yirmi adım gerisinde, başı ve kuyruğu aşağıda, onu takip etti. Jess'in fena halde vurulduğunun farkındaydı. Kampa vardığında Bill, Jess için gunyah'ın yanında yapraklardan bir yatak yaptı ve onu çok nazikçe yatağın üzerine yatırdı, kendi eski battaniyesini onun vücuduna öyle bir şekilde sardı ki ağzıyla yaraya ulaşamadı. Sonra önünde sürdüğü ata bindi ve küçük bir misinayla silahlanmış olarak kör dereye dörtnala geri döndü. Bill, yaşlı adamı atının sırtına bağlamış halde geri döndüğünde, Finn'in siyah tazının ağzını şefkatle yaladığını gördü. Jess, bir santim bile kıpırdamamıştı. [Resim]

BÖLÜM XXI

ÜÇ DİNGO YÜRÜYÜŞE GEÇTİ

Wallaby Bill, Jess'in, yani tek yakın arkadaşının söz konusu olduğu yerde nazik ve kurnaz bir dadı olduğunu gösterdi. Çok yaralı tazıya verecek sütü yoktu, ancak o Pazar gecesi onun için yaptığı sulu et suyu neredeyse onun için uygun bir yiyecekti; ve onu gece için terk etmeden önce adam, onun parçalanmış vücudunun iyice örtülü olduğundan emin olmak için çok dikkatliydi. Jess ise yaraya müdahale edemeyecek kadar zayıf ve hastaydı; hatta başını hafifçe kaldırıp biraz et suyu içmesi bile gücünü sonuna kadar zorluyor gibiydi. Finn bütün gece kanguru tazısının birkaç metre yakınında yattı; ve sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, ona taze kesilmiş bir tavşan getirdi ve ayaklarının dibine koydu. Finn
iyi niyetliydi, ama Jess avını yalamadı bile ve Bill
görünür görünmez Finn'e dostça baktı ve sonra
tavşanı çıkardı. Ama sonradan Finn'in kendi zevki için derisini yüzüp
kaynattı ve o sırada şöyle dedi--

"Sen çok iyi bir adamsın, Kurt, ve ben öyle dedim diyebilirsin."

Siyah tazıyı olabildiğince rahat ettirdikten sonra Bill
günlük işine gitmek üzere yola koyuldu. Jess'in üzerine birkaç yaprak lifli kabuk ve birkaç kazık yardımıyla
iyi bir barınak kurmuştu.
Ona bir çorba kahvaltısı verdi ve vücudunu
hareket ettirmeden ulaşabileceği bir yere, burnunun bir santim yakınına bir tabak su bıraktı.
Son olarak, Jess'in hareket etme olasılığına karşı bir önlem olarak, eski battaniyeyi yarasını
açıkta bırakmayacak şekilde arkasına dikti. Uzaklaştıktan sonra birkaç kez omzunun üzerinden baktı, Finn'in onu takip edeceğini düşünüyordu. Fakat Kurt Köpeği Jess'in barınağından yaklaşık yirmi adım ötede ayakta duruyordu ve adam neredeyse görüş alanından
çıktığında öne çıktı ve kanguru köpeğinin bir veya iki metre yakınına uzandı.

"Tuhaf bir kart, o Kurt!" diye mırıldandı Bill, uzaklaşırken. "Ama o da oldukça beyaz; sanırım bazı adamlardan daha beyaz, ama o kadar şüpheci ki."

Bazı iklimlerde herhangi bir köpek Jess'in aldığı yaralara yenik düşerdi; hatta Tinnaburra'nın güzel havasında bile, kasabada yetiştirilmiş bir köpek muhtemelen batardı. Ancak Jess, sert, çalılıklarda yetişmiş bir soydan geliyordu; hayatı boyunca açık alanda yaşamıştı ve şimdi, gunyahın yanındaki barınağında soluduğu hava, dünyanın her yerinde ateşi önlemede iyi hizmet etmiş olan o yararlı antiseptiğin kokusuyla aromatikti: okaliptüs. Mavi sakız, kırmızı sakız, gri sakız, lifli kabuk, demir kabuk ve siyah popo; Jess'i her taraftan elli mil boyunca çevreleyen ağaçların neredeyse hepsi okaliptüs ailesindendi. Böcekler onu çok rahatsız ediyordu, bu doğru, ancak Finn onların saldırılarını savuşturmak için çok şey yaptı ve yaranın kendisi de iyi korunuyordu. Finn'in şu anki hayatı garip, çok ilginç ve keyifliydi, zamanı yaralı kanguru tazısı topluluğunu taşımak ve gunyahın iki veya üç mil yarıçapındaki çalılıklarda kendi hesabına yiyecek aramak arasında oldukça eşit bir şekilde bölünüyordu. O kırsalı, vahşi yaşamın farklı formlarıyla harika bir şekilde dolu ve kendisi gibi doğuştan avcı ve etobur bir yaratık için harika bir şekilde ilginç buldu. O zamanlar, kampın dört mil yakınında geçtiği ülkenin, çok daha ilginç bir çalılık alanının sadece kenarı olduğunu bilmiyordu; ve bu arada, iyice öğrenmeyi öğrendiği alan yeterince ilgi çekici ve çeşitliydi.

Bill'in gunyah'ından beş mil uzakta, doğrudan güney yönünde, Bill'in bekar işvereninin uzun yıllar yaşadığı büyük, dağınık bir istasyon çiftliği duruyordu. Şu anda orada yaşamıyordu çünkü bu tarihten altı ay önce ölmüştü ve istasyonu diğer ülkelerdeki uzak akrabalarına geri dönmüştü. Bu, Avustralya'ya vardıklarında Kennels'ın Efendisi ve Hanımı ile tanışacak olan adamdı. Yöneticileri henüz Bill'in hizmetlerinden vazgeçmek için hiçbir neden görmemişlerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, adamı hiç görmemişlerdi, ne de yaptıklarını duymuşlardı. Sadece son birkaç ayda istasyona bir müdür atanmıştı ve o dönemde Wallaby Bill işine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.

Warrimoo istasyonunu yapan adam Jacob Wilton Hall, hayatı boyunca biraz eksantrik biri olmuştu; ve yine de, genellikle yapmak istediği şeyi başaran ve mütevazı bir yeteneği büyük bir servete dönüştüren bir adamdı. Hayvanlara karşı ayrım gözetmeyen bir hayrandı ve vahşi doğadaki tüm yaratıkların görgü ve geleneklerine meraklı bir öğrenciydi. Tavşan vebası ilk olarak yaşadığı istasyonun civarında ciddi şekilde hissedilmeye başladığında, bununla başa çıkmak için çeşitli yöntemler denemişti ve bu yöntemlerden bazılarını uygularken komşularından epey muhalefet ve alay görmüştü. Örneğin, her iki cinsiyetten elli gelincik ve sansar ithal etmiş ve bunları çiftler halinde, arazisinin farklı dış kısımlarında bulunan
tavşan alanlarına salmıştı.
Bu vahşi küçük yaratıklar, kümes hayvanlarına saldırmaları nedeniyle kırsal kesim için bir felaketti; ancak, neredeyse tüm yerli hayvanların, avlamaları beklenen
tavşanları görmezden gelerek sergiledikleri
özgürce ifade edilmişti.

Jacob Hall daha sonra iki çift vahşi kedi ithal etmiş ve bunları arazisinin arka bölgelerine salmıştı, ayrıca evcilleştirilmiş türden bir dizi kediyi çalılık hayatına girmeye ve Avustralya'nın her yerinde yıllardır yaptıkları gibi vahşileşmeye teşvik etmişti. Büyük zorluklarla ve hatırı sayılır miktarda para harcayarak, eksantrik gecekondu sakini bir çift Tazmanya Kurdu ve bir çift Tazmanya Şeytanı'nı güvence altına almayı başarmıştı ve gümrük ve karantina yetkililerinden başarıyla kaçtıktan sonra, bu son derece vahşi ve kana susamış yaratıkları topraklarının en vahşi kısmına saldı. Gerçekten de, düzlüklerde oldukça kârsız "Kilise ve Okul arazisi"nin birkaç bin dönümünü, engebeli, kayalık ve yoğun ormanlık araziyi, büyük ölçüde, söylendiğine göre, Tazmanya ithalatlarını buraya çevirmek amacıyla aldı. Kurtlar ve Tazmanya Şeytanları onun koyunlarından birkaçını öldürdüler; ve komşular arasında Jacob Hall'un
yaşasaydı, tavşan geçirmez çitlerin sıradan erdemlerini denemeden önce Bengal kaplanları ve Afrika aslanları ithal edeceği söylendi. Avcıların ve sınır binicilerinin ısrarlı çabalarının, bu vahşi yaratıkların kırsal kesimlere kadar sürülmesine yol açtığı varsayılıyordu; ve ormancıların, arka bloklarda buldukları hayvanlarla ilgili ara sıra duydukları garip hikayelere rağmen, Jacob Hall'un daha fantastik ithalatlarından hiçbirinin gerçekten görülmediği kesindir. Ancak, o kırsal kesimdeki bazı vahşi türlerde zaten dikkate değer değişiklikler olduğu söylendi. Daha önce duyulmamış büyüklükte ve vahşilikte vahşi kedilerden ve dingoların, Tasmanya'nın evcilleştirilemeyen vahşi keseli kurtlarına dair imalarda bulunduğundan bahsediliyordu. Ancak bu tür konuşmalar bu bölgede pek işe yaramıyordu, çünkü Tinnaburra bölgesinin kayalık sıradağları, yoğun ormanlık vadileri ve yabani çalılıklarla dolu düzlükleri neredeyse tamamen birkaç büyük gecekonducunun elindeydi. Bu gecekondu sakinleri, uzun zamandır
ülkenin iç kesimlerindeki arka blokları çok uzun mesafeler boyunca önceden ele geçirmişlerdi.

Elbette Finn ve Jess bu konularda hiçbir şey bilmiyorlardı.
Birisi için, o mahallenin çalılıklarının küçük bölümlerindeki yerli halk, zihnini meşgul edecek kadar çok ve ilginçti; Jess ise, kendi adına,
sadece yaşam üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanma göreviyle tamamen meşguldü.
Bu ikisi kendileri için yaşıyorlardı; ancak Jess, her gece adamının kampa dönmesiyle derinden ilgileniyordu ve
Finn de aynı şekilde, o bölgenin çalılıklarındaki günlük yiyecek arama ve keşifleriyle ilgileniyordu. İkisi de kendilerinin vahşi halkın çok büyük bir çevresi için en büyük ilgi nesnesi olduklarını bilmiyorlardı. Ama öyleydiler.

Kör çukurda yaşlı adam kangurusuyla yapılan mücadeleden yirmi dört saat sonra, kampı çevreleyen çalılık şeridindeki tüm vahşi halk arasında, korkusuz bir avcının yere serildiği ve gunyah'ın yanında neredeyse ölüme yakın ve tamamen çaresiz bir şekilde yattığı haberi yayılmıştı. Adamı tarafından her zaman iyi beslenmiş olan Jess, küçük av hayvanlarının iyi bir avcısı olmamıştı; ama çok sayıda valabiyi yakalamıştı ve saygın sayıda kanguruyu avlamada rol oynamıştı. Ve, daha küçük yavruları avlamakla nadiren uğraşmış olsa da, sanki sadece onları yok etmek için yaşıyormuş gibi, onlar tarafından çok fazla korkuluyordu; ve sayısız küçük keseli hayvan, minik, narin kanguru faresinden, çevik ve kaslı valabi tavşanına, bandicootlara, kanguru sıçanlarına (gür kuyruklu ve umutsuzca gizli), keseli sıçanlara, yerli kedilere ve hatta birkaç sevimli ve uykulu yerli ayıya ve asık suratlı, yalnız bir vombat'a kadar, hepsi çaresiz kanguru tazısını bir anlığına görebilmek için en yakın yoğun gizli noktadan dışarı bakma fırsatını değerlendirdiler. Vahşi halk için, ayağa kalkıp kendini savunamayan bir hayvan, pratik olarak ölü bir hayvan olarak kabul edilir ve leşten sadece bir adım uzaktadır; tabii ki Jess, erkeğinin dostça ilgisinden ve belki de büyük Kurt Köpeğinin korumasından yoksun olarak, öyle olurdu. Her ne olursa olsun, Jess'in durumuyla ilgili haberin Warrimoo'nun arkasındaki kayalık tepelere ulaştığı ve çaresizliğinin ikinci gecesinde üç dingonun avlanma alanlarını terk edip gelip bu konuyu kendi başlarına araştırdığı bir gerçekti. Ölmekte olan bir tazının araştırmaya değer olabileceğini düşündüler. Bu dingoların hareketleri, Bill'in
gunyah'ına birkaç mil yaklaştıklarında, vahşi doğayla ilgilenen herkesin ilgisini çekerdi. İlerlediklerindeki dikkat olağanüstüydü. Yolda kuru bir yaprak veya ölü bir dal yoktu ama olası tuzakları veya çukurları gözetleyerek onu kurnazca tarıyorlardı. Gölgeler kadar sessizce hareket ediyorlardı
ve çalılıkların arasında bir tür sıvı bitki örtüsü gibi girip çıkıyorlardı; çevrelerinin bir parçasıydı ama değişkendi. Tepelerden gelen üç dingo, gunyahın durduğu açık alanın kenarına ulaştığında, kamp ateşinin neredeyse siyah, için için yanan kalıntılarını ve küllerin birkaç metre ötesinde uzanan Finn'i gördüler. Tüylü kürkü bir kanguru tazısının kürkü değildi
ve insan yapımı ateşin yanındaki yeri, onun bir canavar dingo olma olasılığını engelliyor gibiydi. Dingolar belirsiz bir şekilde, Finn'in kurtlar arasında bir tür dev olması gerektiğini ve gizemli bir şekilde insanlarla bağlantılı olduğunu söylüyorlardı. Son birkaç yılda, garip hayvanlar konusunda Doğanın olasılıkları konusunda bir şeyler öğrenmişlerdi; ve ülkelerine yeni gelenlerin
garip ve kalıcı bir insan lekesiyle geldiklerini hatırladılar; hatta bazıları
insan tarafından oraya getirildiklerini söyledi.

Bu arada, dingoların hassas burun deliklerine o anda gunyah'ta insanın yaşadığı oldukça açıktı; ve bu nedenle,
ateşin yakınındaki devasa garip canavarın varlığı dışında, tam o sırada gunyah'ın yanındaki sığınağı araştırmak asla işe yaramazdı. Dingolar o gece, kamptan birkaç mil uzakta, avlarını
yaptıkları yerde yediler, böylece
tüm o bölgede dehşeti geniş ve derin bir şekilde yaydılar; çünkü küçük halk, bu vahşice kurnaz katillerden, ülkelerinde şimdiye kadar ciddi bir et avcısı olmaktan çok öğrenci gibi dolaşan büyük hayalet Finn'den çok daha fazla korkuyordu.

Şafak vakti, üç dingo gunyahın karşısındaki uygun bir gözetleme yerinde çömelmişti ve Finn'in ayağa kalktığını, uzun boyunu uzattığını ve kulübenin uzak tarafındaki çalılığa doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüler. Finn'in devasa cüssesini, büyük boyunu, uzun çenelerini ve esnek yürüyüşünü fark ettiklerinde, dudaklarını geriye doğru çekerek birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Sonuçta, Kurt Tazısı'nın vahşi bir akraba olabileceğine karar verdiler, çünkü gün ışığında gunyahın sahibiyle yüzleşmek istemiyordu. Sonra, tüyleri diken diken ve gövdeleri yaprakların arasında geriye doğru büzülürken, Bill'in dışarı çıktığını, esnediğini, kollarını uzattığını ve Jess'e, onun barınağının altına bakmaya gittiğini gördüler. Şimdi, tesadüfen, Finn o sabah taze bir kanguru izine rastladı, birkaç dakikadan daha eski olmayan bir iz; ve giderek artan bir heyecanla birkaç mil boyunca onu takip etti. Burnuna, az çok yaşlı adam kangurusunun kokusu geliyordu; ve kalbinde, Bill'in bıçağının sporu bozan yardımı olmadan, böyle birine karşı gücünü kullanma arzusu vardı. Finn'in kanguru avı, onu, oraya ilk gelişinden bu yana, kamburdan çok daha uzağa götürdü; ve böylece Bill, o sabah Kurt Köpeğini görmeden günlük turuna çıktı.

"Sanırım kendine özel, ekstra özel bir kahvaltı arıyor," diye mırıldandı Bill, ayrılmadan önce; "ama ona bu yarım tavşanı bırakacağım, her ihtimale karşı." Ve haşlanmış bir tavşanın arka kısmını ateşin yanındaki büyük kütüğün üzerine bıraktı ve uzaklaştı. Sabırlı dingolar, Bill kahvaltısını yerken ve pişmiş yarım tavşanı kütüğün üzerine koyarken, tüm gösteriyi yakından izlediler, dudaklarını yaladılar. Tüm bu süreç ayrıca birkaç karga tarafından izlendi. Bill'in Jess'e, kargaların altından geçmekten korkacağı büyük bir
kabuk barınağı vermesinin nedeni, hava koşullarına karşı değil, bunlara karşı bir koruma sağlamasıydı.
Aksi takdirde, Bill'in çok iyi bildiği gibi, Jess orada çok uzun süre yatmadan önce gözlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Bill'in ayrılmasından sonra, kargalar kampa ilk inenlerdi; ve kısa süre sonra Finn'e bırakılan eti parçalara ayırıp yuttular. Sonra, Finn'in yokluğunda her gün yaptıkları bir işlem olan kırıntıları toplayarak ateşin etrafında küstahça yürüdüler. Bu kötü siyah yağmacıların varlığı bekleyen dingolara cesaret verdi ve hemen işe koyulmaya karar verdiler: Duydukları ölmekte olan kanguru tazısının muayenesi. Dev hayalet kurda gelince, kampla gerçek bir bağlantısı olmadığı açıktı. Gerçekten de, üç dingodan daha büyüğü pişmanlıkla iç çekerek, bu büyük gri kurdun büyük olasılıkla gecenin erken saatlerinde kanguru tazısını öldürdüğünü ve orjisinin ilk etkilerini
uyurken, onu ilk kez kamp ateşinin yanında yatarken gördüklerinde söyledi. Her durumda, kurt ortadan kaybolmuştu. Üç dingo ilerledi, her adımda hala dikkatliydi, ancak yan yana yürüyorlardı, çünkü hiçbiri bu tür bir durumda diğerlerine hiçbir avantaj sağlamayacaktı. Barınağa yirmi beş adım kala zavallı Jess onları yordu ve son dövüş saatinin geldiğini anladı.
Bir metre bile koşamayacağını, muhtemelen ayakta duramayacağını biliyordu; ve
dingo kokusu, anladığı kadarıyla, merhametin hiçbir izini taşımıyordu.
Tüm vücudunu yakıcı bir acıyla sarsan bir çabayla, çaresiz dişi
göğsünün üzerine döndü ve yaklaşan kıyametini görebilmek için başını kaldırdı.
Gözleri en az üç yetişkin dingonun güçlü vücutlarına düştüğünde hafifçe yutkundu, tıknaz yapılı, bacakları ve omuzları iri, bolca kürklü ve et öldürmek için dişleri olan. Jess, gözlerinde de öldürücü ışık olduğunu düşündü; ve orada, kabuk barınağın altında çaresizce uzanan sonunu hayal ederken, bir hırlama kıvrılan dudaklarını kıvırdı. İyi biliyordu ki, bu kadar iyi yetişmiş üç dingo bile normal durumda olsaydı ona saldırmaya asla cesaret edemezdi.

Çok yavaş bir şekilde üç dingo yelpaze şeklinde biraz daha yaklaştı ve cesur bir çabayla Jess, ona verdiği keskin acı nedeniyle homurtu ile uluma arasında bir şeyle biten bir havlama sesi çıkarmayı başardı. Üç dingo, saat gibi geri sıçradı, her biri üç adım attı. Jess, dişleri açık, burnu kırışmış ve kısa, sık saçları diken diken bir şekilde, kabuğunun altından onlara baktı. Dingolar onu düşünceli bir şekilde izliyor, olası güç rezervlerini düşünüyorlardı. Sonra, bir de sığınağı vardı;
insanı çevreleyen gizemli atmosferden bir kısmıyla donatılmıştı. Ama dingoların en büyüğü bir keresinde bir çobanın kamburundan yarım koyun çalmıştı ve başına hiçbir felaket gelmemişti. Arkadaşlarının üç adım önünde ilerledi ve bu onları harekete geçmeye teşvik etti. Jess tekrar havlamaya çalıştı; ve bu sefer çığlığındaki baskın nota o kadar açık bir şekilde acıydı ki üç dingo bunu neredeyse bir teşvik olarak algıladı, çünkü Doğa onlara zayıflık veya sıkıntı için merhamet dediğimiz duyguyu
vermemişti. Jess'in çığlığının bir merhamet çağrısı olduğunu ve merhametin kanlarına yabancı olduğunu düşünüyorlardı. Aslında, zavallı Jess bir zamanlar bir dingodan merhamet dilemektense bir düzine kez ölmeyi tercih ederdi. Havlama girişiminden kaynaklanan, parçalanmış vücudundaki acı, çığlığına o inleyen notayı sokmuştu. Ve şimdi, dingolar santim santim yaklaşırken, siyah kanguru tazısı ısırarak ölmeye ve etini olabildiğince pahalıya satmaya hazırlanıyordu.

En öndeki dingonun burnu, üçünün en büyüğü, Jess'in barınağının saçaklarının altından göründüğünde, yaralı vücudunu gunyahın kenarına doğru biraz daha geriye doğru eğmeyi başardı, böylece dingoyu biraz daha içeri çekmek ve çenelerinin arasına onun bir kısmını
yakalamak için daha iyi bir şans elde etmek istiyordu. Çaresiz bir çabayla ön bacaklarını biraz geri çekti, kendini gunyahın kenarına doğru neredeyse oturma pozisyonuna
kaldırdı. Hareket etmenin verdiği acının ondan
zorladığı hafif inlemeler bir bakıma ona gerçek bir hizmette bulunuyordu, çünkü en öndeki dingonun ölüm sancıları çektiğini düşünmesine neden oluyor ve çatının altına doğru atılmasına bir tür pervasızlık veriyordu. İşi hemen bitirmek ve tazının boğazındaki kan susuzluğunu
gidermek istiyordu. Tazıların bir dingonun saldırısı karşısında inlemediğini biliyordu, ancak durumları çok umutsuzsa.

Büyük dingonun Jess'in boğazına atıldığı anda birkaç şey oldu. İlk olarak, Jess'in güçlü çeneleri dingonun sağ ön bacağının kalın kısmı etrafında birleşti ve oraya sıkıca tutundu, bu sırada hırlayan ve artık dehşete düşen dingo boynunun arkasını ısırdı, sırtının ortasındaki kabuk çatının pürüzlü kenarı onda korkunç bir şekilde sıkışmışlık hissi yarattı.
O anda olan tek şey buydu. Bir diğer şey ise, aralarındaki iki küçük dingonun saf bir dehşet çığlığı
çıkarması ve şimşek gibi dönerek, açık alandan çalılığa doğru, karınları yere değecek şekilde ve kuyrukları dikenlerinden düz bir çizgi halinde uçarak ilerlemesiydi. Ve o anda gerçekleşen üçüncü şey, Finn'in gunyahının sonuna varmasıydı.
Kurt Tazısı'nın gelişi gerçekten büyük bir olaydı. Bunda temel bir şey ve ayrıca sihir çağrıştıran bir şey vardı. Kurt Tazısı, açık alanın diğer tarafına ulaştığında iki küçük dingoyu ilk kez görmüştü ve bir anlığına hareketsiz kalmıştı. Genç bir valabiyi bir omzunun üzerinden
sürüklüyordu. Sonra bunların sakat arkadaşı Jess'e saldıran düşmanlar olduğunu fark etti. Hiç ses çıkarmadı, ancak yükünü bırakarak, ölümcül bir hızla açıklığın üzerinden uçtu. Gunyah'ın sonuna ulaştığında, şişkin göğsünden bir tür kükreme
patladı ve o anda, iki dingo kendilerini ileriye doğru fırlattı, Finn de onların arkasındaydı. Arkalarında beş büyük adım attı; ve sonra düşüncenin gücü, telepati veya buna benzer bir şey, onu adımlarının ortasında durdurdu ve Jess'in yardımına
dönerken neredeyse takla
attı.

Finn tekrar Jess'e doğru atıldığında, büyük dingo çaresizce bir
anahtarla bacağını kanguru tazısının çenelerinden kurtarmayı başardı ve hızlı bir dönüş hareketiyle
barınaktan sıçradı. Sonra arka sıralardaki büyük dingo kendini Finn'in karşısında buldu ve hayatı için savaşması gerektiğini anladı.

Dingoya kokarca, köpek, korkak ve kötü ve aşağılayıcı olan diğer birçok isimle
de hitap edilmiştir. Ama
körfezdeki dingo bir gelincik kadar cesurdur; ve Afrika'daki hiçbir aslan
körfezdeki bir gelincikten daha cesur değildir. Finn kendini bir çabayla durdurmuştu,
ateşli öfkenin yükselen bir figürü. O sabah iyi bir av yapmıştı, kanı sıcaktı; vahşi akrabalarının bu köpeklerinin
çaresiz arkadaşına saldırdığı görüntü, tüm büyük
vücudundaki kanın her bir damlasını
savaşçı bir öfkeye
uğratmıştı. Öfke onu neredeyse kör etmişti. Kendini büyük dingoya
sanki bir tür mermiymiş gibi
attı. Ve sonra
vahşi doğada doğan yaratıkların diğer yaratıkların en hızlılarından daha hızlı olduğunu öğrendi. Aslında bunu daha önce de öğrenmişti;
sadece birkaç gün önce,
kangurunun Jess'i tek bir vuruşta çaresizce yere serdiği zaman bunun çarpıcı bir örneğini görmüştü. Finn sadece dingonun kalçasını sıyırdı, dingo geçerken sağ omzunda üç inçlik bir yara açtı. Finn dönerken bile vahşi köpeğin dişleri tekrar yan tarafında çarpıştı, sanki gerilmiş ipekmiş gibi derisini yırttı. Finn'in öfkesinin azalmadığı düşünülebilir, ancak kör öfkesi azaldı ve kendini bir sarsıntıyla, beynini su gibi
soğutan öldürme kararlılığıyla toparladı. Bu sefer dingonun ona saldırmasına izin verdi, canavar bunu takdire şayan bir ustalıkla yaptı ve bacaklarına doğru alçaktan nişan aldı. Finn, dingonun ensesine doğru atıldı ve iki kıl genişliğinde ıskaladı. Sonra arka bacakları üzerinde döndü ve dingonun bacaklarına doğru alçaktan bir hamle yaptı. Dingo yanından hızla geçti ve uyluğunun alt kısmına keskin bir vuruş yaptı -çünkü vahşi köpek dövüşte ustaydı ve büyük rakibini sakatlamak için kasıtlı olarak çalışıyordu ve onu hemen öldürmek için değil- ve bu Finn'e hamlesinde oynadığı şansı verdi. Bir sonraki an büyük dişleri dingonun boynunun kalın tüylü kürküne gömüldü ve tüm ağırlığı vahşi köpeği yere doğru taşıyordu. Finn'in ezici ağırlığı yüzünden bacaklarını kaybeden dingo, umutsuzluğun çılgınlığıyla doldu ve on köpek gibi dövüştü, aynı anda hırladı, ısırdı, kıvrandı ve tırmaladı. Finn'in mengene gibi tutuşuna rağmen, dingo, Kurt Köpeği'nin ön bacaklarının alt kısmındaki
ustura keskinliğindeki dişleriyle önemli bir
icraat yaptı. Ama yarışı koşulmuştu. Finn tutuşunu yavaş yavaş değiştirdi,
ön dişleri dingonun boğazının yumuşak kısmını kavrayana kadar,
ve sonra büyük çenelerinin tüm kudretli gücüyle ısırdı,
daha yakın, daha yakın ve daha yakın, ta ki kırmızı kan yere dökülene ve vahşi köpeğin mücadeleleri giderek daha zayıflayana kadar.
Sonunda, Finn başını büyük bir şekilde salladı, dingoyu yerden kaldırdı ve onu cansız ve hareketsiz bir şekilde
geri fırlattı.

Finn tam iki dakika boyunca dingonun vücuduna dik dik baktı,
kendi dudaklarındaki kanı yaladı ve vücudunun yırtık derisini
sanki onu gıdıklıyormuş gibi ileri geri oynattı.
Sonra Jess'e bakmak için döndü. Ve sonra sıra dışı bir şey oldu; bir dingonun hayatı dışında gerçekleşmeyecek türden bir şey; kısacası, gerçekleşemeyecek ama bazen gerçekleşen şey. O dingonun donuk gözleri kocaman açıldı ve Finn'in sırtına baktı. Sonra öldürülen dingo (Finn neredeyse boğazını
parçalamıştı) kendini ayağa kaldırdı ve sarhoş bir adam gibi çalılığa doğru sendeleyerek uzaklaştı. Jess'ten zayıf bir hırlama sesi geldi, başı bu tarafa bakıyordu. Onu yalayan Finn, bir kedi gibi
döndü ve o inanılmaz anda öldürdüğünü sandığı dingonun otuz adım ötedeki çalılığa doğru sendeleyerek gittiğini gördü. Beş saniye sonra hâlâ yaşayan dingo sırtüstü yatıyordu ve boğazı çevredeki zemine dağılmıştı. Öfkesi içinde
Finn canavarın şah damarını kopardı, neredeyse
başı gövdeden ayırdı, omurları parçaladı ve
ölü yaratığın göğsünü de parçaladı.

Birkaç saat sonra Wallaby Bill o cesedi görmeye geldiğinde
şöyle dedi--

"Hayalet! Eğer bu sabah o Kurt'a
çok iyi bir adam olduğunu söylemediysem. Kurt, John L.
Sullivan ve Peter Jackson'ın ve Borneo Vahşi Adamı'nın sana bebeklerini
emzirdiğini söylediğimi söyleyebilirsin. Sömürge yeminim, ama o mübarek dingo
çok iyi bir şekilde öldürüldü ve bir buharlı çekiç onu artık
öldüremez!"

Ateşin yanında yatan bir kanguru vardı, Finn kendi yaralarını yalamakla ve Jess'i teselli etmekle çok meşguldü ve beslenmeyi düşünmüyordu, ancak genel sağduyu ona avını temiz alanın kenarından getirmesini hatırlatmıştı. Bill o gece Jess'e epey zaman ve ilgi gösterdi, ancak Finn kaba pişmiş kanguru biftekleri ve rutubetle
harika bir şekilde beslendi. Ancak bu özel günde bile, hala korkunç sirk deneyiminin farkında olan Kurt Köpeği adama yaklaşmayı reddetti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

ARCADIA'DA BİR AYRILMA

Dingo dövüşü gününde Jess'in mücadeleleri doğal olarak yarasının iyileşmesini geciktirdi; ancak hafta bitmeden Bill kaba dikişlerini çıkarabildi ve büyük kesik temiz bir şekilde iyileşmenin her belirtisini gösteriyordu. Yine de, kanguru tazısının
harika dayanıklılığına ve saf, şifalı hava konusundaki avantajlarına rağmen, kampın etrafında dolaşabilmesi için neredeyse bir hafta daha geçmesi gerekti ve eski aktivitelerine geri dönmeyi düşünmesi için tam on gün daha geçmesi gerekti. Finn tüm bu süre boyunca çok sadık ve dikkatli bir koruyucunun rolünü oynadı. Kendisinden kaçan iki dingonun izini sürmeyi çok istiyordu, ancak Jess'i bunu mümkün kılacak kadar uzun süre yalnız bırakmayacak. Ancak kampın bir mil yakınında bulunan çalılıkların vahşi halkı, yaralı tazının koruması sırasında menzillerini o kadar kapsamlı ve sürekli olarak devriye gezdi ki, sanki gerçekten kendilerinden biriymiş gibi onun varlığına o kadar alıştılar. Bu dönemde, o ülkenin her bir dalını ve orada yaşayan veya avlanan hemen hemen her yaratığı tanımayı öğrendi. Yılan halkı, kahverengi, kaplan, halı, elmas, siyah ve ölüm engereği - hepsini çok saygılı bir mesafeden tanıdı; ve onların alışkanlıklarını, ilerleme ve avlanma yöntemlerini en derin ilgiyle inceledi. Örneğin, bir keresinde, akşama doğru, Finn bir
halı yılanının büyük bir kanguru faresini düşmüş bir kütüğe yakın bir yere sıkıştırdığını gördü. Finn'in keskin gözlerinin tam olarak takip edemediği bir
hızla,
yılan, parlayan vücudunun iki kıvrımını keseli hayvanın etrafında
büktü ve küçük hayvanı ezerek öldürdü. Sonra, yavaşça ve sanki bu süreç ona büyük bir tatmin veriyormuş gibi, yılan kıvrımlarını
aşağıya, kanguru faresinin başından kuyruğuna doğru
hareket ettirdi,
vücudunu dümdüz etti ve tüm eklemlerini kırdı. Sonra, çok yavaşça, yılan kurbanının başını çenelerinin arasına aldı ve önce bir çenesini sonra diğerini, her seferinde bir inçin sekizde biri kadar ilerletip, çok
yavaşça tüm hayvanı yuttu, bu işlem toplamda tam on dakika sürdü. Yılan işini bitirdiğinde,
Finn saklandığı yerden üzerine atladı ve yaratığı, hemen başının arkasından çenesini çırparak öldürdü. Finn'in ön dişleri aslında kanguru sıçanının kuyruğunda buluştu, ki bu da ancak şu ana kadar ilerlemişti. Gerçekten de, kuyruğun ucu o sırada hala yılanın ağzındaydı ve Finn bu durumda büyük sürüngenin çok tehlikeli olmadığının tamamen farkındaydı. Finn, yanında on iki fitlik tıka basa dolu bir yılanla birlikte geldiğinde Bill tam gunyah'ın yanında iniyordu. Ancak bu, Jess'in iyileşme döneminde Kurt Köpeği'nin başına gelen günlük, neredeyse saatlik maceralar ve dersler arasında sadece küçük bir olaydı. Jess açık alanda dolaşmaya başladığında, sıcak bir öğleden sonra yarı yetişkin bir koala veya yerel bir ayı yakaladı; ve, tuhaf küçük yaratığın mücadele etmediğini, sadece tombul vücudunu ileri geri salladığını, inlediğini ve ağladığını ve genel olarak sıkıntılı bir çocuk gibi davrandığını fark eden Finn, onu öldürmeye çalışmadı, sadece kalın boynundaki gevşek, tüylü deriyi sıkıca tuttu ve acınası bir şekilde sızlanarak çalılıktan gunyah'a sürükledi,
orada Jess'in incelemesi için dikkatlice yere bıraktı. Bill, o gece kampa döndüğünde iki tazının koala ile oynadığını gördü. Bu tek taraflı bir oyundu, çünkü
ayı sadece tazıların arasında çömelerek oturdu, ileri geri sallandı ve grotesk, çekici bir acıma duygusuyla hıçkırarak ve inleyerek ağladı,
Finn ve Jess onun etrafında zıpladı, ara sıra ağızlarını bir hamleyle
onu devirdi ve ona öfkeyle hırladı, ta ki o tekrar oturana kadar, oldukça memnun göründüklerinde. Bill atına
oturup oyunu izlerken kahkahalarla titriyordu. Ayıyı öldürmeyi
düşündü, çünkü ayıların başına küçük bir ödül veriliyordu. Fakat uzun kahkahalar onun iyi niyetini ödülü görmezden gelmeye yöneltti ve bir süre sonra Jess'i çağırdı ve ayıyı
çalılığa doğru sürdü. Finn'i çağırmadı, çünkü bu
gereksizdi. Finn, Bill yaklaşınca hemen geri çekildi.

Belki de ayı avlama olayından bir hafta sonra, Jess'in birkaç gün boyunca gündüzleri adamını yaralanmasından önceki gibi takip ettiği
zaman, her iki tazı da Bill'in bir tür
değişim geçirdiğini fark etmeye başladı. Artık onlarla hiç konuşmuyordu. Finn'e en ufak bir ilgi göstermedi ve nadiren Jess'e baktı. Akşamları ona yaklaştığında, kaba bir şekilde ona uzanmasını söylerdi ve bir keresinde ateşin yanında ona doğru yaklaştığında ayağıyla onu kendinden itti. Jess, erkeğinde bu zamandan önce de benzer değişikliklerin olduğuna dair belirsiz anılara sahipti ve ona bir tür daha fazla değişimin yakın olduğunu söyleyen belirsiz, rahatsız edici kıpırtılar vardı. Bu, kanguru tazısını huzursuz ve tedirgin etti ve çok geçmeden rahatsızlığı Finn'e geçti ve Finn hemen bildiği en kötü şeyleri düşünmeye başladı: deri ceketli adamlar, demir parmaklıklı kafesler ve benzeri şeyler. Bütün bunlar, Bill söz konusu olduğunda Kurt Tazısını her zamankinden daha utangaç ve tüm hareketlerinde ve genel tavırlarında gerçek vahşi bir yaratık gibi yaptı. Artık gunyah'tan biraz daha uzakta uyuyordu ve yiyecek için neredeyse tamamen kendi avına güveniyordu. Yine de kamptan ayrılmak istemiyordu ve Jess'i yakın arkadaşı olarak görüyordu.

Bir akşam, artık kesinlikle asık suratlı ve sinirli olan Bill, kamp ateşinin ışığında para saymaya ve tekrar saymaya yarım saat ayırdı. O gün istasyon çiftliğini ziyaret etmiş ve
maaşını müdürden çekmişti.

"Ger-r-router that, fucking you!" diye homurdandı zavallı Jess, dikkatli ve şefkatli gözlerle ona doğru
süründüğünde. Böylece Jess, Bill'in ağır botlarından birinin parlak yan tarafında iziyle, bir düzine yarda kadar dışarı çıktı. Kötü niyetten eser yoktu ve o anda erkeği için neşeyle ölümüne savaşırdı; ama belirsiz bir sıkıntı ve sızlanan bir huzursuzlukla doluydu; belirsiz, mutsuz önsezilerle. Ve tüm bunları Finn, Jess'in adama olan büyük aşkı nedeniyle hissettiği kişisel yoğunluk olmasa da, tamamen paylaştı. Ancak, huzursuzluk ve önseziler Kurt Tazısı tarafından paylaşıldı ve o gece canlı bir şekilde kızıl demirler, kaplanların kokusu, tellerle bağlanmış kırbaç darbeleri ve kafese kapatılmış olmanın verdiği panik duygusunu hayal etti. Sabahleyin Bill, kendisi için bir kahvaltı hazırlama zahmetine bile girmezdi ve giydiği kıyafetler Finn'in onu daha önce hiç görmediği kıyafetlerdi. Bill hemen gunyah'ın asılı kapısını bağladı ve atına bindi. Jess ve Finn, her zamanki gibi onu takip ettiler, ancak kalpleri üzgündü ve Bill'in somurtkan bakışları onlara hiçbir cesaret vermedi. Yaklaşık yedi mil boyunca Bill'i takip ettiler ve sonra, alçak bir "köpek bacağı" çitini atladıktan sonra, kendilerini Nargoola kasabasının tek geniş caddesinde buldular. Bill, "First Nugget Hotel"e gelene kadar boş yolda yavaşça dörtnala gitti ve orada dizginleri çekti ve sonunda atının dizginini bir veranda direğine bağladı. Sonra verandayı geçti ve "otel"in içinde kayboldu ve Jess birçok şeyi hatırladı. Finn, Jess'in yanında, attan birkaç metre uzakta bekledi; ancak deneyimli Jess tozda yatarken, Finn onun yanında dik ve dikkatli bir şekilde duruyordu. Eve, umursadığından daha yakındı; ve hava insan ve eserlerinin kokusuyla ağırlaşmıştı. Finn çok rahatsızdı ve Jess'e olabildiğince açık bir şekilde, çalılığa dönmenin avantajlarına dair bir ipucu vererek bunu söyledi. Ancak Jess sabırlı olmasını istedi ve burnunu arka ayaklarından birinin altına soktu. Şu anda bir veya iki adam sokaktan aşağı doğru 
geliyor ve Finn'e
uğruyor, ayakta durup hayranlıkla ona bakıyor ve at aracılığıyla Bill ve Jess ile bağlantısını yavaşça bir araya getiriyor. Bush halkı, at eti aracılığıyla
insanları tanımanın bir yolunu buluyor.

"Yemin ederim!" diye haykırdı adamlardan biri. "Tasmanya kanından bir parça taşıyor, tamam. Sanırım ihtiyar Hall'un evcil hayvanları oradaki tepelerde meşguldü. Bill'in onu nasıl yakaladığını merak ediyorum!"

Ve sonra, her türlü saygılı dostluk belirtisiyle, adam Finn'e yaklaşmaya çalıştı. Ancak Jess hareketsiz yatmasına rağmen, erkekler söz konusu olduğunda sadece belirgin bir kayıtsızlık gösteriyordu, Finn bir geyik gibi geriye sıçradı ve erkeklerle kendisi arasında iyi bir mesafe bıraktı. Finn ve Tazmanya kanı hakkında yorum yapan adam, bazen kürkünde sıklıkla görülen çizgiler nedeniyle zebra kurdu olarak adlandırılan kurdu hiç görmemişti, yoksa bu bağlamda Finn'i düşünmezdi. Tazmanya kurdu, kesik bir ağız, kısa bacaklar, ince, sivri bir kuyruk ve çok büyük bir omuz ve boyuna sahip ağır, uzun bir hayvandır. Bu tür kurtların altı av köpeğini tamamen uzak tuttuğu ve sonunda onlardan kaçtığı bilinmektedir. Görünüşleri, Finn'in zarif, cüretkar yapısı gibi simetrik olarak güzel çizgilerden daha çok sırtlanı andırmaktadır. Fakat, Finn, büyük boyu ve cüssesi sebebiyle Nargoola adamına yabancıydı ve yaşlı Jacob Hall'un Tazmanya'dan yaptığı garip ithalatları duymuştu, hemen aklında bu iki tür garipliği birbirine bağladı ve bunu yapmasının tek sebebinin Kurt Köpeğine dokunmaya on iki adım bile yaklaşamaması olduğunu gördü.

Sabreden Jess'e karşı duyduğu saygıdan dolayı Finn, o gün boyunca "İlk Nugget"ın yanında beklemenin verdiği rahatsızlığa katlandı, ancak bir an bile oturmaya cesaret edemedi; orada, insan kokuları ve evlerin tehdit edici gölgeleri arasında, her birini olası bir sirk merkezi, olası bir "Profesör" evi olarak görüyordu. Fakat akşam olduğunda ve Jess hala görevini terk etme belirtisi göstermediğinde, Finn daha fazla dayanamadı ve arkadaşına gitmesi gerektiğini birkaç kez söyledi; çalılıktaki kampa geri dönüp orada bekleyeceğini söyledi. Jess'in burnunun dokunuşları açıkça, "Biraz daha bekle! Aceleniz ne?" diyordu. Ama Finn şimdi ölümcül derecede ciddiydi. Jess'in cinsiyetinin
her türlü becerisini kullandığı, abartılı zayıflık ve sıkıntı belirtileri gösterdiği
ufak bir sızlanma çağrısıyla bile kısıtlanmayı reddetti. "Peki, o zaman,
neden benimle gelmiyorsun?" diye bağırdı Finn cevap olarak, ayak parmaklarının ucunda kıpırdanarak. Jess gecikme için yalvardı ve burnunu
çok ikna edici bir şekilde yaladı. Ama Finn kararını vermişti ve hala ondan bir
teslim olma belirtisi beklerken, omzunu soğukça dişiye doğru çevirdi. Ama Jess, kendi rahatı veya refahı için herhangi bir düşünceden çok daha güçlü bağlarla görevine bağlıydı; ve aslında, kırk tane Kurt Tazısı onu
o verandadan canlı olarak bile yerinden oynatmazdı. Ayrıca, elbette, Finn'in
insanların ve eserlerinin komşuluğuna karşı şiddetli
tiksintisi de yoktu.
Hiç
bir sirkte bulunmamıştı.
İnsanlığa olan tam güveninden,
sıcak demir çubuklu çılgın insan-hayvanların
varlığı bilgisine aniden uyanmamıştı; Finn ona bunu söylerdi.

Sonunda, Finn soğuk bir hoşnutsuzluk havlaması yaptı ve
toplanan alacakaranlığa doğru dörtnala koştu, çiti atladı ve kasabanın son evini geçtiği anda
çalılığa daldı.
Yarım saat sonra, o anda minik bir keseli fareyi öldürmekle meşgul olan şişman bir bandicoot'u öldürdü.
Çeyrek saat sonra, Finn, avını ön bacaklarının arasına alarak, gunyah'ın önündeki ateşin küllerinin yanına uzandı. Orada birkaç
dakika dinlendi ve sonra, tüylü derisini şeritler halinde yırtarak,
gece için yerleşmeden önce bandicoot'un büyük kısmını
yiyip bitirdi; yani, bu günlerde yerleştiği kadar.
Gözleri genellikle tamamen kapalı değildi; geceleri, belki de, gündüzden daha az. Ama şimdi, orada, gunyah'ın durduğu açık alanda, tüm insan ve kafes düşüncelerinden uzak bir şekilde uyukluyordu. Ve çalılık havası, insanların musallat olduğu kasabada geçirdiği kısa süreden sonra, bu gece ona her zamankinden daha tatlı geldi. [Resim]

BÖLÜM XXIII

DIŞLANMIŞ

Finn, dokuz gün ve gece boyunca açık alanda
boş gunyah'ı evi olarak görmeye, orada yemek yemeye ve orada, ateşin küllerinin yanında veya kulübenin gölgesinde dinlenmeye devam etti. Ve hala Jess ve adamı gelmedi ve
Kurt Tazısı tek başına bırakıldı. Bir keresinde, günün sıcağı geçtiğinde, Finn patikadan aşağı kasabaya doğru koştu ve
uzun ve ciddi bir şekilde köpek bacağı çitinden "İlk Nugget" yönüne baktı. Ama Jess'in veya adamının hiçbir izini görmedi; ve kendi adına, açık alana geri dönmekten ve gunyah'ın yanında dinlenmekten memnundu.

Son zamanlarda, bir zamanlar çeyrek mil çalılıkların arasından gunyah'a kadar sürüklediği koala ile fazlasıyla eğilerek tanışmıştı ve artık bu tuhaf küçük ayıyla neredeyse her gün karşılaşma alışkanlığı edinmişti. Koala ise Finn'e doğru en ufak bir ilerleme bile yapma cesaretini göstermiyordu ama büyük Kurt Köpeği'nin ona zarar vermek istemediğini anlamıştı ve sohbeti nadiren acıklı şikayetlerin ve tamamen saldırgan olan kendi kederli iddialarının ötesine geçse de Finn ara sıra küçük hayvanın yanına oturmayı ve onun tüylü maskaralıklarını izlemeyi ve yakınmasını dinlemeyi severdi. Koala, Alice'in Harikalar Diyarı'nda karşılaştığı Şapkacı'ya oldukça benziyordu; kendi tarzıyla "çok fakir bir adamdı" ve gerçekte oldukça memnun bir yaratık olmasına rağmen, genellikle gözyaşı dökmenin en uç noktasındaydı. Finn'in bu dokuz gün boyunca hayatında ilk kez karşılaştığı ve dostça bir şekilde karşılaşmaya devam ettiği vahşi insanlardan biri de büyük bir yerli kirpi veya ekidnaydı. Finn bir öğleden sonra bir tavşan yuvasının girişi olduğunu düşündüğü yeri koklarken, büyük bir şaşkınlıkla, Echidna aynı dünyanın çıkışlarından birinden, yaklaşık üç veya dört metre ötede belirdi. Yaratığın sinirli dikenlerinin şoku davetkar değildi ve Finn burnuyla ona dokunma riskini göze alamadı; ancak, Echidna'yı evinden uzaklaştıracak şekilde öne atıldıktan sonra, birkaç dakika yüz yüze kaldılar. O anlarda Finn karınca yiyen kirpiyi öldürmek istemediğine karar verdi ve Echidna da Finn'in oldukça zararsız bir insan olduğuna dair son derece ilkel küçük aklını topladı. Böylece birbirlerine bakarak oturdular ve Finn dünyanın yeni tanıdığı kadar ilginç bir yaratık barındırmasına hayret etti; Echidna ise şüphesiz ilkel, dikenli tarzıyla ülkenin o bölgesinde ne kadar daha büyük köpeklerin büyüyeceğini merak etti. Sonra uçan bir bandicoot kuyruğu Finn'in dikkatini çekti ve alışılmadık derecede şişman bir bulldog karıncanın oradan geçmesi Echidna'yı düşüncelerden işe çekti ve garip bir şekilde uyumsuz çift ilk karşılaşmalarından sonra ayrıldı. Bundan sonra yolları çalılıkta kesiştiğinde sık sık medeni bir şekilde selamlaştılar. Ancak, Avustralya'nın vahşi halkının büyük çoğunluğunun aksine, Finn
sadece etobur bir hayvandı ve bu gerçek onu
çalılıkta tanışıklık kurma konusunda mahkemenin dışında bıraktı, çünkü Kurt Köpeği ile yapılan toplantılar, genel olarak, daha az olan kişiliğin daha büyük olana tamamen emilmesini içeren çok yakın bir yakınlık biçimiyle
sonlanmaya müsaitti, sadece mecazi olarak değil, fiziksel olarak. Finn, başıboş bir bandicoot, tavşan veya kanguru faresini akşam yemeğine davet edebilirdi ve sık sık etti;
ancak yemek sona erdiğinde, misafir artık yoktu; ve bu yüzden
tanışıklık asla daha fazla sürdürülemezdi. Finn, bandicoot insanları gibi yaratıklarla arkadaş olmaktan ve iyi beslendiğinde aralıklarla onların arkadaşlığından zevk almaktan gerçekten çok memnun olurdu. Ancak bandicootlar ve onların türü, Wolfhound'un gözünde
sonuçta yiyecek olduklarını asla unutamazlardı ve iştahının ne zaman yükselip dikkat çekeceğini kesin olarak bilmek mümkün değildi - ve bandicootlar.
Bu nedenle, ister dolu ister boş, ister avlansın ister tembellik etsin, Finn bu küçük insanların gözünde bir bela ve düşmandı ve bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun ve her mevsimde kaçınılması gereken bir kişiydi.

[İllüstrasyon: Atını ileri doğru mahmuzlayarak.]

Gunyah civarındaki avlanma hala Finn'in ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi; ve sürekli olarak Bill ve Jess'in dönüşünü beklediği için, açık alandan çok uzakta yiyecek aramadı. Genellikle öğleden sonraları humpy'nin yanında uyuklar ve dinlenirdi, gece yemeğini temsil eden av için alacakaranlıkta avlanmaya hazırlanırdı. Yalnızlığının onuncu gününün akşamıydı ve akşam avı için normal saatinden biraz daha geç bir saatte, Finn gunyahın yanındaki yerinde sıçrayarak uyandı ve atların ayak seslerinin istasyon çiftliğinin yönünden açık alana girdiğini duydu. Jess'e dair burun, göz veya kulağın algılayabileceği hiçbir işaret yoktu, ancak Finn gunyahtan uzaklaşırken kendi kendine bunun şüphesiz Bill olduğunu ve Jess'in de onu takip edeceğini söyledi. Her zamanki gibi, Bill söz konusu olduğunda Finn, hudut binicisinin akşam görevlerini ciddiyetle gözlemlemeye hazır bir şekilde, hörgüçten yaklaşık yirmi beş adım uzakta durdu: ateş yakmak, vb. Yeni gelen inmeye başladığında, daha doğrusu inmeyi düşünmeye başladığında, artan karanlığın içinden Finn'in siluetini belli belirsiz gördü. Adamın yakaladığı sadece belirsiz bir bakıştı ve Finn'i bir dingo sandı,
bir şekilde karanlık yüzünden harika bir şekilde büyük görünüyordu. Bir dingonun kampın otuz metre ötesinde durup ona bakma küstahlığına sahip olmasına hem şaşırmış hem de aşırı derecede öfkelenmişti. Elinde, on beş ayaklık düşüşü konik ucuna düzgünce sarılmış bir kırbaç tutuyordu. Bunu düşüşün ucundan
sallayarak, tüm gücüyle Finn'e fırlattı,
aynı anda eyerde dikleşti ve atını dörtnala ileri doğru mahmuzladı,
sözde dingoyu aşağı sürmek için.

"G-r-r-r, hırsız domuz! Sana öğreteceğim!"

Ses Finn'e yabancıydı ve çok kısık ve sertti. Kurt
Tazısı hafifçe dörtnala uzaklaştı ve binicisi onu çalılıkların içine kadar takip etti, ardından atını çevirip kampa doğru geri döndü. Finn hareket etmeden önce hırlayan bir homurtu çıkardı; bunun sebebi ise kırbaç sapının ağır dip kısmının
onu kaburgalarından yakalamış ve neredeyse nefesini kesmiş olmasıydı.

Finn çalılığın sığınağından, kovulduğu kampa uzun süre baktı; ve bakarken zihninde çelişkili duyguların bir karmaşası vardı. Adamın çalı çırpı topladığını ve
bir ateş yaktığını gördü, tıpkı Bill'in yapmaya alışkın olduğu gibi. Ama artık adamın Bill olmadığını biliyordu. Adamın, vahşi bir yaratığın bazen yemek yerken yaptığı gibi
hırlayıp kendi kendine küfür ettiğini duydu. Aslında, bu özel adam sevdiği bir görevden alınmıştı ve buraya gönderilmişti, çünkü Bill bölgeyi
terk etmişti; ve bu konuda sinirli ve rahatsızdı.
Aksi takdirde muhtemelen Finn'i
kovmak için bu kadar vahşi olmazdı. Ancak Kurt Köpeği'nin bunları bilmesinin bir yolu yoktu.

Finn, Efendi'den ayrıldığı zamana kadar, tüm hayatı boyunca, Sussex'te geçirdiği çok kısa bir süre hariç, tekdüze bir nezaket ve anlayışla karşılanmıştı.
Sonra,
aylarca, ona tamamen amaçsız ve mantıksız bir zulüm ve vahşetle karşılanmıştı. Bu uzun süren şehitlikten, insana karşı kökleşmiş güvensizliği doğmuştu. Ancak Wallaby Bill'in halefinin, Finn'in zihnine vahşi yaratığın gerçek ruhunu aşılaması, onu medeniyetin olduğu yerden çalılıklara sürmesi gibi basit bir işlemle mümkündü. Finn acımasızca dövülmüştü; geçmişte işkence görmüştü. Bu akşama kadar insanların uğrak yerlerinden hiç kovulmamış. Bu satırların yazarı, bir zamanlar kendisinin de bir dağda yetişmiş Mağribi köyünden, sopa ve taş yağmuru altında, kılık değiştirdiğini gören bir şekilde kovulduğunu hatırlıyor. Bu şekilde kovulmak, avlanmak, darbeler, küfürler ve alaycı lanetlerle açık alana kovulmak, hem aşağılayıcı hem de küstahça, tek kelimeyle korkak bir histi. Başka hiçbir düşmanca muameleye benzemiyordu. Finn'i herhangi bir cezanın etkileyebileceğinden daha derinden ve güçlü bir şekilde etkiledi. Profesörle sirk hapishanesinde yaptığı görüşmelerden sonsuz derecede daha az acı verici ve korkunç olsa da, bir şekilde ruhunu daha da derinden ısırdı; en azından aynı derecede derin bir izlenim bıraktı. Hiçbir insan topluluğunu arzulamadı ve o açıklıktaki kampı evi olarak gördüğü süre boyunca, hiçbir zaman insandan bir şey
aramamış, ya da insana bir düzine adımdan daha yakın bir mesafeden
yaklaşmamıştı. Ama şimdi vahşice, kampın çevresinin bile onun için bir yer olmadığını; onun için yasak bir yer olduğunu anlamaya başlamıştı. Küfürle ve ona fırlatılan bir şeyin
darbesinin aşağılayıcı acısıyla vahşi doğaya sürüldü. Artık insan ona kur yapmıyordu, o ise dikkatli bir şekilde çekingen bir tavır takınıp mesafesini koruyordu. İnsan mesafeyi koymuş ve kesinlikle onu bir yabancı ilan etmişti; onu
kovmuştu. İnsan ona karşı aktif olarak düşmancaydı, gördüğü anda ona bir şeyler fırlatıyordu. İnsan ona savaş açtı ve onu vahşi doğaya sürdü. Peki ya vahşi doğa?

Vahşi doğa ona sınırsız yiyecek ve sınırsız ilgi sağlıyordu. Vahşi doğa temiz ve özgürdü; onu hiçbir şekilde engellemiyordu; ona karşı hiçbir
düşmanca gösteri yapmamıştı. Hayır, bir anlamda vahşi doğa ona kur yapmış, ona büyük saygı göstermiş, önünde eğilmiş ve ona anında egemenlik bahşetmişti. (Finn az önce yılan insanları hakkında hiç düşündüyse, bu büyük, zehirsiz türdendi ve birkaçını öldürmüştü.) Hepsi birlikte, kurt köpeği Bill'in gunyahının yanında ateş ışığında oturan adama, en üstte acı ve kızgınlığın olduğu, tuhaf bir şekilde rahatsız ve bölünmüş bir zihinle bakıyordu. Ve sonra, bakarken,
Jess'in ateşin yanında onunla oynadığı zamana dair nazik düşünceler ve hisler
içinde yükseldi;
Bill'in Finn'le kendi dostça hayranlık dolu tarzıyla konuştuğu ve
Finn'in her zaman bir şevk ve minnettarlık ifadesiyle (yemeğe en ufak bir ihtiyacı olmasa bile) yediği Kurt Köpeği yemeğine dair,
ve ona uzun bir kraliyet soyundan gelen
kanla gelen nezaket duygusuyla. Finn, akşam yemeğinde yabancıyı izlerken,
Usta'ya dair belirsiz düşünceler de zihninden geçti; ve,
bir şekilde, ateşle aydınlatılmış çimen çemberi onu cezbediyordu.
Affetmek Kurt Köpeği için doğaldı ve o an için, vahşi bir yaratık olarak kovulmanın, insan çevresine izinsiz girme hakkının olmamasının verdiği aşağılanmayı ve acıyı unuttu.

Yavaşça, herhangi bir özel ihtiyatla değil, ama ağırbaşlı, zarif adımlarla, Finn ateş ışığına doğru ilerledi, eski dinlenme
yerini, belki de ateşten yirmi adım ötede almaya niyetliydi. Finn loş ateş ışığının en dış halkasına girer girmez, adam başını kaldırdı ve, bütününü değil, ama bacaklarında titreyen ışığı gördü.

"Eh, eğer bu sınır değilse, kesinlikle lanet olsun!" diye soludu adam, ayağa fırlarken. Ateşten üç ayak uzunluğunda yanan bir fidan kopardı ve ileri atılarak, onu geri çekilen Kurt Tazısı'nın peşinden öylesine doğru fırlattı ki, boynuna doğru düştü, ceketini yaktı ve burnundan kuyruğuna kadar parlayan kıvılcım bulutuyla sardı. Bir taş, yanan odunu takip etti ve adam da bağırıp küfür ederek taşı takip etti. Ama koşmasına gerek yoktu. Uçan kıvılcımlar, yanmış saç kokusu, kızgın demir çubuğun korkunç görüntüsü - bunlar Finn için, taşın, küfürlerin ve adamın gürültülü, tökezleyen ayak seslerinin eklediği aşağılanma olmadan
yeterliydi. Kurt Tazısı dörtnala koşmaya başladı, şokta, şaşkın, telaşlı ve kelimelerin ötesinde
kırgındı. Koşarken hırladı ve kamp ondan bir mil geride kalana kadar koştu, koku ve duymanın ötesinde.

Bunu, olduğu şeyden başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi. Bu, insan dünyasından vahşi dünyaya intikamla sürülmekti. Yanan fidan Finn üzerinde çok derin bir etki bıraktı ve onda acı bir düşmanlık ve kızgınlık uyandırdı.
Kırbaç ve taş, bu şeyin yanında hiçbir şeydi -- ona fırlatılan bu ateş. Çok eski zamanlardan beri insanlar, kurtları seçtikleri mahalleden
yakılan çalı çırpılarla korkutup kovaladılar. Bu şey bugün dünyanın uzak yerlerinde yapılıyor; çağımız başlamadan binlerce yıl önce yapılıyordu.
Finn daha önce hiç böyle bir şey deneyimlememişti ve yine de, belirsiz bir şekilde,
böyle bir şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Ataları, bin beş yüz yıldır, insanlar arasındaki liderlerin hayranlık duyulan yoldaşları ve şampiyonlarıydı. Ama ondan bin yıl önce--kim bilir? Bugünün evcil köpekleri, atalarının yüzyıllar öncesine ait birkaç uygulamaya (günümüz hayatlarıyla hiçbir ilgisi olmayan) hala bağlı kalıyor. Kesin olan şu ki, Finn için hayatındaki hiçbir şey, yanan bir odun parçasıyla kamptan
kovulmuş olması kadar düşmanca bir anlam taşımamıştı. Bu, insanın ona mesajıydı;
bu yüzden, o zaman, o kendi yerine gönderildi ve onun yeri vahşiydi.
Eh!

Tinnaburra ülkesinin o belirli bölümündeki vahşi insanlar,
tüm Avustralya'daki en yaşlı kakadudan daha yaşlı yaşasalar da, o geceki garip olayları asla, asla unutmayacaklar; bu geceyi her zaman Dev Kurt'un delilik gecesi olarak hatırlayacaklar -sadece onu Dev Dingo olarak düşünüyorlardı. İnsanların meskenlerinden
kovulan İrlanda Kurt Köpeği, dört ölümlü saat boyunca, Tinnaburra ülkesinin beş mil uzunluğundaki bir kuşağında öfkeyle ileri geri koştu, vahşice öldürdü ve sakatladı ve o kırsaldaki her canlının
kalbine umutsuz bir korku

ekti.

Bir keresinde, dörtnala koştuğu en uç noktada, bu kuşağın arkasında yatan
vahşi, kayalık tepelik ülkenin sınırına ulaştı; ve orada, şans eseri, yaralı Jess'e saldırı günü ondan kaçan iki dingodan biriyle tam uçuş halinde karşılaştı.
Bu, o dingo için kötü bir şanstı. Dişleri olan bir kasırga onu
vurdu ve yıkıcı şeyin geldiğini, hayati organlarını çalılıklara
dağıttığını ve parçalanmış kalıntılarını çılgınca parçaladığını fark etmeden önce onu uzuv uzuv parçaladı. Bir anne kanguru, küçük sürüsünün geri kalanından biraz uzakta, hayaletimsi gri öfkeyle şaşırdı ve türünden on erkeğin öfkesiyle savaşmasına rağmen (kesesindeki memeye yapıştırılmış genç şeyin acı bir şekilde farkındaydı), çalı kökleri arasında ezilmiş, neredeyse tanınmaz bir kürk ve et yığınıyla baş başa kaldı. Finn'in ayaklarının kör edici darbeleri altında daha küçük yaratıklar yenik düştü; ve bir keresinde, bir kedi gibi, bir meşe ağacının alt dallarına sıçradı ve bir keseli sıçanı anında ölüme mahkûm etti, sonra da dalın uzak tarafına geri döndü. O gece öfkeden ve yemek yememekten öldürdü; ve onu kamptan tam dört mil uzaklıktaki bir çukurun kayalık kenarına yatırdığında, o bölgede onun varlığının dehşetini hissetmeyen ve uçan ayaklarının ve yırtan, kanlı dişlerinin
görüntüsünden veya sesinden korkmayan tek bir canlı yoktu. O sıradağların vahşi insanları için bir deprem veya orman yangını gecesi gibiydi; ve
tüm bunların sebebi ve anlamı, İrlanda Kurt Köpeği Finn'in
insanların dünyasından vahşi insanların dünyasına
avlanmış olmasıydı.

[Resim]

BÖLÜM XXIV

YALNIZ BİR BEKAR

Finn, insanlarla hiçbir ilgisi olmayan vahşi insanlardan biri olarak hayatına başlamak için kasıtlı olarak kötü bir yol düşünmüş olsaydı, Berserker benzeri öfkesinin vahşi patlamasına izin vermekten daha kötü veya kendisi için daha dezavantajlı bir şey tasarlayamazdı, açık alandan kovulduktan sonra.
Ve bunun farkına ertesi sabah kahvaltı arayışına çıktığında vardı. Kampın çevresindeki avlanma yollarının her birini giderek artan bir titizlikle ve özenle
araştırdı, iştahını tatmin edecek bir fare bile bulamadı. Koala ve Echidna bile hiçbir yerde bulunamadı. Sanki kırsala bir felaket çökmüştü ve Finn'in o sabah gördüğü tek canlı şey, kargaların dışında, patlamış, lifli kabuklu bir ağacın kütüğünde, yanından geçerken ona kısık sesle alay eden, gülen bir eşekti. Gece boyunca çılgınca çabalamasının sonucu olarak, tesellisiz ve oldukça yaralı olan Finn, küçük bir çukurun kumlu yatağına kıvrıldı ve tekrar uyudu, yiyeceksiz. Çalılıkların birçok küçük leş yiyicisi, deliliği sırasında öldürdüğü farklı yaratıkların kalıntılarını çoktan
ortadan kaldırmıştı.

Finn bunu bilmiyordu, ancak o sabah patikaları dolaşırken yüzlerce küçük parlak göz onu izliyordu; ve bu gözlerin çoğunda, hem kızgınlık hem de korku vardı. Finn, vahşi doğanın standartlarına göre gerçek bir suçtan suçlu bulunmuştu;
ve daha aşağı bir yaratık olsaydı, hızla cezalandırılırdı. Durum böyle olunca, avının mahvolduğunu görerek kendi cezasını kendisi çekmek zorunda kaldı. Şimdi Finn'i yargılayan bu vahşi insanlar, tüm et yiyen yaratıkların yiyecek için öldürme hakkını zımnen kabul ettiler. Ancak, özellikle pervasız öfkenin tüm kanıtlarıyla birlikte olduğunda, kasıtlı katliam kolayca affedilemeyecek bir suçtu, çünkü vahşi insanların sosyal sisteminin tam köklerine
saldırdı. Bu sadece gereksiz yere öldürülenler ve akrabaları için (bazıları yaşamlarını onların çabalarına bağlı olarak sürdürüyorlardı) acımasız bir sıkıntı değildi; aynı zamanda geri kalan herkes için bir sıkıntıydı, çünkü etoburlar için avlanmayı bozdu, etobur olmayanlar için beslenmeyi son derece zorlaştırdı ve genel olarak o bölgedeki vahşi insanlar için hayatı yaşamaya değer kılan şeylerin düzenli dengesini bozdu. Onlar için, silahlı bir devin, aynı zamanda bir hırsız ve katilin, bir kasabadan geçmesinin insanlar için olacağı kadar rahatsız edici ve daha kalıcıydı. Finn, Tinnaburra'nın o köşesinde korkulan ve saygı duyulan biriydi; oysa, bir sebepten ötürü böyle bir duyguya hoşgörü gösterebilen vahşi halktan bazıları tarafından hayranlık duyuluyordu. Artık ondan korkuluyor ve nefret ediliyordu. Şimdi, binlerce canlı yaratığın nefreti, hepsi kendinden daha aşağı yaratıklar olsa bile, korkutucu bir şey. Vahşi insanların doğrudan iletişim yöntemleri bizimkinden daha sınırlı olduğu gibi, dolaylı yöntemleri de bizimkinden daha mükemmel, daha etkileyici ve daha hızlı. Daha önce, erkekler ve kadınlarla dolu bir salon, bir kişiye karşı duydukları hoşnutsuzluk hissini iletme konusunda oldukça yetenekli olduklarını göstermişti. Ancak insanlar telepatik güçlerinin çoğunu konuşmaya harcarlar ve nesnesine dile getirilmeyen nefreti iletmenin ve onu dışlanmış hissettirmenin en saldırgan yöntemi, vahşi halkın bu yöndeki başarılarıyla kıyaslandığında hiçbir şeydir. Örneğin, bir tazı kulübesinin hayatını incelediyseniz, sürünün üyelerinden birinin bir nedenle geleneklerine layık olmadığına karar verdiğinde, dondurma sanatının ne kadar ustaca bir şekilde sergilendiğini hatırlayacaksınız. Suçlu hayvan, zamanında uzaklaştırılmazsa, kesinlikle solup gidecek ve etrafını saran dile getirilmeyen nefret ve küçümsemenin
soluk soluğa kalacak. Ve tazılar, konuşkan insanlarla uzun süreli ilişkilerinden dolayı bu konudaki becerilerinin yarısını kaybetmişlerdir. Vahşi akrabalar, nefreti elle tutulur, havada ve cansız doğada algılanabilir hale getirmenin bir yolunu bulurlar. Nefret ettikleri yaratığın etini kemiklerinden neredeyse büyüleyebilirler, eğer yeterli sayıda kişi nefretlerinde hemfikirse. Finn gündüz uykusundan uyandığında, yiyecekten tamamen yoksun olduğu gerçeğinin farkına vardı. (Önceki akşam kamptan ilk kovuluşu, akşam avından önce olmuştu ve ikinci kovuluştan sonra Finn yemek yemeyi düşünemeyecek kadar öfkelenmişti.) Fark ettiği bir sonraki şey -ve bu, öğleden sonranın düşen ışığında yüzlerce metre yürümeden önceydi- kendi çalılıklarında onu çevreleyen katı nefret atmosferiydi. İlk başta bunun tam acısını hissetmedi -gece boyunca yavaş yavaş içine işleyen bu hava
ama varlığının hemen farkına vardı. Ve bunu tek başına korkutucu buldu. Doğrusu, o, o dağın tartışmasız efendisiydi. Orada onunla tek başına dövüşmeyi düşünebilecek hiçbir yaratık yaşamıyordu. Ancak tüm halkın yoğun ve sessiz nefreti, dev bir İrlanda Kurt Köpeğinin bile kalbini ürpertecek bir şeydi.

Karanlıktan önceki o kısa yarı aydınlıkta hayalet çalılığın sessizliği, bu nefret ve kızgınlıktan yüksek sesle ve anlamlı bir şekilde bahsediyordu. Küçük ot yiyen hayvanların boş pistleri bununla doluydu. Hareketsiz ağaçlar, Finn'in beyaz gövdelerinin arasından girip çıkarken ona bunu dayatıyordu. Görmeyen çalılık, omuzlarındaki deri seğirene kadar ona nefretle baktı ve o yürürken sağa sola hızlı bakışlar atmaya başladı - avcı olarak karakterine pek uymayan bakışlar ve daha az avlanan insanların davranışlarını daha çok ima eden bakışlar. Finn'in arkasında aniden uzun bir ağaç kabuğu hışırdadığında, hırlayarak üzerine döndü; ve onu ürküten şeyi keşfetmesinin verdiği aşağılanma, korkunun doğasını paylaşıyordu, bakışları başının yirmi fit yukarısından ona bakan bir çalı kedisinin (vücudunu o loş ışıkta seçemiyordu) soğukça parlayan gözleriyle buluştuğunda. Finn, birkaç dakika sonra Koala ile karşılaştığında, gerçek bir alçakgönüllülük ve minnet duygusuna benzer bir şeydi, o zamanlar evini kurduğu iki ağacın gövdeleri arasından aceleyle - kendisi için - geçiyordu. Finn ona baktığında Koala hemen durdu - sohbet etme isteğinden değil, hareket etme korkusundan - ve garip küçük ellerini belli bir keder ve rahatsızlık coşkusuyla salladı, her zamanki gibi ne kadar acınası derecede zavallı ve tamamen zararsız bir insan olduğunu ve eğer biri ona zarar verirse bunun ne kadar trajik ve alçakça bir hareket olacağını protesto etti. Finn, burnundan fısıldayarak Koala'ya karşı çok fazla saygı ve sevgi duyduğunu ve ona zarar vermeyi düşünemeyeceğini söyledi ve küçük ayı, bu küçümsemeyi gözyaşlarıyla kabul etmek için çömeldi ve bu arada, kendisinden daha zararsız veya çaresiz bir yaratık olmadığı şeklindeki geleneksel iddiayı tekrarladı. Daha fazla güven oluşturmak amacıyla
Finn göğsünün üzerine uzandı, ön bacakları uzandı ve
Koala'yı o bölgedeki tüm insanların kendisine karşı
ürpertici tavırları konusunda
sokmaya başladı. Koala kendi acıklı tarzıyla
Finn'e, Kurt Köpeği'nin zaten yüreğinin derinliklerinde gayet iyi bildiği şeyi, yani
şikayet ettiği tavrın, bir önceki gece çılgınca koşmasının
cezası olduğunu iletmeyi başardı. Finn, yerli vahşi insanların onu asla
affetmeyeceklerini veya sessizce tetikte olan nefret tavırlarından
vazgeçmeyeceklerini anladı;
ama biraz daha ileride, açık alanın yakınında, açık alanda beslenen birkaç tavşan vardı.

Finn, Koala'ya verdiği bilgi için teşekkür etti, namluyu hafifçe öne doğru hareket ettirdi ve oldukça neşesiz bir ruh hali içinde uzaklaştı,
bu sırada ayı küçük ellerini sıkıyor ve inliyordu, geceyi oyuk kollarından birinde geçirmek için daha genç yapraklarının üzerinde yemek istediği dev kırmızı sakız ağacının gövdesine tırmanmaya hazırlanıyordu. Finn, avlanmanın verdiği bir zevkten değil, çok boş olduğundan, ayının gösterdiği yöne doğru ilerledi. Tavşanlar konusunda Avustralyalı zevkini çoktan geliştirmişti ve etlerine, insanların masaya ikinci kez geldiğinde soğuk koyun etine karşı gösterdiği soğuk bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Yine de şimdi açtı ve
gizlice açık alandan çeyrek mil uzakta otlayan bir grup tavşanın en şişmanını takip edip öldürdüğünde,
onu çalılığa taşıdı ve kendi türünün her zaman yemeklerinin sonundan başlayan tarzıyla, arka kısımlarından başlarına kadar istikrarlı bir şekilde
yeyip bitirdi. Bu arada, Finn'in açık alanın yakınlarına isteksizce
yaklaştığı ve oradan olabildiğince çabuk uzaklaştığı fark edildi.

O gecenin büyük bir bölümünde Finn, haftalardır dolaştığı tanıdık çalılık alanında gezindi,
kendisi için yeterince anlaşılır olsa da, ortalama bir insan için oldukça okunaksız olacak birçok işareti gözlemledi ve not etti.
Ve gördüğü şeyin iyi olmadığına, gelecekteki konforu ve refahı için kötüye işaret olduğuna karar verdi. Basit gerçek şu ki, o bölgede vahşi doğanın tüm nezaket kurallarını ihlal etmişti ve bunun sonucunda ciddi şekilde dışlanıyordu. Daha küçük yaratıklar ondan daha keskin koku ve işitme duyusuna sahipti ve korku ve öfkeyle tüm duyuları daha da keskinleşmişti, Kurt Köpeği'nin görüş alanından kesinlikle uzak kalmayı başardılar. Gece yarısından kısa bir süre sonra bir karga ve bir uçan tilki Finn'in kumlu vadisinde kıvrılıp uyuduğunu gördüler ve Bay Marconi gibi
zeki insanların bile hiçbir şey bilmediği
hayvan telepatisinin ilginç sistemini kullanarak haberi kısa sürede tüm bölgeye yaydılar. Daha küçük keseliler ve diğer toprak hayvanları bu istihbarata sahip olmaktan memnundu ve şafak vakti hepsini meşgul bir şekilde beslenirken buldular, sadece kendi türlerindeki sıradan düşmanlara, küçük etobur hayvanlara ve yılan insanlara karşı tetikteydiler. Gerçekten de, o kadar yoğun bir şekilde besleniyorlardı ki, yeni günün ilk loş yaklaşımıyla aralarına inen bir çift kama kuyruklu kartal, neredeyse hiç aramadan yağlı kahvaltılar elde etti; bu da, mantıksız bir şekilde, kartalların üzerine
çaldığı çemberde Finn'e karşı yeni bir nefret yarattı.

"Eğer o büyük canavar bizi bu kadar aceleyle beslenmeye zorlamasaydı,
_bu_ olmazdı!" diye düşündü bir anne bandicoot, çürümüş bir kütüğün altındaki ininden titreyerek dışarı bakarken, birkaç dakika önce, o yakışıklı, güçlü kuvvetli genç adamın, tek oğlunun,
gürültülü bir şekilde
kurtçukları çiğnediği
noktayı işaretleyen saç ve kan lekelerine.

Finn, üç gün daha eski avlanma alanında kaldı ve bu süre boyunca sadece tavşan etinden oluşan bir diyetle yetinmek zorunda kaldı. Gerçekten de, son birkaç gün boyunca, o belirli vahşi topluluğun zihinlerine ve kalplerine kurt köpeğinin korkusu ve nefreti o kadar derinden işlemişti ki, hor görülen tavşanın bile epeyce dikkatli bir takip gerektirdiğini fark etti. Eğer tavşanların alacakaranlık ve şafak saatlerinde ihtiyatı unutma gibi düzeltilemez alışkanlıkları olmasaydı, Finn tamamen aç kalabilirdi. Nefret ve kızgınlıklarının yanı sıra, o sıradaki vahşi insanlar, devin deliliğinin her an ona geri dönebileceğini ve sadece bu nedenle bile ona karşı tavırlarında herhangi bir gevşemeye izin vermenin güvenli olmayacağını hissediyorlardı. Dördüncü akşam, oldukça üzgün bir kalple, Finn tanıdık patikalara sırtını döndü ve uyuduğu küçük vadiden batıya ve güneye doğru avlandı, yani arka sıralara ve Mount Desolation'ın taşlı eteğine doğru yöneldi. Bir mil veya daha fazla,
bu yönde bile, kötü şöhretinin kendisinden önce geldiğini
ve iyi bir avlanmanın ona ulaşmadığını gördü. Fakat hemen sonra doğuya doğru yaptığı bir yan hareket,
Finn'in en büyük sabırla takip ettiği şişman bir valabi tavşanının
görüntülenmesiyle ödüllendirildi, ta ki büyük çenelerini
şaklatarak üzerine atlayana kadar, bu ona anında ve sonsuz bir uyku verdi. Finn bu şişman avı
inine geri taşıdı ve o gece, gunyah'ın çevresinden ve rahat eski hayatından kovulduğu zamandan beri ilk kez tam anlamıyla ziyafet çekti. Bu birkaç gün, Kurt Köpeği'ni
çok değiştirmişti. Artık patikalarda daha az zarif gurur ve onurla, daha çok hevesli, dikkatli bir gizlilikle yürüyordu, daha önce kullanmaya alıştığından daha fazla. Daha sessiz yürüyordu, daha dikkatli takip ediyordu,
daha hızlı ve biraz daha vahşice atıldı. Artık vahşi yaşamın amatörü değildi, onun gerçek bir parçasıydı ve tüm yasalarına ve geleneklerine tabiydi.

Böylece, kendi menzilinin dışında ilk avını takip eden günün öğleden sonra, küçük çukurunun kenarından aşağı yuvarlanan minik bir dalın sesine yanıt olarak tek bir anda tam uykudan tam uyanıklığa geçti. Orada, çukurun batı ucundan ona doğru, zeki yüzünde oldukça istekli, meraklı, davetkar bir bakışla, güzel, dik, kızıl-kahverengi bir dişi dingo veya savaşçı duruyordu. Yabancı, omuzdan tam yirmi üç inç yüksekteydi ve böyle bir boy için alışılmadık derecede uzundu - Finn'in omuz yüksekliğinden on üç inç daha kısaydı, doğru, ancak yine de büyük bir tilki tazısı ile aynı ölçülerde ve daha orantılı uzunluktaydı. Kızıl kahverengi kuyruğu gür ve güzeldi ve şu anda onu yüksekte ve cilveli bir şekilde kıvrık tutuyordu. Ayrıca, Finn'in gözleri soluk yeşilimsi bir tonda olan kendileriyle buluştuğunda onu cesaretlendirici bir şekilde salladı. Arka ayakları iyice ayrıydı; neredeyse bir gösteri koçanı gibi duruyordu, kuyruğu hafifçe seğiriyor ve burun delikleri anlamlı bir sorgulamayla büzülüp açılıyordu. Finn'i, arka sıraların bu güzelini, bir süredir duymuştu ama ancak o gün, Doğa ona bir eş bulmasını önerdiğinde, büyük Kurt Tazısı'nı aramaya gelmeyi düşünmüştü. Şimdi, bakış açısından, korkusuzca ve kıvrak vücudunun her çizgisinde davetle ona bakıyordu. Finn sertçe kokladı ve uzlaştırıcı bir sızlanmaya başladı, bu sızlanma oluk kenarına tırmanırken dostça bir havlamayla son buldu, kendi otuz inçlik kuyruğu kalçalarının seviyesinin çok üzerinde sallanıyordu. Warrigal kaçtı - on adım boyunca, sonra yavru kedi gibi dönerek ve burnu ön ayaklarının arasındaki yere değene kadar eğilerek. Ancak Finn'in burnu onunkine değdiği anda, vahşi cilveli tekrar uzaklaştı ve bu sefer çalılığın biraz daha içine doğru. İleri geri ve geri, parlak gür tüylü dingo, büyük Kurt Köpeğini insan çevrelerinde hiç sergilenmediğinden daha fazla cilveyle oynadı; ve alacakaranlık geceye dönüşmüştü, sonunda, kendini onun ustaca cazibesine tamamen teslim etti ve nominal olarak aslında kazandığı davaya teslim oldu. Vahşi halkta her zaman olduğu gibi, kur yapma ateşli ve kısaydı, ancak bunun daha az tutkulu ve ciddi olduğu söylenemezdi; ve o zamanlar, Warrigal, Finn'e, tüm cinsiyetinin en görkemli yakışıklısı ve son derece arzulananı gibi görünüyordu. İlişkileri ılımlı bir şekilde sevgi ve samimiyet kazandığında, birlikte batı yoluna çıktılar ve hemen Warrigal, Finn'e büyük bir bandicoot "işaret etti" ve Finn, hünerini sergilemekten
çok memnun olarak, yaratığı oldukça şık bir şekilde takip edip öldürdü. Sonra ikisi birlikte beslendi, Finn kibarca arka tarafını inamoratasına verdi. Sonra uzanıp yaladılar, burunlarını
soktular ve bir saat boyunca dostça sohbet ettiler. Bundan sonra Warrigal ayağa kalktı ve yakışıklı vücudunu tüm uzunluğuyla gerdi - etrafında tek bir beyaz saç yoktu, ya da melezleşmenin başka bir izi yoktu - burnu batıya ve biraz güneye, arka sıralara doğru bakıyordu,
oradan geldi. O yöne doğru ağır ağır yürüdüğünde
Finn onu doğal olarak takip etti, daha önce hiç bu yoldan geçmemiş olmasına rağmen. Artık onu eski avlanma alanına bağlayan hiçbir bağ yoktu. Warrigal gür kuyruğunu sallayıp önünden geçtiğinde, hüzünlü Koala veya dikenli Echidna'yı düşünmek doğasında yoktu. Finn daha önce hiçbir vahşi insanın kokusundan etkilenmemişti, ancak Warrigal'in kalın kızıl-kahverengi kürkü onu ona güçlü bir şekilde çeken ince bir atmosfere sahipti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV

ÇİFTLEŞTİ

Finn kendi menzilinin hayatını oldukça iyi biliyordu ve vahşi yaşamına, ırkının diğer tüm tazılarından çok daha aşinaydı.
Yine de, Warrigal ile birlikte, öldürdüğü bandicoot'un üzerinde birlikte akşam yemeği yedikten sonra, arka bloklar patikasına memnuniyetle çıktığında, Finn yakışıklı dingonun günlerini geçirdiği ve menzilinin kabul görmüş güzelliği ve güzelliği olarak yüksek bir konuma ulaştığı dünyanın hayatından tamamen habersizdi. Ancak bir saat sonra, bu konuda oldukça fazla şey biliyordu.

Muhtemelen bir yiğitlik duygusundan ya da belki de
iz onun için yeni olduğundan, Finn arkadaşının biraz gerisinde, burnu onun yan tarafıyla aynı hizada, dörtnala gidiyordu. Büyük kütlesi, arkadaşının boyutuna göre şimdi daha az belirgindi, kısmen Warrigal'in güzel ceketini kabartan cilveli gurur ve onun dörtnala koştuğu yüksek yol nedeniyle, kısmen de Finn'in artık her zamanki
sürükleyici tavrını benimsemesi ve garip bir patikada olması nedeniyle biraz abartması nedeniyle. Dikkatli bir şekilde, arka ayaklarını altında taşıyarak, sıçramaya hazır bir şekilde ve tüm vücudundaki gerginlik hissi, onu dik durduğu zamandan daha alçakta, hem de görünüşte yere yakın hale getiriyordu. Warrigal'e gelince, o kendi yolunda yürüyordu ve herkesin saygılı muamelesiyle karşılaşmaya alışkın olduğu bir yoldu. Irkının yasası bir erkek dingonun ona saldırmasını engelledi ve o kırsaldaki hiçbir dişi Warrigal ile tek başına dövüşmek istemezdi. Yeni çiftleşmiş çift ilerledikçe ülke daha vahşi ve engebeli hale geldi ve Mount Desolation'ı çevreleyen
tepelere yaklaştıkça, çalılıklar seyreldi ve zemin taşlı hale geldi,
orada burada tek başına duran büyük liken kaplı kayalar, devlerin
yeşilliğindeki devasa çanaklar gibiydi. Sonra ince, açlıktan ölmek üzere görünen bir ağaç parçası geldi, sadece ağaç kemikleriydi, derilerinin yarısı yoktu. Warrigal aniden sert, uzun bir nefes aldı ve sonra Finn'e bir uyarı
hırlaması verdi. Eğer nasıl yapılacağını bilseydi havlardı, ama onun ırkı havlamaz, ama en iyi şekilde hırlayıp homurdanabilirler ve ayrıca, uluma ile kükreme arasında bir şey olarak tarif etmekten başka kolay olmayan kendilerine özgü bir çığlıkları vardır. Finn, hırlamayı yeterince açık bir şekilde bir uyarı olarak algıladı,
ve tüm kasları o anda harekete geçmek için bir araya geldi; ama ne tür bir tehlikeyle karşılaşacağı veya bunun tehlike mi yoksa eşinin aklında olan avlanma ihtiyacı mı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, iki saniye sonra her şeyi anladı.

Açlıktan ölmek üzere olan ağaçlar, aralarında büyüyen sert, tel gibi çalılıklarla, Warrigal'in kabilesinden iki şehvetli erkeğe sığınak görevi görmüştü. Aslında kuzenleriydiler, ancak o akrabalıklarını hiç bilmiyordu. İkisi de o gün uyandıklarında Warrigal'in bir eş olarak fazlasıyla arzu edilir olduğunu fark etmişlerdi. Şimdi, bir anda, ikisi de Finn'e doğru uçtu, biri Warrigal ile birlikte koştuğu patikanın iki yanından. Warrigal öne doğru kaydı, hızla hareket eden bir gölge, fırçası yere değiyordu, arka tarafı hiçliğe karışıyormuş gibi görünüyordu, kuzenlerinin çeneleri Finn'in boğazının iki yanında parlıyordu. Sonra, kendisiyle yeni eşi arasında on iki adım kaldığında, döndü ve durdu, kıçının üzerinde dik bir şekilde oturdu, uslu ve son derece ilgili bir izleyici. Finn, vahşi doğada olduğu gibi, ne bekleyeceğine dair cehaleti yüzünden acı çekti. Sadece bizim dünyamızda, birey ile cehalet ve yanlış yapmaya bağlı doğal cezalar arasında bir dizi koruyucu bariyer inşa edildi. Bu bariyerlerden bazıları şüphesiz haklı gurur kaynaklarıdır, ancak vahşi doğada, örneğin, kötü ve aylak parazit gibi, onaylanmış aylak, bilinmeyen bir kurumdur. Aynı şey, örneğin Kanada çayırlarında olduğu gibi, sert bir iklimde, Doğaya yakın yaşadıklarında insanlar için bile geçerlidir; ancak büyük şehirlerde veya Doğanın büyük ölçüde dışlandığı
başka yerlerde asla böyle olmaz. Finn'in ödediği ceza, eşinin sadık genç kuzenlerinin parlayan dişleri tarafından sağ ve sol omuzlarının kemiklerine kadar kesilmesiydi. İkisi de daha ölümcül hedefi, yani boğazı hedeflemişlerdi, ancak Finn'in uzun boylu düşmanlarına alışkın değillerdi ve patikada koşarken onun duruşunu doğru bir şekilde ölçememişlerdi. Kendi kürek kemikleri Finn'inkinden iyi bir ayak daha yakındı ve boynu, atıldıkları
çenelerinin ulaştığı noktadan daha yüksekti. İlk darbeden sonra kurt gibi, bir kenara sıçradılar, avlarını tutmaya çalışmadılar. Ve şimdi, Warrigal'in dikkatli ve dikkatli gözleri önünde, deneyiminin en iyi dövüşü başladı. Eşinin yakışıklılığı konusunda kendini fazlasıyla tatmin etmişti; burada, tüm soruların fiziksel mücadelede diş ve pençenin hakemliğine sunulduğu bir
dünyada, onun hünerini yargılama fırsatı vardı. Ve yakışıklı dingo dikkatle yargıladı; kavganın değişen şanslarını dikkatle tarttı; o dövüşün göz kamaştırıcı
hızında tek bir hareket bile onun çalışkan ve hesaplı dikkatini, onun kesin
değerini uzmanca değerlendirmesini almamıştı. Dövüş, harikulade ani
başlangıcından ilerlerken, söylenmemiş yorumları biraz şu şekildeydi:

"Henüz bizim türümüz kadar hızlı değil. Harikulade derecede güçlü.
Isırdıktan sonra geri çekilmede yeterince akıllı değil. Çeneleri, eve vardıklarında, insanların çelik tuzakları gibi. Her seferinde bacak tutuşunu kaçırıyor ve bu kesinlikle aptalca, çünkü onları orada anında sakatlayabilir. Dişlerim ve pençelerim! Ama ne
boynu var! Büyük bacaklarını korumasız bırakma şekli pervasızca. Beni tuzaklardan ve cinlerden kurtar! Dingonun böylesine
güçlü bir
sıçrayış yaptığını gördüm!"

O dövüşün ilk anlarında iki dingo da gururdan yarı sarhoştu. Dev yabancıyı kolayca yenecekleri onlara kesin gibi görünüyordu. Gerçekten de, ikisinin daha büyüğü olan ve ince kuyruğunun ucunda siyah bir çalı bulunan Black-tip, aslında, Warrigal'in elinin kalan taliplisiyle başa çıkmak için elinden geleni yapmasının iyi olacağını düşünerek, kurt tazısına doğru hücum eden bir saldırının karmaşasında kuzeninin ön ayaklarından birine yıldırım gibi bir darbe indirme fırsatını yakaladı. Kurt tazısını ölü saydı ve Warrigal'i ele geçirmek için gireceğini bildiği sonraki kavgada kuzeninin şansını azaltmak istedi. Bu, bizim bu tür konulardaki standartlarımıza göre keskin bir uygulamaydı, ancak vahşi doğanın yasalarına göre tamamen haklıydı, çünkü burada tek gereken şey nihai başarıydı - hayatta kalmak. Ancak, ahlaki olarak haklı olmasına rağmen, Black-tip aslında suçluydu ve ciddi bir yargı hatasından suçluydu. [İllüstrasyon: Yavaş yavaş patikanın yanındaki bir kayaya doğru geri çekiliyordu.]

Finn, Black-tip'in akrabalarından birinin durumunun tam doğasını fark edip buna göre hareket etmesi için gerekenden çok daha uzun zaman aldı; ancak, buna karşın, bir kez çalışmaya başladığında korkunç bir düşmandı ve ayrıca, güçlü kasları ve muhteşem yapısı, ne pervasızlığı ne de gevşekliği haklı çıkaramasa da -ki vahşi doğada hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz- kesinlikle daha düşük bir yaratık için ölüm anlamına gelecek bir dövüşte bazı özgürlükler almasını sağladı. Ancak Finn son zamanlarda çok şey öğrenmişti ve şimdi, tabiri caizse, bir kere yoluna girdiğinde, birkaç ay önce yapacağından çok daha fazla kurt gibi dövüştü; ayrıca, dingoların bilmediği kendi eski moda ve güçleri de yedekteydi.

İlk başta, sadece bir tarafına vahşice saldırdı ve korumasız tarafını Black-tip'in keskin dişlerinin hızlı kesiklerine açık bıraktı. Ama o zaman bile yavaş yavaş patikanın yanındaki bir kayaya doğru geri çekiliyordu ve arkasında likenle kaplı taşın dostça dokunuşunu hissettiği anda saldırısı iki ucu keskin ve çatallı şimşek kadar korkunç oldu. Ölümcül darbeleri düşünemeyecek kadar meşguldü; her iki dingo da onun için bunu yaptı, çeneleri asla boynunun veya ön bacaklarının bir tarafından veya diğerinden uzakta değildi. Ama henüz onlara büyük ağırlığından hiçbir şey vermese de, onları acımasızca boyunlarından ve omuzlarından kesiyordu ve bir keresinde -Warrigal dişleri ve pençeleri üzerine yemin ettiğinde- Black-tip'in kuzenini yerden koparmayı ve boynundan tutarak alçak bir çalının üzerine fırlatmayı başardı. Bu arada, dingonun boynunun bir parçası Finn'in çenelerinde kalmıştı ve Kara Uç'un omzuna attığı bir sonraki darbenin etkisinin yarısını mahvetti. Ama o andan itibaren Kara Uç, yabancının ölü olduğu konusundaki tüm hayalini ve sonsuza dek kaybetti.

Sanki bir fareymiş gibi bir kenara fırlatılmış olan, çok yaralı dingo, savaşa geri döndüğünde gözleri kırmızı kömürler gibiydi ve
yüreği bir ölüm engerekinin dişleri kadar ölümcül zehirle doluydu.
Boynunda da makul ölçüde kırmızıydı; gözleri kanlı bakışlarını oradan çekiyordu. Kayanın uzak tarafında sürünerek dolaştı,
bir gelincik gibi yere yakındı ve boğaz tutuşundan umudunu keserek, kurt köpeği Black-tip'in dikenli boynuna
bir dalış için aldatmaca yaparken, Finn'in uyluklarından birine dişlerini geçirdi. Finn'in hedeflediği şey ölüm tutuşuydu, ancak uyluğundaki ani ateş tutuşu anında dikkat çeken bir konuydu; ve o zaman kurt köpeği Warrigal'in tuzaklara ve cinlere yemin etmesine neden olan inanılmaz sıçramayı gerçekleştirdi. Doğrudan havaya sıçradı, çok yaralı kuzeni uyluğuna asılıydı ve Black-tip yakındaki ön bacağına saldırıyordu ve havada tüm büyük vücudunu öyle bir çevirdi ki, güçlü çeneleri Black-tip'in kuzeninin boğazında kapalı bir şekilde tekrar yere indi. Dişleri buluştu, devasa boynunu ve başını korkunç bir şekilde salladı ve dingo bu sefer çenesinden iki metre öteye düştüğünde, boğazı gece havasına açıktı ve uyanmanın mümkün olmadığı uykuya dalmıştı. Finn şimdi bir düzine belirgin yaradan kanıyordu, ancak Black-tip'in tek başına onu yenmesi
doğada yoktu ve Black-tip bunu biliyordu. Büyük dingo artık öldürmeyi düşünmeyi bıraktı ve zayıflayan enerjilerini yalnızca iki noktaya yoğunlaştırdı: canlı olarak kaçmak ve Warrigal'in dikkatli gözlerinde onu utandırmayacak bir mücadele vermek. Sonuna kısmen kendi cesareti ve el becerisi sayesinde, kısmen de kokusunun Finn'e Warrigal'i hatırlatması ve böylece Kurt Tazısı'ndaki öldürme arzusunu yumuşatması sayesinde ulaştı. Finn, yaralı olmasına rağmen tek dingoyu büyük bir rahatlıkla idare edebiliyordu ve o koku yüzünden öldürmek için özel bir isteği yoktu. Gerçekten de, Black-tip'i bir kez devirdi ve boğazını koparabilirdi, ama bunun yerine gevşek derisinden ve tüylerinden yakaladı ve vahşi, hırlayan bir hırlamayla onu bir kenara fırlattı, sonunda açıkça "Defol, daha varken!" yazan bir not vardı. Ve Black-tip, önünde hayat ve kalbinde Warrigal'a karşı arzuyla, uzun, vahşi bir hırlamayla çalılıklara doğru sıçrama şansından fazlasıyla memnundu, bunun onu Warrigal'in gözünde iyi bir yer edineceğini umuyordu, ancak bunun Finn'i kandıramayacağının tamamen farkındaydı. Sonra, Black-tip'in gerçekten gittiği oldukça açık olduğunda,
dayanabileceği tüm mücadeleyi verdikten sonra, Warrigal öne çıktı
kısa bir adım attı ve Finn'in yaralarını güçlü bir şekilde onaylayan bir şefkat ve gayretle yalamaya başladı. Eşi, Warrigal için yiğitçe
ve cesurca savaşmıştı ve onunla gurur duyuyordu; ayrıca, onu kendine
çektiği için kendi
farkındalığı ve cazibesiyle de gurur duyuyordu. Warrigal vahşi bir yaratıktı ve cesur ve oldukça
amansız bir düşmandı, dişlerinin izlerini ırkından birden fazla savaşçı
üyesi ve birden fazla güçlü kanguru her zaman taşıyacaktı. Ama tüm bunlarla çok kadınsıydı ve büyük gri efendisine mırıldandığı sözler, şefkatli diliyle yaralarının kenarlarını yumuşatırken, Finn'in tutkusunu ve gururunu tatlı bir şekilde pohpohluyor ve son derece teşvik ediyordu.

Ve sonra, iki meşgul dil arasında her yara, iyileştirici ilgi ve antiseptik pansuman payını aldığında,
Warrigal yavaşça patikadan aşağı doğru ilerledi, Finn'e sağ omzunun üzerinden niteliksiz bir davetin çekici bakışını attı, böylece
Kurt Tazısı, birçok yarasının
farkında olmadığı varsayımıyla, sanki kim demiş gibi--

"Önemli değil, sevgili çocuğum; hiç önemli değil, bu önemsiz
olay. Eğer kabilenizden başka şampiyonlar varsa, ben böyle bir spora meraklıyken gelsinler."

Ama, aslında, eşinin emriyle bütün gece neşeyle dövüşeceği doğru olsa da, Finn yine de şimdi huzur ve dinlenmeye kavuştuğu için mutluydu, çünkü dingo şampiyonlarının saldırı yöntemleri
harika bir şekilde hızlı ve etkiliydi ve açtıkları yaralar, çok ciddi olmasa da, kesinlikle çok sayıda ve
acılıydı.

Büyük dağın keskin bir şekilde yükselen çıkıntısının hemen altında Warrigal'in kendi ininin girişine geldiler. İn, devrilmiş bir ağacın yayılan kökleriyle
gizlenmiş ve çatısı örtülmüştü.
İnin ağzı Finn'in boyundaki biri için dar ve çok alçaktı.
Ancak ağrıyan vücudunu memnuniyetle eğdi ve eşini takip etti.
İnin kendisinin nispeten geniş ve yarım düzine dingoyu barındırabilecek kapasitede olduğunu gördü. Aslında, burası Warrigal'in annesinin iniydi.
Ancak o annenin bir sınır binicisinin silahına
ölmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Baba
ikinci karısıyla başka bir menzile gitmişti ve Warrigal'in
kardeşleri ve kız kardeşleri sırayla yenilmiş ve bu inin artık büyük kız kardeşlerinin
tek ve münhasır mülkü olduğunu anlamaları sağlanmıştı.

Finn, inin duvarlarının etrafını merakla kokladı ve
onların Warrigal'in kokusuyla ve sadece o kokuyla
dolduğunu görünce,
oraya huzurla uzandı, tüm uzunluğu boyunca uzandı ve rahat olmanın verdiği zevki içini çekti.
Warrigal, onun yanında ciddi bir şekilde dik oturdu, uzuvlarının geniş yayılımına hayran kaldı. Burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar, yedi buçuk fitten biraz fazla olan inin neredeyse tüm genişliğini kaplıyordu. Dingo eşinin yaralarına bir kez daha baktı,
arada sırada bir yalama yaptı ve sonra, tatmin olmuş bir gurur ve memnuniyetle küçük bir homurtuyla, üç veya dört kez döndükten sonra kıvrıldı ve Finn'in güçlü arka tarafının altında, ağzı kuyruğunun yayılan tüylerinin altına sokulmuş ve yarı açık bir gözü efendisinin üzerinde durarak uykuya daldı.

İki saat sonra, Warrigal yavaşça kalktı ve geceyi incelemek için dışarı çıktı.
Dünyanın ipeksi ay ışığının parlak ihtişamıyla yıkandığını gördü; gün kadar parlak, ancak sonsuz derecede daha çekici ve gizemli bir şekilde güzel. Bu harika manzaraya birkaç dakika baktıktan ve burun deliklerinden vahşi doğanın yaptıkları hakkında bilgi aldıktan sonra, Warrigal dizlerinin üzerine oturdu ve
pek de melodik olmayan sesini, bir tür
hırlayan uluma olan meraklı dingo çığlığıyla yükseltti. Bir sonraki anda Finn, sarkık dili ve hassas bir şekilde sorgulayan burun delikleriyle yanındaydı. Ona, "Sen burada mısın? Neden, ne garip bir tesadüf ki sen de uyanıp buraya gelmişsin! Neden geldin acaba!" der gibi yan yan baktı. Ama tabii ki, Wolfhound'u yanına getiren şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. İyi bir amaç belirlemişti ama kadınsı tarzıyla, Finn'in kendi isteğiyle ona katıldığını göstermeyi tercih etti. Bu noktada ona yaptığı yorumun, gecenin inceliği ve ikisinin Tinnaburra'ya baktığı o göz alıcı gümüş parlaklığın şüphesiz güzelliği üzerine bir yorum olduğu varsayılabilir. Bir sonraki dakikada ikisi, inin ağzının her iki tarafında metrelerce uzanan ay öpücüğü almış taştan kumlu çıkıntının üzerinde genç kediler gibi oynamaya başladılar. Belki de Finn, daha erken gelen
öğleden sonra saatlerinden ziyade, o zaman Warrigal'e kur yaptı. Eşinin etrafında dans ettiği hızlı, kıvrımlı hareketlerin neden olduğu yaralarının sızısı, sevişmesine sadece
heyecan katıyor gibiydi. Sonuçta, bu diş izleri ve çizikler, sadece aşk
belirtileriydi ve Finn bunlara
bu şekilde seviniyordu. Warrigal için savaşmıştı ve onun için tekrar savaşmaya
hazır ve istekliydi. Ve bu eşi ona çok tatlıydı; çok
hızlı, çok
çevik ve çok
hızlı; çok güçlü ve esnek ve buna rağmen nezaketine çok
anında tepki veriyordu. Gece havası da baş dönmesine tatlıydı ve ay ışığı Finn'in damarlarında cıva gibi akıyordu. Kesinlikle, kendi kendine söyledi, vahşi doğadaki bu yeni hayat, bu eş olma hayatı, iyi bir şeydi.

[Resim]

BÖLÜM XXVI

SÜRÜ VE SAHİPLERİ

Finn, eşi Warrigal'in inine yerleştiğinde,
kendisi için tamamen yeni bir dünyaya adım attı ve bu yeni dünya
aslında tüm Avustralya'daki vahşi doğanın en ilginç köşelerinden biriydi.
Örneğin--

Finn ve Warrigal inlerinin dışındaki düz çıkıntıda oynamaktan yorulduklarında, ay batmıştı ve doğu gökyüzünde
gelecek şafağın ilk gri ipucu görülebiliyordu. O garip, hayaletsi ışıkta, ağaç kütükleri ve kaya parçaları gibi sıradan nesnelere bile belli bir gizem örtüsü veren Finn, Warrigal'in ininin yanındaki çıkıntının altındaki çalılıktan çıkan ve yavaşça Mount Desolation'a doğru tırmanmaya başlayan iki tanıdık olmayan figür gördü. Finn ile bu garip figürler arasında derin, dik bir geçit vardı, ancak Kurt Köpeği o mesafeden bile, izlediği yaratıklara karşı güçlü bir düşmanlık duygusunun farkındaydı. Kokuları ona ulaşmamıştı, çünkü tırmandıkları çıkıntı rüzgâraltındaydı, ancak hayaletsi figürlere bakarken tüyleri diken diken oldu, şekilleri mor-gri ufuk çizgisine karşı devasa ve tehdit edici bir şekilde yükseliyordu. Kurt Köpeği ve eşi tam da inlerine girmek üzereydi ve Finn, Warrigal'e burnuyla dokundu, anlamlı bir şekilde yabancılara "işaret etti". Warrigal baktı ve
omuz kılları hiç kalkmasa da, dudakları beyaz dişlerden dolayı biraz geriye kıvrıldı, bu figürlerin ona gayet tanıdık olduğunu belirtti.

En öndeki çok uzun ve iriydi, yere yakındı ve devasa yapısının her çizgisiyle bir vahşiydi.
Hiçbir kıvrımı olmadan taşınan kuyruğu, bir sıçanın kuyruğu gibi pürüzsüz ve sivriydi; göğsü muazzam derinlikteydi ve kesik ağzı yüksekte taşınıyordu, çeneler hafifçe aralanmıştı, uzun, sarı dişleri
açıktaydı. Genel hatları itibariyle bir sırtlandan pek de farklı değildi, ancak genel yapısında daha çok güç ve çeviklik vardı, belki de daha çok, alışılmadık
bir şekilde vahşi görünen bir kafa ve anormal derecede büyük bir omuzla büyük bir kurdu andırıyordu. Omurgasından yanlarına kadar, her iki tarafta, garip yaratık bir zebra gibi çizgiliydi, tüylerinin zemin rengi açık sarımsı griydi ve çizgiler siyahtı.

Bu, altı yıl önce türünün bir eşiyle birlikte o kırsalda serbest bırakılan yaşlı Tasman, Zebra Kurt'tu. Eşi Tinnaburra'da hayatlarının ilk yılında ölmüştü. Tasman'ın arkasında, bir omzunun üzerinden sürüklediği şişman bir valabinin ağırlığıyla, neredeyse dört yaşında olan ve Mount Desolation'ın kabul görmüş efendisi olan oğlu Lupus yürüyordu. Lupus'un babasının çizgilerinden hiçbiri yoktu ve kuyruğu, bir dingonunki kadar gür olmasa da, kıllarla kaplıydı. Babasından daha uzundu ve beli daha biçimliydi. Aslında Lupus, Mount Desolation sürüsünün diğer dingolarından yalnızca diğerlerinden daha büyük, gövdesi ve omuzları daha iri, dişleri ve pençeleri daha korkunç olmasıyla farklı olan melez bir dingoydu. Ayakları neredeyse bir ayının ayakları kadar ölümcül silahlardı,
bununla kuzey ve batı ayılarının ayaklarını kastediyorum, zararsız Koala'nınkileri değil. Bel ve uylukları bir filo koşucusununki gibiydi ve ön tarafı, her bir kılıyla bir katilinki gibiydi. Tasman o bölgede bir katil olarak değil, bir gelenek olarak korkuluyordu; Lupus'tan gerçek, yaşayan bir hükümdar olarak korkuluyordu ve itaat ediliyordu.

Warrigal'in yaşlı kurt Tasman'ı görmesinin üzerinden aylar geçmişti, ama
Lupus hayatının her gecesi dışarıdaydı. Ayrıca, gözleri, korkunç yaşlı babasınınkinden farklı olarak, gün ışığına bakabiliyordu. Tüm vahşi halk, Tasman'ın gündüzleri bir baykuş gibi olduğunu biliyordu; ışık aslında ona
zarar veriyordu. Lupus ışığı sevmiyordu, ama yeterince dayanabiliyordu ve gerekirse onunla öldürebiliyordu, bilindiği gibi. Vahşi yaşlı babasıyla hâlâ doğduğu ini paylaşıyordu,
Mount Desolation'ın kalbinde,
ve vahşi halk arasında, hayatının ilk yılının sonuna doğru kendi annesini öldürdüğü ve Tasman ile birlikte kuraklık ve kötü avlanma mevsiminde onun cesedini
yedikleri belirtiliyordu. Her ne olursa olsun, onun kanı Lupus'a Mount Desolation ülkesinde bir dingo olarak derecesini vermişti ve kendi yiğitliği ve vahşeti ona sürü lideri ve efendisi olarak tartışmasız rütbesini vermişti. Sürüye hiç açıkça saldırmamıştı, ancak farklı zamanlarda onu engellemeye cesaret eden yaklaşık yarım düzine üyesini öldürmüştü ve öldürme biçimleri, o bölgedeki annelerin yavrularını iyi ve dikkatli davranmaya korkuttuğu korkunç anekdotlar için malzeme oluşturacak şekildeydi. Tasman'ın artık avlanmadığı ve Lupus'un onun için avlandığı varsayılıyordu, ancak Mount Desolation'ın üst yamaçlarına tırmanmaya cesaret eden vahşi doğanın cesur yaratıkları, Tasman'ın orada böcek ve kurtçuklar aradığını gördüklerini iddia ettiler; Lupus'a gelince, onun avlanması aşağı kesimdeki herkes tarafından yeterince iyi biliniyordu. Ve bu arada, Tasman'ın çok yaşlı olduğu düşünülse de, o kırsalda yaşlı kurtla tek başına yüzleşmeye cesaret edecek hiçbir yaratık yoktu. Warrigal, gri sisin arasından bu garip yaratıklara bakarken eşine aktarabildiği pek bir şey değildi, ancak Finn ondan topladığı şeyden derin ve kızgın bir şekilde etkilenmişti. Ay ışığında uzun süre oynadıktan sonra dinlenmek için inine dönmeden önce omuzlarını kıpırdatması ve gür tüylerini sallaması Finn'e çok şey anlatıyordu ve bu asla unutamayacağı bir bilgiydi. Cesur, kıvrak eşinin herhangi bir canlıyı gördüğünde tam olarak o titrek omuz hareketine bürünmesi büyük Kurt Köpeği için uygun görünmüyordu ve şimdi, onu inine kadar takip etmeden önce, düz kayanın kenarına doğru iyice ilerledi ve yaşlı Tasman'a ve onun korkusuz oğluna doğru sert bir meydan okumayla havladı. Lupus yükünü tamamen şaşkınlıkla bıraktı ve baba ile oğul ikisi de Finn'in yönüne doğru döndüler ve aradaki vadiden ona dik dik baktılar. Tasman'ın gözleri için
zaten çok güçlü hale gelen hayaletsi, sisli gri yarı ışıkta gördükleri güzel bir resimdi,
üzerindeki göz kırpan zar, bir rahatsızlık işareti olarak
sinirli bir şekilde ileri geri çekiliyordu.

[İllüstrasyon: Finn kraliyet gibi dimdik duruyordu.]

Finn, düz kaya masasının en uç noktasında, vadinin kenarının dik bir şekilde
eğildiği yerde, kraliyet gibi dimdik duruyordu. Kuyruğu arkasında görkemli bir şekilde kıvrılmış, devasa başı gibi
yüksekte taşınıyordu. O kafa on dört inçten daha uzundu ve şimdi olduğu gibi, çeneleri öfke ve meydan okuma ifadesiyle açıldığında ve tüm kaş ve sakal zenginliği, arkasındaki görkemli kıvrımlı boynun saçları ve yerden otuz altı inç yukarıda, o boynu destekleyen devasa omuzlar gibi diken diken olduğunda, onun görüntüsü
hayranlık uyandırıcıydı ve dünyadaki herhangi bir dingonun
sunabileceğinden çok daha korkutucu bir görüntüydü. Tasman ve Lupus, kendileri tekil, yoğun yoğunluk ve vahşetin sürekli hırlayan homurtusunu çıkarırken, tam iki dakika boyunca bu resme dik dik baktılar. Bu vahşi hırlama, saldırı ve savunma silahları arasında en önemsizi değildi. Vahşeti aslında çok sindiriciydi ve
şimdiye kadar bir mücadeleyi karara bağlama yolunda yarıdan fazlasını geçmişti.
Bunu duyduklarında, çalılığın daha küçük yaratıklarının kaslarına ve uzuvlarına felç gibi bir şey soktu; avlanmada, neredeyse ilk darbe rolünü oynadığı ve hatta ölümcül olduğu söylenebilirdi. Bu durumda, sadece Finn'in derin koyunun kükremesine öfke, vahşet ve hacim katmaya hizmet etti.

Doğudaki ışık güçlendikçe, yaşlı Tasman'ın gözleri öfkeyle kırpıştı ve hırlaması vahşice sinirli bir homurtuya dönüştü,
tekrar dağa döndüğünde. Lupus başını eğdi, hala hırlayarak, ağır avını almak için ve ikisi birlikte dağın yamacından inlerine doğru yürüdüler, öfkeli bir acıyla dolu. Önceki günün erken saatlerinden beri bir şey yememişlerdi ve ikisi de uyumadan önce beslenecekleri taşlık dağ inlerinin alacakaranlık sığınağına ulaşmak için can atıyorlardı. Orada, altı uzun yıl süren avlanma ve hükümdarlığın izlerini taşıyan beyazlaşmış, küflenmiş kemikler vardı. Muhtemelen Lupus'un kendi
barajının kemikleri de buna dahildi. O bölgede yaşayan hiçbir yaratık kendilerinden başka bu inin içini görmemiş ve yaşamamıştı. Hiçbir insan oraya ayak basmamıştı çünkü Mount Desolation'a tırmanmak, Tasman ve Lupus gibi, kırsal kesimdeki diğer vahşi insanların yaşadığı mağaraların en yükseklerinden çok daha yüksek olan çıplak engebeliliğini ve erişilmezliğini sevenler dışında herkes için nankör bir işti. Finn, aralıklarla sertçe havlayarak, Mount Desolation'ın vahşi lordlarının, tepe yamacındaki çatlaklar ve kayalar arasında kaybolana kadar yükselişini izledi ve sonra, son, uzaklara ulaşan bir kükremeyle döndü ve Warrigal'in onu beklediği ve savaş çığlıklarına yumuşak bir şekilde homurdanarak karşılık verdiği inine girdi.
Bu dağ sırasının kabul edilmiş lordlarına meydan okuma, Warrigal için tamamen bir alarm sebebi değildi; tamamen pervasızlığı, omuzlarındaki derinin seğirmesine neden oldu, ancak bu kadarını, cahilce bile olsa, cüret edebilen bir eşe sahip olmak bir şeydi.
Finn uykuda gözlerini kapattıktan uzun süre sonra, Warrigal onu izliyordu, vahşi sarı gözlerinde tuhaf bir gurur ve hayranlık dolu bir bağlılık ışığıyla.

Finn ve Warrigal sonunda yiyecek aramak için inlerinden çıktıklarında öğleden sonra epey ilerlemişti, ancak kısa uykular arasında sabah boyunca inin civarında birkaç kez tembellik etmişlerdi ve Finn yeni evinin konumuna alışmış ve civardaki arazinin genel yapısını kavramıştı. Şimdi, kendi sırtlarının eteğini çevreleyen açlıktan ölmek üzere olan çalılık parçasını geçmeden önce, akşam avına hazırlanan Black-tip ve iki arkadaşı onlara yaklaştı. Warrigal üç dingo yaklaşırken uyarmak için homurdandı, ancak Black-tip'in kurt tazısının gelişiyle ilgili haberi düşmanlığı etkisiz hale getirecek şekilde yaydığı anlaşılıyordu. Dingolar Finn'in bacaklarının etrafında son derece abartılı bir saygıyla dolaşıp kokluyorlardı, gür kuyruklarını saygıyla yere yakın taşıyorlardı. Niyetlerinin dostça olduğunu gören Finn, kuyruğunu onlara doğru salladı, bunun üzerine hepsi aniden ondan
sıçramışçasına
korkarak sıçradılar. Finn'in çeneleri eğlenerek açıldı ve büyük kuyruğu
sallanmaya devam etti, burun deliklerinden dostça selam verdi ve eşinin akrabalarına karşı hiçbir düşmanca his beslemediğini oldukça açık bir şekilde belirtti.

Bundan sonra dingolar zarafetle yüreklendiler ve tam on dakika süren genel bir
her tarafı koklama oldu. Finn
hareketsiz durdu, muhteşem vücudu dik ve tüm uzunluğuyla uzanıyordu. Ara sıra başını küçümseyerek eğip dingolardan birini kokluyordu, sanki anatomisinin her yönüyle
tanışmak istercesine, gözleri ve burunları meşgul bir şekilde etrafında ciddi bir şekilde
dönmekte olan dingolar. Bu süre boyunca Warrigal biraz yana doğru oturdu, yüzünde özenle varsayılmış bir mesafelilik, kibirli bir bilinçsizlik ve biraz da küçümseme ifadesi vardı. Sonunda, beşi birden çalılığa doğru dörtnala koştu ve sonra Warrigal'in Finn'in yakın tarafına sıkıca tutunduğu fark edildi. Eğer patikada meydana gelen herhangi bir küçük kaza dingoların pozisyonunda bir değişikliğe neden olursa, Finn anında bir veya iki adım geri çekilirdi ve onun hızlı bir bakışı, başıboş dingoyu Kurt Köpeği'nin yan tarafındaki yerine geri göndermek için yeterli olurdu. Bunun hakkında hiç konuşulmadı; ancak en başından itibaren, birincisi, Finn'in orada kesinlikle efendi olduğu ve ikincisi, yakın tarafındaki yerin kesinlikle eşine ve sadece eşine ayrılmış olduğu; hiçbir yaratığın ona onun aracılığıyla yaklaşamayacağı açıkça anlaşılmıştı. Finn'in bu konudaki iradesinin tanınma ve saygı görme biçimi gerçekten çok çarpıcıydı; bu çok şey ifade ediyordu, çünkü üç dingonun bakış açısından, Warrigal o zamanlar son derece arzu edilen bir eş olarak görünüyordu ve üçü de o gece büyük Kurt Köpeği'nin baskın varlığı olmasa kesinlikle son nefeslerine kadar onun lehine savaşırlardı. Finn av partisine liderlik ediyor gibi görünüyordu, ancak o akşamki gerçek lider, bir önceki gün büyük bir anne kangurunun tam olarak nerede olduğunu fark eden Warrigal'dı. Şimdi iki şey istiyordu: güzel bir akşam yemeği ve üç dingonun önünde efendisinin dövüş yeteneğini sergileme fırsatı. Black-tip dersini almıştı, vücudundaki çeşitli açık yaralar buna tanıklık ediyordu, ancak arkadaşlarının Finn'in kudretini, açıkça aldıkları bilgilerin dışında, kendi gözleriyle görmeleri daha iyiydi. Warrigal bunu böyle düşünüyordu ve anne kangurular ve dingolar hakkında da çok şey biliyordu. Örneğin, dingoların kendi türlerinin "yaşlı adamlarından" daha çok korktuklarını ve Black-tip'in, iki arkadaşının ve kendisinin yardımıyla bile, avlanacak daha
küçük yaratıklar bol miktarda varken böyle bir avı saldırmayı aklından bile geçirmeyeceğini biliyordu.

Zamanı gelince Warrigal anne kanguruyu sakinleştirdi ve aniden hızını keserek Finn ve diğerlerine anında uyarıda bulundu. Sonra gölgeli ağaç gövdeleri arasında hayaletler kadar sessiz olan Finn ve dört dingo, iyi bir siperden yaklaşmak için hatırı sayılır bir daire çizerek avlarını takip ettiler. Warrigal'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, küçük bir çalılıklarla kaplı sırtın tepesinde anne kangurunun yedi kişilik bir sürüyle beslendiğini gördüler,
büyük, kırmızı bir ihtiyarın rehberliğinde. Sonra anne kanguruyu sürüden "kesip çıkarma" ve Finn'e onu aşağı çekmesi için güvenme
planını tasarladı. Bu planı, erkekler tarafından henüz pek anlaşılmayan telepatik iletişim yöntemiyle diğer avcılara iletti. Hızlı bir bakış ve namlusunu bir hamlede Finn'den bağımsız rolünü oynamasını istedi ve sağ omzuna açıkça dikkatsizce fırlatılan bir diğerinde üç dingonun onu kesme işinde takip etmesini söyledi.

Avcılar avın on metre yakınına gelene kadar dikkatli ve sessiz bir takipti ve sonra zafer dolu korkutucu bir ulumayla, canlı bir dingo ipi -dört tanesi, burundan kuyruğa- büyük anne kanguru ile kalabalığın geri kalanının arasına fırlatıldı. Kırmızı yaşlı adam, sürüsüne panikle baktı ve sonra rüzgar gibi, yirmi ayaklık büyük sıçrayışlarla uzaklaştılar. Ancak anne, aralarına
fırlayan ısıran dingoların ulumaları nedeniyle, onların yönüne atlamaya kendini getiremedi. Bir teğetten sıçradı ve yedinci veya sekizinci sıçrayışını yaptığında, sağ tarafından kükreyen gri bir bulut üzerine geldiğinde ve Finn'in dişlerinin yakıcı darbesini boynunda hissettiğinde, yüreği neredeyse patlayacak kadar dehşetle doldu. Oturdu
ve kesedeki genç hayat ve hayatı için cesurca savaştı,
ve sol arka bacağı, keski pençeleriyle havayı bir pompa kolu gibi biçti. Dingolar, en azından bir veya ikisinin, o dışarı fırlayan keskilerle karşılaşmasının ölüm olacağını biliyorlardı.
Büyük hayvanı hırlayan, uluyan bir daire şeklinde çevrelediler ve
beyaz dişlerini gıcırdatarak terörün felcini oluşturmaya çalıştılar.
Ama henüz ilerlemediler. Finn, yeni bir tutuş sağlamaya çalıştığında
bir kez kaydı ve o anda
kanguru onu kasıklarından derinden kesti. Ama yara onun kendi ölüm fermanıydı, çünkü Kurt Köpeğini dövüş öfkesiyle doldurdu ve
başka bir anda güçlü çenelerinin arasında kırık bir boyun vardı
ve sıcak kan, kangurunun kızıl-kahverengi kürkünün üzerinden akıyordu,
vücudu yanlara düşerken, Finn üzerindeydi. Diğer üç dingo, Warrigal ile avına yaklaştı, ama Warrigal onlara hırladı ve Finn'in başını hızla çevirmesi onlara dikkatli olmalarını söyledi. Sonunda Warrigal, kangurunun arka tarafının bir tarafında yemek yapmak için yerleşti, Finn diğer tarafı aldı ve üç dingo ön tarafın iradesine boyun eğdi. Herkes için fazlasıyla yeterliydi ve avı o bölgenin daha küçük etoburlarına bıraktıklarında, Finn çenelerinin arasında güzel bir yemek taşıyordu, ancak buna kendisi için ihtiyacı yoktu, ancak Warrigal'in emrindeki ine yerleştirmek istiyordu; bu küçük ilgi, ona eşinin içten onayının çeşitli işaretlerini kazandırdı. Finn'in bir ekmek kazanan olarak ileri görüşlülüğünün bu kanıtına sahip olmaktan son derece memnundu. İçgüdüleri ona bir eşte bu niteliğin değerini ve önemini söyledi. Ve o gece efendisinin kasıklarındaki yarayı dikkatlice sararken,
Black-tip ve arkadaşları, bol bol yalayarak, muhteşem avlanmalarının ve Finn'in bir katil olarak gücünün hikayesini yaydılar.
Lupus'tan veya çok azının gördüğü daha da korkunç babasından daha korkunç bir savaşçının ve daha büyük bir efendinin Mount Desolation'a geldiğine yemin ettiler ve yaşlı dingolar, garip ve sıkıntılı zamanlarda yaşadıklarını hissederek gri başlarını salladılar.
Ama Lupus'a gelince, o anda, kendisine meydan okumaya ve o bölgedeki dingolar ve daha az vahşi insanlar üzerindeki
şimdiye kadar sorgulanmayan hakimiyetine meydan okumaya cesaret eden bu yabancıdan başkasını vahşice ararken aç karnına patikalarda dolaşıyordu.

[Resim]

BÖLÜM XXVII

TEKLİ DÖVÜŞ

Avlanırken bile, ona meydan okurcasına havlayan yaratığın rahatsız edici düşüncesi Lupus'la birlikte kaldı ve iki öldürmeyi ıskalaması ve başka bir av bulamaması gerçeğiyle yumuşamadı. Aslında, öldürmeye gerçekten ihtiyacı yoktu, çünkü o sabah erkenden tepeye sürüklediği
valabinin kalıntılarıyla öğleden sonra beslenmişti. Muhtemelen bu yüzden iki öldürmeyi ıskalamıştı; boşken ıskalaması gerçekten nadirdi.

Ve şimdi, Kurt Tazısı'nı hatırlamasının verdiği öfkeye bir de sinir eklendiğinde, tamamen şans eseri, o gece Finn'e eşlik eden
Warrigal ve diğerlerinin sıcak izine rastladı. Bu onu, rahatça yemek yiyen
bazı küçük yaratıkları rahatsız ettiği anne kangurunun kalıntılarına götürdü. Lupus'un üzerlerinde iyi taze et bulunan kemikler bırakmaya hiç niyeti yoktu ve Finn'in izinde tekrar döndüğünde, sırtındaki sert kılları kaldıran ve sırtlan gibi görünen yabancı kokusuyla karıncalar veya çalılıkların et yiyen fareleri ve sıçanları için pek bir şey kalmamıştı. Finn'in evinin izi hala tazeydi ve Lupus kolayca takip etti, iyi bildiği Black-tip, Warrigal ve diğerlerinin izlerine olan dostça yakınlığını fark ettiğinde kendi kendine homurdandı. Lupus kendi kendine bu dingoların bir derse ihtiyacı olduğunu ve bunu almaları gerektiğini söyledi. Sonra, Warrigal'e karşı son zamanlarda ilgisini çeken çeşitli esintileri ve bakışları hatırlayarak dudaklarını yaladı ve burnu Finn'inkine yakın taraftaki izine doğru alçaldığında, Lupus'un bir eş edinmesinin kendisi için iyi olacağı ve Warrigal'in o görevde hoş bir sakin olacağı fikrine kapıldı. Yabancı, bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılmalıydı. Lupus boğazından alçak sesle homurdandı. Black-tip ve arkadaşları ciddi şekilde uyarılmalıydı. Sonra Warrigal büyük onurlar almalıydı; büyük onurlar ve büyük bir iyilik. Böylece Lupus, Finn'in izi boyunca ağır adımlarla yürürken konuyu kafasında bir araya getirdi; dağın eteğindeki açlıktan ölmek üzere olan ağaçlar arasında, Black-tip ve arkadaşları yeni gelenin
hünerliğini tartışıyorlardı; Finn, ilk çıkıntıdaki ininde yatarken
eşinin hayran bakışları altında uyukluyordu, eşi gece uyumayı pek sevmiyordu. Savaşan bir hayvan olarak kabul edilen Lupus'un karakterinin
aslında temel noktasını oluşturan şey,
üstesinden gelemeyeceği bir yaratıkla hiç karşılaşmamış olmasıydı. Gençliğinde, muhtemelen eski Tasman'dan
aldığı bir yenilgi hariç, hiç yenilgi tatmamıştı. Hiçbir yaratığın onunla ciddi bir
mücadelede karşı karşıya gelip
sağ kalabileceği aklına gelmemişti.

Lupus, Warrigal'in inine giden tepeye çıkan patikanın ilk gevşek taşına dokunmadan önce, aşağıdaki çalılıklardaki insanlar onun geçişinin farkındaydı ve Black-tip, avlanmak için uzakta olmayan yedi dingoyla birlikte, yelpaze şeklinde bir düzende ve menzilin efendisinin arkasında saygılı bir mesafede aynı patikayı takip ediyorlardı. Mahmuzun engebeli yamacının yarısına kadar, yenilmemiş küstahlığı Lupus'u vahşi halkın sportmenlik dışı ve aptalca bir hata olarak gördüğü şeye
götürdü. Bir an durakladı ve bir mil öteden duyulabilecek boğuk, gıcırtılı bir meydan okuma
uluşu şeklinde, geldiğini tehdit edici ve buyurgan bir şekilde duyurdu. Sonra yukarı doğru yavaşça ilerledi, çünkü tamamen beslenmişti,
dikkatsizce, çünkü hiç yenilgi tatmamıştı, ama kararlılıkla, çünkü vadinin karşısında ona meydan okuyan birini
ortadan kaldırmaya kararlıydı ve çünkü, bunu
ne kadar çok düşünürse, yakın zamanda yaşadığı çeşitli küçük
deneyimleri
hatırlayıp o zaman izlediği patikayla bağlantı kurarsa, Warrigal'ı bir eş olarak ele geçirme arzusu o kadar
ateşlendi.

Warrigal'ın Finn'e yaptığı dostça uyarıya gerek yoktu. Lupus'un boğuk çığlığı kulaklarına düştüğü anda uyanık ve tetikteydi ve çığlığın kaynağının tamamen bilincindeydi. Bunun o günün şafağında geçişine meydan okuduğu büyük kurt-dingodan geldiğini biliyordu. Sesi tanıdı ve çığlığın anlamını yeterince net bir şekilde okudu. Bunun şimdiye kadar karşılaştığı herhangi bir düşmandan daha büyük bir düşman olduğunu biliyordu ve uyandığı anda, tüm vücudu iyileşmemiş yaralarla kaplıyken ve sol uyluğu kangurunun zırhlı ayağının cezalandırıcı darbesinden
sertleşmişken, meydan okumanın şimdi gelmesi gerektiği konusunda pişmanlık duyması için zaman vardı. Bir sonraki anda, inin ağzının dışındaydı, derin, vahşi havlaması gecenin sessizliğini yırtıyordu. Lupus'un izini
takip eden sekiz dingo havlamayı duydu ve birbirlerine anlamlı bir şekilde yorum yapmak için baktılar. Hiçbir zaman bir insan veya hayvan lideri Lupus'tan daha içten bir şekilde nefret edilmemiştir. Liderliğini sorgulayabilecek bir dingo yoktu; Tasman'ın geleneksel hayranlığına
alay ediyormuş gibi yapan sürünün genç ve cesur üyeleri bile, Lupus'un zalimce hakimiyetini her zaman mevcut ve kaçınılmaz bir şey olarak kabul ettiler; ama bu, dişlerinin
zarar vermeye gücü yetmediği devasa boynu ve omuzları,
parçalamaya yetecek kadar hızlı çeneleri ve
yaşlı bir kangurununkiler kadar korkunç ve
dört çifti olduğu için daha ölümcül pençeleri olan vahşi meleze karşı duydukları içten nefreti hiçbir şekilde azaltmadı. Black-tip
Finn'e karşı cömert bir sempati ve acıma duygusu hissetti ve
o gece iyi taze kanguru etiyle beslenen iki arkadaşı da aynı şeyi hissetti. Ama onlar da diğerleri gibi,
yaklaşan dövüşü görmeye ve buna göre hareket etmeye istekliydiler. Warrigal'in başına ne geleceği sorusu her biri için ilgi çekiciydi, çünkü o anda tüm türdeşleri için fazlasıyla arzu edilirdi.

Vahşi, vahşi ve fiziksel olarak haklı olarak korkulan Lupus, zihinsel olarak uyuşuk bir hayvandı ve aşırı zeki değildi. Bu konuda yavaş hareket eden, uyuşuk ve
her ne kadar herhangi bir sansar kadar vahşi ve son derece güçlü olan babasını tercih etti. Lupus, öldürmeye geldiği yaratığı ilk gördüğünde,
bir anlık tedirginlik hissetti, ama bu sadece bir anlıktı. Finn'in yükselen formu,
kuyruğu yukarı doğru kıvrık ve tüyleri dik bir şekilde, inin dışındaki taş çıkıntıda dururken ay ışığında açıkça göze çarpıyordu. Lupus o sırada patikanın son derece dik bir bölümüne tırmanıyordu ve gökyüzüne karşı bakıldığında Finn korkunç görünüyordu. Ancak, adaletli olmak gerekirse, Lupus'un korkudan haberi olmadığını söylemek gerekir. Sadece bir anlığına, tok karnına taşların üzerinden yukarı doğru çekerken, bunun kesinlikle garip bir dingo türü ve olağanüstü uzun olduğu düşüncesi donuk zihninden geçti. Finn, aslında, Lupus hariç, o sıradaki diğer tüm dingolardan on inç daha uzundu ve ondan dört inç daha uzundu. Lupus, sıradaki diğer tüm dingoların yarısı kadar ağırdı, ancak Finn bunu bilmese de ondan yirmi pound daha ağırdı. Ancak Lupus, savaşta karşılaştığı her hayvanı öldürmüştü ve bu yeni geleni öldürmeyi başaramayacağı aklına bir an bile gelmemişti. Ve sonra
Warrigal vardı - şimdi onun kokusunu almıştı, çömelmiş bir şekilde, ininden
çıkarken - Warrigal'ı eşi olarak istiyordu ve onu alacaktı.

[İllüstrasyon: Finn'in heybetli vücudu ay ışığında açıkça
beliriyordu.]

Finn inin dışındaki düz çıkıntının ortasında duruyordu
ve Lupus yaklaşırken ne ilerledi ne de geri çekildi. Sadece aralıklarla, bir dakika topu gibi uluyordu ve
sağ ön ayağıyla altındaki kumlu kayayı biraz tırmalıyordu. Bir keresinde, Warrigal vahşice hırlayarak yanına geldi
ama onu hiçbir tartışmaya izin vermeyen kesin bir
hırıltıyla inin ağzına geri gönderdi. "Bu benim meselem," dedi hırıltısı. "Sen orada, kapının girişinde kal." Ve Warrigal, iyi bir eş olduğu gibi, inin ağzına geri çekildi. Tam o sırada
Lupus, israf etmeyi göze alamayacağı bir
malda
aşırılığı ele veren
bir hırlamayla kaya çıkıntısına indi. Finn'e bir bufalo beceriksizliğiyle
atıldı ve talimatı için bir omzundan keskin bir ısırık ve onu sırtüstü
aşağıdaki patikaya yuvarlayan bir göğüs darbesi aldı.

Finn'in yerinde bir dingo o zaman üzerine atlardı ve belki de dövüş aniden sona ererdi; çünkü Lupus gibi
çok
korkunç bir düşman bile sırtüstüyken ve dört ayağı da havadayken yakalanabiliyorsa pek de önemli değildir.
Black-tip
ve arkadaki arkadaşları keskin bir şekilde nefeslerini tuttular. Daha önce Lupus'u sırtüstü hiç görmemişlerdi ve orada bir saniye daha kalsaydı, dişleriyle hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Ancak
yabancı tarafından karşılanması Lupus'a bir şeyler öğretti ve Finn'in ikinci saldırısı için karşı karşıya gelen düşman, birkaç dakika önceki Lupus'tan çok daha ölümcüldü. Finn, düşmüş düşmanını takip etmeyi küçümsemişti, ancak daha az gururu olsaydı kendisi için daha iyi olurdu. Lupus, kan donduran bir hırlama ve parıldayan dişlerini hayranlık uyandıran bir şekilde göstererek kayalık çıkıntıya tekrar tırmanırken, yelpaze şeklinde bekleyen dingoların oluşturduğu sıra birazdan kapandı. Bir anda ikisi de birbirine girdi ve Finn, hayat mücadelesi verdiğini ve daha önce bildiğinden çok daha ciddi bir mücadeleye girdiğini fark etti. Kurt dingosunun çarpmasının ağırlığı bile Finn'e bunu söylemek için yeterliydi ve rakibinin muazzam güçlü çeneleri sağ ön bacağının üst kısmını kapattığında, bir an için ölümcül ve kıyamet hissi yaşadı. Bir sonraki anda Finn, Lupus'un kulaklarından birini ikiye ayırmıştı ve
bacağındaki korkunç tutuş gevşemişti. Kurt köpeği kurt-dingonun
tamamen üzerinden atladı ve aşağı inerken yaratığın kalçalarına
keskin bir ısırık aldı. Sonra, dik duran ayılar gibi birbiri ardına kalktılar ve havada çene çeneye buluştular, dişlerin çakması ve çarpışması, dikkatli dingoların hattı boyunca bir heyecan dalgası gönderdi, şimdi hayatlarının en büyük
görüntüsünü izlediklerini fark ettiler. Lupus o zaman tutuşunu kaçırdı, ama Finn de öyle, düşmanın boynunu çenesinden koparan şiddetli yanlamasına bükmeye dayanamadı. Ve, tekrar yeryüzüne indiklerinde, Lupus, Finn'in bacağını daha önce elde ettiği
aynı tutuşla sıkıca kavradı. Tutuş o kadar mengene gibi ve cezalandırıcıydı ki, bir hayvanın bir adamın esnek olmayan çelikten yapılmış cihazıyla
sıkıştığında hissettiği gibi, Finn'in ruhuna panik
yaydı. Çenelerini Lupus'a karşı harekete geçirebilmesi için sadece boynunu sertçe çevirmesi gerekiyordu. Ancak panik onu yönlendirdi ve uzun, son derece güçlü boyun yeterince
kıvrıldı. Çeneleri kurt-dingoyu başının arkasından yakaladı ve alt köpek dişlerinden biri Lupus'un alt çenesini deldi ve ona dayanılmaz bir acı verdi, böylece bir
hırıltıdan çok boğuk bir çığlığa benzeyen bir ses çıkardı ve başını bu kadar korkunç bir cezadan hızla geri çekti. Bu, Finn'in bacaklarının bu dövüşte ciddi şekilde
tehlikede olduğu son seferdi. Dersini almıştı ve o andan itibaren, omuzları ne ceza alırsa alsın, kanının şimdi damladığı sarkık çeneleri bacaklarını etkili bir şekilde koruyordu.

Lupus da bu noktadan itibaren tüm arzularını Kurt Köpeğinin boğazına odaklamış gibi görünüyordu; aradığı şey bir alt tutuştu ve bunun peşindeyken her türlü cezaya hazır ve dayanabilecek gibi görünüyordu. Dingoları izleyen sıra, bir heykel sırası gibi hareketsiz ve sessizdi; neredeyse nefes almıyor gibiydiler, meşguliyetleri o kadar yoğundu. Warrigal da, pozisyonuna sıkıca yapışmıştı ama sessiz değildi; aralık çenelerinden alçak, sürekli bir hırlama duyuluyordu ve yukarı çekilmiş dudaklarının çizgisi ay ışığında beyaz ve parıldayan görünüyordu. Eşi tarafından arkaya geçmesi emredilmişti, ancak aşağıdaki patikadaki bekleyen dingolar, Finn yere serilirse, o kaya çıkıntısında hala dövüşülmesi gerektiğini ve bunun da ölümcül bir dövüş olacağını ve bundan kaçış olmayacağını fark ettiler. Bir bakıma, Kurt Köpeğinin büyük boyu artık ona karşıydı, çünkü Lupus'u, üzerinde durduğu alt tutuşu güvence altına almak için daha elverişli bir konuma getiriyordu. Ancak, buna karşılık, Finn'e, bugüne kadarki tüm dövüşlerinde ölümcül hale getirdiği tutuşa daha kolay erişim sağladı: bir terrier'in bir sıçana uyguladığı tutuş. Ancak Lupus bir sıçan değildi ve Finn, güçlü çenelerinin bile, Lupus'un boynundaki omuriliğini koruyan sert kılların ve kalın, yuvarlanan deri ve etin tüm kütlesine karşı öldürücü bir baskı uygulayacak kadar güçlü olmadığını daha önce birden fazla kez fark etmişti. Dövüşün sonraki aşamalarında Lupus üç kez, bir ön ayağının şimşek gibi bir darbesiyle saldırıyı savuşturmayı başardı, pençeleri Finn'in ağzına ve boynuna derinlemesine saplandı, bir durumda daha küçük bir damarı açtı ve kırmızı kanın demir grisi paltosuna akmasını sağladı. Kurt-dingonun uzun pençeleri, şaklayan çenelerinden neredeyse daha ölümcül görünüyordu. Kendi kanının akışı Finn'i çileden çıkarmış gibiydi ve düşmanının boynuna doğru bir dalış yaptı. Lupus dik oturdu ve bir boksör veya büyük bir ayı gibi, sağ pençesinin şiddetli, süpürücü bir darbesiyle dalışı savuşturdu. Kanlı, köpüklü dişler hızla parladı ve ölümcül pençe Finn'in çeneleri arasında ezildi. Ezilmenin acısı Lupus'tan tiz bir uluma çıkardı ve aynı anda Finn'in boynunun güçlü bir şekilde yukarı doğru bükülmesi onu
çaresizce hırlayarak sırtüstü düşürdü. Finn'in ezilmiş ayağını bırakması ile boğazının tutulması arasında geçen zamanın kesrini ölçmek mümkün değildi - ölümcül alt tutuş. Kurt-dingonun kılları orada inceydi ve derisi nispeten yumuşaktı. Mücadele yaşam içindi ve Kurt Tazısı'nın tüm büyük gücünü
kavrayışına koydu. Lupus'un tüm vücudu, her bir santimi, işkence gören devasa bir kedinin vücudu gibi
kıvranıp büküldü. Finn'in dişleri yarım santim daha derine battı. Kurt-dingonun pençeleri uzayda acizce yırtıyordu ve vücudu neredeyse
bir top gibi kıvranıyordu. Finn'in dişleri yarım santim daha derine battı ve
aralarından sıcak kan fışkırdı. Lupus'un büyük bedeni kürek kemiklerinden neredeyse dik bir pozisyona geldi; omuzlarının üzerinde duruyordu. Sonra, bir kasılmada olduğu gibi, arka bacaklarından biri yukarı bakacak şekilde alçaltıldı ve Kurt Köpeği'nin boynunun yan tarafında üç derin oluk açtı. Finn'in dişleri düşmanının boğazının kırmızı merkezinde buluştu. Hafif bir homurtu, kas aktivitesinin son bir spazmı duyuldu ve sonra Finn geri çekildi ve damlayan ağzını havaya salladı. Mount Desolation'ın vahşi efendisi uzun bir uykuya dalmıştı; efendiliği sona ermişti. Finn, çenesinin bir tarafından sarkan kızıl, köpüklü bir dil parçasıyla, soluk soluğa, arkasına yaslandı. Dingoların gözetleme sırası iki adım ilerledi. Warrigal, eşinin yanına doğru
ilerleyerek, uyararak hırladı. Fakat Finn, onu
yavaşça, kesik ağzıyla itti ve ardından aşağıdaki dikkatli dingolara dönerek, açıkça "Buraya hoş geldiniz!" diyen küçük bir kişneme sesi çıkardı. Bunun üzerine, Black-tip
yavaşça, saygılı bir şekilde öne doğru hareket etti ve düz kaya çıkıntısına
tırmandı, gür kuyruğu bacaklarının arasına saygıyla kıvrıldı. Uzun ve derin bir şekilde korkunç Lupus'un cansız bedenini kokladı ve
sonra hala bekleyen arkadaşlarına baktı ve onlara doğru geri yürürken sızlandı. Dingolar ikili ve üçlü gruplar halinde Black-tip'in yolunu takip ettiler ve ölü tiranlarını koklamak ve gerçekten uzun bir uykuya daldığından emin olmak için düz kayaya tırmandılar. Ve Finn'in kayadan uzaklaşmalarını sağlayan hareket, ölümlü dingonun şimdiye kadar başardığı en yakın selamlama, bir saygı duruşuydu. Ve grubun sonuncusu, yakınlardaki avlarından aceleyle çağrılan yarım düzine kişiyle takviye edildiğinde, teftiş ziyaretini yaptığında, Finn muhtemelen hiçbir dingonun yapmayacağı tuhaf bir şey yaptı. Ağrıyan uzuvları üzerinde yavaşça ilerledi, cesedi boynundan sıkıca kavradı ve düz kayadan aşağıdaki patikaya doğru fırlattı. Sonra yüksek sesle havladı, açıkça "İşte eski efendiniz ve zorbanız! Onu götürün ve beni hemen bırakın!" diyen bir mesaj. Black-tip ve yoldaşlarından yarım düzine, zorbanın cesedini yakaladı ve patikada sürükledi. Tasman'ın korkunç oğlu Lupus'un kalıntılarıyla ne yapıldığını söyleyemem; ancak
Finn ve Warrigal onları bir daha görmediler ve Lupus'un öldürüldüğü o geceden sonraki üç gün boyunca, çalılık halkı Kurt Tazısı'ndan hiçbir şey görmedi. Warrigal'in her akşam tek başına avlandığını gördüler ve şüphesiz
zihinlerinde Finn'i düşünerek, onun izine saygı duydular ve
onun hakkında hiçbir konuşma aramadılar, Dağ'ın
görüntüsü cezbedici olsa da
sürüdeki genç geyikler için virane bir güzellikti. Bu arada, bu genç kanlılar, artık yaşlı Tasman'ı ininde sakal bırakmak ve tiranlığın gölgesinden ve geleneğinden ve gerçekliğinden kurtulmak için bir araya gelmenin arzu edilirliğinden mırıldanmaya başladılar.
Ancak ihtiyarların tavsiyesi gecikmeyi şiddetle destekliyordu. "Bekleyelim ve Yüce Olan'ın yaraları iyileştiğinde ne yapacağını görelim," diye düşündüler ve kendi tarzlarında, hırslı gençlere
söylediler.

[Resim]

BÖLÜM XXVIII

DAĞ İNİNDEKİ EV HAYATI

Eğer bir adam, Finn'in sınır binicisinin
gunyahından ayrılıp insan-halk dünyasıyla bağlantısının koptuğu akşamdan beri olduğu kadar kendini doğramayı başarabilseydi,
iyileştiği söylenebilmesi için haftalarca dikkatli bakım ve doktorluk görmesi gerekecekti. Neyse ki vahşi doğadaki insanlar için, ne hemşireleri ne de doktorları olan ve yaşam tarzları uzun süreli dinlenmelere izin vermeyen insanlar için, yaralardan iyileşmek bizimki kadar ciddi bir iş değil. Kurt Köpeği ve hayran eşi aralarında sayısız yaralarını iyice yalayıp temizledikten sonra, kendini kasıtlı olarak inin arka köşesine doğru uzattı ve orada, ertesi sabah iyice ilerleyene kadar derin bir uykuda yattı. Vücudu üç önemli kavganın yaralarıyla parçalanmıştı: Black-tip ve arkadaşıyla kavga; anne kanguruyla yeterince şiddetli mücadele; ve son olarak, Kurt Köpeğinin hayatının en ciddi kavgası, Lupus'un ölümüyle sonuçlanmıştı. Ancak Finn'in uyumaya ayırdığı on saat bile -o süre zarfında gözlerini iki veya üç kez açtı, ama kıpırdamadı- bu sayısız yaranın görünümünde harika bir değişiklik yarattı. Zaten iyileşme yönünde biraz ilerlemişlerdi. Şimdi bir kez daha iyice yalanmaya maruz kalmışlardı. Sonra
Finn mağaranın ağzının yanında güneş ışığına doğru süründü ve akşam olana kadar
yine, düzensiz bir şekilde uyudu. Sonra doğruldu ve tüm
yaralarını tekrar tekrar titiz ve dikkatli bir şekilde yaladı. Yaralar
güzelce iyileşiyordu ve iyileşme süreci Finn'i vücudundaki her eklemde romatizma varmış gibi
katı ve ağrılı hale getirdi. Bu yüzden
Finn acı içinde tekrar inine girdi ve bir kez daha uyumak için uzandı, bu sırada Warrigal, efendisine dostça, eş gibi bir bakışla
avlanmaya çıktı.

Bu şekilde üç tam gün ve gece geçti ve dördüncü gece Finn kendisi için bir av yaptı - küçük bir av, hem de evden çok uzakta değildi,
ama yine de bir av, belli bir çeviklik gerektiriyordu, ki bunu
kendisinin zaten oldukça yetenekli olduğunu gördü. Güç ve yaşamsal enerji konusunda Kurt Köpeğinin kullanabileceği muazzam rezervleri vardı - gerçekten de vahşi insanların sahip olduğundan daha büyük rezervler; çünkü gençliğinde, yiyecek kıtlığı,
sıcaklık eksikliği veya aşırı maruz kalma gibi şeyler hiç yaşamamıştı; ve tam tersine,
sistemi kasıtlı olarak, insan becerisi ve biliminin tasarlayabileceği en iyi
besin türüyle oluşturulmuş ve güçlendirilmişti. Finn
bir dingo kadar öldürülmeye dayanamazdı ve yine de yaşayabilirdi; çünkü dingo, dört ayak üzerinde yürüyen herhangi bir hayvan kadar öldürülmesi zor bir hayvandır. Ancak, buna karşılık, Kurt Köpeği herhangi bir dingodan çok daha büyük bir yaşam zorluğuna dayanabilirdi. Kendisinde beslenecek daha çok şeyi vardı. Katil saldırılar altında gerçek dayanıklılık için
bir dingo Finn'i yenebilirdi; ancak, uzun süreli dayanıklılık testinde, Kurt Köpeği daha fazla güç ve canlılık rezervi sayesinde
kolayca kazanırdı.

Bu noktadan sonra Finn'in yaraları onu pek rahatsız etmedi
ve o kırsalın şifalı havasında kısa sürede gözle görülür olmaktan çıktılar. Sıradan bir dingo, Mount Desolation sürüsünün üzerinde üstünlük elde etmeden önce kesinlikle birçok dövüşe girmek zorunda kalırdı; ancak hakimiyet doğal olarak Finn'e düştü
kendisinin herhangi bir çaba göstermesine gerek kalmadı. Sürünün
korkunç eski liderini ve tiranını öldürmüştü.
Yetişkin genç dingolar arasında en güçlülerinden biri olan
Black-tip'i sağlam bir şekilde
yenmiş ve bir diğerini ikisine karşı tek başına dövüşerek öldürmüştü.
Şimdi, Warrigal ile yakınlaşmaya çalışan iki veya üç genç geyiğe hak ettiği cezayı verdi
ama dövüşmek için çağrılmadı. Sürünün çoğu, Lupus'un öldürüldüğü gece onun hünerini iyi değerlendirmişti ve bu, hakimiyet açısından onlar için yeterliydi. Ayrıca, sürü Finn'i cömert bir lider, krallara layık bir arkadaş olarak buldu; öfkelenmekte yavaş ve
öfkede bile merhametli; gün gibi açık ve hiçbir koşulda
zorba veya saldırgan değildi. Sonra, öldürdükleri konusunda Finn cömertliğin ta kendisiydi. Büyük av hayvanı avcısı olarak, üç dingodan daha korkutucuydu ve buna rağmen asla
açgözlü değildi. Öldürdüklerinden üç porsiyon alırdı; birini kendi
açlığını gidermek için, birini Warrigal'in açlığını gidermesi için ve üçüncüsünü de Warrigal'in onu elden çıkarmak isteyeceği zamana kadar bir kenara koyup inine geri götürmek için. Geri kalanı için,
öldürmek ne olursa olsun, Finn sürüyü bundan kurtardı.

Ancak hiçbir tür cazibe, Kurt Tazısı'nı insanların meskenlerine yaklaştırmak için yeterince güçlü görünmüyordu.
Finn'in koyunlara dokunmayacağı anlaşıldı ve bunu kendi aralarında tartışarak, sürünün geri kalanı bunu hepsine uygulanması gereken bir yasak olarak kabul etti; böylece Finn'in ustalığı, Tinnaburra'daki tüm
çöl sakinleri ve sürüleri için
son derece iyi bir şeydi. Ancak, bacakları ne kadar ağır ve güçlü olursa olsun, tam yetişkin bir kanguru Finn için asla fazla görünmüyordu; ve böylece, tüm dingolar küçük av hayvanlarından çok büyük av hayvanlarını tercih ettiğinden, her gece Mount Desolation dingolarının büyük Kurt Tazısı'nın arkasında sürü halinde avlandığını gördüler. Şimdiye kadar etleriyle beslenmiş olan
daha küçük yaratıkları küçümsüyorlardı ve her gece
valabi veya kanguru eti tatmayı bekliyorlardı. Finn avlanmanın tadını sonuna kadar çıkardı ve avında kaç kişinin beslendiğini umursamadı, böylece
eşinin ve kendisinin bolca eti oldu.

Bir keresinde, sürünün en genç iki üyesi, patikaya oldukça yeni olan yavrular, bir
uzaktan gelen garip bir dingo tarafından liderin yaptığı büyük bir avın kalıntılarından saldırıya uğradı ve oradan
kovuldular. Kanayan ve havlayan yavrular, dertlerini dağın altındaki çalılığa taşıdılar ve Finn bir saat içinde bunu öğrendi. Black-tip ve daha maceracı bir veya iki tanesinin ardından, artık tamamen beslenmiş olan aykırının izini sürdü, dört veya beş mil süren zorlu dörtnala koşmanın sonunda onu yakaladı, talihsiz yaratığı yere çiviledi ve neredeyse birlikte durmadan önce onu uzun bir uykuya daldırdı. Sürünün hissettiği gerçek liderlik buydu, Lupus'un asla yapmayacağı bir şeydi; büyük Kurt Tazısı'nın itibarına layık ve unutulmayacak bir şeydi. Saldırıya uğrayan yavruların annesi, büyük, açık renkli, keskin, dikenli kulaklı bir dingo, Finn'e özellikle minnettardı. Bu süre zarfında Finn'in görünümünde ince bir değişiklik oldu. Ayrıntılarında değişiklik o kadar hafifti ki, sıradan bir gözlemci bunun hiç var olmadığını söylerdi; ancak gerçekte radikaldi. Bu değişikliği tam olarak kelimelerle ifade etmek imkansızdı. Bir
İrlanda Kurt Köpeği asla zarif değildir; en azından, bu asla cinsin bir özelliği değildir. Yine de, vahşi insanlarla karşılaştırıldığında,
insanlarla yaşayan her tür hayvanın belli bir tür zarifliği veya yumuşaklığı vardır. Finn'in Southern Cross Sirki'nden kaçtığında bunlardan pek fazlasına sahip olmadığı düşünülebilir. Ve bu kaçışı takip eden dönemde, bir anlamda bir adam ve bir adamın köpeğiyle ilişki kurmuş olmasına rağmen,
sınır binicisinin kampının hayatında zarifliği sağlayacak pek bir şey olmamıştı. Yine de, Finn eşi Warrigal ile ilk tanıştığında, etrafında hala bir tür zariflik, bir yumuşaklık izlenimi, gerçekten de sıradan evcilleştirilmiş ev köpeğinden çok farklıydı; ama yine de kendi tarzında bir tür zariflik vardı. Şimdi bunun hiçbir izi kalmamıştı. Her ne kadar iyi ve bol beslense ve hayatı zor olmasa da, çünkü sadece hoşuna gideni yapıyordu, yine de Finn artık vahşi yaratıkların sert, yalın
görünüşünü edinmişti. Uyanıklığı, gözlerinin parıltısı ve avlanırken dişlerinin parıltısı, aşırı temkinliliği ve hareketlerinin sessizliği ve saldırıdaki ölümcül hızıyla Finn eşinin kendi akrabalarından biri olmuştu. Büyük cüssesi, esasen hükmeden görünümü, haysiyeti ve onu her zaman karakterize eden belirli bir asil cömertliğiyle onlardan farklıydı. Asla itiraz etmedi; asla tehdit veya suçlamada bulunmadı. Uyarı gerektiğinde uyarıda bulundu; ceza gerektiğinde cezalandırdı; ve öldürmek isteniyorsa öldürdü; her iki işlem için de hiçbir şekilde yaygara koparmadı. Ayrıca, ara sıra, sık olmasa da, havladı. Aksi takdirde, tamamen vahşi akrabaydı ve Mount Desolation sıradağlarının tartışmasız efendisiydi.

O sıraya gelmesinden yaklaşık altı veya yedi hafta sonra, Finn
Warrigal'in bir şekilde değiştiğini fark etmeye başladı ve bu değişiklikten hoşlanmadı. Eşinin artık onunla eskisi kadar ilgilenmediğini düşünüyordu.
İnenin içinde veya yakınında yatarak daha fazla zaman geçiriyordu ve onunla gezilerinde birlikte olmak, onunla oynamak veya hatta
in dışındaki sıcak, düz çıkıntıda onunla yatmak için hiçbir istek göstermiyordu. Kendi arkadaşlığını tercih ediyor gibiydi ve Finn onun da açıklanamayacak şekilde sinirlendiğini düşünüyordu. Ancak, Wolfhound için hayat bağımsız ilgiyle doluydu ve bunları ancak ara sıra fark ediyordu. Bir gece, Warrigal ona asık suratla, hiçbir görünür sebep olmadan, ancak burnuyla dostça bir şekilde dokunduğu, ona eşlik etmesi için davet ettiği için, o geceki akşam yemeğini aramak üzere öldürme yoluna gittiği için, hırladığında tamamen şaşırdı. Finn, girişte gereken eğimi göz önünde bulundurarak, burnunu olabildiğince yukarı kaldırarak inden çıktı ve biraz rahatsız hissediyordu. Onun yerinde bir dingo, Warrigal'e hırlayarak karşılık verirdi ve belki de yarım saat boyunca bunun hakkında tartışırdı. Finn'in onuru buna izin vermezdi, ancak incinmişti ve eşinin nezaket konusunda bir derse ihtiyacı olduğuna karar verdi. Eşinin avlanmaya katılma davetine bu kadar kaba bir şekilde karşılık verdiği için, onun için yemeksiz kalabilirdi; öldürdüğü yerde yer ve eve hiçbir şey getirmezdi. Finn o gece yarı yetişkin bir kanguruyu, şehvetli kırmızı tüylü bir yavruyu öldürdü ve Black-tip ve sürünün diğer iki veya üç üyesiyle birlikte, birlikte içmek için dereye gitmeden önce bununla beslendi. Finn, genellikle birlikte avlanan ve gece yarısından çok sonraya kadar Black-tip ile patikalarda dolaşan bir çift kız kardeş dingoyla vakit geçirerek bir saat geçirdi. Gece yarısından sonra Wolfhound, Black-tip ve diğer kız kardeşlerle dağın eteğindeki çalılıklar arasında ayrıldı ve ilk çıkıntıdaki inine doğru tek başına ilerledi, birçok erkek insanın başına geldiği gibi, eşine hiç dikkat etmeden dinlenmeye hazırdı, ta ki onu pişman bir ruh halinde bulana kadar. Mağaranın ağzında, içeri girmek için yapması gerektiği gibi eğildi ve o anda içeriden gelen uzun, öfkeli, tehditkar bir hırlamayla durduruldu. Warrigal, eşine, başını belaya sokmak istemediği sürece dışarıda kalmasını açıkça söylüyordu. Bu benzeri görülmemiş bir şeydi ve çok öfkeli ve hiddetli bir Kurt Köpeğiydi, başını ve omuzlarını eğerek geriye doğru yürürken gösterebileceği kadar onurla yavaşça geri çekildi. Finn, inin ağzından yaklaşık yarım düzine adım uzaklıktaki bir çalının gölgesinde rahat bir uyku yeri seçerken, "Sabah olmadan bunu daha iyi düşüneceksin, canım!" diye düşünüyordu. Sonra, iyi beslenmiş ve oldukça yorgun olduğu için, şafak vaktine kadar derin bir uykuya daldı, sonra da tanıdık olmayan küçük bir çığlık sesiyle uyandı. Başını hafifçe bir yana eğip kulaklarını dikleştiren Finn dinledi. Küçük çığlık tekrarlandı. Kesinlikle Warrigal'ın sesi değildi,
ancak inin içinden geliyordu. Ayrıca, garip olan başka küçük sesler de vardı - zayıf, tuhaf,
gırdama sesleri. Finn başını biraz daha yana eğdi. Evet, eşi bir şeyler yalıyordu. Dışarı çıkıp tek başına avlanmış olabilir miydi? Bu bile inin içindeki tuhaf, küçük, zayıf, garip sesleri açıklamak için yeterli olmazdı. Dingo halkı
kedi değildir ve öldürdüklerinde düpedüz öldürürler. Son derece
kafa karıştırıcı ve ilginçti ve Finn araştırmaya karar verdi. Sonuçta, burası onun kendi eviydi ve ne kadar kaba olursa olsun,
Warrigal kendi eşiydi, geçmişte onun için savaşmış ve kanını
amıştı; yaralarını sevgiyle saran ve dokuz haftadır öldürdüklerini paylaşan eşiydi -- dokuz uzun, olaylı hafta, ki bu insan hayatında dokuz aydan daha uzundu.

Finn girişte eğildi ve Warrigal hırladı. Ama bu sefer hırlamasında saldırganlık yoktu. Aslında, eşine, selamlamada bir çekicilik ipucu vardı, açıkça şöyle diyordu: "Dikkatli ol! Lütfen dikkatli ol!" Son derece dikkatli bir şekilde inine doğru ilerledi ve eşinin yan tarafında uzun uzun yattığını gördü, gür kuyruğu, dört en küçük, sarımsı gri renkli, özenle emzirdiği en küçük, zarif yavrunun arka planını oluşturmak için kıvrılmıştı. Finn, son derece hassas ve dikkatli bir şekilde hareket ederek eşinin etrafını kokladı, Warrigal'a ayak uydurmak için yavrulara dokunmaktan kaçındı, Warrigal'ın burnu küçük yabancılara yaklaştığında boğazında alçak bir hırlama duyuluyordu. Sonra Finn ayağa kalktı ve başı öne eğik, çeneleri açık, dili sarkık ve gözleri açıkça şöyle derken evcil gruba baktı: "Vay, vay, vay! Bunu kim düşünebilirdi ki! Onlar önemsiz tarzlarında gerçekten çok hoş küçük yaratıklar, ancak onların varlığının neden sizin kendi yasal eşinize hırlamanıza neden olduğunu anlamıyorum." Efendisinin aileye karşı düşmanca bir niyetin gölgesini açıkça taşımadığını gören (erkek dingonun geçmişi, bebek öldürme konusunda tamamen suçsuz değildir), Warrigal, dostça bir şekilde burnunu Kurt Tazısı'na doğru kaldırdı ve onu yalamasına izin verdi, ki o da bunu en şefkatli şekilde yaptı ve önceki sertliğini daha fazla düşünmedi. Sonra küçük bir sızlanma sesi çıkardı ve inin duvarlarına baktı. Finn sessizce havladı, eşine her şeyin yoluna gireceğinden emin olmasını söyledi ve on dakika sonra, bildiği bir tavşan toprağına iniyordu, yeni günün çiyli sıcaklığını karşılamak için toplanmış genç tavşanlar arasında hareket eden bir ölüm gölgesi. Eve giderken, yarı yetişkin bir bandicoot'u takip etmek için tavşanını bıraktı; ve sonunda, bir saatten az bir
yokluğun ardından, Warrigal'in kahvaltısında çeşitlilik olsun diye bir tavşan ve bir bandicoot taşıyarak inine geri döndü. Susuzluktan kavrulan Warrigal, her iki avı da minnettarlıkla kabul etti ve aslında ikisini de yemeden ikisinden de biraz yiyecek aldı. Sonra aileye endişeli bir bakış atarak Finn'i burnuyla ininden
dışarı itti ve onu dışarıda, çıkıntıda bırakarak, dönüp bir yaydan fırlamış bir ok gibi dereye doğru koştu. İki dakika içinde tekrar geri döndü ve tüylerine parlak damlalar yapıştı. Finn inin ağzının yanında sabırla oturmuş ve beklemişti ve Warrigal bunun için ona minnettar bir bakış attı ve ardından sıcaklık ve besin için sızlanmaya başlayan yavrularının yanına kaydı.

Finn, baba ve geçimini sağlayan kişi rolünü çok doğal bir şekilde benimsedi. Gün boyunca inin ağzında tembellik etti, ara sıra eşiyle işlerin nasıl gittiğini görmek için içeri süzüldü ve sonra dışarıda nöbet tutmak için geri döndü. Şimdi onun çocukları olan garip küçük yaratıklara dokunmasına izin verdi; ama onlar dilinin hissini sevmediler ve kör, çaresiz bir şekilde ondan uzaklaştılar. "Hadi, hadi!" dedi Finn boğazından alçak bir sesle ve geri çekildi, hayatın gizemlerine ve dişiliğin
zekiliğine yeniden hayret ederek. Warrigal'e gelince, şimdi her şeyden
çok
mutlu ve gururlu görünüyordu ve önemli
görünüyordu. Yemeğini gün boyunca bir düzine kez kısa parçalar halinde yiyordu ve Finn onu gecenin erken saatlerinde patikalara gitmek için bıraktığında, ona yiyecek tedariki konusuna önem verdiğini açıkça belirten anlamlı bir şekilde baktı, ancak kendisi başka türlü ve tamamen meşgul olduğu için patikalara gidemiyordu. Finn güven verici bir şekilde ağzını yaladı ve dışarı çıktı. Sürü o gece kendi yiyeceklerini bulmak zorundaydı, çünkü Finn avını -şişman bir kaya valabisini- avladığında, o gece takipçiler için ayıracak hiçbir şey olmadığını en açık şekilde duyurdu ve tüm ağır avı sağ omzunun üzerinden sürükleyerek dağlara doğru yürüdü. Gece boyunca, o sıradaki tüm vahşi insanlar, sürünün liderinin eşinin kendisininkinden başka ağızları da besleyebileceğini ve Finn'in o sırada ilk çıkıntıdaki ini avlayacağını öğrendi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIX

DAĞ İNİNDEKİ TRAJEDİ

Warrigal'in yavruları doğduğunda, babaları Finn, yaklaşık beş aydır Tinnaburra'daydı, ancak Mount Desolation bölgesini yalnızca dokuz veya on haftadır biliyordu. Beş aylık kış sonu ve bahar boyunca, Tinnaburra'ya tek bir damla
yağmur düşmemişti ve Warrigal'ın çocuklarının gelmesiyle birlikte yaz da yaklaşıyordu. Finn ise,
hava durumuyla ilgili bu soruyu hiç düşünmemişti çünkü
yağmur diye bir şeyin olduğunu tamamen unutmuştu. Avustralya'ya
indikten sonra, Usta ile birlikte şehirdeyken yağmur yağmamıştı.
Southern Cross Sirki'ndeki tutukluluğu sırasında düşen az miktardaki yağmur, kafesteki Dev Kurda hiç dokunmamıştı ve düşen yağmurun nasıl bir his olduğunu tamamen unutmuştu. Sirkten kaçtığı günden beri toprakta uyumuştu ve toprağın kuruluğunu doğal ve hoş bir gerçek olarak kabul etmişti.

Ancak, hem Finn hem de Warrigal, yavrular gözlerini açıp biraz rahatsız edici ve meraklı olmaya başladıkları anda, Mount Desolation'ın eteğindeki derenin çakıllı yatağından kaybolup bir daha görünmemesi karşısında oldukça rahatsız olmuşlardı. Bu, en yakın içme yerine üç buçuk mil yürümek anlamına geliyordu, emziren bir anne için ciddi bir meseleydi, çünkü dili sürekli olarak ağzının kenarından susuzluktan sarkıyordu. Warrigal içme yerine olabildiğince hızlı bir şekilde yolculuk edecek ve daha fazla içene kadar içecekti. Sonra dönüş yolculuğu sırasında
çocukları için endişe onun hızını belirleyecekti ve inine soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde varacaktı ve ayrıldığından daha fazla susamıştı; çünkü hava zaten sıcaktı, hava
tek kelimeyle
kuruydu ve Warrigal'in kendisi hızlı seyahat edecek durumda değildi, hem ağır göğüsleri hem de vücudu hem bolca beslenmiş hem de dadı-anne olma kapasitesiyle yeterince güçlendirilmişti. Finn görevini iyi ve eksiksiz bir şekilde yaptı ve ilk mahmuzda ininde iyi taze etten eksiklik yoktu, ancak su taşıyamıyordu. Warrigal, annesine olan susuzluğunu ekstra ağır bir et diyetiyle gidermeye çalıştı, ancak bunu bilmese de, bu sadece onun suya olan sürekli arzusunu daha da kötüleştirdi, ki bu da Doğanın çocuklarına olan görevini yeterince yerine getirmesi için ona yardım talebiydi. Ve böylece, tüm bu süre boyunca, Finn'in eşi, günde en az on dört mil ve genellikle yirmi bir mil sert, kurak topraklarda koşmak zorunda kaldı, oysa kendisi ve yavruları için egzersizini inin civarındaki yürüyüşlerle sınırlamak çok daha iyi olurdu. Bunun bir sonucu olarak, Warrigal'in çocukları, su bol ve anneleri için yakınlarda olsaydı olacağından daha erken bir aşamada et yemeye başladılar. Bu yavrulardan daha etçil küçük yaratıklar hiç olmadı. İlk başta, elbette, anneleri tükettikleri etin önceden çiğnenmiş ve hatta yarı sindirilmiş
olmasını sağladı; ancak şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, annelerinin dikkatli gözleri altında kendileri için çiğ etleri parçalamaya ve koparmaya başladılar; ve
o zamandan sonra Finn çok meşgul bir avcı oldu. Muhtemelen, ilk mahmuzdaki inde taze ete olan bu bitmek bilmeyen talep nedeniyle, Mount Desolation sürüsünün lideri, o bölgede avlanmanın giderek
zorlaştığını fark eden ilk üyeydi. Finn'in arayışı zorunlu olarak büyük et içindi; ve bu sıralarda, onu bulmak için
gittikçe daha da uzaklara gitmesi gerektiğini kendi pahasına keşfediyordu. Sürünün bekarları ve bekar kızları, o klanın serbest çalışanları için yeterince iyiydi. Bölge hala daha küçük keseli hayvanlar, sıçanlar, fareler ve benzerleri açısından zengindi; her türlü kurtçuk, böcek ve sürüngen yaratıktan bahsetmiyorum bile, bunların arasında tek bir dingonun iştahını
tatması kolaydı. Fakat çok aç bir eşi ve dört aç küçük yavrusu olan dev bir Kurt Köpeği, hepsi de avını
hevesle beklerken, oldukça farklı bir konumdaydı.

Finn'in avı onu bir akşam güneye ve doğuya doğru yeterince uzağa götürdü ve Jess ile birlikte yaşadığı
sınır binicisinin kampına yarım mil kadar yaklaştı. Burada, bir ağaçtan diğerine yürürken kendi kendine
yumuşak bir şekilde homurdanan Koala ile karşılaştı. Koala, elbette, yoksulluğu ve
zararsızlığı hakkında her zamanki yakınmayı yapmaya başladı. Bu onun için mekanikti ve Finn'in ona
zarar vermeyeceğini çok iyi biliyor olmalıydı. Aslında,
Kurt Tazısı yerli ayının yanına uzandı ve oldukça uzun bir
sohbet ettiler, bu sırada Finn bir şekilde o bölgedeki av hayvanlarının giderek azalmasından bahsetti ve Koala
kederli bir şekilde sakız yapraklarının
asla eskisi gibi olmadığını ekledi. Fakat, tüm aptallığına ve çaresizliğine rağmen, Koala
çok uzun bir süre yaşamıştı ve aslında
çağ biliminde çok bilgiliydi, ancak kendini en çaresiz
ve çaresiz hayvan olarak tanımlamayı severdi. Büyük av hayvanlarının kıtlığı ve bunun nedenleri hakkında her şeyi biliyordu, tıpkı kendi sebze yemeğindeki
kuruluk ve özsu eksikliği hakkında her şeyi bildiği gibi; ve şimdi, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz iletişim yöntemleriyle, Finn'e bilgisinden bazılarını aktarmayı başardı, böylece ayrıldıklarında Finn, Mount Desolation deresinin kurumasını son avının
zorluğuyla, sıcağı ve yağmurun yokluğunu da her ikisiyle ilişkilendirdi. Yağmur mevsimi artık geçmişti ve Avustralya yazının tamamı önlerindeydi; bilgili Koala'nın bundan bahsetmediği bir gerçek, muhtemelen bilmediği için veya muhtemelen içkiden tamamen uzak durduğu için pek umursamadığı için.

Bu sıralarda Warrigal patikalara geri döndü. Finn, geçimini sağlayan kişi olarak onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmamıştı, ancak av
az olduğu ve çocukları henüz kendileri için konuşmaya değer bir şey
aramak için çok küçük olduğu için, Warrigal eşine karşı yükünü onunla paylaşması gerektiğini hissetti. Yavrular çoktan inin dışında sürünme ve o taşlı noktayı etkileyen böcek türünden birkaç canlıyı takip etme aşamasına gelmişti. Aslında içlerinden biri, bulldog karıncanın oyun arkadaşı veya av olarak alışkanlıkları, gelenekleri ve genel olarak istenmeyenliği konusunda hayatının geri kalanında unutamayacağı bir ders almıştı.

[İllüstrasyon: Wallabiyi omzuna attı ve dağa doğru yola çıktı.]

Koala ile tanışmasından yaklaşık bir hafta sonra Finn, inin birkaç mil yakınında ağır yaralı bir wallabiye rastlama konusunda şans eseri bir darbe aldı. Bu talihsiz yaratık bir şekilde sağ arka bacağını, ağır bir tahta parçasının bağlı olduğu bir dingo tuzağına
takmayı başarmıştı. Zamanla valabi çok sefil bir şekilde ölmüş olacaktı ve
zaten etini kaybetmeye başlamıştı. Fakat Finn sakat yaratığa
merhametli bir şekilde ani bir ölüm getirdi ve sonra
tuzağı tutan dalı parçalamaya başladı. Bunu
başardıktan sonra, valabiyi omzuna attı ve
dağlara doğru yola çıktı, ailenin bu erken avla ziyafet çekmesine izin vermek istiyordu,
kendisi de patikalara daha fazla baktı. Finn, ağır yüklerle, inin girişini çevreleyen çıkıntının hemen altındaki kayalık çıkıntıya tırmandığı anda, kulaklarına ölümcül bir acının tiz çığlığı
dolaştı ve onu iliklerine kadar heyecanlandırdı. Çığlık, üstündeki inin içinden geldi ve bunu çocuklarından birinin son çırpınışı olarak biliyordu. Bu, Finn'e şu ana kadar hissettiği en keskin babalık heyecanını
verdi. Öldürdüğünü bıraktı ve tek bir güçlü sıçrayışla
iki kayanın ve çıplak bir patika parçasının üzerinden inin dışındaki çıkıntıya
atladı. Ve, sıçradığı anda, inin ağzından, örtülmemiş, sarı dişlerinin arasında Warrigal'in son doğan oğlunun cansız ve kanayan bedenini taşıyan bir figür çıktı. Şimdi ay ışığında Finn'e bakan bu figür, kırsalın
üretebileceği en korkunç derecede çirkin figürdü. Tarif edilemeyecek kadar zayıf, perişan, gri, birçok yerinde tüysüz, yaşlı ve çaresiz, yaşlı Tasman, Zebra-Kurt, üç aydır ilk kez dişlerini sıcak, sulu ete batırmıştı ve gerekirse hayatının kalıntılarıyla bu ayrıcalığın bedelini ödemeye hazırdı.
Deri, kemik, ışıldayan gözler ve vahşi, umutsuz bir vahşet; oğlu Lupus'un ölümünden üç ay sonra Tasman'dan geriye kalan tek şey buydu. Uzun süre neredeyse tamamen böceklerle, kurtçuklarla, kuşların düşürdüğü leş parçalarıyla ve benzerleriyle yaşamıştı. Çaresiz açlık ve genç hayvan yaşamının kokusu ve günlük avların gelirleri onu o gece ilk mahmuzda inine çekmişti;
ve şimdi, şimdi menzilin efendisiyle ve Warrigal'in yavrularının öfkeli babasıyla yüz yüze gelmişti.

Zayıf yaşlı kurt avını anında bıraktı, hayatının tehlikede olduğunu açıkça fark etti. Kendi zamanında birçok dingo öldürmüştü, ama bu çok uzak geçmişteydi ve şimdi ona kükreyen bu demir grisi
canavar, Tasman'ın tanıdığı dingolardan farklıydı. Büyük, kemikli kafatası aşağıda tutulmuş ve kısa, güçlü çenelerinden salyalar
ayan yaşlı kurt, meydan okuma ve meydan okumanın en korkunç homurtusunu
çıkardı; kurbanlarını felç edip, onları yırtıcı pençeleri ve mızrak benzeri dişleri için kolay av haline getiren bir duruma getirmek için geçmiş yıllarda kullanılan haykırış. Ama bu korkunç ses Finn'i ilgilendirmiyordu ve Kurt Köpeği şimdi kendini, korkunç ve kesin olduğu kadar hızlı da olması gereken cezanın uygulanması için topladı. Ama o anda arkasında savrulan taşların dağıldığını duydu ve bu da sıçramasını geciktirdi ve sağ omzunun üzerinden uçarak bir bakış atmak için zaman tanıdı; ve bu bakış Tasman'a yönelik saldırı konusundaki tüm taktiklerini değiştirdi. Çünkü, Finn baktığı anda, uzanmış tüylü bir kütle görüş alanının üzerinden uçtu ve zayıf yaşlı kurdun boynuna bir mermi gibi indi. Warrigal da geri dönmüştü; o da avını inin altındaki patikaya düşürmüştü ve şimdi Tasman yaslı bir annenin yılmaz öfkesiyle uğraşmak zorundaydı. Warrigal öfkenin bir kasırgasıydı; Finn'e, Kurt Köpeği'ni görmeden önce sürüde tartışmasız bir yer edinmesini sağlayan savaş gücünün bir ifşasıydı. Tasman şimdi sırtını inin ağzının kenarına dayamıştı ve çenesini keserek ve hala güçlü olan boynunu bükerek Warrigal'ı ondan fırlattı. Fakat, bir sonraki anda, o sıska boynun alt tarafı Tinnaburra'daki en güçlü çenelerin arasındaydı ve yaşlı Tasman'ın yaşam kanı Finn'in beyaz dişleri arasından akarken, bedeni tam anlamıyla Warrigal'in öfkeyle meşgul dişleri ve pençeleri tarafından parçalanıyordu. Son kaslı bükülmelerinde bacaklarının boynunu parçalamasına neden olan arka pençelerinin hamlelerini pek umursamıyordu. Anne deliliğine kapılmıştı ve bu yüzden köşeye sıkışmış vahşi bir kedi gibi savaşıyordu. Yaşlı Tasman sadece öldürülmekle kalmadı; dağıldı, dağıldı, neredeyse içinden çıktığı elementlere karıştı; birkaç dakika içinde şekilsiz bir leşe dönüştü. Ve sonra, soluk soluğa, kanayarak, soluk soluğa, çeneleri akarak, Warrigal
vahşi, inleyen bir çığlıkla döndü ve
inine doğru fırladı. Bir oğlunu dışarıdaki çıkıntıda ölü görmüştü. İki kızını içeride ölü bulmuştu ve onun
parçalanmış küçük bedenini yalarken, diğer erkek yavrudan, geriye kalan tek oğlundan kalan yaşam nihayet çekildi. Ama Warrigal
hareketsiz küçük bedeni neredeyse bir saat boyunca yaladı, ancak o inine girdikten sonra en fazla üç veya dört dakika yaşadı.

Sonra Warrigal, Finn'in oturduğu yere çıktı, dönüşümlü olarak yaşlı kurdun göğsünde açtığı
tek derin yarayı yaladı ve
Tinnaburra'ya doğru kasvetli bir şekilde baktı. Warrigal, Finn'den yaklaşık iki metre uzakta
çömeldi ve burnunu, kusursuz koyu mavi gökyüzünde dingin bir şekilde süzülen aya doğrulttuktan sonra, geceye uzun, boğuk dingo ulumasının sesini
yaymaya başladı. Finn, birkaç dakika
hareket etmeden dinledi. O zamana kadar, tüm bunların hüznü
ruhuna iyice işlemişti ve o da başını kaldırdı ve dingo ulumasından daha uzağa
giden ve diğer tüm köpek çığlıklarından daha saf bir şekilde
kederli olan İrlanda Kurt Köpeği ulumasını dile getirdi. Ayrıca, diğerlerinden daha fazla sese sahiptir; keskin melankolisinde
tuhaf ve doğaüstü bir şeyler vardır.
Böylece baba ve anne oturup bulutsuz yollarında
yıldızlara doğru uludular. Ve eğer bugün Mount Desolation'ın ilk güneydoğu çıkıntısındaki o ini ziyaret etseydiniz, muhtemelen Finn ve Warrigal'in üç çocuğunun iskeletlerini bulurdunuz; çünkü
Kurt Tazısı ve eşi eski evlerine bir daha hiç girmediler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXX

GÖÇ

Ne Finn'in ne de eşinin, ilk karşılaşmalarından beri onlar için çok mutlu bir yuva olan inlerine bir daha hiç girmemiş olması oldukça garip bir şeydi. Ama öyleydi ve sanırım bunun sebebinin çocuklarını kaybetmenin verdiği üzüntü olduğunu varsaymak kaçınılmazdı. Kavurucu sıcak bir günün erken saatlerinde tepeden aşağı ve Mount Desolation'ı çalılıktan ayıran kayalık çalılık şeridine doğru yavaşça yürüdüler.
Sürüdeki diğer hayvanlar buralarda yaşıyordu; ve Finn
ve Warrigal gece boyunca neler olduğuna dair kesin bir haber vermeseler de, haber bir şekilde yayılmış olmalı, çünkü güneş tam olarak doğmadan önce sürünün her bir üyesi mahmuza tırmanmış ve Tasman'a ait olan
dağılmış leşleri kendi başlarına incelemişlerdi. İnlerine bakıp bakmadıklarını da bilmiyorum; ancak maceraperest gençlerden bazılarının baktığını, büyüklerinin ve ebeveynlerinin ise muhtemelen bundan kaçındığını söylemeliyim.

Aynı büyükler ve ebeveynler, yağmurun olmaması, suyun kıtlığı ve avlanmalarının getirdiği kötü sonuçlar nedeniyle önemli bir sıkıntı hissetmeye başlamışlardı.
Avustralya çalılıklarının vahşi halkı, genel olarak, çoğu ülkenin hayvanlarından daha az suya bağımlıdır ve yerli ayı Koala gibi insanlar hiçbir şey içmeden gayet mutlu bir şekilde geçiniyorlar gibi görünüyor. Kangurular ve valabiler bile uzun süre su içmeden durabilir, ancak susuzluk konusunda çoğu çalı hayvanının dayanıklılığının bir sınırı vardır, dingolara gelince, onlar her gün yiyeceklerine ihtiyaç duydukları kadar su isterler. Finn, Warrigal ve sürünün geri kalanının ilgilendiği çok sayıda vahşi halkın, Tinnaburra veya Mount Desolation sıradağlarından daha iyi suyla donatılmış evler arayışıyla yakın zamanda göç etmiş olduğu gerçeğini artık gizleyecek bir şey yoktu. Sürünün bu insanların yokluğunu yoldaş olarak değil, yiyecek olarak hissetmesiydi. Ayrıca, tüm o kırsal alanın kavrulmuş kuraklığını ve mevsimin aşırı sıcağını da yoğun bir şekilde hissetmeye başlıyorlardı. Finn'in avcı ve katil olarak gösterdiği yetenek bile avlanacak bir hayvanın olmaması nedeniyle işe yaramadı ve Warrigal ile birlikte inlerinden ayrıldıktan sonra dağın eteğindeki çalılıklarda geçirdikleri birkaç gün boyunca, Kurt Tazısı bazen otuz ila kırk mil yol kat etti ve tek bir av bile bulamadı, sürünün geri kalanı gibi tavşan eti, fare ve kurtçuk yemeye başladı. Sürünün genç üyelerinden bazıları Tinnaburra'daki gecekondu sürülerine saldırmaya başlamıştı ve bu, akrabalarından bir genç dişinin kafasından vurulması ve iki umut vadeden erkeğin tuzağa düşürülüp öldürülmesi şeklinde hızlı bir misilleme getirdi, böylece sürü artık on dört yetişkinden ve henüz kendilerini savunamayacak durumda olan altı yavrudan oluşuyordu. Silahlı adamlar aslında Mount Desolation'ın bir mil yakınında görülmüştü; ve yarı aç küçük balıkların kabuklarına yapılan saldırılar nedeniyle, çalılıkların ağaçları yüzlerce kişi tarafından ölüyordu ve böylece daha önce mükemmel avlanma alanları olan alanlar en rahatsız edici şekilde açılıyordu. Silahlı adamlar hakkındaki rapor Finn için çok rahatsız ediciydi ve oturduğunda, sirkteki korkunç esaret döneminden beri hiç görmediği kadar kalçalarında bir kemiklilik olduğunun farkındaydı. Dövüş ağırlığı 150 pound olan bir Kurt Köpeği, ağırlığı nadiren bu miktarın yarısını geçen bir dingodan çok daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyar. Larvalar ve fareler Finn için pek işe yaramıyordu; ve içtiğinde, uzun dili sürünün diğer üyelerini tatmin etmeye yetecek miktardan iki kat daha fazla su toplamaya alışmıştı. Haftalardır Mount Desolation sürüsünü ele geçiren artan huzursuzluk ve hoşnutsuzluk, Finn ve Warrigal'ı ilgilendiren kadarıyla, onları ilk çıkıntıda inlerini terk etmeye götüren olaylarda muazzam bir artış yaşadı. Finn'in gözünde, dağın eteğindeki çalılıklardan geçen yarım düzine atlı adamın silahlı ve köpekli bir grupla gerçek bir geçiş yapmasıyla doruğa ulaştı. Bu, sürünün çoğunun uyuduğu kavurucu sıcak bir günün öğleden sonra geç saatlerinde gerçekleşti; ve eğer insanların köpekleri patikaya sıkıca bağlı kalma ve her iki tarafındaki çalılıkları arama girişiminde bulunmama konusunda inanılmaz derecede aptal olmasalardı, dingolar aslında tavşanlar gibi avlanırdı ve şüphesiz bazıları öldürülürdü. Finn, sürünün yaşlılarından herhangi birinden daha güçlü bir şekilde, hatta belki de daha güçlü bir şekilde, bu olayın dağ sırasını sonunda yaşanmaz hale getirdiğini hissediyordu. Burun delikleri, adamlar gittikten sonra saatlerce seğirdi ve kırıştı; ve karanlık
çöker çökmez kararlı bir şekilde ayağa kalktı, namlusunu anlamlı bir şekilde
Warrigal'in boynuna dayadı ve açık patikaya çıktı. Sürünün diğer üyeleri
olağanüstü bir oybirliğiyle
Finn'in arkasında toplanmaya başladı. Bunun
sıradan bir av gezisi olmadığı açıkça anlaşılmış gibiydi ve sürünün iki annesi, yarı yetişkin yavrularıyla birlikte, yolculuk için küçük ailelerini
çevrelerine toplarken acıklı bir şekilde sızlanıyorlardı. Her zaman herhangi bir türde yeni bir hareket için istekli olan
yavrular, ebeveynlerinin etrafında neşeyle
oynadılar, ancak anneler onlara hırladı, onlara ayık bir şekilde gitmelerini, aksi takdirde yorgunluk ve daha kötüsünün onları zamanından önce ele geçirmesini
söylediler. Büyük Kurt Köpeği'ne ve yaptıklarına her zaman isteksizce somurtkanlıkla bakan çok yaşlı bir köpek, göçe katılmayı açıkça reddetti ve diğerlerini Finn gibi yeni gelen ve aykırı birini takip etmemeleri konusunda gaklayarak uyardı. Onlara, kendisinden önceki babası ve annesi gibi Mount Desolation'ın gölgesinde doğduğunu ve büyük gri bir yabancının emriyle o alanı terk etmektense tek başına yaşayacağını anlattı. Sürü, yaşlı dingoya pek aldırış etmedi ve o, patikanın yanında dimdik oturdu ve dağın yamacı boyunca ilerlemelerini izledi. Yaklaşık bir mil uzaktayken, yaşlı dingo kasvetli bir şekilde ulumaya başladı; ve Finn ilk avını Mount Desolation'ın yedi mil kuzeybatısında yaptığında, yaşlı Tufter - oldukça zayıf bir kuyruğunun ucunda bir tür paspas vardı - hazırdı ve kırıntılar için hevesle uluyordu. Av, yarı aç bir fırça kuyruklu valabiydi ve kimse bundan pek bir şey elde edemedi, ancak Warrigal ve Finn, ikisi de yerken şiddetle homurdandılar, bu da o gece eğlendirmeyeceklerini açıkça gösteriyordu, en azından kendi iştahları kesilmeden önce. Bu yüzden yaşlı Tufter birkaç
kısa tüylü kürk parçasından daha besleyici bir şey elde edemedi. Zavallı yaşlı adam, sürünün diğer tüm üyelerine kendi rahatsızlığını ve güvensizliğini iletmek için büyük çaba sarf etti,
Finn ve Warrigal hariç, onları görmezden geldi ve şiddetle yanlış yöne gittiklerini belirtti. Bir bakıma haklıydı, çünkü kuzeybatıya doğru seyahat ederek kesinlikle daha iyi ülkeyi geride bırakıyorlardı. Mount Desolation'ın güneyinde ve doğusunda daha bereketli ve nispeten iyi sulak alanlar vardı. Finn bile bunu biliyordu, elbette; ama o tarafta insanların meskenleri de vardı ve Kurt Köpeği'nin yüzü insanlardan ve onların tüm işlerinden
kesinlikle uzaktı. İnsanlar onu bir kafeste işkenceye sokmuşlardı,
sıcak demirleri onun ruhuna işlemişti. Ve bundan sonra, insanlar, asık suratlı bir sınır muhafızı şahsında, onu yanan çalı çırpılarla, küfürlerle ve lanetlerle mahallelerinden kovmuşlardı. Tüm bunlar, o gün atların ve adamların olduğu çalılıklardan geçerken Finn'in zihnine belirsiz bir şekilde
gelmişti ve kuzeybatı yolu bu nedenle onun için
tek olası yoldu.

Bu noktadan sonra sürü, dağınık bir şekilde yavaşça hareket etti,
her bir üye ilerledikçe avlanıyordu, burnu yere değiyordu
ve gözleri, bir kurtçuktan yaşlı bir kanguruya kadar her türlü olası avı arıyordu. Sabaha doğru, Mount Desolation'dan otuz mil kadar uzakta olduklarında, bir sırtın tepesine ulaştılar,
daha uzak yamacındaki küçük bir dokuz kanguru sürüsü çalılıklar arasında otluyordu. Finn bir mermi gibi peşlerindeydi ve Warrigal onun peşindeydi, sürünün geri kalanı düzensiz bir sıra halinde arkalarından akıyordu, kuyruğu yaşlı Tufter ve yavrular tarafından oluşturulmuştu. Üç ila dört mil arasında sert bir kovalamaca yaşandı ve Finn en arkadaki kanguruyu boynundan sıkıştırdığında görüş alanında yalnızca beş dingo vardı ve Warrigal ihtiyatlı bir şekilde yanlarından birine atıldı. Bu tür bir saldırıda Finn'in saldırısını en ölümcül yapan iki şey vardı: büyük ağırlığı ve devasa çenelerinin uzunluğu ve gücü. Tufter bile bu avdan iyi bir öğün aldı, çünkü kanguru burnundan kalçasına kadar beş fitten fazla olan iri bir adamdı, ayrıca etli kökü yavruları saatlerce meşgul eden devasa kaslı kuyruğundan bahsetmiyorum bile. Tüm sürü doydu ve o sıradağların civarında dağılıp uyudular; çünkü diğer tarafındaki çukurda biraz çamurlu su vardı ve etrafta kanguruları bir hafta veya daha fazla süre koruyan hoş bir örtü vardı. Yaşlı Tufter homurdanmaktan kaçındı ve sürünün genç üyeleri, Finn gibi bir avcının izinde göç etmenin avantajları konusunda hevesliydi. Rahat bir şekilde, kovdukları kanguru sürüsünün de kuraklık sonucu göç ettiğini bilmiyorlardı - ama Finn'in seçtiği yönün tam tersi yönde, Finn şimdi kanguruların yakılıp yendiği ve kabuk gibi yiyeceklerden bile yoksun olduğu ülkenin bir kısmına doğru gidiyordu. Dingolar o günün öğleden sonra vadideki küçük gölet zincirini bitirdiğinde, geriye çamurdan başka pek bir şey kalmamıştı; buna dere yatağı denebilirdi ama kesinlikle artık dere değildi. Ancak o geceki yolculuk oldukça iyi avlanmalar getirdi ve her zaman sürünün aldığı yönün tersine hareket eden avlar arasında. Finn, Warrigal ve Black-tip bir valabiyi aralarında paylaştılar ve yavrulara bir kısmını ayırdılar; ancak Warrigal genç hayvanlar ona yaklaştığında öfkeyle hırladı; kendi ailesinin anısı hala içinde tazeydi. Ve sürünün geri kalanı oldukça iyi durumdaydı, aralarında bir kanguru faresi, iki bandicoot, bir valabi tavşanı ve Finn'in öldürdüğü büyük bir halı yılanının yaklaşık yarısı dışında oldukça fazla sayıda keseli fare paylaştılar. Küçük sürü bir haftadır kuzeybatı yönünde seyahat ediyordu ve her gün yaşlı Tufter biraz daha acı bir şekilde ve biraz daha iyi bir sebeple homurdanıyordu. Oyun kesinlikle acınacak derecede kıtlaşıyordu ve geçilen ülke dingolara hiç de uygun değildi, kurak, gölgesiz ve ağartılmış bir kemik kadar kuruydu. Avustralya'da kışın sık sık güzel çiçekler ve çalılıklarla kaplı, ancak yazın tamamen çıplak olan türden bir ülkeydi. Ancak bu yazdan önceki kış, burada herhangi bir büyümeye izin vermeyecek kadar kuraktı, böylece önceki bir mevsimin bitki örtüsünün kalıntıları bile yoktu ve hiçbir örtü izi sunmuyordu. Uzun ve çok yorucu bir kovalamaca Finn'in tek başına bir emuyu avlamasını sağladı ve sürünün geri kalanında, hala aç bir şekilde başka bir oyun arayışında, gaga ve tüylerden başka bir şey kalmadı. Ancak, Finn'in kalçalarındaki eti incelten tüm yiyecek kıtlığına rağmen, onu kuzeybatı rotasından güneybatı yönüne doğru saptıran başka bir neden daha vardı. Yaşlı Tufter'ın liderliğindeki sürünün aldığı yön hakkındaki sürekli homurdanmalarına özellikle dikkat etmedi; ancak fark etmek zorunda kaldığı şey, iki gün boyunca hiç su görülmediği ve genç yavruların sarkık dillerinin bunun sonucunda o kadar şiştiğiydi ki çenelerini kapatamıyorlardı. Yorgun bir gece boyunca sürü, güneybatı yönünde inatçı bir sessizlikle dörtnala koştu, gözleri oyun için keskin bir şekilde parlıyordu; dudaklarında kuru, tozla kaplı köpük ve her birinin kalbinde şiddetli bir endişe. Sonra, güneşin ufkun üstünde belirmeden önce bile pişmiş toprağa büyük bir
ısı fırlattığı
görünen bir günün küstahça şafağında, Black-tip Finn'in dikkatini, buruşuk bir kırmızı sakız ağacının alt dallarından yere doğru yüzerken görülen bir çift Yerli Arkadaşa çektiğinde sürü aniden durdu. Bu iki büyük turnadan daha büyüğünün boyu beş fitten biraz fazlaydı ve ince mavi-gri tüyleri, oldukça fazla sayıda dingo için bir öğün olabilecek miktarda eti kaplıyordu. Yine de, Black-tip'in turnalara bakması yiyecekten ziyade bir rehber ve göstergeydi. Sudan çok uzakta olmayacaklarını biliyordu. Sürünün, yaklaşan günün loş, sisli ışığında siper alma şekli çok dikkat çekiciydi. Birkaç mil boyunca, önceki iki günde geçtikleri ovalardan daha az kurak bir ülkede seyahat ediyorlardı ve şimdi, Echidna'nın gerçekten yapabileceği ve yapacağı gibi, toprağın
katılaşmış olmasına rağmen, toprağın içine
kaybolur gibi görünseler de, sürünün üyeleri aslında
buradaki zeminin noktalı olduğu
bir tür tel gibi çalılıkların arasında gizlice ilerleyerek
bir siper buldular.

Finn, Yerli Arkadaş'ın garip dansını ilk kez böyle gördü. İki büyük turna, cılız sakız ağaçlarının altında ileri geri ve yukarı aşağı, bir tür grotesk minuetle yürüyordu. Tüm hareketlerinde garip bir açısallık vardı, ama buna rağmen, tuhaf ve dikkat çekici bir zarafet. Ve Yerli Arkadaşlar, onlar için gerçekten bir ölüm dansı olan şeyde ciddi bir şekilde ilerlerken, Finn, Black-tip ve Warrigal, akşam vakti çimenlikteki gölgeler kadar belirsiz bir şekilde onları takip ettiler. Üç avcı, uykularında hareket eden yılanlar gibi çalılıkların arasından ilerlediler ve sabah esintisinde santim santim, görünüşe göre gölgeli toprağın bir parçası olarak aşağı doğru kayarken, tek bir yaprak veya dal bile geçişleri hakkında yorum yapmadı. Yerli Arkadaşlar'ın zıplayan dansı -bu kuşlar hayat boyu eşleşirler ve birbirlerine derin ve bağlı bir şekilde bağlıdırlar- sona eriyordu, ölüm ikisine de göklerden gelen bir şimşek gibi geldi; onlar için seçilecek bir ölüm, çünkü korkuya, yas tutmaya veya ayrılığın verdiği üzüntüye zaman bırakmıyordu. Boyunları saldırıya uğradıklarını fark etmeden önce parçalandı ve bir dakika içinde zarif tüylü vücutları aynı kaderi paylaştı, sürünün geri kalanı Finn, Warrigal ve Black-tip'e katıldı. Finn'in bu seferki beslenmesinde daha önce gösterdiğinden daha az asil cömertlik vardı. Büyük Kurt Köpeği belki de vücudunun bir dingoyu desteklemek için gerekenden daha fazla besin gerektirdiğini fark etti ve vahşi bir hızla yedi, Warrigal'inkinden başka herhangi bir namlu kendi namlusuna çok yaklaştığında öfkeyle homurdandı. Yarım saatten az bir süre sonra sürü, ortasında her iki tarafı çeyrek milden fazla çakıl ve sert pişmiş çamurla çevrili, hala bağlantısız küçük, sarı su birikintileri zinciri olan bir nehir yatağının yüksek kıyılarından aşağı doğru tırmanıyor ve kayıyordu. Su, bezelye çorbası kıvamındaydı, ancak hiçbir kaynaktan beslenen dağ deresi, Mount Desolation sürüsünün damak tadına göre bu çamurlu sıvıdan daha tatlı veya daha minnettar olmamıştı. Finn, iyi büyüklükte bir gölet seçti ve Warrigal onunla birlikte oraya girdi; ancak sürünün iki genci o havuzun diğer tarafına yaklaşmaya cesaret ettiğinde, Warrigal onlara o kadar sert bir şekilde hırladı ki, Finn'in alçak, hırıltılı bir homurtusuyla desteklendi, ikisi de sıvışıp daha küçük bir gölete kendi başlarına girdiler.

[Resim: Bir nehir yatağının yüksek kıyılarında tırmanıp kayma.]

Sürü su içtiğinde dinlendiler. Ancak büyük susuzlukları henüz onlara yakındı ve suyun yakınlığı terk edilemeyecek kadar iyi görünüyordu. Ancak, bu tür konularda, vahşi halkın hafızası kısa olmaya meyillidir. Nehir yatağının kıyıları burada doğuya ve batıya doğru uzanıyordu;
ve sürü bu soruyu hiç düşünmese de, her biri için o kıyıları kuzeye mi yoksa güneye mi terk edecekleri önemli bir konuydu;
kuzey ve güney arasındaki ülke farkı nedeniyle önemli bir konuydu.
Ama sonunda onlar için soruyu belirleyen şans oldu.
Gün boyunca birçok kez içki içtiler ve akşama doğru kuzeye doğru küçük bir kanguru sürüsü görüldü ve bu sürüyü o gece nehir kıyısından biraz batıya doğru kuzeye doğru yöneltti.

[Resim]

BÖLÜM XXXI

İNSANIN İZİ

Tam iki hafta sonra sürü umutsuzca
yollarına döndü, çamurlu göletlerin olduğu yerde hala biraz nem izi kalmış olabilecek o çakıllı nehir yatağının yüksek, engebeli kıyılarına tekrar ulaşma arzusuyla canlanmıştı.

Ancak o iki hafta içinde çok şey olmuştu ve sürünün karakteri ve yapısı önemli değişikliklere uğramıştı. Altı yavru kaybolmuştu, yaşlı Tufter ve sürünün en yaşlı anneleri artık yoktu ve ne leş kargaları ne de karıncalar bu ölümlerden bir nebze olsun yararlanmıştı. Sürü bu zayıfların sonunu bilerek hızlandırmamıştı, sadece kemiklerini patikada bırakmıştı. Ve şimdi, zayıf, kuru dudaklı kurtulanlardan biri tökezlediğinde, bir düzine aç göz çifti parladı, bir düzine dudak çifti dişlerden geriye doğru kırıştı ve bunun bilinci tökezleyen kişi için uğursuz bir anlama sahipti; ayağa kalkarken boğazına vahşi bir hırlama getiren bir anlam, hızlı, tehditkar bakışlarla bir yandan bir yana ve diken diken tüylerle. Sürü açlıktan ölüyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca birçok kez Finn'in aklına geri dönüp nehir yatağına geri dönme fikri gelmişti, ama kendisi ile o nokta arasına yerleştirdiği kurak araziden korkarak devam etmişti. Geniş ve susuz mesafelerin olduğu bir ülkede olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Ama bilgisizce hareket eden Finn, yiyeceğin korkunç derecede kıt ve suyun daha da kıt olduğu iki haftalık bir yolculuğun ardından sonunda geri dönmüştü. Bulduğu
bu tür bir sıvıya insanlar asla su demezdi. Burada ve orada eski su birikintilerinde ve dere yataklarında biraz sıvı çamur vardı ve diğer yerlerde sürünün ayaklarıyla ve burnuyla yüzeyden on sekiz inç kadar derinliğe
kadar kazdıktan sonra sıcak kumdan nemi emmişti. Yiyecekleri
neredeyse tamamen kurtçuk ve böcek türündendi ve Finn, hayatında
ilk kez, kuru kökleri kemirerek içindeki özlemi
yatıştırmaya çalışarak uzun saatler harcamıştı. Büyük Kurt Tazısı, diğer dingolardan daha fazla dayanıklılığa sahipti; kendi içinde onlardan daha fazla kaynağa sahipti ve Doğa ve yetiştirilme tarzı sayesinde mükemmel bir yapıya sahipti. Ancak, buna karşılık, diğerlerinin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla yiyeceğe ihtiyacı vardı ve tok bir öğünde en büyüklerinden iki kat daha fazla yerdi. Ayrıca,
vücudu daha güçlü olmasına rağmen, daha önce hiç ihtiyaç duymamış olması gerçeğinden dolayı acı çekti.

Görünüşte, sürünün üyeleri bu iki haftada harikulade bir
değişime uğramıştı. Warrigal'in güzel tüyleri bile onu güzel yapan
parlaklığın her izini kaybetmişti ve Finn'in yoğun, sert tüylerinin demir grisi tüyleri kuru kıl karakterini almıştı, kalça kemikleri ise sırtının bir zamanlar düz bir et parçası olan
kuyruğunun köküne doğru keskin bir açıyla düştüğü iki belirgin tepeydi. Şimdi kuyruk, vücudundaki bir tür kuyudan
çıkıyor gibiydi ve bir kuş, bir zamanlar bir masanın tepesi kadar düz olan kürek kemiklerinin arasındaki boşluğa
yuva yapmış olabilirdi. Sırtı da, geniş ve düz olan, şimdi bir gunyahın sırtına benziyordu, bir ucundan boynu zayıfça yükseliyordu ve muazzam uzunlukta görünüyordu. Kaburgaları, içi boş namlusunun her iki yanında açıkça görülebiliyordu ve koşarken veya yürürken üstlerindeki gevşek deri ileri geri kıvrılıyordu. Sürünün her üyesinin gözleri derin bir şekilde çökmüştü ve kuru bir ışıkla parlıyordu, yarı hüzünlü, yarı vahşi ve her türlü tam beslenmiş öfkeden daha fazla korku uyandırıcıydı. Artık açık bir düzende koşuyorlardı ve biri diğerine alışılmadık şekilde yaklaştığında, diğeri hırlıyor veya homurdanıyor ve bazen de acı, sinsi, yarı korkulu bir sinirlilikle saldırıyordu. Bu kuralın bir istisnası vardı. Warrigal, Finn'in iri, zayıf yapısının oluşturduğu gölgede istikrarlı bir şekilde koşuyordu, burnu dirseğiyle aynı hizadaydı. Siyah uçlu, Finn'in diğer tarafında yaklaşık olarak aynı seviyede kalıyordu, ancak çok daha uzaktaydı ve diğerleri yelpaze şeklinde bir oluşumla arkaya doğru dağılmışlardı, zaman zaman böcekleri ve yılanları veya dişlerin ezebileceği herhangi bir canlıyı aramak için bir tarafa veya diğer tarafa göz atıyorlardı. Sindirime gelince, sürünün bu tür ayrıntılarla ilgili hiçbir endişesi yoktu. Yenilebilirliklerinin tek testi yutmaydı. Hatta Finn'in yerel bir kirpiyi yok etmesine bile yardım ettiler, ki bundan daha az yenilebilir bir yaratık
hiç yaratılmamıştır. Toplamda, Mount Desolation sürüsünün kurtulanları hakkında, ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir yaratığı yollarına çıkmaktan
üzecek bir şey vardı. Kemiklerinde et ve damarlarında kan olan hiçbir hayvan, sürünün az önce saldırması için fazla büyük veya vahşi olmazdı; çünkü açlık ve susuzluk onları oldukça çaresiz hale getirmişti.

Sürünün iki hafta önce terk ettikleri nehir kıyısına doğru umutsuzca geri dönüş yolculuğunun ikinci gününün öğleden sonra, aniden durma çağrısı yapan Finn değil, Black-tip'ti.
(Dingonun koku alma duyusu her zaman Wolfhound'unkinden daha keskindi.)
Black-tip ön ayaklarının arasındaki zemini sertçe ve uzun uzun kokladı,
sonra başını kaldırarak, takip ettikleri yolun güneydoğusundaki öğleden sonra güneş ışığına baktı - kendi patikaları. Black-tip koklamaya başladığında çıkan inleme, sürünün geri kalanını, ne olduğunu öğrenmek için aç bir hevesle etrafında topladı. Black-tip'i durduran kokudan bir yudum aldıktan sonra, birbirlerine bakışlarında tuhaf ve sıra dışı bir şey vardı. Koku kanguru veya valabi, tavşan, sıçan veya dört ayak üzerinde hareket eden başka bir şeye ait olsaydı, o meraklı bakışlar asla
birbirleriyle paylaşılmazdı. Sürü, tartışmak için ara vermeden, patikaya doğru hızla uzaklaşırdı. Ve burada dört ayaklı bir yaratığın kokusu da vardı; ancak bu koku, çoğu vahşi yaratığın
dur diye bağırdığı kokuyla birleşmiş ve ona bağlıydı: insan kokusu. Şimdi, normal şartlarda sürü, böyle bir patikada bir an bile tereddüt etmezdi. Onlar izlerini
de çevirip ters yöne doğru giderlerdi veya
kendi izlerinde düz giderlerdi ve insan izine bakmazlardı,
sadece ondan olabildiğince çabuk uzaklaşmak için. Fakat bunlar
sıradan koşullar olmaktan çok uzaktı. Sürü, daha önce hiç olmadığı kadar açlıktan ölmeye yakındı ve böyle bir zamanda, hayatı normalde yönlendiren kurallar kesinlikle hiçbir işe yaramıyordu.
İnsan izi, canlı etin, sıcak, hayvansal yaşamın iziydi; yiyecek iziydi. Ayrıca, içinde bir köpeğin izi de vardı; ve sürünün her üyesi bu gerçeği öğrendikçe, dudakları
geriye doğru kırıştı ve biraz nem kuru ağzına
girdi.

Sürü, yiyecek ve içeceği o kadar acil bir şekilde arzuluyordu ki, dünyadaki diğer her şey zihinlerindeki yiyecek ve içecekle karşılaştırıldığında önemsiz hale geldi. İnsana, insan olarak duyulan nefret ve korku, her ne şekilde olursa olsun hayvansal yiyecek arzusuyla
görünmezden
kalmıştı. Burada, açlık ve boşluğun
ölü, yanmış bir diyarının ortasında yaşayan bir patika vardı. Finn'in bu konu hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemem. Ama tabii ki, hayatı boyunca insanları
yiyeceğe bağlamıştı. Ve şimdi açlıktan ölüyordu. Finn'in düşüncelerinin sürünün geri kalanıyla aynı olabileceğini sanmıyorum; ama yine de onu aynı yöne doğru hareket ettirdiler ve en ufak bir tereddüt etmeden, yeni bir patikaya girdiğinde sürü onu takip etti ve güneydoğuya doğru uzun adımlarla yürüdü, eski patikadan
çapraz bir şekilde uzaklaştı.
Yeni patika daha taze ve daha sıcak hale geldikçe, lider
içinde çeşitli çelişkili duyguların ve arzuların
savaştığının bilincindeydi. Görünüşte Finn artık devasa bir kurttu ve o da açlığın
şiddetli tutkusuyla
ele geçirilmişti. Görünüşün
dışında , aslında artık içinde köpekten çok kurt vardı. Tamamen vahşi akrabalara aitti ve vahşi halkın insanlara karşı doğuştan gelen doğal korkusu ve güvensizliğinin ötesinde, Finn'de insana karşı bir kızgınlık vardı; katlanılan işkencenin ve vahşi doğaya sürülmenin aşağılanmasının acı hatırası. Ancak Finn'in koku alma duyusu dingolarınki kadar keskin değildi. Bir setter veya pointer bile bu açıdan vahşi insanlarla kıyaslanamaz ve kurt tazıları setter'ların veya pointer'ların veya tilki tazılarının eğitimli koku alma duyusuna benzer hiçbir şeye sahip değildir. Çok eski zamanlardan beri avlanmaları iz sürmeyle değil, görme, güç ve çeviklikle yapılmıştır. Finn, diğer arkadaşları kadar insan izinde olduğunun farkında değildi. Bunu biliyordu; ancak burun deliklerinde, örneğin Warrigal ve Black-tip'in burun deliklerinde olduğu gibi iddialı bir gerçek yoktu. İzde, sürünün iki haftadan fazla bir süredir geçtiği o acımasız çoraklıkta, yiyecek vaadinde bulunan sıcak bir hayvan kokusu vardı. Ancak, ara sıra, muhtemelen iz yapımcılarının durakladığı yerlerde, Finn insan kokusunun belirgin bir kokusunu alırdı ve bu onu çok rahatsız ederdi. Hiçbir insanla herhangi bir ilişki istemiyordu. Ama o anda onda yiyecek ve içecek arzusu kadar güçlü veya buyurgan başka hiçbir şey yoktu; ve böylece, kulakları dikilmiş ve tüyleri huzursuzca kalkmış bir şekilde,
uzakları hızlılık belirtisi olmadan yutan gerçek kurt yürüyüşüyle ​​ağır ağır yürüdü.

Gece çöktüğünde patika çok sıcak ve tazeydi ve çeyrek saat sonra hafif bir esinti sürüye çok da uzakta olmayan bir ateşin haberini getirdi. Bu, Finn'in zihnine yine, yanan çalı çırpılarla
kovulduğu kampın görüntülerini getirdi.
Tekrar kendi ceketinin yanışını kokladı ve bu ona sirkteki işkence ve esaret zamanlarını hatırlattı.
Sürünün adımları şimdi yavaştı ve aşırı bir temkinle ilerliyordu. Birkaç dakika daha geçtikten sonra kamp ateşinin tam görüş alanına geldiler, yanında hem umutsuzluk hem de yorgunluk ifade eden tavırlarla iki adam ve bir köpek uzanıyordu; ikincisi iri, zayıf bir tilki teriyeriydi. Sürünün son on mili boyunca sürü, belli bir miktarda kereste ve en kurak toprakta bile var olabilen tuhaf Avustralya çalılıklarının bulunduğu bir bölgeden geçiyordu. Adamlar, içinde kesinlikle hiçbir yaşam olmayan, bükülmüş, işkence görmüş gibi görünen bir ağacın altında ateş yakmışlardı, çünkü kabuğunun her izi gitmişti ve uzuvları herhangi bir iskeletin kemikleri kadar çıplaktı. Sürü, çalılıklardaki örtülerinin izin verdiği kadar yaklaştı ve çömelerek kamp ateşini izliyordu. Aniden, içlerinden birinin hareketi tilki teriyerinin dikkatini çekti ve
çalılıklara doğru uçtu, öfkeyle havladı. Hilal biçimindeki sürü, kıvrılan dudaklarından salyalar
sızarak belki bir düzine adım geri çekildi. Teriyer, bir teriyerin tavşan veya fare
avlarken yapacağı gibi, ilk alçak çalıları
atlayarak cesurca öne doğru atıldı. Onu yere
sabitleyen Black-tip oldu ve dişleri vücuduna sonradan kenetlenen Warrigal oldu. Ancak Finn, teriyerin
vücudunu ikiye böldü; ve bir anda, hırlayan sürü kalıntıların üzerinden geçti. Adamlardan biri kalkıp çalılıklara doğru ilerlediğinde, köpeğin kesinlikle
yenmemiş tek bir kılı bile kalmamıştı. Tasması orada, iki çalının arasında, yerde yatıyordu. Geriye kalan her şey, kemikler dahil, yutulmuştu ve sindirilme sürecindeydi. Başından sonuna kadar tüm operasyon dört dakikadan az sürdü.

Adamlardan biri hiç kalkma zahmetine girmemişti. Sürü güvenli bir mesafeye çekilirken, diğer adam çeyrek saatin büyük bir kısmı boyunca çalılar arasında
karıştırdı. Sürü,
bu arada, çeyrek mil uzaklıktaki ağaçların arasında saklanmıştı.
Sonra adam terrier'in tasmasını buldu ve onunla
ateşine doğru yürüdü. Yavaşça ve sertçe yürüdü. Arkadaşına etrafta dingolar olduğunu ve Jock'u kaçırdıklarını söylediğinde, diğer adam sadece yorgun bir şekilde homurdandı ve
yan tarafına döndü. Böylece ilk adam ateşe biraz daha odun
attı ve kendini yavaşça yere indirdi, acı içinde hareket etti ve
uyumak için uzandı.

Gece boyunca sürü, iki adamın kampından bir mil uzaklıktaki çalılıkların her santimini taradı; ve ödülleri olarak, birkaç, çok az, kurtçuk ve böcek dışında hiçbir şey elde edemediler; bunları yemek,
ateşle birlikte açlıklarının keskin kenarını yumuşatmaya yaradı. Gün ışığından hemen önceki saatlerde, çoğunun çalılıklarda, dağınık bir yarım daire şeklinde,
çökmüş bir şekilde oturduğunu, karanlığın içinden uyuyan iki adama ve artık sönmekte olan ateşlerine baktığını
gördüm. Adamlarla ilgili olarak tam olarak ne aradıklarını, ne umduklarını
söyleyebilmeyi isterdim; ama bu mümkün değil. İnsanları silahlar ve tuzaklarla, ve içgüdüsel ve tarif edilemez bir korkuyla ilişkilendirmenin yanı sıra, sürünün çoğu
insanları yiyecekle, koyunlarla ve dingoların yiyebileceği diğer evcilleştirilmiş hayvanlarla da ilişkilendirdi. Finn, hepsinden daha fazla, insan-insanları yiyecekle ilişkilendirdi. Ancak, buna karşılık, Finn ayrıca onları işkence ve acıyla, düşmanlıkla ve tacizle ilişkilendirdi. Finn kamp ateşinden diğerlerinden daha uzakta oturdu.

Dingo gibi gerçekten etobur bir hayvan için, yaşayan, kemiklerinde et ve damarlarında kan olan her şey bir tür yiyecektir, en iyi haliyle yiyecek, yaşayan yiyecek. Bu nedenle, iki adam sürüye yiyecek olarak başvurmuş olmalı. Ancak, onların türü için insan
genel olarak yasak yiyecektir ve elde edilemez; en azından, tuhaf, dik tavrını koruyabildiği sürece. Fakat insanlar
bugün tekrar tekrar ölmek için çalılıklara uzandılar;
ve dingolar ve kargalar da bunların hesabını kesin olarak verdiler. Dahası, açlık kadar pervasız bir yasa
ihlalcisi yoktur. Kurallar ve deneyimin öğretileri -hatta miras alınan deneyimler- açlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Ayrıca, bu iki adam
ölmekte olan ateşin yanında dik durmuyordu. Fakat ara sıra uykularında huzursuzca hareket ediyorlardı. İnsan hayatı içlerinde hala açıkça hareket ediyordu; ve bu yüzden dingolar arasında en yakın ve en maceracı olanlar bile kamptan yaklaşık yüz metre uzakta oturuyorlardı. Ve
gün ışığı
ortaya çıktığında ve adamlardan biri dirseğinin üzerinde kıpırdanıp gökyüzüne baktığında, sürü yavaşça, çalılıkların arasından geriye doğru çekildi, ta ki onları özlemle baktıkları canlı yiyeceklerden ayıran mesafenin iki katından fazla olana kadar. Zihinlerinde ve kalplerinde hiçbir
öfke, vahşet, zulmün hiçbir izi yoktu. Finn, doğru, erkekler söz konusu olduğunda biraz acı ve kızgınlık besliyordu; ama onun durumunda bile bu sadece
insanların yolundan çekilme arzusunu getiriyordu; sürünün geri kalanı ise sadece içgüdüsel bir korku ve insan korkusu hissediyordu. Ama şimdi sürünün tamamını
yönetmiş olan his, gözlerinde parlayan ışık,
izlerken yarı açık dişlerine sürekli nem getiren heves--bu sadece fiziksel bir
yemek arzusuydu, sadece açlıktı.

Kıpırdayan ilk adam yavaşça ayağa kalktı ve sanki vücudu ağrıyormuş gibi kollarını gerdi, ki gerçekten de ağrıyordu, çeşitli sebeplerden dolayı. Yeni doğan güneşin ilk eğik ışınları ona ulaştığında, fiziksel zorlukların yakıcı parmaklarını yoğun bir şekilde üzerine koyduğu bir adama ışıklarını tuttular. Yüzünde on
günlük saç uzaması vardı ve geri kalanı gibi zayıf ve bitkindi. Giysileri gevşekçe sarkıyordu ve yırtık, kirli ve yırtıktı. Yüzünde ve boynunda güneş yanığının bronz renginin altında, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan bir tür solgunluk vardı; gözlerinde - koyu kenarlı çukurlara derinden gömülmüş - gece boyunca onu izleyen vahşi halkın gözlerindeki parıltıya hiç benzemeyen tuhaf bir parıltı vardı. Bu parıltı
heves ve istekten kaynaklanıyordu; ifade hüzünlü, özlem dolu ve bir acıya dönüşmüş bir arzuyla doluydu. Aynı ifade, aç Mount Desolation sürüsünün gözlerinden parlıyordu. Ve bunun ardındaki sebepler aynıydı.

Bu adam, hemen arkadaşını uyandırdı, sanki ilgiye
kızmış gibi ona hırladı.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi, dostum," dedi ilk adam. "Beklemeye gücümüz
yok."

Diğer adam doğruldu ve yorgunca gün ışığına gözlerini kırpıştırdı, arkadaşınınki kadar
bitkin ve zayıf bir yüz gösterdi.

"Aman Tanrım, bilmiyorum!" dedi acı bir şekilde. "Başka bir şey yapmaya gücümüz
yeter mi bilmiyorum. Gücümüz! Ve bir servet taşıyoruz!
Dışarıda daha önce hiç iyi şansım olmadığını söyledim ve--haklıydı da. İyi şans benim gibiler için değil."

"Ah, evet, öyle," dedi diğer adam, neşelenmeye çalışarak. "Bacaklarımızı bir yemek masasının altına sokana kadar bekle,
oğlum; sonra şans hakkında başka bir hikaye anlatırsın. Ve bu bir
yemek masası da olacak, dikkat et; teneke tepsiler değil, gümüş ve cam
ve keten ve çiçekler ve yiyecekler----Dostum, sulu filetoyu düşün,
tam kıvamında pişmiş; çıtır _pomme rissole_ ve--evet, biraz
ıspanak, sanırım, İngiliz usulüyle narince yapılmış; senin
Napoli karmaşalarından hiçbiri. Ekmek konusunda emin değilim--küçük
çıtır beyaz çörekler mi yoksa kızarmış ekmek mi. Ne? Ah, peki, ters yöne gitmenin bir faydası yok, ihtiyar; küfür etmek ve küsmek bize hiçbir fayda sağlamayacak. Hadi
gel! Kahvaltı edelim ve devam edelim. Sanırım bu sabah ayrılmak konusunda
tamamen haklısın. Bunu doğu, çalıların
kalınlaştığı yer ve bunu da güney olarak kabul edebiliriz. kim hangisini alır,
ve birimiz veya diğerimiz gece çökmeden önce bir şeye vuracağız,
sözlerimi unutmayın; ve ondan sonra diğerinin izini
sürmek kolay olacak. İlerlerken izi olabildiğince açık hale getirmek daha iyi.
Hadi; cesaretlen, Jeff, ihtiyar; bu bizim
aç olduğumuz son gün olacak. Şimdi kahvaltımı yapacağım."

Arkadaşını taklit ederek ve biraz daha neşeli görünmeye çalışarak Jeff ayağa kalktı ve dikkatlice
tuval örtülü bir su şişesini açtı. Her adam su şişesinin
gurgurdayan içeriğiyle ağzını doldurdu ve ayağa kalktı, suyu ağzında yavaşça çalkaladı ve kurumuş boğazından aşağı azar azar akmasına izin verdi. Bu şekilde birkaç dakika tek bir yudum su yutmaya ayrıldı ve bu
kahvaltıydı.

"Silahları atmasaydık bugün bir şeyler yapma şansımız olabilirdi," diye homurdandı Jeff, kahvaltısı bittiğinde. "Bu sabah kızarmış bir dingoyu aptal gibi gösterebilirim ve onu çiğ olarak yakalarsam onu ​​yiyebileceğimden hiç emin değilim. Dün gece Jock'u
dingoların yakaladığını söyledin, değil mi?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi diğer adam. "Başka
ne olabileceğini göremiyorum. Ve silahlara gelince; bilirsin,
ya o ya da o şeylerdi. Daha fazla taşıyamazdık."

"Biliyorum. Ve artık onu taşımanın pek işe yaradığından emin değilim.
Sanırım bugün, o beni bırakmadan ben bir yere bırakacağım.
Altmış altı kilo, aç karnına pek kolay taşınmıyor gibi görünüyor.
Altmış altı kilo--altmış altı kilo, en iyi iğne ateşinden--ve biz
bir lokma eksikliğinden ölüyoruz. Hadi o zaman! Bir deneme daha!"

"Hala revolverin var, değil mi?" diye sordu Jeff, omuzlarına büyük, ağır bir 
sedyenin (yastık olarak kullandığı) kayışlarını takarken, arkadaşı da aynısını yaptı.

"Evet," dedi diğer adam. "Ve sana şunu söyleyeyim, Jeff; bugün onu alacaksın. Benim burada çok iyi bir sopam var ve revolver'a ihtiyacım yok zaten; bir düzine metreden bir evi vuramam,
bir tane görme ihtimalim olsa bile. Evet, sen atış demirini al,
sevgili dostum; bir şeyler çakmayı başarabilirsin. Umarım
gidersiniz."

Kimin güneye, kimin doğuya gideceğine karar vermek için ciddi bir şekilde bir dal parçası fırlattılar; ve sonra ciddi bir şekilde el sıkışıp
ayrıldılar, Jeff güneye, diğer adam da doğuya doğru yöneldi.

"Eğer bir şansımız varsa, sanırım bu şansı ikiye katlamalı," dedi Jeff. "Evet, evet; ve bugün birimiz tam isabet edecek,
tamam, göreceksin. O zamana kadar hoşça kal, Jeff," dedi diğer adam.

"Elveda, dostum; elveda!"

İki adamın kuzeyindeki çalılıkta, kendilerinden daha aç bir düzine çift göz onları izliyordu; ya da tam olarak on bir çift göz onları izliyordu. Finn, Warrigal'in ayaklarının dibinde, bir çalının yanında, boylu boyunca uzanmış yatıyordu, Warrigal ise çalılıkların arasından hevesle bakıyordu. Üç güçlü genç köpek ve bir dişi tarafından takip edilen Black-tip, sürünün geri kalanıyla yorum yapmadan veya iletişim kurmadan, güneye giden Jeff'in izine doğru hemen uzaklaştı. Warrigal'in gözleri, tesadüfen,
diğer adamın omuzlarına dikilmişti ve Finn'i burnuyla bir dokunuşla uyandırdıktan sonra, şimdilik onun izini takip etti. Ve böylece vahşi halk, tıpkı erkek halk gibi, Jeff'in ardından güneye doğru giden beş kişi ve Finn ve Warrigal'ın dışında diğer adamın ardından doğuya doğru giden beş kişi olmak üzere ikiye ayrıldı. Fakat gün ışığıydı ve hiçbiri takip ettikleri patikaların yapımcılarına yaklaşmaya çalışmadı. Sadece takip ettiler, ağızları aşağıda, burun delikleri ve meraklı gözleri çalılıklarda herhangi bir yaşam belirtisi ararken - karıncadan emuya kadar, yiyecek olabilecek her şey. Bu arada, öndeki adamın sıcak izi, onlarda umut ve heyecanı canlı tutuyordu, o adam Avustralya'daki herhangi bir yaratık kadar umut kaynağı olduğunu söylerdi. Elbette, kendini hiç yiyecek ışığında düşünmemişti. Dingolar düşünmüştü. [Resim]

BÖLÜM XXXII

SON ÇARE

Öğleden birkaç saat sonra gelen ve öğle vaktinin sıcağından daha dayanılmaz olan acımasız
sıcağın ortasında, doğuya doğru giden adam eşyalarını bıraktı. Öğleden sonra hemen bir saat kadar dinlenmişti ve su şişesinden iki yudum almıştı, biri dinlenmeden önce, biri de dinlendikten sonra. O dinlenirken, Finn ve Warrigal'in başını çektiği yarım sürü de dinlenmişti ve daha da eksiksiz bir şekilde, izini sürdükleri adamdan çeyrek mil ve daha fazla uzakta, çalılıkların arasında saklanmışlardı. İkisi, Warrigal ve bir diğeri, eşyanın kuraklıktan kavrulmuş yalnız bir demir kabuğun altına gömülmesini ilgiyle izliyorlardı. Adam gözden kaybolur kaybolmaz -yavaşça ve biraz sendeleyerek yürüyordu- sürü, hızlı ve vahşi ayak darbeleriyle ganimetini çıkardı ve öğleden sonra güneş ışığının tüm parıltısına
çıplak bıraktı. Birkaç dakika içinde, kanvas örtüsünü şeritlere ayırdılar ve ağızlarının arasında çentikli mineral içeriğini çevirdikleri ve kendilerinin bile bu çöplerden hiçbirini yiyemeyeceklerini keşfettiklerinde hayal kırıklıkları acı oldu.

Bu zamandan birkaç saat sonra, adamın o gün yola çıktığı cesur umut kalıntısını
nihayet kaybettiğini varsaymak adildir. Sürü bunu akıl yürütmedi, ancak bunu herhangi bir insan gözlemcinin yapabileceği kadar açık bir şekilde hissettiler ve bu farkındalık her birine büyük bir memnuniyet getirdi. Adama karşı en ufak bir kötülük besledikleri veya ona karşı herhangi bir zalimce duygu besledikleri için değildi. O yiyecekti; açlıktan ölüyorlardı; ve kendi üzerindeki hakimiyetini açıkça kaybetmesi
yiyeceği sürüye yaklaştırdı.

Adamın rotası artık düzensizdi; rüzgarın gözünde yelken açan bir gemi gibi
vidalanıyordu; ve izi, her adımda
ayaklarının yere sıkıca basmak yerine
yerde sürüklenmesi gerçeğiyle değişiyordu. Sürü, adamın üzücü durumunu
fark eden tek kişi değildi. Şimdi onu en az yedi leş kargası takip ediyordu; büyük, siyah, kötü görünümlü kuşlar, onun arkasında ve üstünde havada daireler çiziyor, bazen başının yirmi veya otuz fit yakınına kadar
uçuyor ve ona yarı tehdit edici, yarı yalvaran bir şekilde gaklıyorlardı, parlak, sert
gözleri onun gözlerini hevesle izliyordu ve parlak gagaları sürekli olarak açılıp kapanıyordu ve boğuk çığlıklar atıyordu. Sürü kargaların varlığından rahatsızdı, ancak zamanı geldiğinde, bu ölüm habercilerinin bir anda kaçabileceğinin gayet farkındaydı.

Karanlık çöktüğünde, adam bu akşam ateş yakmadı. Ama
yatmadı da. Sırtını bir ağaç gövdesine dayayıp
bacaklarını uzatarak oturdu; ve ara sıra dudaklarından sesler geliyordu, tehdit edici olmasa da kesinlikle merhamet çığlıkları değildi ve bu nedenle sürünün gözlerinde bir saldırı sinyali değildi.
İnsan hayatı hala içinde güçlü görünüyordu; çünkü bazen kollarını savuruyor ve bütün gün yanında taşıdığı uzun, sert sopayla yere vuruyordu. Sürü, yiyecek için adamın bir mil uzağındaki her santimini
başarısızlıkla taradıktan sonra, gece nöbeti için önceki gece iki adam ve bir ateş olduğunda olduğundan daha fazla yaklaştı. Ama Finn bunda bir tür çekingenlik gösterdi. Bir çalının arkasında ve sürünün geri kalanından daha uzakta, adamdan daha uzakta yatıyordu. Yiyecek istiyordu; belki de diğerlerinden daha çok buna ihtiyacı vardı; ama tüm içgüdüleri insanın kendisini yiyecek olarak görmesine karşıydı, insanın komşuluğu yiyeceğin varlığını ima etse de,
ve içgüdü bir yana, Finn insanların yakınlığından nefret ediyordu.

Adam bu gece sadece kesik kesik uyudu. O uyurken, Warrigal ve diğerleri, Finn hariç, biraz daha yaklaştılar; ama döndüğünde, bir kolunu salladığında veya dudaklarından sesler çıktığında, ki sık sık bunu yaparlardı, o zaman dingolar dudakları yukarı çekilmiş ve sessiz hırlamalarla burun deliklerini kırıştırarak çalılıklara doğru geri çekilirlerdi. Şafak vaktine doğru Warrigal uzun bir uluma sesi çıkardı ve adam büyük bir irkilmeyle uyandı, artık uyuyamayacaktı. Şu anda, sürünün geri kalanı Warrigal'in yolunu izledi ve adam sendeleyerek ayağa kalktı, üç adım ilerledi ve ulumaların geldiği yöne doğru çürümüş bir tahta parçası fırlattı. Warrigal ve arkadaşları yüksek sesle hırlayarak yaklaşık yüz metre geri çekildiler; Şiddetten değil, ama adamın hâlâ bu kadar çok
eylemde bulunabildiğini ve yiyecek olarak onlara ulaşmaktan çok daha uzak olduğunu bulmanın verdiği hüzünlü bir hayal kırıklığından.

Adamın öfke ve meydan okuma haykırışı Finn'in kulaklarına ulaştı ve
Kurt Tazısı'nı iliğine kadar heyecanlandırdı. Öfkeli bir adamın sesi;
sınır binicisinin kampından kovulduğu geceden beri duymamıştı.
İçinde uyandırdığı anıların hepsi, istisnasız, insanın tiranlığı ve zalimliği ve
insanın elinden çektiği acıydı. Boğazından alçak bir sesle homurdandı, ama
çok şiddetli bir şekilde. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, onu bu kadar heyecanlandıran şey
sadece öfke, acı veya kızgınlık değildi. Hepsinden daha fazlasıydı. İçinde, edindiği vahşilikle,
insanın otoritesine karşı miras aldığı saygının;
vahşi halkın özgürlüğüyle savaşmasıydı. Finn'deki içgüdü ve duygu çatışması o kadar şiddetliydi ki, neredeyse o anki gerçek efendisi olan büyük açlığın bilincini
bastırıyordu; iki ön ayağı arasında tuttuğu
kuru bir kökün sert liflerini
vahşice çiğnemesine
neden olan o şiddetli açlık.
Ancak adam sadece üç adım atmıştı ve tekrar yere
çöktüğünde, daha önce işgal ettiği yerde değildi.
Odun parçasını fırlattığı zaman durduğu yere uzandı ve
yatış biçiminde gelecekteki faaliyetleri için kötüye işaret eden bir şey vardı. Tüm gün onu takip eden üç karga tarafından çok dikkatli bir şekilde gözlemlendi; ve bunun gücüyle,
uzun süre beklemek zorunda kalmayacakları için, şimdi biraz daha sabırlı olabileceklerini açıkça söyleyen bir havayla, yatan figürüne on iki adım mesafede yerleştiler.

[İllüstrasyon: Yatan figürüne on iki adım mesafede yerleştiler.]

Tam gün ışığına çıktığında, Warrigal ve arkadaşları her zamankinden daha yakındı; adamın kırk adım ötesindeki çalılıkta saklanmışlardı. Finn, eski yerini korudu, yaklaşık otuz beş metre daha geride, bir çalının arkasında. Kargalar cenaze tüylerini temizlediler ve parlak gözlü bir beklentiyle beklediler. Finn, kuru çalı kökünü acı bir şekilde kemirdi. Muhteşem acımasız güneş yavaşça
ufuktaki yatağından yukarı tırmandı, uzun, keskin
ısı ve ışık bıçaklarını
uzun kuraklıktaki bir başka kavurucu günün gelişini müjdelemek için yukarı doğru uzattı.

Şu anda, yeni günün ışığının uzun bir mızrağı ucunu adamın
kıvrık koluyla yüzü arasına sapladı. Adam yan tarafına döndü, böylece
güneşe baktı ve belli ki güneş ona
kalkıp bir şeyler yapması gerektiği; yolculuğuna devam etmesi gerektiği mesajını veriyordu.
Yavaşça ve acı dolu bir çabayla dizlerine kadar kalktı; ve
sonra, bir inlemeyle, tekrar yere doğru eğildi.
Kargalar başlarını ona doğru yana eğdiler.
Parlaklık ve hayatla
dolu görünüyorlardı. Ama güneşin kendisi bile, son hareketini düşünürken başlarını bir yandan diğer yana dikerken, adama sordukları sorudan daha acımasız değildi. Warrigal ve arkadaşları kargaların
vardığı sonucu açıkça gördüler. Ayrıca, adamın
sonunda tamamen yere düştüğünü
düşündüler. Sonunda, onlara öyle geldi ki, o neredeyse yiyecekten başka bir şey değildi; amblemi insanın dikliği veya dik durma gücü olan insan-ustalığı sonsuza dek gitmişti, diye düşündüler. Kargalar
güvenli rehberlerdi ve içlerinden biri adamın sırtına doğru
ciddi bir şekilde zıplıyordu. Warrigal, beş arkadaşı tarafından takip edilerek, çalılıkların arasından yavaşça ilerledi; ve salyaları, aralık çenelerinden
buz sarkıtları gibi sarkıyordu.

Finn, Warrigal'in hareketini gördü ve bunun neye işaret ettiğini, sanki eşi ona her şeyi açıklamış gibi kesin bir şekilde biliyordu. Ve şimdi Finn, ikisi de korkunç derecede güçlü olan iki zıt eğilim tarafından ele geçirilmişti. Bir yandan, insanın otoritesine karşı içgüdüsel saygı ve insana ve onun tüm işlerine karşı edinilmiş hoşnutsuzluk, büyük Kurt Köpeği'nin olduğu yerde kalmasını emrediyordu. Öte yandan, iki güç onu ayağa kalkmaya ve eşine katılmaya zorluyordu ve bu iki güç, şimdiye kadar gördüğü en büyük açlık ve sürünün liderliğinin iddialı gururuydu. Gözlerinin önünde, sürünün bir bölümü, yiyecek için bir av için hazırlanıyordu, orada, o
acı açlık çölünde. Ve o, sürünün tartışmasız efendisi ve lideri, tanıdığı tüm vahşi akrabaların efendisi; o, Finn, ----Üç saniye sonra, Kurt Köpeği öne atılmıştı, büyük omuzları öfkeyle Warrigal ile oradaki lider olarak Finn'in yerini gasp etmeye cesaret eden iri erkek dingo arasına giriyordu. Sürü bir anlığına durakladı, adamın omuzlarından yirmi adımdan daha uzakta, huzursuzca baktı. Sonra adam hareket etti, vücudunu hafifçe bir dirseğinin üzerine koydu. Dingolar bir adım geri çekildi, Warrigal bile onlarla birlikte geri çekildi, ancak bunu yaparken vahşice hırladı. Finn hareket etmedi. Warrigal'in hırlaması adama tehlikeyi haber verdi ve bir çabayla dizlerinin üzerine
kalktı ve yerde yatan uzun sopasını kavradı. Warrigal tekrar hırladı, Finn'in kulaklarından bir metreden daha az bir mesafede ve onun hırlaması bir öldürmeyi duyuran hırlamaydı. Finn'in götürdüğü yerde öldürmek başkaları için değildi. Ve yine de bir şey -ne olduğunu söyleyemedi, çünkü kalıtım hakkında hiçbir şey bilmiyordu- büyük Kurt Köpeği'nin kaslarını gevşetti; onunla birlikte öldürmeye
alışkın olduğu sıçramayı yapamadı. Warrigal yine hırladı. Adam ayağa kalkıyordu. Finn'in üzerinde utandırılma korkusu vardı. Kulaklarında o hırlamayla ilerlemek bir zorunluluktu. Hızlıca ilerledi, ama yaylanmadan. Ve o anda, adam gerçekten ayağa kalkmış bir şekilde, uzun sopasını kaldırarak sürüye doğru döndü ve Finn, bu avı - açlık çölündeki bu uzun, garip avı - sona erdirecek sıçrama için arka ayaklarını altına topladı. Kurt Köpeği gerçekten sıçradı. Dört ayağı yerden kesildi. Ancak, iri gövdesindeki her siniri ve kası sarsan bir şokla, neredeyse tam olarak bıraktıkları noktalara tekrar yere döndüler. Ayrıntılarda keskinliğiyle asla dikkat çekmeyen koku alma duyusu, Finn'e bu garip avdaki avının insan olduğu dışında hiçbir şey söylememişti. Fakat Kurt Köpeği'nin gözleri onu yanıltamazdı ve aniden durdurulan yay anında - büyük vücudundaki her bir güç zerresini kontrol etmek için kullandığı yay - kalbinin atışlarını kesinlikle durduran ani bir his tiksintisiyle, sürünün peşinden sürüklediği bu adamın kendisi için dünyadaki Adam'dan başkası olmadığını anlamıştı; kişiliği Finn için iradesi kadar kutsal olan adam; kaybı Kurt Köpeği'nin bildiği tüm dertlerin başlangıcı ve nedeni olan Efendi.

Finn'in boğazında öldürücü hırlamanın başlangıcı atladığında olmuştu ve adamın ayaklarının dibine tekrar indiğinde, şaşırtıcı keşfiyle ele geçirilmiş ve neredeyse felç olmuş bir halde, o hırlama dünyanın başlangıcından beri dört ayaklı insanların boğazından çıkan en tuhaf çığlıkla sona ermişti. Bu bir havlama değildi,
dahası bir hırlama veya homurtu değildi ve buna uluma denilemezdi. Vahşi insanlardan çok insan konuşmasına benziyordu;
ve ister insan ister hayvan olsun, bunu ruh konuşmasından daha az bir şeyle karıştırmak mümkün değildi. Sabah havasına Finn'in ruhu olarak adlandırılması gereken şeyin tam merkezinden
doğdu - onu dünyadaki diğer canlılardan ayıran ve onu Finn yapan şey.

Ve aynı anda, Efendi de tanıdı ve
büyük saldırganının vahşi bir yaratık, dev bir kurt veya dingo değil, kendi yetiştirdiği ve en dikkatli, sevgi dolu yetiştirdiği sevgili Kurt Köpeği olduğunu anladı. Efendi'nin "Finn, evlat!" çığlığı, Kurt Köpeği'nin ayaklarının dibine indiği
tuhaf çığlığa kendi kişiliğinin merkezinden geliyordu.

Ama arkalarında sürü vardı ve sürünün gözünde olan şey liderlerinin avını kaçırmış olmasıydı; korkunun
yayını yarıda kesmiş olması ve şimdi bir an önce sadece yiyecek olan
adamın insafına kalmış olmasıydı. Bir dingo için, başka hiçbir görev, hatta bir tuzağa yakalanmış bir dalı kemirmek bile
açık alanda İnsan'a saldırmak kadar saf cesaret gerektiremezdi - dik ve korkusuz bir adam. Ama Warrigal hayatında hiç cesaretten yoksun olmamıştı ve şimdi, cesaretinin ve eşine olan bağlılığının ardında, kulaklarında kıpkırmızı dişli ve salyalar akan bir açlık vardı; kalbinde canlı bir kömür gibi yanan bir açlık; öldürmek için çenesini geren bir açlık, inkar edilemeyecek bir heves ve vahşilikle. Bir sonraki anda Warrigal, onun türünden olan ve korkak olmayanları onu takip etmeye veya sonsuza dek lanetlenmeye çağıran
şiddetli bir hırlamayla adamın sağ omzuna uçtu.

Warrigal'in beyaz dişleri adamın ceket kolunu kesti ve kumaşın esnediği yerde deri ve kan izleri bıraktı. Finn bir an tereddüt etti. Warrigal onun iyi eşi, ölü çocuklarının annesi, uzun aylar boyunca gece gündüz sevgi dolu yoldaşıydı. Vahşi doğayla olan akrabalığının en iyilerini kendi kişiliğinde yoğunlaştırdı. Aralarında dostluk ve yoldaşlık vardı. Tüm bunlara karşın, Warrigal'in dişleri, Finn'in iki bin yıllık insan dostlarıyla ilişki kurma ve onlara bağlılık mirasının en iyilerini temsil eden, tüm dünyadaki Adam'ın, Efendi'nin kutsal etine yapışmıştı.

Bir sonraki anda, sürünün en büyük erkek dingo'su adamın diğer tarafına uçarken, Finn eşini yere çiviledi ve devasa çenelerinin muazzam bir çıtırtısıyla şah damarını kesti ve yaşam kanını kavrulmuş toprağa akıttı.

O anda, sürü, başlarına gelen garip şeyin farkına vararak uyandı. Yedi kişiydiler, tek bir adama karşı yarışıyorlardı ve o, görünüşe göre dik bir adam olmaktan çıkıp sadece bir yiyeceğe dönüşüyordu. Şimdi beş kişiydiler -çünkü Warrigal'in hayatı ondan hızla
çekildi- dik duruş ve düşmanlığa uyanmış bir adamla ve kendi büyük liderleriyle karşı karşıyaydılar; Lupus'u, eski vahşi efendilerini ve hatta
korkunç babası Tasman'ı öldüren büyük Kurt. Başka bir zamanda
sürü, kuyruğunu çevirip o garip, doğal olmayan olayların olduğu yerden kaçmak konusunda bir an bile tereddüt etmezdi. Ama bu
sıradan bir zaman değildi. Açlıktan deliye dönmüşlerdi. Önlerindeki toprağa kan
akıyordu. İçlerinden birinin köpüren dudaklarında insan kanı tadı vardı. Bu bir takip veya olası bir öldürme değildi, devam eden bir kavgaydı. Sürü o kavgadan asla
canlı olarak
kuyruklarını çevirmezdi.

Adam sırtını solmuş demir kabuğa dayamıştı ve sağ elindeki uzun sopanın yanı sıra sol elinde açık bir bıçak tutuyordu, uzun, vahşi bir dişinin boğazına atladığında, düştüğünde ve yere battığında soğuk çeliğin derinden yan tarafında hissettiği gibi. Ve şimdi büyük Kurt Köpeği, açlığın bile içinde
yakamayacağı bir şevk ateşiyle
işine ısındı. Dişlerinin uzak Sussex'teki ilk öldürmesinde
bir araya geldiğinden beri hiç olmadığı kadar şimdi savaşıyordu. Uzun zamandır içinde hareketsiz olan Efendi'nin
hayatı için savaşıyordu; şimdi içinde kabaran sevgi; zayıf uzuvlarına güç ve zayıf vücuduna ağırlık veren, Lupus'la veya Tasman'la Mount Desolation'ın kayalık yamacında
doymuşken hiç bilmedikleri sıcak bir yeni kan dalgası. Bir kaplan ondan
kaçamazdı. Saldırısı hem korkunçtu hem de çatallı şimşek kadar hızlıydı. Aynı anda beş ayrı yöne
kesip parçalıyormuş gibi görünüyordu. Ama bunun tek nedeni çenelerinin bir dingonun vücudundan diğerine o kadar hızlı
geçmesiydi ki, aradaki geçişi göz takip edemiyordu. Bu, dişlerinin anında öldürme için yeterince derine
sürülemediği anlamına geliyordu. Zaman yoktu. Ama yine de derine indiler; ve şimdi dingoların boyunlarından ve omuzlarından kan akıyordu, bunlar da adama ve Kurt Köpeğine
birbirini takip ederek atıldılar.

Dingolardan ikisi ölümlerini adamın uzun bıçağına borçluydu; ama ikincisi çelik sapını göğüs kemiklerinin altına kadar aldığında, adam tamamen bitkin ve kanayarak dizlerinin üzerine ve oradan da yere doğru çöktü. Bu, hayatta kalan üç dingonun dikkatini, gizemli bir şekilde düşman haline gelen liderden, artık açıkça bir av olan düşmüş adama çekti. Üçünün zihninde, sadece açlık, çaresiz açlık en üstteydi. Önlerinde çaresizce yatan avdan et ve kan istediler.

İşte o zaman Finn kendini aştı; işte o zaman içinde kalan
her yedek güç zerresini ani ve şiddetli bir eyleme çağırdı. İşte o zaman muhteşem yetiştirilmesi yanındaydı ve bin yıllık lekesiz soyun hediyesi ona bir Kurt Köpeğinin gücünden ve çevikliğinden daha fazlasını verdi; böylece,
neredeyse aynı saniyeler içinde, üç yetişkin dingoyu, tıpkı bir av teriyerinin üç fareyi öldürmesi gibi,
her birine tek bir ezici çatırtı ve muazzam bir sarsıntıyla öldürdü. Açlıktan ölmelerine
rağmen, bu dingolar her biri kırk pounddan fazla ağırlığındaydı;
ancak Finn'in güçlü çeneleri arasında ölümle karşılaştıklarında,
bedenleri öldürücü sarsıntıda ondan fırlatıldı,
beş yarda kadar bir mesafeye.

Ve sonra o çöl noktasında aniden ve tam bir sessizlik çöktü, birkaç dakika içinde altı canın sonunu görmüş olan;
Efendi'nin son düşüşü dışında, Finn ne olduğunu bilmiyordu.

Finn, Efendi'nin yerde yatan beyaz, kanlı yüzünü yalamaya başladı. Ve bunun üzerine, bekleyen kargalar
uzaktaki dingoların bedenlerine kondu; böylece ölü,
görmeyen gözleri bir anda iki kat daha kör oldu. Uzun bir yalamadan sonra, ya da ona uzun gelen yalamadan sonra, Finn burnunu 
pırıl pırıl gökyüzüne çevirdi ve sesini gerçek Kurt Köpeği uluması şeklinde yükseltti, bu belki de Doğa'daki en derin ve hüzünlü haykırıştır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIII

YABANİDEN DÖNÜŞ

Dört adam birlikte alçak, yanmış çalılıkların arasından at sürüyorlardı ve
önlerinde, atlarını kendi koşusuyla eşit olacak şekilde akıllıca bir şekilde
tutarak, çıplak bir yerli kendi çıplak ayaklarıyla yolu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Dört adam birlikte alçak, yanmış çalılıkların arasından at sürüyordu]

"Bulanık büyük savaşçı buraya koşacak!" dedi siyah adam, takip ettikleri patikada bir ayak izini incelemek için eğilirken. Farklı ayak izlerini saydı ve atlılara o anda takip ettikleri izi yedi dingonun takip ettiğini duyurdu. "Beş ve iki," dedi siyah adam, bir elinin parmaklarıyla sayıyı işaretleyerek. Yukarıda belirtilen "bulanık büyük savaşçı"nın önderlik ettiği bu dingoların
çok kötü bir şekilde yiyecek sıkıntısı çektiğini ve takip ettikleri adamın şansını pek düşünmediğini açıkladı.

Atlılardan biri -Jeff'ti- bunun üzerine başını kederle salladı.

"Sanırım bu ülkedeki tüm veba savaşçıları 'çıldırmış olmalı," dedi. "Sana pistte yarım düzine olduğunu söylemiştim. Ama doğru gidiyoruz; bundan kesinlikle emin olabilirsin, çünkü bulduğumuz şey onun ganimetleriydi ve dingoların
o yolda olduğunu görebiliyordun. Yemin ederim! O vahşilerin o şekilde bir servet
kazanıp orada bırakacaklarını düşünmek!"

"Onların onu şehre götürüp bankaya yatırmasını beklemiyorsun, değil mi?" dedi diğer adamlardan biri sırıtarak. "Acele et,
Jacky!" -Bu siyah adama--"İzleri ne zaman bırakacak, ha? Taze mi, sence?"

Siyah adam küçümseyerek homurdandı, bir omzunun üzerinden izlerin bir önceki gün yapıldığını açıkladı.
"Yine de," dedi binici; "çok uzağa gidememiş olabilir. Çok uzağa gidememiş olabilir."

Ve Jeff yine başını salladı, ciddi bir anlamla. O her zaman
karamsarlığa meyilli bir adamdı; ve kaba saba tarzıyla, arama arkadaşına karşı epeyce sevgi ve saygı duymuştu.

Üç mil daha kat edildi ve sonra, aniden, siyah adam durdu, bir elini başının üzerine kaldırdı, başını yana doğru çevirdi, dinler gibi bir tavır takındı. Bir an sonra, "bulanık büyük bir savaşçının" üretebileceği türden bir uluma duyduğunu açıkladı. Grup ilerledi ve iki veya üç dakika sonra, siyah adamın duyduğu sesi
hepsi ayırt edebiliyordu.
Ama siyah adam şimdi başını salladı ve onlara hiçbir savaşçının böyle bir uluma yapmadığını; bunun "beyaz adam köpeği" olması gerektiğini söyledi.

"Bu tuhaf," dedi Jeff; "Jock, ayrılmamızdan önceki gece öldürüldü. Ama, ne dersen de, bu kesinlikle
çok dinsiz bir uluma!"

Beş veya altı dakika sonra, siyah adam küçük bir sırtı aştığında ve yerde yatan Efendi'yi, Finn'in başının yanında dik oturduğunu gördüğünde şaşkınlıktan bir çığlık
attı. Binicilerden biri, Finn'in tüylü kafasını gördüğünde bir tabanca çıkardı.

"Eh, umarım tamamen sarhoş olurum!" diye homurdandı. "Buna ne tür bir
hayvan diyorsunuz?"

Biniciler yamaçtan aşağı dörtnala indiler ve aceleyle
atlarından atladılar. Öndeki adam, Finn'i
kovmak için kırbacını salladı. Ve sonra Finn'in gayretli yalamasının adamı
bilincine kavuşturmak için yeterli olduğu görüldü. Üstat
başını güçsüzce kaldırdı ve şöyle dedi--

"Tanrı aşkına köpeğe zarar vermeyin! Hayatımı kurtardı.
Önümde altı dingo öldürdü. Tanrı aşkına----'ye dokunmayın"

Ve bununla birlikte tekrar bilincini kaybetti, Jeff
başını dikleştirdi ve başka bir adam bir içki şişesi çıkardı ve
kara adam hayranlıkla ölü dingolara ve
orada oturan, tüyleri kalkık ve dudakları insanların yakınlığı nedeniyle biraz kıvrılmış devasa Kurt Tazısı'na baktı. Fakat Finn
Usta'ya yardım edildiğinin tamamen farkındaydı ve müdahale etme eğilimi göstermedi. Ancak dikkatliydi ve
birkaç adımdan fazla geri çekilmedi.

Grupta bol miktarda brendi, su ve yiyecek vardı; ve
Usta'nın oturup ıslatılmış
ekmekleri çiğnemesi, brendi ve su yudumlaması uzun sürmedi, adamlardan biri de dingoların yırttığı kollarını temizleyip sarıyordu.
Bir diğeri Finn'e büyük bir ekmek kabuğu fırlattı ve Kurt Köpeği'nin bunu nasıl
attığını görünce, köpeğin de adam kadar açlıktan ölmek üzere olduğunu fark etti. Bundan sonra Finn mütevazı miktarlarda yiyecek ve içecek aldı; ve, hemen ardından, Efendi onu çağırdı ve
bir kolunu zayıfça kemikli omuzlarının üzerine koydu, adamlara mümkün olduğunca az sözcükle, Finn'in onun için nasıl savaştığını ve ilişkilerinin kökenini anlattı.

Tam bir hafta sonra, Finn bir taşra kasabası otelinin balkonunda yatıyordu, burnu Efendi'nin dizine hafifçe değiyordu. Efendi hala zayıftı. Bir hasır şezlongda, bir eli
Firm'in omzunda yatıyordu. Yanında, bir hasır sandalyede, Kennels'ın Hanımı vardı ve ara sıra eli Finn'in başının üzerinden okşayarak geçiyordu.
Büyük Kurt Köpeği'nin etrafında hala epeyce zayıflık vardı; ama şimdi bir aslan kadar güçlüydü ve koyu gözleri, demir grisi saçlarının sarkık saçaklarının arasından her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu.

[Resim: Kurt Köpeği sakallı burnunu kaldırdı ve Usta'nın ince kahverengi elini yumuşakça yaladı.]

"Şey," dedi Usta, arkadaşına Finn'in başının üzerinden bakarak. "Çoğu şeyden pek emin değilim. Zengin olmaya alışmak biraz zaman alıyor, değil mi? Sanırım bize zengin denebilir. İddianın henüz yarım düzine servet için yeterli olduğunu söylüyorlar; ve altmış küsur pound mücevher opal kendi başına önemsiz bir şey değil." (Aslında, Usta'nın ganimetleri ona ons başına 20 poundun biraz üzerinde ortalama bir fiyat veya çok zengin bir iddiadaki payı hariç, parti için 21.250 pound getirdi.)

"Ancak, kesinlikle emin olduğum bir şey var, o da, yağmur yağsın veya güneş açsın, tüm Avustralya'da Finn'den tekrar ayrılmamızı sağlayacak kadar para yok. Finn, oğlum!"

Kurt Köpeği sakallı burnunu kaldırdı ve
Efendi'nin ince kahverengi elini yumuşakça yaladı. Şüphesiz, adamın gözlerinde bir tür ıslaklık
oluşturan zayıflığıydı.

"Bizim için 'Sussex by the Sea', Finn, oğlum, bir ay kadar sonra; ve Tanrı isterse, sen de orada son bulacaksın!"

Efendi'nin güvencesine kendi tarzında karşılık verirken,
büyük Kurt Köpeği'nin gözlerinde, çalılığın vahşi akrabalarıyla olan ilişkisine dair küçük bir iz vardı.

SON

A. J. Dawson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Finn The Wolfhound'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINN THE WOLFHOUND ***

***** This file should be named 30550.txt or 30550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/5/30550/

Produced by Clare Graham, in memory of my dear father
George Edgar Graham who first introduced me to Finn and
his son Jan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
