*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Claim Number One (Bir numaralı talep)
Yazar: George W. (George Washington) Ogden
Yayın Tarihi: November 29, 2009  [eBook #30558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Claim Number One, by George W. (George
Washington) Ogden, Illustrated by J. Allen St. John


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Claim Number One


Author: George W. (George Washington) Ogden



Release Date: November 29, 2009  [eBook #30558]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIM NUMBER ONE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 30558-H.htm veya 30558-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/30558/30558-h/30558-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/30558/30558-h.zip)





Bir numaralı talep

ile

George W. Ogden

Yazar
Baca butte dükü
Parkurlar bitiyor, vb.

Frontispiece tarafından J. Allen St. John







Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı

A. C. McClurg & Co.
1922

Mayıs 1922'de yayınlandı

Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunan

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik
      I. Comanche 1
     İi.    Metropole 9 için konuklar
    III.    Alışılmadık Davranış 21
     IV.    Düz oyun adam 46
      V. Skulkers 63
     VI.    Çizim 79
    Vii.    Bir gece yarısı ekstra 104
   VIII.    Valinin oğlu 122
     İx.    Çift Crookedness 140
      X. Hun Shanklin'in ceketi 154
     Xi.    Bir numara 172
    Xii.    Diğer adam 188
   Xiii.    Duygu ve Çiviler 206
    Xiv.    "Bir kurt gibi" 219
     Xv.    Bir tartışma biter 233
    Xvi.    Bir Söz? 255
   Xvii.    Bir Plan 273
  Xviii.    Garip çadır 288
    Xix.    Crook, Crook 304 ile tanışır
     Xx.    Ani bir bulut 325
    Xxi.    Kriz 343




Bir numaralı talep

Bölüm I

Comanche


Comanche'ye gelmek, durdun, çünkü Comanche dünyanın sonu oldu.
Tabii ki, itmek isteyenlerden biriyseniz
Vahşi doğada ev yapmak için dünyanın sınır çizgisi daha uzak
Evin olmadığı yerde, çölde yeşil tarlalar dikmek için
Daha önce hiç yoktu.

Bu durumda, sadece Demiryolu gibi, Comanche'de durduruldunuz, beklemek için
olayların dönüşü.

Comanche'nin ötesinde nehirdi ve nehrin ötesinde,
Batı, dağlar. Nehir ve dağlar arasında
Hükümetin Hintlileri ittiği ve hangisi
Lot tarafından çizilecek parselleri kesmişti.

Ve böylece Comanche şimdiki zamana hizmet etmek için beyaz ovada vardı ve
geçici, konut ve besleme amacı olan binlerce
orada pratik, pratik olmayan, şans cazibesinde toplanmıştır,
spekülatif, romantik, dürüst ve dürüst olmayan fikirler ve niyetler.
Renksiz bir postane olmanın hayatta kalıp kalmadığı ve
Gelecek için yün, gizler ve koyunlar için nakliye istasyonu kaldı
karar vermek. Kasaba o Ağustos ayının yanan güneşi altında göründüğü gibi
Öğleden sonra, sınırlar içinde önemi, önemi
iyi ve hepsi için kuruldu.

Surveyor sanatının düzenli şiddeti ile ortaya konmuştur.
Taze, yeni demiryolu deposunun arkasında çadır sokakları süpürüldü
iddialı bir şekilde. Eski yerleşimlerde-iki ay kadar önce
O gün bazıları inşa edilmişti-ağaçlık iş evleri odun
ve tuval çatılarının üstünde yetiştirilen oluklu tabakalı demir
komşular, pencerelerinde olabilecek tüm malları sergiliyor
Çölü kırmak için gelenlerin ihtiyaçları arasında sınıflandırıldı,
örslerden Zitherns'e; Boncuklardan, yataklardan ve dizginlerden vinçlere,
Vagonlar, su şişeleri ve katlanabilir bardaklar.

Ana caddenin başında demiryolunun
Suyla tedarik edilen şirket, ferahlıklarını tüm gelenlere sunuyor-
Adam, Canavar ve Hintli, aynı zamanda kırmızı olan tozlu turistlere
boyunları hakkında mendiller. Etrafında, takımların beslendiği ve
Suyun taşması koşmuştu, yulafın küçük yeşil ormanları
yaylanma, toprağın doğurmasına tanıklık, inanılmaz aydınlatma
umutla gözler.

"Bak sadece biraz su ne yapacak!" dedi yerler ve kasaba sitesi
Erkekler, güzel jestle işaret ediyor. "Bütün bu arazinin ihtiyacı olan beyler,
Bir cennet yapmak için biraz su! "

Hidrantın sağ elinde bir banka vardı,
tuğla istikrar, yatılı tarafları aynı taklitle boyanmış
Dirençli malzeme, belki de mevduat sahiplerinin konforu için ve
Geçen dünyanın gözünden önce kredisinin yararı. İyi
Çöl, dünyanın hummocks arasında, ankrajın etrafında yığılmış
Kümeler, Elkhorn Hotel'i durdurdu. Bir tasarımla kütüklerden yapılmış
Pitoresk ve turizm sınıfına maceracılık sınıfına doğru
açılışa katlanması bekleniyordu. Kütükler kesilmişti
nehir-büyüyen, her zaman eğilen bu büyülenmiş pamuk ağacı vardı
Kuzeydoğu'ya doğru, o acı aşırılık ülkesinde-kabuk soyuldu
onlardan sarı bir şekilde parlayana kadar ve incelenen
kabalık. Sırt kutusunun çıkıntılı ucunda bir yayılmaya yol açtı
Elk-prong, yıpranmış, beyaz, yaşlı.

Ve otel metropole vardı. Her zaman bir otel metropolü vardır ve
Nereye giderseniz gidin bir gazete. Onların ötesine seyahat ettiğinde
Modern zamanların _ultima thule_'sine nüfuz ettiler. Otel metropolü
istasyonun yakınındaydı. Bunun için süzülmeden pitoreskti.
Temel olarak etrafında bir ip bulunan büyük, kumlu bir lottu; Ama bir kısmı
çevresinde düzenlenmiş çeşitli renklerin, boyutların ve şekillerin çadırlarıydı
Hepsinin ebeveyn sığınağı-bir sirk "üstü" yıpranmış ve lekelenmiş
Uzun yıllar fırtınalar. Onların sarkan tutumları bir
kendi istikrarlarına güven eksikliği. Tozlu bir damızlık gibi görünüyordu
Civcivler, annelik kanadının barınağı için bastırıyor.

Her şey krem ​​rengi olan küçük bir adamın yönündeydi
yelek ve en kışkırtıcı görünümlü bir burun. Cazip görünüyordu
Bunu getirmek için kuru malzemeleri ve canlı kömürleri yöneten fizik yasaları
Çöl-ağartılmış bir çadırın barınağına burun. Ama oradaydı ve
Tüm varışlar üzerine tarafsız bir tutukla karşılamasını alevlendirdi.

Otel metroposunun şeması şuydu:
her yatağın diğerinden bir düşüşle bölündüğü çadır
patiska baskısı, bu lüksün iki dolar oranında tadını çıkarabilirsiniz.
Gece önceden, hiçbir bagaj güvenlik olarak kabul edilmez, ne olursa olsun
heft veya dışa dönük değer görünümü. Eğer o kadar yüksek olmak istemediysen
Ya da belki uykunuzun mahremiyeti konusunda çok özel değildim
Düzenlemeler, sirk-tentfulün herhangi bir yerinde bir karyolaya sahip olabilirsiniz.
karyolalar, sıralar gibi yayıldı. Orada ücret bir dolardı. Bu oran
Sizin için çok dik olmaya başlayarak, açıklığa girebilir ve dinlenebilirsiniz
Kilonuzun altına karın kalan açık hava tuval ceplerinden biri
Hamak gibi. Orada program elli sentti.

Emekli olmak için evin hangi kısmını işgal ederseniz edin
Sizi karyolaya pilot eden duvar gözlü genç adam tarafından uyarıldı
Otelin kişiselden sorumlu olmadığını belirten numara
Konukların eşyaları. Ayrıca dikkat etmeniz de uyarıldınız
Hırsızlar. Çıkarma sırasında ateşli silahların sergilenmesi teşvik ediliyor gibiydi
yönetim tarafından ahlaki etkisi ve törenin bir parçası olmak
emekli olmak. Otel metroposunun inancı gibi görünüyordu.
Bir adam yastığının altında bir tabanca sakladı veya arasına sıkıştırdı
Kaburgalar ve ranzanın tarafı, gecenin güvenliğini sağlamıştı.

Ana caddenin uzak ucunda, üzerinde dururken
merkez, Birleşik Şubeyi koruyan küçük evin durdu
Devletler kara ofisleri, karargahın kıvrıldığı, günde bir kasaba
Demiryolunun sonunun ötesinde yolculuk. Sıkı bir küçük tahta evi
Bir oyuncak gibi, cesur ve özgür olanın amblemini uçurarak
bir okul binası veya orman-yarışan istasyonu. Etrafında kalabalık baktı
Tren istasyonundan siyah ve yoğun. Bir izlenim verdi
Bayrak
Bir tür şüpheli ve trenle bir tür şüpheyle ve
Dünyanın sonunda orada salladığını gördüm.

Gerçekten de Comanche dünyanın sonu olabilir-haritalar gösterisi değil
dünyanın sonu _was_, demiryolu orada durmadı ve
Dünya her zaman aniden sona ermiyor mu, hepsi beyaz ve keşfedilmemiş
Ötesinde, gördüğünüz her demiryolu haritasının son istasyonunda? Olabilir
Gerçekten de dünyanın sonu ol, ama bayrak vardı! Ticaret yapabilir
orada ve Washington, D.C. veya New York, N.Y. veya
Kansas City, ABD A.; Güvenler bile şişebilir ve orada durabilir
Medeniyet ve vatanseverlik merkezlerinde olduğu gibi iyi huylu koruyucusu
yukarıda sivri.

Yani Comanche'deki bayraktaki çekingen için güvence ve rahatlık vardı,
Başka zamanlarda başka yerlerde bayrakta olduğu gibi. İçin
Bir adam evden çok uzakta olduğunda bayrak harika bir kurumdur.
Bir sonraki adımda başını belaya sokmayı bekliyor.

Comanche'nin ana caddesindeki bankanın karşısında
şans tanrıları. Başkanlık eden aç ağızlı görünümlü bir çok şeydi
Onların içinde, en iyi şekilde alındı, çünkü toplama büyüyordu
Wyoming'de her yıl daha ince ve daha ince. Orada toplanmışlardı
Chugwater'dan Büyük Boynuz Havzası'na ulaşma beklentisinde
Derileri bir kez daha doldurdu.

Kovboy edebiyatının bilinen tüm oyunlarını bu çadırlarda bulabilirsiniz,
ve yolculara uzaktan açıklamaya ihtiyaç duyan iyi bir birçok kişi.
Onları iyice anlamanın tek bir yolu vardı ve bu
onları oynamak ve meraklı bir yüzdesi var gibi görünüyordu
o gün Comanche'de terleyen kişiler.

Bu, Comanche-Hidrant, otel, banka, işletme evleri,
Ve çadırlar-küçük çadır restoranları ve
yüzlerce olan konaklama yerleri; veya salonlar
puanlar vardı. Ama sayıldıklarında, hepsi buydu.

Comanche'de çadır sahibi olan herkes Marka ve yapım
iyiydi. Ev arayanların ve macera ihraç eden genç erkeklerin birçoğu ve
Kadınlar iki hafta yerdeydi. İyi ödüyorlardı
Tozlu sahne sürüşleri için para
Hükümet tarafından halihazırda Hintlilere tahsis edildi. Sahne insanlar
Onlara bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, ki bu da oldu. Baktı
Sulama, ilham ile yetiştirilebilecek topraklar gibi,
Uygulama yoğunluğu ve ölümsüz umut. Ve yerler ve
Kasaba Sitesi Boomers, müşterilerini hidrant'a götürdü ve sivri uçlu
filizlenen yulaf için.

"Bu topraklara biraz su döküyor ve Mısır derisi var,"
söz konusu.

Böylece hafif maceracılar iddiaların çizimi için devam ettiler,
Taze renkleri alan idealler ve kavramlar, konserve domatesleri (bkz.
Çöl ülkelerinde konserve domateslerin kullanımı için uygun literatür
Kovboylar tarafından sık sık) bir güne karşı gövdelerinde güvenli bir şekilde paketlenmiş
acil durum.

Her birinin bir numaralı talebi çizmesi bekleniyor ve her biri
Onlar rüyaların büyüsündeydi. Wyoming'in uzun yaz günleri için
elmas kadar beyazdı ve yumuşak mavi dağlar
Parlak nehrin ötesinde uzak batı, toprağı savuşturuyormuş gibi
zorluklar ve kapsayıcılar ve göğsünde erkeklerin umutlarını besler. Her tren, zaten içeri girmesi için birkaç yüz daha getirdi.
Comanche-en çok Mississippi'nin ötesinden, birçoğu
Şemalar, çoğu hayalperestlerin tüm sevgilileri feda etmeye hazır
Batı'da öncü romantizm için medeniyetin ötesinde
Demiryolu hattı haritası ile tanımlanan dünyanın sınırları üzerindeki sınırları
hangisi gelmişlerdi.




Bölüm II

Metropole konukları


Comanche'ye, o Ağustos öğleden sonra, yıpranırken geldi
Uzak yerlerden çizilen karışık bir şirket olan uzun gölgelere ve
Wyoming'in doğusunda orta mesafeler. Bu şirket toplandı
Günün son uzunluğundaki tanıdıklarının seyri, tozlu
Beklentiler Ülkesi.

Şafakta bu insanlar rahat uyku arabalarını bırakmışlardı
Chadron, Nebraska Çölü'ndeki Arkaik Trende Değiştirilecek
Arazi arayanları son streç boyunca taşıyan antrenörler
onların yolculuğu. O sabahtan önce şirket yoluna devam ediyordu
Bireysel parçalar olarak-hepsi, yani Miller'in hariç
Boston yakınlarındaki karısı; Dul olan Miller'ın karısının kız kardeşi
ve Haziran annesi; ve macun ve renk dışı olan Haziran
Genç bir bayan okulunda çok fazla fudge ve parlatma.

Bu üçü birlikte seyahat etti, bu kadar yakın ilişkiden üçü
Doğal olarak seyahat etmeli. Dul, Haziran ayında Wyoming'e götürüyordu.
Yanaklarına pazarlanabilir bir renk koyabilirdi ve Miller'in karısı
en azından kısmen, gecikmiş bir farkındalığa gidiyordu
Genç özlemler.

On yediden bu yana Miller'in karısı, güneşin arkasındaki güneşi görmeyi özlemişti
üzerine karla dağ ve tozlu bir kovboy görmek
Omuzlar, batı dramasının kovboyları gibi,
parıltı, ilk başta bir leke ve üzerinde ve o yere gelene kadar
Bekledi ve nefes nefese atan atından, boyunchief vahşi, mahmuzlar
Tinkling ve selamdaki geniş şapkasını süpürdü. O noktanın ötesinde o
Yeterince tozu olan Miller ile evlendiğinden beri gitmeye cesaret etmemişti
_his_ Omuzlar-Romanik Toz, Romanik Olmayan Omuzlar, İyilik bilir!
Ama bu onun resmiydi, hepsi kalbinin altına çerçevelendi. O
arkasındaki güneş ve kovboy olan dağı görmek istedim ve
hepsi ve sonra iç çekebilir ve Miller'e ve Boston'a geri dönebilirdi
Prosaic sonunu beklemek için.

Otuz sekiz yıl boyunca Bayan Dorothy Mann utangaçtı
Miller kocası olarak oran, yaygın olarak bilinen J. Milton Mann
gözü pek. İş listelerinde zorlu bir şövalye olduğunu ve
Evrensel olarak bilindiği, Bayan Mann, mücadele etmeye ve desteklemeye hazırdı
herhangi bir şirkette. Onunla her zaman asılı olan siyah çantada taşıdı
kolunun üzerine kocasının itirafını taşıyan belirli şiirler
_Millers 'Journal_'da basılan yazarlık, hepsi
Eski ticaretinin asil ofisine halkın dikkatini çekiyorlar.
Tabii ki Miller partide değildi, bu yüzden gerçekten hiçbir şeyimiz yok
onunla sahip olduğumuzdan daha fazla ilgisi
Bu tekli maceracılarla trene geldi. Ama onun
Etkili, kalbinden sonra uzanan bir gölge gibi çok fazla seyahat etti
Yedek, pert, büyük gözlü karısı. Henüz ondan çok uzak değildi
Kalbi özlemlenirken gözlerini bile hareket ettirmeye cesaret etti.

Miller'in karısı gibi, en çok bir kısıtlama vardı
neredeyse görünen yabancılarla sıradan ve gerekli ilişki
çocukça. Hatta Haziran'ın annesine karşı kararsızlığı sorguladı
Bir koltuk almadan önce ona garip bir adam tarafından teklif edildi, aynı
Siyah çantanın zamanı kolundaki, şiirlerin tekrarladığı gibi, sanki
yapabileceği herhangi bir özgürlük için yazarlarından hoşgörü
farz etmek.

Haziran'ın annesi Bayan Malvina Reed, o büyük devlet adamının dul eşi
Hon. Alonzo Konfüçyüs Reed, yazarı olarak hatırlanacak
Berberlerin sırtında nefes almasını yasaklamak için dikkate değer bir fatura
Müşterilerin boyunları, partinin Duenna'sıydı. Dumpy, küçük bir kadındı,
gri, buğulanmış yüzünde çizgilerle, tüm denemeler
gençleşme başarısız olmuştu.

Bayan Reed, sözleşmelere saygı duymaya geldiğinde şiddetli bir bayandı
kibar yaşamın ve Haziran'ın kalbinin derin endişesiydi. Buna inanıyordu
Tehlikeli ve Gizemli Bir'nin ilk aşamasında olacak genç kadın
Malady, hangi inanç ve hangi hastalık dünyada hiçbir şey değildi
Ama fudge. Haziran'ın aşırı beslenen yüzüne bir nem üzerine gözlerini çevirdiğinde
onlara girdi; Bir iç çekim göğsünü rahatsız etti.

Onlarla tanıştığımızda bize gibi görünen garip şanslardan biriyle
Önyargılı düzenlemeden başka bir şey yok, yeterli koltuk kaldı
Arka koçta boş, hepsi bir yerde, bir saniyeyi barındıracak şekilde
parti, herkese kancalı el çantasıyla uğraştı
bağımlı aksesuarları. İlgili herkes için çok hoş oldu.
Orada Haziran partisi, diğerleriyle tanıştı,
İlk kısıtlama, erdemlerin bir tartışmasında çözülmüştü.
Konserve domatesler çölde bir ünitenin diline uygulandı.

Diğerleri arasında birincisi, Canton'dan parlak saçlı genç kadın vardı,
Ohio, gri gözleri kendisinden daha yaşlı görünen, yeni gibi aydınlatıyor
Umarım her zaman şansı için iyi bir dilek kabul etmek için döndüklerinde
Yeni toprak. Sanki hızlandırılmış gibi anlarda görünüyordu
sahip olduğu bir şeyin izine geldiğine inanıyorum
kaybetti ve tekrar izlemenin bir yolu vardı.

Bir katedral penceresinde bir aziz olarak düz arkaya oturdu, ama o
Haziran'a doğru. Haziran, onun da olduğunu öğrenmek için uzun sürmedi
Büyük Old Molly Bawn'ın bir ürünü, bu güçlü öğrenme kurumu
Fudge ile dünyanın dört bir yanında adil bir şekilde ünlüdür; onun adı
Agnes Horton ve bir parça araziye kaydolacaktı.

Haziran ayında beş yıl önce Matricate, Agnes Horton adım attı
Molly Bawn salonlarından bitti, bitti.

"O yaşlı," diye hazırladı Haziran annesinin kulağına. "En azından olmalı
Yirmi beş! "

Yaşlı ya da genç, trendeki diğer kadınlardan daha yakışıydı ve
Dirseğini tozlu üzerine eğerken farkında görünmüyor
Pencere-şık ve kasvetli arazide dalgın içgözlemle baktı
Buzulların çiğnediği ve volkanların öfkeli olduğu yerlerde, her biri ayrıldı
Yıpranmış taş ve kararmış çıkıntı israfı.

Ve Iowa'dan okul öğretmenleri vardı; uzun, ince bir ip
Saçlarını düz bir şekilde döndüren adam, bıçağı alnından
ve "iDear" dedi. Koyunları ciddiye düşünüyordu.

Ve Fort Sheridan'dan Komiser Çavuş vardı,
Chicago'nun gölgesinde, Alman yüzlü, yükselen, geniş. O kızardı
Sanki bir kadın onunla her konuştuğunda skandallaştı ve Limburger'i aldı
Öğleden sonra öğle yemeği için bez teleskop kavrama peynir ve soğan.

Ve iyi huylu araç üreticisi vardı,
Buffalo ve Kel kardeşi onunla, yasayı takip eden. Oradaydı
Konuşmadığı zaman sırıtan Kansas'tan sigorta adamı ve
sırıtmadığında konuştu; ve Missouri'den doktor, büyük çerçeveli
yıpranmış bir yüzü ve endişeli bir görünümü olan, umut içinde batıya doğru seyahat eden adam; Ve
Yuvarlak bir şapka takan ve uysal görünen Minnesota'dan Lumberman
Bir Y. M. C. A. Sekreteri ve pencereden dışarı çıkın.

Okul-öğretmen ve üreticiyi kurtaran tüm bu adamlar daha fazla veya
daha az başarısızlık, öyle ya da böyle. Çavuş Al-Serek Schaefer,
Ve Jake, bunun önündeki addı-örneğin. Başarısız olmuştu
bir komisyona ilerleme sınavı ve
bunun için ordunun aristokrasisi. Askeri yaşamdan tiksinmişti; Ve
Ona, Hint Rezervasyonunda bir iddia, özellikle bir numaralı talep
Wyoming, bağımsızlık ve barış cennetine benziyordu.

Kel avukat da vardı; dürüst umurundan yaşlı genç bir adam,
Yasada başarısızlık, çünkü vicdanını ile
uygulamalar. Alfalfa-grafik için bırakmaya hazırdı ve biraz
Şişman sığırlar-özellikle bir numara çizerse.

Horace Bentley, ile mücadelelerine baktığında içini çekti.
dünya ve yasa. Yasa, sırtını koruyan bir eyer olmuştu
Birçok ağır yıl boyunca. Ve kardeşi William, bir tatile ihtiyaç duyan
Yoğun fabrikasından, "çocuğu" görmek için bir ay almıştı
Yüksek fikirli yeni bir çağrıda kurulan Horace'ı aradı,
Açık yüzlü Batı.

Sigorta avukatına gelince, sahip olunmalıdır.
çizimde kumarbazlardı. Kayıt ve takılmak istediler
Piyango. O zaman bir numaralı, hatta bir şey çizmeliyse
Yüz, kazanılacakları için satacaklardı.

Dr. Warren Slavens ile bunlardan oldukça farklıydı.
Tamamen maceracı spekülatörler. Dr. Slavens,
başlangıç. Başlangıçta sadece ona özgü bir zorluk değildi
Her zaman önünde önemli bir mesafe gibi görünüyordu. O zamana kadar o
sadece ön hazırlıklarla meşgul olmuştu ve
ve onu püskürttü ve sürekli olarak böyle bir maddeyi topladı
gitmesinin yolundan düzeltildi, asla bir kanter vurmadı
Hayatın otoyolunda.

O tozlu trende tüm cesaretsiz, mavi ve dövülmüş adamlardan
Dusty Day, Dr. Warren Slavens, Missouri'nin geç saatlerinde şüphesiz
Başarısızlık bataklığındaki en derinler. Kendinden nefret ediyordu
ondan yaptığı fizzle ve dünyadan nefret ediyordu
Kapıları aç ve ona erkekler arasında hedef için bir düz çizgi verin
onun boyutu.

Sık sık arabanın platformuna gitti ve bir
Müthiş bir deri kasada taşıdığı büyük, siyah boru,
Cerrahi alet, iç cebinde. Her çekişten sonra o
daha kırmızı bir yüz ve daha bulutlu bir kaşla döndü, çırpmaya ve hırıltıya hazır
Dünyadaki her ayağın yetiştirildiğine inanan bir köpek gibi
Kendi kaburgalarına inin.

Ama o trende, boş bir sardalya-canlandıran kimse yoktu
Doktorun başarısızlıkları veya duyguları. Kimse onu kaburgalarda sarsmak istemedi;
Kimse şikayetini duymak istemedi. Bunu bilecek kadar akıllıydı,
yol. Böylece omuzlarını asker olarak yukarı çekerek kendine sakladı
Agnes Horton'un yerini geçtiğinde veya hissettiğinde moda
Ona istasyonundan doğrudan koltuğunun arkasındaki bakıyordu.

Her halükarda, başarısızlık bataklığı gibi boynuna kadar, doktor
Wyoming'e çok fazla pratik avantajla gidiyordu
Binlerce arkadaş. Doktor çevirmeden önce bir çiftçiydi
erkek çocuk; ve kendisine, elde etmek için sağlam kararlılığında başarısız olduğunu söyledi
mesleğindeki başlangıç ​​çizgisine kadar,
Eski ticaretinde oldukça iyi. Ama eğer bir numaralı hak talebinde bulunursa demek istedi
Mevcut değerleme olan on bin dolar karşılığında satmak için
ilk seçime yerleştirilmiş-ve kendisini haysiyetle kurmak için eve dönün
ve bir uygulama oluşturun.

Okul öğretmeninin söyleyecek çok şey yoktu, ama oyuncu kadrosu ciddiydi. O
Bir numarayı çizmesi, satmak değil, gelişmesi, koyun koyması bekleniyor
ve yonca ve yonca ve çatıda ismiyle uzun bir ahır inşa edin, böylece
Trenler geçerken demiryolundan okunabilir.

Haziran'ın annesi, dul olmak gerekirse, çizime hak kazandı. O da
kaydolmak için. Eğer bir numarayı çizmişse-ve henüz uydurmamıştı
Bunun kesinliği hakkındaki zihni-onu satmayı amaçladı
Seçkin bir
doktor.

Birisi Agnes Horton'a onunla ne yapmak istediğini sorduğunda
kara piyangosundan kazançlar, sadece o küçükle gülümsedi
Gözlerinde umut atlamak. Bütün parti için bir harikti
Onun gibi iyi kurulum kızı, arıtma ve görünümleri ve kıyafetleri ile,
Wyoming'de zamanını kandırmak istedi, dünya doluydu
Ayaklarının geçmesi için bir yol için ellerini çiğ giyecek erkekler
Pleasanter yerlerinde. Ama hepsi bunu kalbinde görebiliyordu
Bir numara umudu bir kutu domates kadar büyüktü-Cowboy'da
Edebiyat-Ölüm Vadisi'nde susuzluktan ölen bir adamın gözüne.

Sadece araç üreticisi, William Bentley-ve kıvrık saçlarda gridi
ki bu onun geniş tapınaklarında ortaya çıktı-sanki bir
hoş bir fantezi, ne zaman gerçekleştirilemeyecek kadar belirsiz ve uzak
Herhangi biri ona bir numara ile ilgili niyetini sordu. Onu erteledi
ona baskı yaptıklarında bir zevke sahip sorgulayıcılar, ama böyle vardı
solgun, kel kardeşine bakarken gözlerinde bir hassasiyet, yaşlı
Zamanından önce dürüst yollar, sözlü kelimelerle aynıdı.

Bu yüzden büyük bir şeyin birinci numaraya bağlı olduğu görülecek, değil
Hoş küçük şirketimiz arasında yalnız, ancak hesaplamalarda
Kırk yedi binden her erkek ve kadının
Nihayetinde, onu çizme şansı ve umudu için kaydolun.

Casper'da otel metropole için bir koşucu trene binmişti. O öyleydi
Gezginlerin sonuna kadar bin nedeni olan vollu bir genç adam
Dünya ve Demiryolu otel metropolünü korumalı ve hayır
diğer. Yolcu koltuklarının kollarına oturdu ve tartışmasını yaptı,
Onunla birlikte büyük miktarda sarı kart, her kart
Bir numara taşıyan, her biri açıkta bir daire veya karyola için iyi. İle
Oranın ödenmesi, bir kişi yatağını herhangi bir ihtiyaçtan önce güvence altına alabilir.
Bu, genç adamın, bilge bir ginny'nin önlemi olduğunu söyleyen
işine. Tren şefi,
genç adamın kimlik bilgileri ve comanche'deki şeylerin koşulları
onları resmediyor.

Çavuş Jake Schaefer'den kaynaklanıyordu.
birlikte. Otel Temsilcisi Fikir'e Girişle Düştü
sıcaklık. Köşede, ana caddenin hemen dışında büyük bir çadır vardı,
Şirketin kiralayabileceği, dedi. İçine bir bölüm konulur
bayanların mahremiyeti için ve otel misafirlere tedarik edecek
bir soba ve mutfak eşyaları ile. Haziran'ın annesi kavramı beğendi. Rahatladı
onun büyük bir endişesi, çünkü kendi sobası ile hala olabilir
sürekli varlığı için bu kadar gerekli olan o zamanlar
hassas çocuk.

Böylece pazarlık vuruldu, çavuş
Kampın yürütülmesi ve tedariki ve herkes daha kolay nefes aldı. Vardı
Comanche'de konaklama ve yiyecek konusunda öngörülen zorluk,
Vahşi gasp ve kalabalık masallar ve istenmeyen koşullar için
Genellikle, bütün gün trende seyahat ediyordu.

Tren geldiğinde Comanche sessizdi, çünkü bu
Öğleden sonra aktiviteleri ile gecenin
Çılgınca toplama düştü. Önceki bir gün gelen herkes
kendini eski bir zamanlayıcı ve tüm bunlar ile birlikte
Kayıt başlamasından bu yana tüm günlerin varışları görmeye geldi
Şefkat, gelecek Eden'in ilk izlenimlerini yutuyor.

Hotel Metropole, Comanche'deki tek kamu eviydi.
istasyondaki gezginlerle tanışmak için bir nakil sürdürdü ve bu
Sadece bagajlarının taşınması için. Bir adam onu ​​takip edecek
eşyalar ve onlara bir yerde ve başka bir yerde ve
Metropole'nin sahibi bunu bilecek kadar filozoftu. Yani onun
Vagonlu erkekler, atabilecekleri tüm bagajı yakaladı, kaldır
Alttan, ya da yola çıktıklarında gezginlerin kavrayışından çıkın
tren.

Haziran partisi, eşyalarının vagonun içine yüklendiğini gördü.
O ülkede bulunan Çavuş Schaefer'in yüksek sesle denetimi
daha önce ve ne korkutucu, dışarda ne de blöf olabilir. Daha sonra,
Seyahat eden ajan guidlerini takiben, kalabalığın arasından geçtiler.
onların mahalleleri.

Şanslı, gerçekten, nasıl önemli olduğunu gördüklerinde kendilerini düşündüler
Comanche'de durdu. Her karyol için iki erkek var gibi görünüyordu
yer. Kadınların azı vardı ve Haziran'ın annesi
olmasaydı neyle yüzleşmek zorunda kalacaklarını düşündüm
Kendilerine bir çadır almak için çok şanslı.

"Asla o trene binmezdim!" ilan etti. "Hayır, asla
kızımı bu kadar korunmasız bir yere getirirdi
Bu!"

Bayan Reed, onun etrafına ciddi bir şekilde baktı, çünkü hayat onu kaldırmaya başlamıştı.
Öğleden sonra sıcağının baskısından sonra tekrar Comanche'ye gidin.

Bayan Mann gülümsedi. Kapsamlı bir hesap almaya başlamıştı
Wyoming ve Miller'in Boston yakınlarındaki kasaba arasındaki mesafe
değirmeninin kasvetinde.

"Bence çok güzel ve romantik!" dedi.

Bayan Reed patlamayı hayal kırıklığına uğratarak aldı.

"Kocanı hatırla Dorothy Ann!" onu uyardı.

Dorothy Annesi iç çekti, üzerine sarkan siyah çantayı nazikçe okşadı
İnce kolu.

"Yapıyorum, Malvina," dedi.




Bölüm III

Alışılmadık davranış


Durumları gürültülü işin koltuğunun biraz ötesindeydi ve
kısık boğulmuş zevk. Bayan Reed, bitmeyen bir durumda yaşarken
ayak izlerini takip eden hayal edilen tehlikeler nedeniyle titreme
Haziran, çevreleri tarafından biraz güvence altına alındı.

Önlerinde, rahatsız edici atların aldığı boş bir arsa vardı
Güneşteki siesta'ları, birisinin gelmesini ve onları işe almasını bekler
Yakında paylaştırılacak topraklar üzerindeki muayene sürüşleri için
Lot tarafından. Uzakta bir önemsememek küçük bir kilise, sırsız
Pencereler siyah ve içi boş, oyuk gözler gibi. Bayan Reed çok geniş bir
Kiliseden rahatlık miktarı ve onların yakınlığı, bilerek
Tarihinin hiçbir şeyi veya şimdiki kullanımı. Orada varlığı
Ona tüm Comanche'nin bir haksızlık israfı olmadığını kanıtladı.

Neredeyse doğrudan çadırlarının önünde yol dallandı-biri çatal
altmış mil uzakta, ilçe koltuğuna koşmak; diğeri
Büyük Boynuz Vadisi. Terk edilen yaralı stagecoaches
Yetmişliler hala her iki yolda da kullanılmaktadır, ikisi kıvrım çizgisinde
bir taşma olduğunda Demokrat vagonları tarafından yeniden güçlendirilmiş
İş, o müreffeh zamanlarda sık sık olduğu gibi.

Her sabah şirket çadırın önünde tuval altında toplandı
Cookstove'u korumak için yayıldı, Bayan Reed ve Çavuş'u izlemek için
Schaefer kahvaltı yapın ve yangın hakkında önerilerde bulunmak ve
Haziran ayında tost yapımına hayran kalıyor-yerli sanatın bir şubesi, bir kenara
ustalaştığı Fudge'dan. O zaman aşama
Geçerek, tozlu koşusuna doğru yola çıkıyor ve üzerinde herkes ve
İçinde, çadırdan önceki güler yüzlü şirketteki herkes
Geri sallanın ve her iki taraftaki tüm maceracılar oldukça hissedecekti
İlkel, demiryolunda lokomotifin enfiye edilmesine rağmen
İstasyon, yük arabalarını itiyor.

Lokomotif onlara aldatılmamaları gerektiğini söylüyordu,
Tüm bu kaba ortamın bir sahte ve bir iddiası olduğunu ve
henüz modern yaşamın kolaylıklarını aşmamıştı.

Dr. Slavens, melankolisinin üst elini alıyor gibi görünüyordu ve
tasarlandığı siyah borusundan konforu çekmek için
vermek. Çavuşun yanında kamptaki en elle adamdı, gösteriyor
Patates parlatıcısından her şeye tam eline dönmeye hazır olmasıyla
Ateş yapmak için, o günden önce kendisi için değişmişti. .
bayanlar ona hayran kaldı, çünkü her zaman biraz sahip olan bir adama hayran
Onunla ilgili gizemli bulut. Bayan Reed, duyulabilir bir şekilde merak etti
Karısını terk etmiş olsaydı, Haziran ve Bayan Horton'un varlığı. Diğerleri yeni durumlarının heyecanıyla doluydu ve
sislerinin güneş ışığını süzen mavi gökyüzünde sarhoş ve
Vaftiz, vaftiz gibi döküyor. William Bentley bile,
Araç üreticisi, bir çocuk gibi ayak bileği derin tozla boğuldu ve yarıştı.

Sunrise her zaman Comanche ortamının yüzen popülasyonunu buldu
Kahvaltı bir clamoring gelgit. Bundan sonra, kara ofisinde
Saat dokuzda açıldı, dere ona doğru döndü, kalabalık büyüdü
Etrafında, içinde durduğu büyük, boş daireye saçmak-bir
Çıplak toprakların gerilmesi o kadar beyaz ve güneş altında parıldayan
Gözler ağrıyor. Kara arayanlar ve heyecan avcıları
toz ve binlerce katip boyunlarını kırmızıya yaktı ve
Binlerce kapalı burun soyulurken,
yüksek sayıların masrafları için ödeyecek kadar
gezi.

Öğleden sonra tahtlar, hidrant ve gölgesini aradı
salonlar ve finansın izin vereceği yer, şişelenmiş biranın teselli.
Ve tüm gün Comanche üzerinde topuk zemin tozu
On bin toynaktan çiğneme ve çadır set sokaklarında
Güçlü bir ordunun sayısı geçti ve geri döndü, şatafatlı.
cazibesi. Oraya büyük, özgür bir piyangoda kumar oynamak için gelmişlerdi, burada
sadece harcanan zaman ve para harcanan para oldu,
Büyük Ödül bir numaralı hak talebi idi.

"Bana görünüyor," dedi kel avukat Horace Bentley "
Birçok insan bu oyunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak. Daha
Kırk binden fazla kayıt yaptırdı ve üç gün var
kitaplar kapanmadan önce. Hükümet genelgeleri
arazi sekiz bin ev sahibi olduğunu söylüyor, hepsi söylendi-altı yüz
sulama altına alındıktan sonra tarım için uygun,
Geri kalan otlatma ve mineral arazisi. Bana öyle geliyor ki, bizim kadar
Beklentiler bu yöne gider, de toplanabilir ve gidebiliriz
Ev."

Kampta dört gün, şirketten eski zamanlayıcıların altında toplandı
Çadırlarından önceki tente, Bayan Reed ve
Asistanları o zaman bile sehpa inşa edilmiş masaya yayılıyordu.
O öğleden sonra duş vardı, o iğrenç, allıktan biri,
çadırları sıkıştıran ve yüzlerce yırtılan çöl gösterileri
onları gevşek toprakta gevşek demirlemelerinden.

Fırtınadan sonra, büyük damlalar ve körleşme yükü ile
Toz, karaya serin bir huzur düşmüştü. Süt yıkanmıştı
mesafelerden ve uzak güneybatıda karlı zirveler ışıltılı
Beyan güneşte ciddiyetle, en büyük kenarındaki bariyer
binlerce erkek ve kadının aç olduğu çöl ligleri
paylaşmak.

"Evet, hepimiz için umutsuz bir kumar," diye itiraf etti Dr. Slavens. "BEN
Bu partide düşük bir sayı çizen kimsenin daha fazla gösterisini görmüyorum
gördüğümden daha
orada kumar çalar. "

"Yine de," diye tartıştı Milo Strong, Iowa öğretmeni, "Aynı şey var
Kırk bin kişiden biri gibi şans. Sanırım var
çizimin adil olacağını sorusu? "

"Amerika Birleşik Devletleri arazisinin kişisel yönetimi altında olacak
Meander'da Komiser, "dedi Horace Bentley.

"Nasıl çalışıyorlar?" diye sordu Haziran, başını hızla ilgi duyuyor
Sızdıran yeni bir teneke bardağın dikişlerini bir araya getirme görevinden.
Sacalardan birinin çıkıntılı bir sonuna sahipti ve gidiyordu
bir tamirci gibi.

"Bu hileyi nerede öğrendin?" Araç üreticisini sordu, bir bakış
şaşkınlık için oldukça yakın olan gözler.

"Ha!" dedi Haziran, çekiçle. "Bir kolej ne düşünüyorsun
Her neyse, eğitim iyi mi? Ama çizimi nasıl yönetiyorlar? "
basıldı.

"Size Molly Bawn'da politika oyununu öğrettiler mi?" avukat
sordu.

"Fikir!" Bayan Reed'i kokladı. Bayan Horton mendiline gülümsedi ve Haziran başını salladı
Güçlü inkar.

"Ne olduğunu bile bilmiyorum," dedi. "Bir tür
sigorta?"

"Oyunu yöneten adam için sigortayı yener," dedi Strong,
anımsatan.

"Kayıt olanların tüm isimleri,
Kayıt kapanıyor, "açıkladı Horace." Yarım düzine var
Buradaki küçük ofisteki katipler, isimleri küçüklere kopyalar
adresler ve bilgilendirmek için gerekli tüm bilgilerle kartlar
kazanan. Çizim gününde kırk bin kişilik isim olacak
Bir krankla donatılmış büyük bir içi boş davul içine koyun. Onu dönecekler ve
Sonra gözü kapalı bir çocuk elini davul içine koyacak ve çekecek
Bir numara. Başka bir çocuk daha sonra ikinci sırada yer alacak ve
Direksiyondan sekiz bin isim çıktı. Sadece sekiz olduğu için
Piyangoyu sona erdirecek bin parsel arazi. Ne düşünüyorsun
Şimdiye kadar şansın, Bayan Horton? "

"Neden, yeterince adil görünüyor, yaptıkları gibi," diye yanıtladı.
Dr. Slavens'i gözleriyle sorgulamak.

Başını salladı.

"Söyleyemezsin," diye cevap verdi. "Bunda yeterince çarpıklık gördüm
Şüphelerimi her şeye karşı belirlemek için son dört gün içinde çadır kasabası
Ve içindeki her yetkili. "

"Şey, çizim Meander'da yapılacak, biliyorsun," diye hatırlattı William
Araç üreticisi Bentley "ve Meander kendini ahlaki olarak reklamını yapıyor
merkez. Görünüşe göre en başından beri bu kasabaya karşı-
tüm şovu kendine istedim. İşte Meander'da aldığım bir dairesel
Bugün merkez. Comanche'ye karşı büyük bir vuruş var. "

"Evet, gördüm," dedi doktor. "Bir dolandırıcı çalıyor gibi geliyor
bir diğer. Ama her neyse, bu yerden daha kötü olamaz. Sanırım yapacağım
Bir gün içinde oraya bir yolculuk yapın ve boyutlandırın. "

"Şey, bir numaralı iddia etmek için tüm iddiaları teslim ediyorum," diye güldü Bayan
Reed, yanaklarında bir renk süzme.

Haziran dört günde bir Fudge talep etmemişti. Bu tek başına yeterliydi
olmasa bile, annesinin yüzünde cesaret renklerini yükseltmek
Diğer yönlerde daha iyisi için genç bayanda bir değişiklik oldu. Dört
Wyoming Günleri Yaz Güneşi ve Rüzgar Haziran ayında çok fazla fark yaratmıştı
Eylül ayının dört günü olarak Blaze, maruz kalan bir ucunda bir şeftali içinde
dal. O güzel bir şekilde kızarıyor ve kızarıyordu ve saçları
Bir vahşilik hilesi almak, gözleri hakkında acımasızca üflemek.

Haziran ayında tüm bir hummer yapımı vardı. Bu
Avukat Horace Bentley ona söylediği gibi kendine aitti?
o yüksek ülkenin bir ayının bir ayı ile
Yaratılış havadan taze, kızın doğal için daha iyi olurdu
Boston'un veya uzmanların tüm güzellik parlatıcılarından daha fazla bağış
Viyana. Horace erken kel noktasını hissetti, yarısı buna inanıyor
Bazı güdümlü kıllar zaten oradan başlamıştı.

Işıklar ortaya çıktığında gökyüzünde hala bir alacakaranlık parıltısı vardı
Kilisenin penceresiz pencereleri ve ayarlama mızmızları
Açık kapısından çıktı. Bayan Reed, sesi bulurken sertleşti,
Ve yüzünde öfkeli bir kutsallık ifadesi ortaya çıktı. O döndü
Dr. Slavens'e.

"O binada-_ dance_ için mi gidiyorlar?" istedi.

"Korkarım öyleler," dedi. "Dans etmek için kullanılıyor, bana söylüyorlar."

"Ama bu bir kilise-kutsanmış!" Nefes nefese kaldı.

"Bu zamana kadar yıpranmış olduğunu düşünüyorum," diye rahatladı. "Bu bir kiliseydi
Comanche için uzun, uzun süre ag-. Karşısındaki salon adamı bana söyledi
tarihi. İçinde bulunmayı düşündü, dedi, ama onlar da istediler
çok kira.

"Comanche sadece bir demiryolu kampı olduğunda-raylardan önce bir süre iyi
bu kadar uzağa bırakıldı-seyahat eden bir vaiz şehre vurdu ve onları ısıttı
Eski tarz bir canlanma ile. İnşa etmek için parayı yontuldular
geçen parıltının ateşindeki kilise ve vaiz koydu
Yukarı-sadece gördüğünüz gibi, çan kulesi ve hepsi. "Bunun için bir zil bile aldılar ve koyuncular için ding yapıyordu
ve dinleri sürdüğü sürece demiryolları. Bittiğinde,
Preacher yeni tarlalara geçti ve bir çiftlik sahibi aramak için zili satın aldı
Akşam yemeğine elleri. Comanche'nin saygın unsuru-yani
depolar, eşleri, kızları ve oğulları ve katipler ve
Diğerleri-şimdi haftada iki kez orada bir dans. Bu onların tek
rahatlama. "

"Bu bir utanç!" Bayan Reed ilan etti.

"Ah, bilmiyorum," dedi doktor kolayca.

"Ben hayal kırıklığına uğradım!" dedi.

"Çünkü başka bir şey olduğunda kendini bir kilise olarak mı temsil ediyor?"
Doktoru yumuşak bir şekilde sordu. "Şey, olmamalıyım, ben olsaydım. Sahip
Gerçekten utanılacak hiçbir şey, çünkü saygın olanlar kudretli
Comanche'de azınlık, size söyleyebilirim, yani normaller arasında
sakinler. "

"Hadi gidip bakalım," diye önerdi William Bentley. "Yapabilir
Bazılarınız kasvetli insanlar bir süre gelecekteki sıkıntılarınızı unutuyorsunuz. "

Parti kısa süre sonra onları bulmanın onları bulaşmaya maruz bıraktığını buldu.
Sosyallik. Toplantıda çok sağlıklı görünen insanlardı,
Ve kapının dışında duran ziyaretçileri hissettirme çabaları
Evde ve rahat o kadar gerçekti, bu rezerv çoğu çözüldü
sorgulanamaz bir şekilde.

Haziran'ın annesinden çok önce, önyargıları böyle
Azaman ve dünyevi bir kilisenin kullanımı, etrafta güvercin yapıyordu
William Bentley ile. Aynı şekilde Bayan Mann, Miller gözden kaçtı ve
Akılda, Horace, avukat, ayık siyah ile hafifçe adım attı
Torba ikiye katlandı ve paltosunun cebinde saklandı, kolları
Bridle-Reins gibi sarkıyor.

Yalnız Haziran, Doktor ve Miss ile birlikte, eşsiz kaldı
Dans etmediklerini iddia eden Horton. Topukları kaşınıyordu
İtalyan kemancıların ve
Harpist böyle cazip salıncakla oynadı. Okul öğretmen ve
Çavuş onlarla birlikte değildi, bir keşif gezisine çıktı
Comanche'nin Alanları arasında.

Fakat Haziran ayında sabırsızlıkla uzun sürmemişti, çünkü bayanlar
Dansda bol. Kimsenin şaşkınlık için zamanı vardı
Cesurluk, genç bir adam Haziran'dan önce eğiliyor, çarpıklığını sunuyordu
dirsek, onu olabilecek tüm cilalarla dansa davet ediyor
Herhangi bir adama yalan. Alışılmadık derecede hevesli bir clatter nedeniyle
O anda topuklar, Dr. Slavens ve Miss Horton, birkaç adım uzakta,
Ne dediğini duyamadım ama nefeslerini biraz yakaladılar
Haziran verilen kolu aldığında keskin bir şekilde.

"Bildiğin en kesin şey," diye istekli küçük sesinin dediğini duydular
Onları mutlu, muzaffer bir görünümle geçti.

Dr. Slavens Bayan Horton'a baktı; Bayan Horton doktora baktı.
İkisi de güldü.

"Şey, bunu beğendim!" diye bağırdı.

"Evet," diye kabul etti, ama görünüşe göre oldukça farklı bir açıdan, "Ben de öyle.
Doğal ve etkilenmemiş; İlk prensiplere geliyor. Kuyu,
Senin ve benim için yapmam gereken bir şey kaldığını görmüyorum ama
Bu ay ışığının bir kısmı yürüyüşte. Nehri görmek isterim
ışık. Gelmek?"

"Ah, bu alışılmadık olurdu!" Protesto etti.

Ama bu güçlü bir protesto değildi; Belki de daha fazla soru
hepsi ona.

"Bu alışılmadık bir ülke" dedi. "Bak, beyaz
Bu yaz ayının altındaki kar. "

"Geceleri çok güzel," diye kabul etti; "Ama bu comanche ağrılı gibi
Temiz bir cilt üzerinde nokta. Bu bir yanıklık ve bir şekil bozukluğu ve bunlar
Karanlık sesten sonra biraz vahşi bir eğlence gibi yaparlar. "

"Onları iki saat kadar arkamıza koyacağız," diye karar verdi son derece
bu da başka bir argümana izin vermedi.

Nehre doğru yola çıktıklarında ona desteğini vermedi
kol, çünkü elleri serbest, uzun adım sallanan elleri ile yanına eğildi
Uzun adımına, kapris ve şemalar yaratığı değil, biliyordu,
Kendi ağırlığını bundan daha sert bir yolda taşımak. "Hala _is_ alışılmadık," diye yansıttı, uzağa bakarak
düz arazi.

"Bu onun güzelliği," dedi. "Sadece doğal olalım."

Kasabanın bulunduğu Comanche'nin boğucu sınırlarının ötesine geçtiler
püskü çadırlarda ve yollara göre ovaya harmanlanmış
Tüm ev arayanların en ciddiyetinden, istiflenmiş olanların vagonları
Her şey, bir parça toprak çizme umuduyla
Sonunda dünyanın büfelerine karşı bir sığınak olarak.

Ayaklarının altında düşük tutuşan koyun-çıplak ve çalışan bitkiler vardı
çok sulu ve göze kuru görünen sarı ve gri, ama
asla binlerce koyun ve sığırın savunucusu
kat veya ahır barınağını veya insan yetiştirilen tahılın tadını biliyor veya
Yem, doğum gününden pazarlama gününe kadar.
Kış ve yazın, karşılaştırma güneşinin altında, boğulma altında
Sürüklenir, yapışan, gri bitki örtüsü hayvanların tek beslemesiydi.

Çiftin arkasında Comanche sesleri mırıltılara öldü. Onlardan önce
Nehir kıyısında duran karanlık pamuk ağacı çizgisini yükseltti.

"Buckhorn kanyonuna bir kez daha bakmak istiyorum," dedi doktor
sağlam, çiftlik yetiştirilmiş yürüyüşünde takip ediyor.

"Korkunç bir kükreme yapıyor," diye belirtti yere yaklaştıklarında
Hızlı nehir, flumelize geçişine sıkıştırıldığında
granitten çıkmıştı, beyaz yeleğini ay ışığında fırlattı
Kanyonun karanlık kapısına dalmadan önce.

"Benden beri o kanyon hakkında iplikler ve gelenekler duyuyorum
buraya geldi, "dedi ona." Bin metre derinlikte olduğunu söylüyorlar
yer."

"Haziran ve ben bu sabah buraya geldik," dedi Agnes, "
Çavuş Schaefer. Haziran ayının bunu yapabileceğine inanmadığını söyledi
uzak. Burada uzun süre kayalarda oturdum. Hiç görmedim
Daha önce suda çok gizem ve terör. "

Konuşurken ona biraz yaklaştı ve elini ona koydu
üzerine eğilirken bilinçsiz bir kısıtlama hareketinde omuz
siyah kayalar arasında ve tıslama akımına baktı.

"Hiç kimse oraya girdi mi?" diye sordu.

"Kızılderililerin geçmenin bir yolunu bildiklerini söylüyorlar" diye yanıtladı.
"Ama hiçbir beyaz adam kanyona girmedi ve canlanmadı. Sonuncusu
Denemek için biri buraya gelen bir Denver gazetesinin temsilcisiydi
Kayıt başında. Kamerasıyla oraya gitti
bir hikayeden sonra sırtında. "

"Zavallı adam! Hepsinden geçti mi?"

"Onu henüz diğer tarafta bildirmediler. Makalesi bir
kaybolmasının gizeminin çözümü için ödül,
gizem. Doğru türde bir footgear yoktu ve
kaymış. Bunun için hepsi bu. "

Onun elinin altında titremesini hissetti, bu da onun üzerinde durulmaz bir şekilde kaldı
Kısıtlama ihtiyacı geçtikten sonra ılık omuz.

"Burası her gün yasaklayıcı bir yer," dedi, "ve geceleri daha kötü.
Kendini düştüğünü hissettiğinde o fakir adamın umutsuzluğunu düşün
Orada karanlıkta! "

"Mokasinler böyle bir iş için şeylerdir." "Ben
hepsini inceledi; Sanırım oradan geçebileceğime inanıyorum
çizik."

"Dünyada ne yapmak ister?
Onun tarafından kazanılan, herkesin iyiliğine mi? "Diye merak etti.

"Şey, tarafından sunulan beş yüz doların ödülü var.
Denver'da gazete, "diye yanıtladı.

"Bu tür oranlara karşı zavallı bir pay!" Scronned.

"Ve tüm eski yerleşimciler orada altın olduğunu söylüyor-zengin cepleri,
Duvarların kenarlarındaki çıkıntılardan yıkandı ve kayalar tarafından tutuldu
nehir yatağında ve kenar boşlukları boyunca. Şimdi bir külçe alındı ​​ve
Sonra diğer tarafta, bu yüzden inanç için zemin var gibi görünüyor
Fortune, dikkatli bir keşif yapan adamı bekliyor. "

"Buna değecek kadar sürdüremedi," diye
itiraz etti.

"Ama geri dönebilirdi," diye hatırlattı Dr. Slavens. "Kolay olurdu
ikinci kez. Ya da bir koyun-avcının sahip olduğu şemayı yürürlüğe koyabilir
bir kere."

"Neydi o?" diye sordu, yüzünü onun yerine ona çevirdi
Oturduğu alçak taş, ay ışığı gözlerinde parlıyor.

Biraz güldü.

"Anlaşıldığı gibi bir şaka değil," diye açıkladı.
"Goldünü avlamak için oraya gitti ve iki arkadaşını bıraktı.
Yukarıdaki kanyonun eşiğinde emek ve sinyal bağırmasını dinle
Herhangi bir altın değerine rastlaması durumunda. Sonra izin vereceklerdi
Ona ip ve hazineyi gönderirdi. Harika bir plandı
Ama bunu deneme şansları olmadı. Hiç sinyal verdiyse
Hiç duymadım, çünkü aşağı inen bir adamın sesi en tizine gerildi
Bir kasırgaya karşı fısıltıdan başka bir şey olmazdı. Buna inanabilirsin,
Burada kükreme ve gözyaşı dökme biçiminden değil mi? "

"Ayrılmamış kalan tüm altın beni yüz metre aşağı çekmez
O siyah boğaz, "titredi." Ama maceracıya ne oldu
Şema ile? "

"Zamanında geldi-onu oradaki çıkışta yakaladılar
dağlar. Rendelenmiş kıyafetlerinde kalan tek cep
Altın külçe dolu, diyorlar. Bu yüzden onu bulmuş olmalı
duymalarını sağlayamadı. "

"Herhangi bir adam için ne kadar kasvetli bir son!"

"Yine de bir adam onu ​​yenebilirdi," dedi, düşünceli öne doğru eğildi
davranış. "Güçlü bir ışığa ve mokasenlere ihtiyacı olurdu, böylece yapışabilirdi
kayalar. Bunun yapılabileceğine inanıyorum ve iyi bir anlaşma düşündüm
Bir iki gün boyunca kendim keşfetmek hakkında. Düşük çizmezsem
Sayı sanırım ele alacağım. "

"Denemiyor musun!" Ağladı, kolunu tuttu ve onu çevirdi
Beyaz yüzü ona çok açık bir şekilde. "Hiç denemeye cesaret etme!"

Huzursuz bir şekilde güldü, gözleri köpürmenin içine siyah yara üzerinde
nehir dart.

"Ah, bilmiyorum; erkeklerin bundan daha riskli şeyler yaptığını duydum
para, "geri döndü.

Agnes Horton'un heyecanı ve endişesi sözleriyle geçiyor gibi görünüyordu. O
Çenesini avuç içlerine destekledi ve pencial olarak oturdu, kırıklara bakarak
dağınık taşların bariyerinin etrafında büyüyen sular
kanal.

"Evet, erkekler bazen para için büyük riskler alır-hatta onur riski bile ve
Başkalarının sonsuz mutluluğu, "dedi.

Rüzgar, geçerken bir çadır kanatını bir kenara üfleyerek ona verir gibiydi
samimi iç mekanına bir bakış. Rezervinin o küçük kaldırılması
kalbinin kutsallığına bir bakıştı. Gözlerinin melankoliği
Birinin kaçışından para ile doğdu; Riske hazırdı
Bu konuda son tahmin.

"Ayrıca, bu külçelerin hikayesinde hiçbir şey olmayabilir. Bu olabilir
Bu batı ipliklerinden sadece biri, "diye ekledi.

"Eh, her durumda, Denver Paper'ın sunduğu beş yüz var,
Maceramın hesabını sendikalayarak neler yapabileceğimin yanı sıra
Pazar gazeteleri arasında. İçindeyken çok fazla şey yapardım
kolej. "

"Ama ondan sonra o yere gidecek kadar paraya ihtiyacın yok.
Hiç kimse bu kadar kötü bir şekilde ihtiyaç duymadı, "diye açıkladı.

"Değil mi?" Yanıtladı, tonunda biraz acı alaycı ısırdı.
"Şey, bilmiyorsun, hanımım, paranın bana ne kadar kolay göründüğü
Sıradan kanallarıma. "

"Mesleğinizde çok zor olamaz," diye şüphe etti, sanki biraz
Eşsiz bir dünyadan önce şehitlik tutumundan rahatsız oldu. "BEN
Bunların da yarısına sahip olduğunuza inanmayın
çok para. "

"Çok fazla paraya sahip olmanın zorluğu hiç yaşamadığım bir şey,
Bu yüzden bunu söyleyemem, "dedi, mizahla gülümsemelere taşındı.
"Ama zorluklarla ne demek istediğimi anlamak için nasıl olduğumu bilmelisin
mesleğimin rutlarında ve dar geleneklerinde mücadele etti ve
Savaştı, umut etti ve aç bırakıldı. Neden, oradaki kara deliği söylüyorum
İçinde bir ışık bulunan açık bir kapıya benziyor
Çalıştığım yedi yıl içinde yaşadığım şeyler
Başlayın. Para? Bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim, Bayan Horton; Düşündüm
O kadar uzun süren bir tema boyunca,
beyin.

"İşte bu gece beni görüyorsun, otuz beşte bir parça oluklu odun ve hepsi
Bir otomobil satın alacak ve alacak kadar para isteği için
Darned-Fool World, boşuna fırtına ile! Biriyle çizemezsin
Akıl yürütme tarafında elmas-tırnaklarıma kadar üzerinde çizildim
gitti.

"Başarısız oldum, sana söylüyorum, hepsini çektim! Ve sadece istemek için
Bir otomobil satın alacak kadar para! Beyinler asla doktor almadı
Her yerde-para ve blöf dışında değil! "

"Merak ediyorum," diye düşündü, "burada sana ne olacak
Bir doktor ihtiyacının en uzak şey olduğu ham yer
Dünya ve sen sinirin ile sen mi gittin? "

İnce sifonu görebilseydi ona güvence verirdi
Bu suçlama yüzünde yükseldi. Ama ona bakmadı bile ve
Eğer olsaydı değişimi not edemezdi, çünkü ay ışığı değildi
Wyoming'de bile parlak.

"Ama sinirimi kaybetmedim!" Sıcak bir şekilde reddetti.

"Ah, evet, sen var," diye çelişti, "ya da itiraf etmeyeceksin
Sen bir başarısızlıksın ve para hakkında bu şekilde konuşmazsın. Para
Siniriniz olduğu sürece çok fazla buz kesmiyor. "

"Bu sizin görüşünüze göre doğru," dedi pettishly. "Ama sahipsin
kolay gitmek, üniversiteden güzel bir eve, bunların birçoğu
Sizi otomobillerinde ve operalarında gezmek için pembe yüzlü ahbaplar ve
Oyunlar ve at şovları ve tüm bu şeyler. "

"Belki," diye itiraf etti, sesinde yumuşak bir üzüntü. "Ama bekle
Birinin çok fazla para ve çılgın tutkusu ile sarhoş olduğunu gördün
daha fazlası için açlık ile; Bir erkeğin ruhunun siyah büyüdüğünü görene kadar bekle
sarılmaktan kalbine ve vicdan atrofisine ve erkekliğine
soluyor. Ve sonra yükselip onu ezdiğinde ve her şey onun
onunla ---- "

Merakla ona baktı, bir
kişisel atıf. Ama daha fazlasını söylemedi.

"Bu yüzden buradasın, geri kalanımızın numara çizimini umuyoruz
Bir?"

"Altı yüze kadar herhangi bir sayı benim için yapacak," diye güldü,
Bir kez daha dik ve konuşurken acı ruh halini sallıyor gibi görünüyor.

"Peki bununla ne yapacaksın? Yasa izin verdiği anda sat?"

"Üzerinde yaşayacağım," rüya gibi, sanki eski bir vizyona sözler veriyormuş gibi
Kalbinde ısınmıştı. "Orada kalacağım ve umutla çalışacağım
yaz ve kışın kasvetli ve bir ev yap. Düzelteceğim
Yabani kara ve bitki ağaçları ve yeşil çayırlar ve kapının yanında güller ve
Orada kalacağız ve bu --_ home_! "

"Evet," başını salladı, hissi bildiğinden daha iyi anladı. "Sen
ve anne; Sadece bu şekilde istiyorsun. "

"Anne olduğunu nereden bildin?" diye sordu, ona dönerek
Hızlı, minnettar küçük bir başlangıç.

"Sen annesi olan bir kadınsın," diye yanıtladı. "Anneler
Damgalarını senin gibi kadınlara bırak. "

"Teşekkür ederim," dedi.

"Sık sık ondan bu şekilde kaçmak istedim,"
Başarısızlık o zor yıllarda bir kereden fazla korkak yaptı. Var
bunlarla yaptığınız resimde bağımsızlık ve barış beklentisi
Birkaç hızlı vuruş. Ama hiç görmüyorum-hiç koymadın-herhangi bir --_ man_
içinde. Bir yerde bir tane yok mu? "

"Hayır," basitçe ve açıkçası; "Hiçbir yerde hiç adam yok. O değil
Resme ait, peki neden onu içeri çekmeliyim? "

Dr. Slavens içini çekti.

"Evet; ondan bir kereden fazla kaçmak istedim."

"Bunun nedeni sinirini kaybetmiş olmanız," diye suçladı. "Yapmamalısın
ondan kaçmak istiyorum-senin gibi büyük, geniş bir adam-ve yapmamalısın
Kaçmak. Kalmalı ve kavga etmelisiniz-ve kavga etmelisiniz-ve _fight_! Neden konuşuyorsun
Sanki otuz beş gençlik yerine yetmişmişsin! "

"Bu başarısızlık ve sinir işine bu kadar sert ovmayın," diye yalvardı,
aceleci itirafından utanıyordu.

"Şey, o zaman kaçmaktan bahsetmemeli. Hayalet yok
Senden sonra var mı? "

Ay ışığı, parıldayan saçlarının gevşek iplikçiklerini elinden alıyordu
Orada otururken yan tarafında ve hayatının gücü
ona ulaştı ve yalnız ruhunun derin özlemi. Biliyordu
O kadını sahip olduğu kadınlarla dolu tüm dünyadan istediğini
görülen ve bilinen-ve geçti. Onu bu kadar güçlü bir şekilde istediğini biliyordu
O günden itibaren başka hiç kimse onun aynasına rastlayamazdı
Kalp ve görüntüsünü dışar.

Basitçe para onun gibi bir kadını kazanmazdı; Bir jambonun yamaçlı oğlu yok
Fabrika gelip onu herhangi bir öneri yapmadan çıkarabilirdi ama
onun parası. Bu tür bir cazibeden yaşıyordu ve oradaydı
Kendi seviyesi çünkü temiz hayatını kendi başına çalışmak istiyordu
Temiz yol. Düşünce onu ısıttı. İşte bir kızdı, o bir
omurgasında çelik parçası; Dünyayı alacak bir kız
Bir fırtınada beyaz bir elm gibi kirpikler,
Kargaşa geçtikten sonra görkemli duruş. Sorun kırılmaz
o; Üzüntü sadece inceliğini daha ince yapardı. Ayakta duracak bir kız vardı
Bir erkeğin yanında!

Daha önce düşünmemişti-belki de çok melankolikti ve
Sahip olduğu toplumu fırtınaya götürmediği için acı
Başlangıç ​​yapmaya çalıştı-ama o anı fark ettiğine inanıyordu
Başından beri ihtiyacı olan şey. Eğer hor görme ve kayıtsızlığın ortasında
başarılı olan, kendi tutkusunun yanı sıra biraz teşviki vardı
Bunca zaman boyunca mücadele, bazı muhteşem, güçlü elli kadın ayakta duracak
Nihai ödül sunan Özgürlük Tanrıçası gibi kasvetinde
Acı boyunca ayağa kalkmış olan fakir şeytanlara
Umutsuz topraklardan denizler, oraya yapışmış ve kazanmış olabilir
Sonunda.

"İhtiyacım olan bu," dedi yüksek sesle yükseldi.

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Birinin sempatisine ihtiyacım vardı, birinin alaycılığı, birisi yumuşak
el-ki bu zaman zaman düzeltici olabilir-ve birisinin
Kalp çıkarları baştan beri, "diye açıkladı, dramatik bir şekilde önünde duruyor
ve beyanının güçlü hissiyle ellerini fırlatıyor.
"Yalnızdım; Serbest kaldım. Senin gibi bir kadına ihtiyacım vardı!"

Pertürbasyon veya suç belirtisi olmadan, Agnes yükseldi ve elini koydu
nazikçe kolunun üzerine.

"Sanırım Dr. Slavens," diye önerdi, "
kamp."

Aralarında birkaç kelime ile milleri kampa geri yürüdüler. .
Comanche'nin açık sesleri yaklaştıkça büyüdü.

Dans hala devam ediyordu; Diğerleri kampa geri dönmemişti.

"Buraya oturup onları beklemeyi umursuyor musun?" Onlar gibi sordu
çadırdan önce durdu.

"Sanırım yatacağım," diye yanıtladı. "Yorgunum."

"Sen nöbetçi duracağım," diye teklif etti.

Ona teşekkür etti ve içeri girmeye başladı. Kapıda durakladı, geri döndü
ve elini koluna yatıştırıcı, sakin bir şekilde yerleştirdi
Tekrar.

"Burada iyi kavgaya savaşacaksın," dedi, "çünkü burası bir ülke
İçinde solunum odası var. "

Yüzüne biraz özlemle baktı, diye düşündü, sanki oradaymış gibi
kalbinde konuştuğundan daha fazlaydı. "Burada kazanacaksın-biliyorum
Kazanacaksın. "

Aynı sıcak tarafından çizilen kolunu onun hakkında koymak için uzandı
Riverside'da ondan kelimeleri çeken cazibe. .
Eylem, bazılarının üzerine yorgun ağırlığını eğmek için uzanan bir adamdı
tanıdık nesne ve içinde eski bir alışkanlık vardı, sanki
her zaman yapıyordu.

Ama kalmadı. Çok az olduğu sadece ay ışığını katladı
Wyoming'de bile güçlü bir adam için madde. Dr. Slavens,
Çadır-kanat arkasından düştü.

"Evet; her zaman ihtiyacım olan şey bu," dedi.

Dışarıda hiç bu kadar tatlı görünmemiş olan borusu ile oturdu. Ama için
Tüm teselli, belki de sahip olduğu düşüncesinden rahatsız oldu
onu özledim ile sahte bir ışığa yerleştiren bir gaf yaptı
Horton-Sadece onu Agnes olarak düşündü, tıpkı haklı gibi.
Çünkü sadece Dr. Slavens'in kendisini kabul ettiği durumlar vardı.
Dünyanın büyük havai fişeklerinde bir fizzle olun. Bu bir suçlamaydı
Bazen ruhun ipoteklerinde ya da bir
onu sert yol boyunca teşvik etmek için kamçılayıcı. Buna izin vermek istememişti
Onu nehrin yanında yüksek sesle kaydır, çünkü inanmadı
Hepsi-en azından o yüksek vuruş saatinde değil.

Bu yüzden çadırdan önce ay ışığında oturdu, kasabanın sesleri
Gece büyüdükçe daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, büyük çerçevesi
Bir tuval sandalyesinin cimri turuna iki katına çıktı, dizleri neredeyse yüksek
çenesi olarak. Ama rahattı ve onun tütünü
genç hayallerin damıtılması olarak duyuları.

Refah ve kibir otomobil aşamasına ulaşmamıştı,
kesinlikle. Ama bu bir yerdeydi; Zamanında gelmeli.
O rüya gecesi borusunun dumanından onu görebiliyordu. Belki
Ona geldiğinde tapınaklarda biraz gri olabilir ve
Ağızda küçük astarlı, ama o zaman daha fazla ihtiyaç duyulurdu
Şimdi, çünkü bacakları daha kolay yorulacaktı.

Ancak Agnes, gerçeğe karşı aptalca bulanık bir ifadeyi almıştı. Bu yüzden
Agnes'e iflas etmediğini kanıtlamak onun işiydi
cesaretle. Ve bunu yapmak istedi, yemin etse bile
Çadır ve comanche içinde shingle tak. Bu sinir alacak
Şüphesiz, zaten beş doktor vardı, zaten hiçbiri
Onlardan para için eve geri yazmak için pul satın almak için yeterli.

Zaten, umutsuzluğunun rut dışında olduğunu söyledi; zaten
Pust sırtını devirdi ve
Başlangıç ​​çizgisi, yürüdüğü gün kadar taze oldu
Bir lisans için sınavda tüm rakiplerden uzakta
Devlet Kurulu.

Gece yarısı diğerleri danstan geri döndü ve eğilimini kırdı
duman doğumlu hayalleri. Gece yarısı saygın comanche saatiydi
Işıklarını söndür ve yatağa gitti. Her durumda uyumamak, belki de
Din o zamana kadar Crescendo sahasında; Ancak, her durumda
bakmanın ahlaki desteğinden mahrumiyetten mahrum
Debaucheries ve günahlar.

Dr. Slavens, sarkma tuval karyolası için hiçbir ruh halinde değildi, yeni için
Coşku, sanki kendisine verilmiş gibi sınırlandırıyordu
İntravenöz nitrogliserin enjeksiyonu. Önünde Wyoming vardı
Tüm beyaz ve bakir ve taze, büyük bir iş için büyük bir yer. Kesinlikle,
dedi Dr. Slavens. Tıpkı onun ihtiyaçları için sipariş verilmiş gibi.

Böylece, devreye girmeden önce biraz bakardı, yüksek adımlarıyla
onun üzerinde mizah ve kolundaki, elinin yattığı yer hala
Gizemli ateşiyle Aglow.




Bölüm IV

Düz oyun adam


Çadır kasabasının sesleri Dr. olarak pitoresk koroda şişti
Slavens onlara doğru yürüdü, yükseldi ve geceye kadar takip etti
Kendilerini Echoless Ovası'nda giydiler.

Uzak rulo ve seslerin gürlemesini duydu.
Kumar Zenleri; dışarıdaki havlaların yüksek tenor daveti
şüpheli şovlar; her türlü olan sokak şamberlerinin bükülmesi
Cihazlar, zil-pitch'ten katlanır masalardaki kabuk oyunlarına kadar
Bir parıldayabilir ve çiftleri başladığında kaçabilir
onları tehdit etmek ve kaba; Şarkıcının net soprano, giyen
Uzun etekler ve şık şarkılar, vaudeville çadırında
istasyon.

Ve her şeyden önce, her şeyle karıştı-her zaman, her yerde-
kornet ve trombon, piyano çenesi, keman wail, tinkle
Soylu arp, temel şirkette bir aristokrat, kendi ağlıyor
düşüş.

Tüm patlama sahnesi doktora aşırı derecede göründü
yapay. Sofistike olmayanların tahsis edilmesi için bir sahne oldu,
Bu gergin ve abartılı taklidi taklit gören
beklentilerinin romantizmi. Orada bulamamış olsaydı binlerce
hayal kırıklığına uğramış olurdu, belki de bir
Sağlıklı sarsıntı. Bununla ilgili tüm gerçeklik onun kısırlığıydı ve
tartışılmazdı.

Her yerden kumar dolandırıcıları toplanmış gibi görünüyordu
Comanche ve sanki en açık ve kötü şöhretli bir şekilde çarpık gibi
Solunun görüşünde beyaz bir nokta olan kemikli, kuru yüzlü adam mıydı
Şefin ön kısmında bir zar oyunu yapan göz
Kasabanın eğlence yeri. Bu bir kombinasyon çeşidi tiyatrosuydu ve
Eğlence için ücretsiz "yaşayan resimlerin" poz verildiği salon
Yirmi beş sent bir bardak masalarda bira içenler.

Yaşayan resimlerden üçü vardı, hepsi yeşil giysilerde,
sarkık uyluklara gevşek bir şekilde asıldı. Bazen yalnız poz verdiler
az ya da çok giyinik heykel temsilleri; Bazen onlar
Gruplanmış, ayaklar dışarı itilmiş, kafalar geri atıldı, kollar sertte kaldırıldı
Duruşlar, gladyatörler, şehitler ve bahar şarkıları. Her zaman, olsun
Yaşayan ya da ölü, en üzücü ve püskü, açgözlü ve yalındılar
resimler ve çabaları küçük alkışlarla alındı. Onlar
Çok kötü olamayacak kadar ince; Yani en azından ortaya çıktı.

Dr. Slavens, izlemek için buranın geniş kapısında durdu
İçeride değişen yaşam. Yakınında genç bir Comanche Hint, saçları oturdu
önünde omuzlarını giydiği iki örgü ile yaptı. O vardı
Şapkasında bir kartal tüyü ve boynunda yeni bir kırmızı mendil,
ve şiir veya bir şiir dışında yaptığı genç bir Hintli
resim filmi. Kimsenin tedavi edemeyeceği hoş olmayan konuktu
Kimse satamaz.

Bu, Comanche'nin öğrendiğinde yabancıların ilk şeylerden biriydi:
Ne kadar susamış olursa olsun, Hintli bir içki içmez.
Ve yerde bir salon bekçisi olmasa da
Ölü bir adamı soymak için eğilmeden bir an olarak kabul edildi, bir tane yoktu
Kim bir Hintli bir şişe bira satardı. Korku böyle, değilse
Sam Amca'nın ilham verebileceği saygı, saygı.

Ama cesur yaşlı Sam, koğuşları ve
kumarbaz masaları. Her yerde öyle. Hintli içmeyebilir, ama o
"Ordu oyunu" oynayabilir ve çarpık zarların olduğu diğerleri, çarpık
Kartlar ve çarpık erkekler bulunacak. Belki de doktoru düşündü,
Kartal tüyü olan genç adam-onu hiç yapmadı
Görünmez, erdemlerine kendi inancı ne olursa olsun-
parasını tek gözlü adamın oyununda oynadı ve etrafta takılıyordu
Biraz daha şanslı olan adaletin olup olmadığını görün
Oyuncu, sonunda, eski Rascal'ı temizlerdi.

Tek gözlü adama, büyük bir cappers çetesi, bir çete tarafından desteklendi.
Kumarbazların Comanche güveninin istihdamında olduğu görülüyordu. .
Doktor onları her gece önce bir oyunda görmüştü, sonra
Bir diğeri, kıskançlık olan özgürlük ve dikkatsizlik ile bahis yapmak
Suckers etraflarında kırk derinlikte paketlenmişti. Tek gözlü adamın oyununda
Tam o sırada geliyorlardı ve bir renk veren bir çeşit
gerçek himaye. Bu takdire şayan bir düzenlemeydi, şüphesiz
Doktorun geceyi kaydettiği tek gözlü adamın sagaklığı
önce. Çünkü oyunun onun için hayranlığı vardı, çünkü yangın değil
Damarlarındaydı, ama bu kadar çıkışlı bir cilt oyunu olduğu için
Bir
devam etmek için böyle toplanma.

Yaşayan resimler sahneden yeni çıkmıştı ve
Tek gözlü adamın atışını. Zarını kutuya salladı ve attı.
kalabalığa hızlı bir bakış,
tahtası için bira masaları. Sanat, kumarbazın aldığı konuydu
Zarını döktü ve onları tahtaya bıraktı. Öyle görünüyordu
Birkaç küçük bahis görmediği bir an sanatta emildi
bunlar döşenmiş. Gizli olarak eğildi ve konuştu
kalabalığın gözleri.

"Sanat, beyler, insan ırkı için iyi bir şey," dedi. "Var
Sadece zarif bir sanat sergisi gördüm ve bu kalabalığın içinde kim var
Bu gördükleri için daha iyi bir adam hissetmiyor mu? "

Sanki bir meydan okumayı davet ediyormuş gibi baktı. Hiçbiri gelmedi. Devam etti:

"Tüm dallarında sanat zarif bir güzel şey, beyler. Bir
Adam kalktı ve onu yükseltir ve onu bir milyoner gibi hissettirir.
Sadece bir kuruşum olsaydı, adamın dediği gibi, bir kutu için harcayacağım
Sadece kromo-kartı için pigareets. Sanat hakkında düşündüğüm şey bu
Beyler, ve işte bu kadar çılgınım.

"Şimdi, eğer buradaki biri bana bahse girerse iki gözüm yok, ben bir
Onu almaya gidiyorum, çünkü ben değilim beyler ve bunu bildim
Otuz yıldır. Ama eğer biri bana bahse girerse atamam
Yirmi yedi ---- "

Bu tek gözlü adamın oyunuydu. Bir eğrinin içinde durdu
Onu neredeyse kollarının altına vuran hilal şeklinde masa, sırtını
çadırın duvarına. Oyuncular onu neredeyse kuşatabilir; Hala,
Kimse onun arkasına geçemezdi. Bu yönde her zaman bir yol vardı
dışarı. Orada isteyen herkese beş ila bir oranlar sunan orada durdu
Kendi eliyle ve kendi zarlarıyla kendisine yapamadığına bahse girerim,
Yirmi yedi atın. Kutudan çıkan başka sayı, tek gözlü
Adam kaybetti.

Zar, beyler inceleyin; Kutuyu inceleyin. Herhangi bir gencin şüphesi varsa
Zarların düz olması, tek yapması gereken onları incelemekti.
Orada yatıyorlar, beyler, dürüst ve açık bir şekilde masaya
Tek gözlü adam, kemikli elleri okşayarak üzerlerine doğru ilerliyor.

BENTS onları özgürce inceledi. Para koyan neredeyse her oyuncu
Aşağı-Kendi kurnazlığının bu bencil değerlemesinde güvenli
emin bir şey-adam bankası ve altın madeni ve nane-
onları tarttı, keskin bir şekilde baktı. Sonra tek gözlü bahse girerler
Adam-ve kayıp.

Yani, kaybetmelerini isterse kaybettiler. Kurbanlar vardı
Gazdanık ve astarlanması gereken şişman bir fedakarlık için umut verici görünüyordu ve
Hafifçe bloğa kadar yol açtı. Doğru zamanda tek gözlü adam
Onları kesti ve kısa kemiklere indirdi.

Sanat için küçük artışı bitti-yaşayan resimler için sanat vardı
tescilli bir ilgisi vardı ve bunun için konuşmayı göze alabilirdi
Arada bir-tek gözlü adam bakışını masasının üzerine attı ve gördü
Küçük bahisler. Bazı tekil servetle tüm bahisçiler kazandı. Onlar
Aralarında ittiklerinde kazançlarını sırıtışlarla cebine koydu
kalabalık toplama.

Erkekler, kumarbazın hilal masasının etrafında kalın bir şekilde paketlenmeye başladı.
Neler olup bittiğini görmek için omuzlar üzerinde. Büyük bir vahşi batı yapıyordu
Dirseğinde yanında büyük bir tabanca yatan para gösterisi.
Haziran ayında koşan genç adamın dansa doğru ilerlediğini görmek
cesurca ilerlemişti ve oyuna bahis yapıyordu, Dr.
Slavens masaya doğru itti ve yakın durdu.

Genç adam bir capper havasıyla kendini taşımadı, ama
daha ziyade biraz zehir yalayan ve sarhoş olan
tadı. İki küçük bahis kazanmıştı ve daha fazlası için dışarı çıktı.

Cips yoktu, nakit dışında tezgah yoktu. O genç adam
bolca var gibi görünüyordu. Onun içinde neşeli küçük bir tomar tuttu
el, böylece büyüklerden yararlanmak için hiçbir zaman kaybedilemez
Bir adamı kendi oyununda yenme fırsatı.

Her iki tarafta çok fazla paranın sergilenmesi kalabalığı sessiz tuttu
cazibe. Tek gözlü adam olmasına rağmen genç adam tek oyuncuydu
başkalarını gelip terleme patronunun servetlerini paylaşmaya çağırdı,
kolay para heyecanı ile yüzü ateşli ve sebebi
ısı altında buharlaşmıştı.

"Genç arkadaşımın yığınına eklediği zarın her rulosunda" dedi
kumarbaz. "Kafası var, beyler ve onu nasıl kullanacağını biliyor. Göz atmak
'Ben, beyler, zarın her rulosunda daha zengin! Sen de olabilirsin
Tüm bunlarda burada para ve servette bir paylaşın ve sharin 'olacaksın
Genç arkadaşımın sinirine sahip olsaydın. "

Tek gözlü adam zarları çevirdi ve tekrar kaybetti. Biraz vardı
kalabalığın hareketi, biraz duyulabilir nefes alımı, biraz
Bir kalemle toplanmış sığır gibi ileriye doğru kalabalık.

Suckers asla başlarından geçmediler, diye düşündü
Doktor, büyüyen hor görme ile aptalca heyecanlarını tutarken,
Tek gözlü adam, zarları üzerlerine göre değiştirdi
masa ve kutu arasında memnun, onun bir numara
başarı ve tek sermaye. Bu el becerisi olmadan
Tek gözlü adam bir barmen olarak kalmış olabilir ve çok özensiz ve
Kayıtsız olan; Ama onunla birlikte
Kumarbazların Comanche'ye olan güveni ve grefti kasabanın en iyisiydi.

"İşte gidiyor, beyler!" dedi, uzun, tazı şeklindeki kafasını sallayarak
Yüzün dodiffed ifadesi ile. "Şansın gelgiti beni döndürdü.
Bunu bir tavada su kadar sade görebilirsiniz, ama onlar sizden biri değil
Siniri adım attı ve genç arkadaşımın beni kesmesine yardımcı oldu.

"Sizler bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?
Dört Temmuz'da harcamak için on sentli bir sürü küçük çocuk. Sen
Parmaklarınızla ağzınızda durun, göreceğinden korkar
Küçük eski kuruşunun gevşemesine izin verirsen ve
Eğlence her bitene ve dondurmanın hepsi gitene kadar ona takılıyorsun.

"Ama burada genç arkadaşım-şimdi, şimdi!" Yüksek düzeyde
Heyecanlı genç adam kazançlarını aldı, onları paraya ekledi
sol elinde yedekte tutuldu ve tüm miktarı üzerine koydu
masa. "Şimdi bir gelinin güçlü bir güçlüsün! Kolay git, genç arkadaşlar ve
Sadece bir göz ve oyun bacağına sahip yaşlı bir adama bir şans verin. Ama yapmayacaksın
yap; Bunu gözünüzün kadrosunda görebiliyorum; Beni temizlemek zorundasın
bir şaplakta; Yapmak zorunda olduğun şey bu. "

Tek gözlü adam, sanki bazılarını karıştırıyormuş gibi zarbayı çok dikkatli bir şekilde salladı
nadir reçete. Sonra titremeyi bıraktı ve elini tuttu
kutunun ağzı, sanki küplerin atlayıp katılmasını bekliyormuş gibi
başı döndüğünde harap oldu.

"Şimdi, buraya bak!" dedi, genel olarak onlara hitap etti. "Seyahat ettim
Adamın dediği gibi, ihale bir çocukluğumdan beri bu geniş dünya,
Ve hiç böyle bir şans görmedim.
daha fazla yalnız bir adam yeterince duyuyor ve içeri girecek kadar sinir
BT.

"Zarları yuvarlamadan önce parandan daha fazlasını görüyor muyum?
Sam Amca ile ilgili paranızı ve hakimiyetini daha fazla görün,
Kartal bacaklarını yayar, ayak parmaklarıyla dolu ve onun
Ağız Geniş Bir Holerin '-Fians ve Yıkım Ag'in'
Karada ve denizde innimes, Feller'ın dediği gibi, nerede olabilirler?

"Daha fazla paranı görüyor muyum, beyler? Artık görüyor muyum?
En düşük bahis bir dolar, beyler ve
Bitirin ve yaşlı adamın bir boğmaca ile kalkmasına izin verin. Ben oyunum, beyler; Ben gidiyorum
sınır. Paranı daha fazla görüyor muyum? Artık görüyor muyum? "

O yaptı. Bir zamandan beri gördüğünden çok daha fazlasını gördü
Oyunu Comanche'de açtı. Görüşten büyük ölçüde etkilenmiş gibiydi,
başını ciddiyetle sallayarak ve
sitem.

"Doğru! Doğru!" dedi. "Eski bir arkadaşa çorap
Onu indirdin! Bu soğuk dünyanın yolu bu. Peki, tek sorduğum
senden, beyler "-kutuyu tekrar sallama isteğinde durdu, tutarak
atış için hazırdı-"Bu mı: beni temizlediğinde senden pay almanı istiyorum
Ben aranızda yirmi yedi dolara. Yirmi yedi benim şanslı
sayı; Jannewarry'nin 27. gününde doğdum ve hep bahse girerim
yirmi yedi. "

Zarları masanın üzerine döktü, faturalarına ulaştı ve
Altın sanki kutuyu ayarlarken kazançlara para yatırıyormuş gibi,
Zar yuvarlanıyor ve yerleşiyordu. Ama o noktada tek gözlü adam
elini kaldı, sanki inanamıyormuş gibi zarların üzerinde eğildi
göz.

"Pekala, beni yakalayın!" dedi ki, iç çekerek dürüstçe hayal kırıklığına uğradı
fırlatmak. "M 'Luck döndü! Kazanmazsam Fellers!"

Coşku olmadan, hala başını ne yazık ki sallayarak, kazançları çizdi
Masanın üzerinde, faturaları sıralamak, temiz yığınlara karıştırarak,
onları yeşil bir bezin üzerine yığılmış cazip yığınına eklemek
eli.

"Neden bu oyuna sadık kaldığımı bilmiyorum," dedi, "çünkü hepsi
Ag'in '. Dokuz yüz kez bir kazanamıyorum. İşte daha fazlası
Comanche'ye geldiğimden beri herhangi bir zamanda aldığımdan daha para ve
Daha fazlası, burada kalırsam Ag'in'i almayı umuyorum
yıllar.

"Ama yirmi yedi bahis yapmak kanda. Yardım edemem, çocuklar.
Bu benim Ag'in'in harap olacak, sanki beni birçok kez mahvetmiş gibi
önce; Ama onları yuvarlamalıyım! Onları yuvarlamalıyım! Ve eğer biri istiyorsa
Git için parasını bırakmasına izin ver! "

Genç adam, kumarbazın hızlı bir şekilde değişmesiyle biraz şaşkın görünüyordu
Şans, ama nedeninin istiridye karşı konuşacak bir sesi yoktu
arzular. Daha fazla para, büyük mezhep faturaları üretti ve
bin dolar saydı, meydan okurcasına her faturayı geliştirdi. O
aptalca kibirli bir şövalye ile masanın üzerindeki yığınını vurdu
yumruğu.

"Ben seninleyim bitirmek için," dedi çocuksu yüzü parlak
yıkıcı şans ateşi. "Onları yuvarla!"

Diğer oyuncular ileriye doğru kalabalıklaştı, belki de queer ucubesine inanıyor
Kumarbazın şansını çeviren servet tutmazdı. Birkaç
Dakikalar masada tek gözlü adamdan daha fazla para vardı
Bir gün önce daha önce durdu.

Aptal genç adam için özür dilerim ve gördüğü fedakarlıktan geçti
Hazırlık sırasında Dr. Slavens, yanıp sönmeye çalışarak masaya bastırdı
Gençlik gözleriyle bir uyarı. Ama doktor alamadı
Genç adamın kızarmış yüzüne bakın; Gözleri kazıktaydı.

Tek gözlü adam tekrar gabing yapıyordu, sürekli bir akış yayınladı
Ucuz ve anlamsız konuşma ve zarları her zamanki gibi inceleme için sunuyor.
Bazıları küplere baktı, tartılan genç adam arasında
Onları avucunda ve birkaç kez masaya yuvarladı. Şüphesiz
Zarların yapıldığı kadar düzdüler. Bu test tatmin etti
dinlenmek. Tek gözlü adam küpleri eline süpürdü ve hala konuşuyor,
Kutunun ağzının üzerinde duran uzun, kemikli üye tuttu.

O anda Dr. Slavens, sanki arkadan şiddetli bir şekilde itilmiş gibi,
Omzunu masaya koy ve sert ve aniden itti,
Tek gözlü adamın göğsüne karşı, hepsi onu geriye doğru atıyor
çadırın duvarı. Kumarbazın dirsekleri mücadelesinde uçtu
Ayaklarına sakla ve zemin kutusunun üzerine geldiği el,
tahtaya zarar.

Anında bir bağırış çıktı; anında yarım yüz el
Bahislerini almak için masa. Çünkü tek gözlü adam düşmemişti
Beş zar, ama on.

Başka gelişme beklemedi. Çadır duvarı arkasından ayrıldı
Dış karanlığa dalarken, yanında eskisini alarak
Kazançlar ve onun "bankası", kurnazca yeşil üzerinde düzenlenmiş
başka bir amaç için kumaş; onun tabancası ve zarları, hiçbir şey bırakmaz
Ama arkasındaki kutu.

Genç adam hissesini gergin ellerle topladı ve çevirdi
Aptalca gülümseyerek, doktora yüzü kızardı.

"Teşekkür ederim yaşlı adam," dedi. "Ah, evet! Seni şimdi biliyorum," diye ekledi,
Elini büyük bir sıcaklık sunuyor. "Onunla birlikteydin
dans."

"Tabii ki," diye gülümsedi doktora. "Ne kadar kaybettin?"

"Söyle, bir hemşirem olmalı!" dedi genç adam iğrenç bir şekilde. "Sen
Bu masayı eski şeytanın kaburgalarına atmamıştı, o zaman 'bir' olurdu
Beni doğru derledi! Oh, yaklaşık altı yüz sanırım; Ama on dakika içinde
Daha çok beni temizledi. Walker benim adım, "O güvenin;" Joe
Walker. Ben Cheyenne'liyim. "

Dr. Slavens kendini tanıttı.

"Ve ben Missouri'liyim," dedi.

Joe Walker biraz kıkırdadı.

"Evet; yaşlı adam da oradan," dedi birinin sıcaklığıyla
çok uzak kısımlardan bir başkasıyla akrabalık iddia etmek; "Bir
Saint Joe denilen yer. Hiç duydun mu? "

"Duydum," diye itiraf etti doktor,
kurbanın kapsadığı ustaca ortaya çıkması
kurban etmek.

"Sadece sana Missouri'den arkadaşlarını göstermek zorunda değiller," diye takip etti
Walker; "Ama sen _them_ göster! Bu yaşlı adamın yolu,
önyükleme kanalları. "

Kumar çadırından uzaklaşıyorlardı, ortasını alıyorlardı
yol, comanche'den sonra gelen gelenek gibi,
her adımda toz.

"Böyle bir yerde tüm bu parayla ne yapıyorsun?" .
Doktor sorguladı.

"Şey, bu şekilde," diye açıkladı Walker çocuksu güvenle. "Yaşlı
Adam beni burada ve Casper arasında bir koyun çiftliğinde kuracak. Biz
Altı mil nehir cephesi ile pazarlık eden bir çiftlik var, beni gönderdi
Burada, işin önündeki işi sıralamak için beş bin dolar ile
fikrini değiştirdi. "

"Neden bir taslak getirmedin?" Doktor merak etti.

"Bu koyunların bazıları devlet tahvili almazlardı.
Sade nakit onlarla birlikte gidiyor. "

"Ah, bunun için özel bir kullanım olduğunu düşünmemiştim, yol
Etrafında takılıyorsun! "Dedi doktor, gizleme girişiminde bulunmadan
böyle bir pervasızlık için tuttuğunu hissediyor.

"Bu şekilde baktı," diye itiraf etti Walker. "Ama tanışmalıyım
Sabah bankada, sahip olabileceği o koyun adamı
Biri parayı hissetmeye güvenen ve ona bunun
gerçek ve parayı karşılamak için bir tür durak koymam gerekecek
Kaybettim. Sanırım bir şekilde ondan kurtulabilirim. Cripes! İğneleri terliyorum
Bize göstermediysen, bana ne olduğunu her düşündüğümde bana
O tek gözlü arkadaşın elini çekiyor! "

"Şey, şimdi önemli olan, bana öyle geliyor ki,
o çiftlik sahibi ile tanışana kadar gitti. "

"Endişelenme!" Walker'a sıcak bir şekilde katıldı. "Kenarda oturacağım
Bir elimdeki altı atıcımla bütün gece o küçük eski ranzadan ve
Öte yandan bu para! Ve gelecekte beni gördüğün zaman
Herhangi bir erkeğin oyununda, aptal katil için gönderirsiniz, değil mi? "

"Evet, eğer etrafta olursam," diye söz verdi doktora.

"Onları bilmeliyim; burada Wyoming'de 'Onlar arasında büyüdüm."
dedi Walker. "Feller'in kare olduğunu ya da belki biraz kapalı olduğunu düşündüm.
Çünkü çok konuştu. O şimdiye kadarki ilk konuşan kumarbazdı
Met. "

"Konuşma onun hilesi," Slavens onu aydınlattı. "Bu yaşlı Hun
Shanklin, düz oyun adamı. Buraya geldiğimden beri onu aradım. O
Suckers oynar ve hiçbir şey _but_ emiciler. Hun'a hiç bahis yapmaz
Shanklin'in oyunu. O zaman gözlerini yüzünde tutmak için konuşuyor
Zarları değiştirir. "

Walker biraz sessiz kaldı, sadece sahip olan bir adam gibi
sahip olduğu ciddi bir tehlikenin uygun takdirine geldi
kaçtı.

"Hun Shanklin'i uzun zamandır duydum, ama onu daha önce hiç görmedim"
söz konusu. "Zamanında birkaç adamı öldürdü. Seni tanıdığını varsayalım mı?
Masasını itti, yoksa senin birisinin seni ittiğini mi düşünüyor?
buna karşı mı? "

"Sanırım ona nasıl olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacı var," diye yanıtladı
Doktor biraz çılgınca.

"Tabii ki kendi fikrim var, Old Feller," dedi Walker;
"Ama o sırada orada saflar kaldılar ve iyi bir şey atıyorlardı
anlaşmak. Umarım bu şekilde olduğunu düşünüyor. Ama kimsenin itmediğini biliyorum
Sen ve ben çok mecburum. "

"Ah, unut!" Altı yüz doları düşünerek köleleri yakaladı
genç adamın elinden çok hafifçe uçmuştu. Bir kez yapabilirdi
dört yüz için çok iyi kullanılmış bir otomobil satın aldım.

"Ama sanırım-" Walker sesini fısıltıya indirdi, bakarak
konuşurken karanlıkta dikkatli bir şekilde-"
Hun Shanklin'den tekrar haber? "

"Belki," diye cevapladı Slavens kısa süre içinde. "Şey, işte burada kapanıyorum. Ben
Burada metropolde durmak. "

"Söylemek!"

Walker kolunu cazip bir şekilde yakaladı.

"Senin ve ben arasında, sahip olduğum o dökümün görünüşünü sevmiyorum
yatak. Benden daha uzun süre buradasın; Nerede herhangi bir yer biliyor musun
Bütün bunlara sahip bir adam parı yakabilir.
Bir dişli takıp uyusa sabahla sabahına kadar? "

"Çadırımızda yedek bir karyola var," dedi Doktor, "ve hoş geldiniz
Şirketimizde kendinize güvenebileceğinizi düşünüyorsanız. Biz dağınık
Bir tür komünist tarzda birlikte. "

Walker minnettarlığında boldu.

"İyi insanlar arasında kolay hissedeceğim!" ilan etti. "Çoğunlukla iyiyim
Kendim ve ailem bu eyaletteki en iyilerden biri. Beni boyutlandırmıyor musun
Bu gece yaptığımı gördüğün şeyle, olur mu? "

Slavens, "En iyimizin arada bir kayması." Dedi.

Walker'ın boğazını temizleme işi vardı. Ve daha sonra:

"Sen-bu-sizinle ilgili mi?"

"Ah, hayır," diye güldü doktor. "Olmadığı için üzgünüm."

"O bir şeftali; öyle değil mi?"

"Kuşkusuz," diye itiraf etti doktor. "Eh, işte buradayız-evdeyiz."

Kısa bir süre dışarıda durdular, yüzleri kasabaya döndü.
Şimdi sessizleşiyordu. Burada ve sarhoş bir ses yükseltildi
şarkı veya sarhoş Yelp; burada ve orada bir tabanca atışını işaretledi
yaşadığına ve yaşadığına inanan bazı aptal adamlardan
Evcilleşmemiş Batı'nın tüm pervasızlığı. Ara sıra kuru, tiz
Bir kadının kahkahası, hafifliği olmadan, neşesiz, sanki
Uzun, uzun zaman önce, acı ateşinde dudaklardan geldi ve
Umutsuzluk, kalbini gözyaşlarından boş ağlamıştı. Ayrıca, ayrıca,
ağlayan cornet yalnız sesini kaldırdı, gibi öldü
Kaybolan Işık.

"Kurtlar bir gece için memnunlar; ulumayı bıraktılar"
dedi doktor.




Bölüm V

Skulkers


Kaldı ama bir gün şansın özetlerini çözmesi gereken
Comanche'de bekleyen tozlu binlerce; Bir gün daha iddia görürdü
Biraz az ya da çok değerli Amerikalıya seçim için ayrılan bir numara
vatandaş.

Genç adam Walker, arkadaşlık temelinde alınmıştı.
Sirk-Tent komün. Mutlu bir şekilde sonuçlandırdığını söyledi
Koyun-çiftinin satın alınması için düzenlemeler ve
birkaç gün içinde gidip sahip olmayı amaçladı. Bu arada, o
Haziran ayında önemli ölçüde vuruldu. Bayan Reed's'e rağmen
kaşlarını çattı, yumuşak bir armuttan sonra bir eşekarısı gibi etrafında asılı kaldı.

Komünistlerin kampında büyük bir heyecan vardı
Sabah, bir gezi için ilerleyen hazırlıklar nedeniyle
Birinin bir numarasının yeşil olduğu toprak üzerinde
Greasewood ve gri adaçayı. Bu önemli durum için Walker
Ülkenin o bölgesindeki en dikkat çekici sahne sürücüsü
O gün Comanche ve Meander arasındaki koşudan uzanmaktı.

Parti de sahnesini kullanacak ve öğle yemeğini taşıyacak ve
nehir boyunca büyük günü, koşullar tutulursa alabalık için çalışıyor
elverişli. Smith sürücünün adıydı.

Smith giderken bir fırıncı gibi gülümsüyordu, çünkü Smith yapamadı
Kızarmadan ve gülümsemeden bayanlara bakın. Smith'in itibarını aldı
erkekleri tutmak için bir terör olmak. Ayrıca, hikaye Comanche'de günceldi
bir ayı ile çıplak elle tek karşılaşma içinde, boğuldu
Hayvan için ölüme. Ayrıntılar üzerinde biraz varyans vardı.
ayı cinsi, rengi, yaşı, boyutu ve ağırlığı. Bazıları-ve onlar
Wyoming'de alışkanlık gibi yaşanan ve salon tuttu-sahipsiz
sırtlı bir siyah yavru olduğunu; diğerleri
Yedi inç uzunluğunda pençelerle tarçın ayısı; aşırılık yanlıları
Beş fit dört duran bir bozkırdan başka bir şeyden memnun olun
omuzlarda ve on sekiz yüz kilo ağırlığındaydı!

Ancak, Smith için romantizm ne yaparsa yapsın, onu abartamazdı
Antik, yeşil araç, yazı ile,

                            Büyük Boynuz Vadisi

Çatının yanında yanında. Concord aşamasıydı, vücudu
gıcırdayan kayışlarda sallanıyor. İçinde çok sayıda ok başı vardı
sert meşe ve birçok kurşun deliği, hepsi
Güvence ve rahatlık için uzun yıllar önce macun ve boyalı
çatışma kanıtı olan sinir yolcularının
rahatsız edici.

Artık gizlilik için herhangi bir neden olmadığına göre, sahipleri
Boyanın parçalanmasına izin verdi ve macun düşmesine izin vererek
Veteran'ın yara izleri. Bunlar o kadar kalındı ​​ki bir harikti ki
O tehlikeli günlerde içeri giren herkes kaçtı. Bir
Güneş çatlak ve zaman kıvrılmış deri kılıf koltuğa takıldı
Smith'in sağ eli, müthiş siyah saplı büyük bir tabanca asılı
Haydutların veya ayıların disipline edilmesine hazır, gelebilecekleri gibi
Smith'in yolunda.

Smith, çadırın önünde bir patenci gibi bir eğri ile yuvarlandı, getirdi
Dört atı iyi bir tarzda durdu. Smith'in parçaları ne olursa olsun
Söylenti veya mizahla başka şekillerde abartılabilir, bir takım olarak
Cody ve Green River arasında bir akran olmadan durdu. O sıçradı
şaşırtıcı çeviklikle zemin ve kendini düzenlemeye karar veriyor
Yolcularının konaklaması için koçun içi. O öyleydi
Ayı etli veya biya derisi olabilecek bir şeyi çiğnemek
Görünen inatçı ve inatçı doğası.

Agnes Horton, Smith ile kutuya binecekti, çünkü bir kamerası vardı ve
Bazı manzaraları yakalamak istedim. Smith onu teslim ederek o kadar kırmızı büyüdü
Dr. Slavens, iç ısıdan ateş alabilmesinden korkmaya başladı ve
Onları sadece bir sürücünün külleri ile bırakın. Ama hepsi
Böyle bir melankolik trajedi olmadan yerleştirildi, çok fazla çığlık attı
"Ah, Bay Smith!" burada ve "Ah, Bay Smith!" orada ve çok
içindeki bayanlar ve gallantries
Bay Walker ve avukat Bay Horace Bentley.

Araç üreticisi William Bentley, dizlerinin üzerine öğle yemeği sepeti ile,
sanki hepsine nazikçe gülümsemesinin nimetini duş aldı.
Onları sadece çocuk olmak. Bayan Mann, kolundaki siyah çantası gıcırdadı
Koç başlangıçta biraz durduğunda, başını çaldığında ve
Şapkasını ters atma.

Smith, yüküyle gurur duyuyor ve belki de biraz boşuna
Yanında çok sıra dışı sevgi, ana caddeden aşağı doğru salladı
Sabah erken kalabalıklar. İnsanlar onlara dost sinyallerini salladılar
Macera Highroad ve Haziran, korkunç kaşlara meydan okumak ve
Uyarıcı poklar, onlara geri salladı, vahşi saçları onun üzerinden geçiyor
yanaklar. Bu yüzden vaat edilenleri görmek için parlak sabah yola çıktılar
kara.

Daha büyük olan kıvrımlı sahne yolunu vurdular
Şansın eğilimini bekleyen topraklar boyunca yolunun bir kısmı.
Esas olarak genişletilecek olan demiryolu araştırmasını izledi
Deirder'e ve hangi erkek ve takımların o zaman bile meşgul olduğu, atarak
Yol yatağından yukarı.

Kuzeyde, banklı derecelerde koşan bir arazi artışı vardı
beyaz ve çorak uzak yüksekliklere; Arkalarında kahverengi tepeler vardı. Uzak
Mavi güneybatıdan uzakta-Smith seksenden fazla olduğunu söyledi
Miles-temiz kar cüppeleri ile dağları durdururken
buraya ve orada sürdükleri geniş ovaya dağılmış,
yandan simetrik olarak mavi şeyl ve kırmızı çıkıntıların buttaları
sanki mimarlar tarafından yetiştirilmiş gibi tepeden pürüzsüz
Tenochtitlan çirkin tanrılarına fedakarlık etmek için.

"Adam gibi yaşlı," dedi Smith, zirvesi olan bir gri anıta işaret ediyor
Bazı eski buzulların yavaş bıçağı tarafından pürüzsüz olmuştu. Yanlar
Butte'nin sabah ışığında neredeyse eşcinsel görünüyordu.
mavi ve kırmızı.

"Görünüşlerden çok iyi olabilir," diye kabul etti Agnes.

Smith'e baktı ve gülümsedi. Taşımasız alanın ihtişamı vardı
Net gözlerinde, çöl doğumlu bir özlem, uzak sınırlarda
Ev. Smith sürdü, sırtını çok düz.

"Yaşlı," dedi barışını tuttuktan sonra laconic kesinliğiyle
Çeyrek mil.

Smith, hem Adam'ı hem de Butte'yi uzun süre tanıyormuş gibi konuştu,
Ve tartışılmaz bir otorite de öyle. Agnes atılmadı
onu tartışın, bu yüzden toz yastıkları boyunca sessizce uzattılar
yol.

"Hintli kızın atladığı bu değil," dedi Smith,
meditatif olarak.

"Değil mi?"

Hızlı bir şekilde ona döndü, pitoreskten bir hikayeye hazır
Bears Strangler. Smith kulaklarının arasına bakıyordu
Lider. Artık gönüllü olmadı.

"Peki, atladığı nereden?" bastırdı.

"Hiçbir yerde," dedi Smith.

"Ah!" Dedi, biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Gittiğim her yerde," dedi, "
Hintli kız atladı. Mezoury'de bir tane var ve hatta
Kansas. Minnesota ve Illinoy ve Idaho'da bir tane var ve
Kaşları, tüm yerleri biliyorsam, yok! Ama değil mi
Seni asla böyle bir ipliğe götürmesine izin vermeyin. Onları iplikler emiciler içindir. "

Agnes bir şekilde hayırsever amacı Smith'e minnettar hissetti
Şüphesiz onun alınmasını önlemekti. Ama o için üzgündü
iyi bir gelenek ve vazgeçmek için nefret etti.

"Ama _did değil_ biri bir uçurumdan mı yoksa-her şey?" diye sordu.

Smith serbest silah salınımıyla dışarı çıktı ve kırbaçını çok yüksek sesle kırdı
Üç dişi kafanın bir keresinde aşağıdaki pencerelerden çıkmıştı.

"Bilmek istediğim," dedi tartışmalı olarak, "
zıplamak?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti; "Ama sanırım bedenlerini buldular."

"İnanmıyor musun!" amortisman Smith. "Hint bakireleri
Jumpin 'nazik. Günümde atmayacak olanlardan birini hiç görmedim
Kırmızı bir şemsiye ve bir kuruş değeri için sahip olduğu en iyi arkadaş
Sopa Şeker. "

"Hint karakteri hakkındaki bilginiz güzel hikayeler için üzgünüm
Şımarık, "diye güldü.

"Bu ülkede bunun meselesi, bayan, seni içeri almasına izin vermemek,"
Smith devam etti. "Dışarı çıktıkları şey bu-emiciler almak için. Hayır
ne kadar akıllıca başka bir yerde olabileceğiniz önemli, tam da bu noktada
Bir enayi olabilirsin. Sözlerimi alıyor musun? "

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Ve teşekkür ederim. Gözlerimi tutmaya çalışacağım
açık."

"Bu ülkedeki yerler," diye devam etti Smith, çünkü
Bir sonraki gibi, bir kez başladığında, "
Kartınız üstünde yolun çatalında cüzdan aşağı inin ve
Önümüzdeki hafta oraya geri dön ve onu bul. K.
Paranı üç kasanın içinde olsaydı, bir şekilde geçerlerdi.
Burası bu tür yerlerden biri. "

Gri lav parçaları ile dağılmış bir eğimi bırakıyorlardı ve
Nehir seviyesine izin veren çivili sabunweed ile ayarlayın. Önünde
Onlar, bükülmüş pamuk ağacları ve kırmızı söğütler
aktarım.

"Bu ilk tezgah," dedi Smith, "ve esas olarak iyi bir toprak.
Kayıt için kitaplar açılmadan önce, yönetim
Kızılderililerin bir çiftlik evi seçimi ve tüm bu toprakları seçtiler
burada. Oh, peki, nehirde biraz kaldılar ve eğer çizersem
Düşük bir sayı, elimi bir parçaya nereden koyacağımı biliyorum. "

"Burada güzel ve yeşil görünüyor," dedi tüylülere hayran kaldı
Karayolu boyunca sahne kadar uzun büyüyen bitki örtüsü.

"Evet, ama Greaswood'a dikkat etmek istiyorsun," diye tavsiye etti Smith, "
Bu ülkede arazi seçmeye geliyorsun. Alkali'nin bir işareti. Seç
Gri, tozlu görünümlü şeyler. Bu adaçayı ve büyüdüğü yer,
Üzerine suyu gittiğinizde her şey büyüyecek. "

"Ama bu engebeli arazide suyu nasıl alıyorsun?" diye sordu.

Soru, ilkini aldığından beri onu rahatsız ediyordu
Ülkeye bak ve kimse tatmin edici bir şekilde öne çıkmadı
açıklama.

"Seviyenize çarpana kadar nehirden çıkmalısın," diye açıkladı
Smith, "Ve sonra ona dokunun ve suyu arazinize götürün."

"Ama eğer 'Üçüncü Tezgah'taysanız, onlardan bahsettiklerini duyuyorum
Çok-o zaman orada ne yaparsınız, bin ya da iki metre yukarıda
nehir?"

"Akıllısan geldiğin yere geri dönün," dedi Smith.

Smith'e göre, hepsinin olmadığı bölüme ulaştıklarında
Hintliler tarafından alındı, parti ara sıra dışarı çıktı
Arazinin daha yakından incelenmesi. Adamlar toprağı ağır bir şekilde kandırdı
Parmakları, kadınlar tatlı kokulu bitkilere yakalanırken
her yerde bol miktarda büyüdü ve kollarını yırttı
Bullberries kümeleri, sonra kırmızıya döner.

Slavens ve William Bentley, tam bir yakalama ile balık tutmaya çalıştı
aralarında zaferle taşınan küçük bir alabalıktan
Öğlen kampı için Smith tarafından toplanan yer. Smith güvenmez
Kahve kendi elinden başka bir eline ve tencereyi karardı
Utançla, Bayan Reed ilan etti.

Fakat Smith, Bayan Reed'in eleştirisine ne baktı?
Agnes için kahve mi yapıyorsun? Gerçekten, yargılaması için neyi umurdu?
Tüm dünya, memnun etmek için en iyi çabalarını ortaya koyarken
onun yanında oturan en iyi kadın,
Herhangi bir mesafeye gitmeye ve onu olmaktan kurtarmaya hazır
Bir emici yaptı, içeri alındı ​​ve derili mi?

Orada nehrin yanında hoş oldu; o kadar hoş ki yoktu
ama Wyoming'e en iyi ve en uygun noktayı seçti
dünya, en nazik gökyüzü, en yumuşak yaz rüzgarları ve bir
Bir ev için tüm yerlerin yeri.

"Evet," diye belirtti Smith, çakıl taşlarını nehre yerden fırlattı
Borusuyla yere çapraz bacaklı oturdu, "
sen bu şekilde. Kışın yirmi aşağıya gider, bazen ve
Fiş gibi rüzgar esenleri kuzey kutbundan çıkmıştı ve
Kar, menzildeki koyunları kaplar ve onları ...
T'Backer'ın son chaw'a indin. Ama bir şekilde yapışıyorsun ve
Indiana'da çileklerin bulunduğu bir evin olduğunu unuttun
büyümek."

"Neden, burada büyümiyorlar?" Miller'in karısına bir sürü tutarak sordu
Kırmızı Bullberries yanağına karşı okşayarak.

"On dört yılda doğal bir çilek görmedim," dedi Smith, daha fazlası
Pişman olmaktan daha gururlu, sanki böylesine uzun bir yoksunluk bir erdemmiş gibi.

"Doğal?" tekrarladı Bayan Reed. "Elbette onlar
onları burada mı üretiyorsunuz? "

"Onları teneke kutulara gönderiyorlar," diye açıkladı Smith, "soluk, ekşi su ile
`` Em, bir sigara gibi bir sigara gibi daha gerçek gibi değil. "

Borulu erkekler karşılaştırmayı takdir ettiler. Horace
Bentley, taze bir sigara ile-bir gümüşten çıkardı
Case-Parmaklarında, döndü, bir vuruş yaparken tuhaf bir şekilde gülümseyerek
kibrit.

"Bu bir taklit," dedi; "Ama benim için yeterince iyi."

Güneş, nehrin ötesindeki kaba tepelerin yakınında eğiliyorlardı.
Comanche'ye geri döndü.

"Rezervasyonun en iyisini gördün," diye açıkladı Smith ve onlar
En kötüsünü görmek için dünyevi bir kullanım yok. "

Kaba ve dışlanmış bir yoldan geçerek yolunda iyiydiler
Ülkenin gerginliği, yükselen çıkıntıların kenarda durduğu ve harika
Taş blokları, paramparça uçurumların kaşlarında tehditkar bir şekilde, ne zaman
Keskin bir şekilde ilerleyen Smith, aniden çekildi ve döndü
Gözlerinde özür dileyen sorgulama ile Agnes'e. Ona öyle görünüyordu
Aklında, sözlere koymaktan korktuğu bir şey vardı.

"Ne, Bay Smith?" diye sordu.

"Sadece söylemeye gidiyordum, içeri girip izin veriyor musun
Doktor Adam bir süre yerinizi mi alıyor? "

Smith şüphesiz sebebi vardı, diye düşündü, gururunu incitmesine rağmen
güvenini saklaması gerektiğini. Ama onun yerini verdi
Daha fazla sorgulamadan, üzerinde büyük miktarda kızarma ile
çıkıntılı bir scread'in sorumlu olduğu stoklama
Dr. Slavens ona yardım ederken.

Ani durak, değişen yerlerin heyecan olayı,
Antrenör içindeki kadınlar bir cackle.

"Soyguncular mı?" Bayan Reed'i istedi, Haziran'ın elini tuttu ve
başını söndürürken ve
Orada oturan Smith, gözleri dolambaçlı parkurda
Önde, ayağı frende.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Smith, yönüne bakmadan.

"O zaman nedir?" Bayan Mann
sahne.

Smith'i göremedi ve çevrelerinin ıssızlığı
Her Riven'in arkasında tozlu kovboy haydutları yerleştiren işte süslemesi,
Taş indirmek.

"Ah, ben _hope_ soyguncular!" dedi Haziran, ona yukarı ve aşağı sıçradı
koltuk. "Bu iyi olur!"

"Hush, sus!" annesine doğru sallayarak emretti. "Böyle bir
Kötü dilek! "

Iowa'dan öğretmen olan Milo Strong çok solgunlaşmıştı. Onu düğmeli
katlayın ve bir elini kemerinin bölgesinde tutun. Bir saniye baktı
Çılgınca yanındaki pencerelerden çıktı, bir sonraki zamanını görmek için zorladı
Yıkım ve harabe diğerinden yaklaşıyordu.

"Smith şüphesiz yapmak için çok yaygın bir nedeni vardı.
Değişim, "dedi William Bentley, yanında Agnes için yer açıyor." Ben
Bayan Horton'un çok konuşmasını bekleyin. "

Bununla sahne başladı ve korkuları biraz azaldı. Üzerinde
Box Smith doktora keskin bir şekilde bakıyordu. Sonra sordu:

"Çekebileceğinden daha iyi sürebilir misin veya yapabileceğinden daha iyi çekim yapabilir misin?
sürmek?"

"Sanırım bu bir duruşla ilgili," diye yanıtladı doktoru dalgalanmadan
heyecanlanmak; "Ama dört katırla büyüdüm."

Başka bir kelime olmadan Smith ayakta durdu ve Dr. Slavens kaydı
onun yerine. Smith doktora hatları verdi ve
Cebinden koltuktan büyük bir tabanca.

"At sırtında iki adam," dedi gözlerini keskin bir şekilde tutarak
Boulder Tehlikeli Yol, "Bu sırtın tepesinde Dodgin"
şüpheli. Dürüst herhangi bir insanın yukarı doğru binmek istemesinin bir nedeni yok
Orada pürüzsüz olduğu yere binebildiği kayalar arasında.
Düz olabilirler veya çarpık olabilirler. Bilmiyorum. Ama tanışıyorsun
Bu yol boyunca her türlü. "

Doktor başını salladı. Smith daha fazla dedi, ama durdu, bir diz koltuk,
Tabancası anında harekete hazır tutuldu. Ulaştıklarında
Sırtın tepesi kimse görünmüyordu, ama kayalar vardı
Yeter ve yeterince büyük, her yandan bir orduyu gizlemek için. Smith başını salladı;
Doktor yukarı çekti.

Sahne, Walker'ın dışarı çıkmasından daha erken durmamıştı, tabancası elinde,
Haziran ve tüm kadın akrabalarını o kadar çok göstermeye hazır ki
onlar arasında duracaklar ve tehlikeleri olabildiğince tehlike
son.

Smith dikkatlice etrafına baktı.

"Onlar hakkında komik iki kat!" mırıldandı.

Sahnenin içinden, Haziran'ın sesi geldi, hayranlık uyandırdı
Bay Walker'ın cesurluğu ve annesinin sesi, ona
sessiz ve onlara haydutların öfkesini çizmiyor,
O zaman onları bir kayanın arkasından hedef alıyor olabilir. Kimse görünmüyor, kim ve Haziran aralarında kendini çöktürebilir,
Walker etrafına bir göz atmak için bir kaya monte etti. Ulaştığından daha fazlası yoktu
Flurry'ye neden olan iki atlı, arkadan geçtiğinde
Onları gizleyen ev büyüklüğü kayan, sırtlarını çevirerek çömelmiş
Onun eyerlerinde kimliklerini gizlemek gibi ve dörtnala.

"Huh! Old Hun Shanklin'in 'Ems'ten biri" Smith Smith, açıkça tiksinti
O olay çok kötü çıkmıştı.

Silahını yerine koydu ve çizgileri aldı.

"Ve o feller, insanları bir
Elinde silah, "diye ekledi."
O."

Slavens, "Ve bu da çapraz gözlü bir görüş değil," diye kabul etti Dr. Slavens.

Walker geldi ve yakın tekerleğin yanında durdu.

"Bunlardan biri Hun Shanklin'di!" dedi, yüksek sesle fısıldadı
Doktorun kulağı, genç yüzünde derin bir endişe verici.

Slavens, algılayabileceği şeylerin ne gibi bir göstergesiyle başını salladı. Çünkü bilmek
Ne bildiğini, kumarbazın ne için olduğunu merak etti ve neden
Kimliğinin meselesini kendine tutmak için çok endişeli görünüyordu.

Comanche'ye vardıklarında güneş batmıştı. Bayan Reed acele Haziran
iç mekanda, sahip olduğuna inandığı tüm ünlemler ve titremeler
Çok dar bir kaçış oldu. Asla keşfetmeye gitmeyeceğine söz veriyor
Yine o vahşi topraklarda, tek kelime etmeden çırptı
Smith.

Diğerleri şoförle el sıkıştı, Agnes en son geliyor. O yola çıktı
sırası geldiğinde şapkası.

"Gözlerini derisinde tut," diye tavsiyede bulundu. "
bir enayi için. Herhangi bir tavsiyeye veya size verebileceğim herhangi bir yardıma ihtiyacınız olduğunda,
Eğer burada değilsem, burada ve Meander arasındaki yoldayım. Bana gitebilirsin
orada telefonla. "

"Teşekkür ederim, Bay Smith," dedi sıcak ve gerçekten neden olduğunu merak ederek neden
ona bu kadar hesaplanamaz bir ilgi duymalı.

Diğerleri işleri hakkında güçlü bir şekilde düşündüler,
Smith ve onu eski yeşil sahnenin yanında yalnız bırakıyor.

"Ama beni ararsan Smith'i sorma," dedi, "çünkü bu sadece
Benim adım ve onlar onun için bir at-wrangler.
son. Onu istediğini düşünebilirler. "

"Ah, bilmiyordum!" Kekeledi, aşinalık konusunda tüm karışıklık
Bütün gün aldığını. "Diğer adını bilmiyordum-
Bana hiç söylemedi. "

"Hayır; buradaki çoğu bunu bilmiyor," diye yanıtladı. "Ama yukarı
Meander, ahırda bunu biliyorlar. Fogenphole. "

"Ah!"

"Ama hoşuna gitmezsen," diye ekledi Smith, büyük bir tutuşla konuşuyor ve
Ona biraz hevesle ve ciddiyetle eğilerek, "Bir fatura koyacağım
Cheyenne'deki Yasama Meclisi aracılığıyla ve değiştirin! "

O akşam Fener Light tarafından akşam yemeği yiyorlar, gece gürültüsü ile
Comanche normalden daha erken yükselmeye başlıyor. Kimler
Basamak için oraday mıydı, son büyük olacağını fark ettiler
Gece, yarın için çizim düşecekti. İlk günün ardından
Meander'daki direksiyondan sayılar alınmıştı, bu da
Binlerce kişiye, bekleyen kalabalıklar Comanche'den eriyecekti
Trenler onları taşıyabildiği için hızlı. Yani her ikisi de vardı
O gece Comanche'de teslim.

Hepsi onlar için nasıl ortaya çıkacağını merak ettiler.
Sigorta acentesi-o gün Smith'in
Koç-dağınık kimsenin bir numara çizmeyeceğine dair bahisler yapmak
beş yüzün altında. Takipçiler yoktu. Sonra bahse girmeyi teklif ettiler
Hepsi dağınık beş yüzün altında çekilirdi. Bayan Reed onları azarladı
Kumar ruhu için, Comanche'de yaygın olduğunu söyledi.
Veba gibi.




Bölüm VI

Çizim


Daha önce söylediği gibi, bir yere gelmek için hızlı ve uzak olmalı
Ne otel metropolü ne de bir gazete var. Şüphesiz
Kuzey Amerika kıtasında uygar erkeklerin toplulukları var
İkisinin de olduğu yerde, ama Comanche onlardan biri değildi.

Comanche'de kağıt her gündü. Editörü tek namluydu
Yeşil bir tiftik palto ve boyalı bıyık giyen Grafter. Ofisi ve
Kuruluş on iki on altı çadır işgal etti; adı
Kağıt _Theeftain_ idi.

_ Chieftain_, Comanche'nin ilk işletmelerinden biriydi. BT
Tam donanımlı bir vagona gelen ilk trenin önünde var.
Editörün iki katlı tuğla iş evinin eski bir çinko kesimi vardı
Bir bakkal mağaza reklamıyla koştuğu bir köşe
Oklahoma, Tulsa'da bir kağıt çıkarıyordu. Şimdi kullandı
etkileyici etki ve neşeli güveninin ilham verici göstergesi
kendi geleceği ve kasabanın olduğu gibi, üfleyen bir tohum gibi
Cottonwood, local bulmuştu.

Bu kesimi her konuda onun ne olurdu
Bir tane yazması için zaman olsaydı, editoryal sütun, bunlarla birlikte
kelimeler:

                  _The Chieftain_
                    Bu makalenin köşesi artık kaplıyor,
                     Editör tarafından tasarlandığı gibi ve
                         Sahibi, J. Walter Mong

Başından beri editör Mong'un Comanche'de yaptığı rüyası yapmadı
Mantıksız görünür. Reklamı verilen yerdeki herkes
Bay Mong'un usta olduğu ve bilinen bazı ince etkileri
Nerede bulunurlarsa olsunlar markasının editörlerine. Bir iş adamı ise
tüm sorgulayıcılara sunmak için saygınlık kalkanına sahipti, o
Gurur ve sivil ruhtan ilan edildi; Bir geçmişi olsaydı, J. Walter
Mong'un bir burnu vardı, bu kokuları almak için uzun bir eğitim ile keskinleşti;
Ve böylece uygunluktan reklam verdi.

Önemli olan böyle olmak, _ Chieftain_ çok az şey taşıdı
Ama reklamlar. Haberlerden daha iyi ödeme yaptılar ve haberler bekleyebilir
Dön, dedi editör, istikrarlı bir şekilde haftalık olarak yerleşene kadar ve
Bunun için yer vardı.

Ama Bay Mong, çizimden geri dönüşleri vermek için kendini ortaya koydu.
çiftlik evleri, bir editörün yapabileceği nadiren şanslardan biri
Ekstra bir form koymadan iş ve haberleri birleştirin. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin kararı, bu bölge için kara ofis
Meander'da çizim orada gerçekleşecekti. Meander altmış mil idi
Daha uzakta, demiryolu ve comanche ile bağlantılı olarak,
telefon. Yani, olaylı günün her saati Editör Mong
Çizimin koltuğundan telefon bilgisi hakkında ekstra bir yayın yapın.

Boyalı kadar net ve parlak olan çizim gününde
Comanche'nin sokaklarını birleştirenlerin hayalleri,
kasaba, uçan katılımcılar gelip gittikten sonra, tamamen otuz
Bin beklenen insan. Düşük umudun
Sayılar güçlüydü. Birinden düşük bir sayı çizmek için seçimini yapmalı
Birkaç gün içinde Meander'da arazi ve dosya.

İlk sayı durumunda, şanslı çekmecenin üçü olurdu
Seçimini ve dosyasını yapmak için günler. Eğer tur atarsa, o zaman iki numara
Bir numara oldu ve hepsi de sayılar ilerledi.

Yani, bir numaranın kazananının kayıt yaptırması ve eve gitmesi durumunda
Uzak Doğu'ya veya Orta Devletlere, zamanında geri dönemedi
Değerli şansını kurtar. Bekleyenlere büyük umut verdi
Yedi ya da dokuzdan daha iyi bir şey ya da yirmi yaşın altındaki bir şey. Üç veya
Önlerinde dört tur onları hareket ettirecekti, her bir peg ekleyecek
Binlerce kazançlarına, her gün onlar için altın içinde tükeniyor
kumlar.

Dawn tarafından sokaklar kahvaltı için erken çatışanlar tarafından dolduruldu ve
Sunrise Binlerce daha buluştu, elinde bagaj, konuştu ve jesterculate
ve o şehrin kararsız duvarları arasındaki tozlu pasajları engelledi
yakında aşağı inecek ve duman gibi kaybolacak
yol kenarındaki ateş. Çantaları elinde olan binlerce kişi uyumazdı
Rüzgar dayanıklı çatılarının altında başka bir gece. Bekleyen herkes
Bir numaralı hak talebinde bulunmaya veya özel bir işe almaya hazırdı
Meander'a taşınma veya piyangodaki beklentilerinin başarısız olması,
demiryolunun hazırladığı özel trenlere binmek ve ayrılmak
ev için.

Saat dokuzda, bekleyen tahtlarına birkaç sıradan görünüyordu
Sarkma tuval karyolalarını gündüzünde bıraktıklarından beri günler geçmişti
Şansın kaprisinde duruyor. Blazing'de toplandılar
Kağıt ofisinin önünde güneş, Editör Mong'a bakarak
o sabah her zamankinden daha fazla bir quack doktoru gibi görünüyordu,
Kırışık palto kolları dirseklerinin üzerine itti ve manşetleri geri sıkışmış
Üzerinde, siyah boyalı bıyıkları yeşil tonlarında parıldayan
Sun, bir karganın tüyleri gibi onları vurdu.

O gün telefon teline Comanche'ye gelen tüm haberler için
Chieftain_ ofisinin ofisinden gelmelidir. Bir tane vardı
kasabada telefon; Bu sahne çizgisinin ofisindeydi ve
Sahipleriyle düzenleme, editör en ufak bir şişe şişe
sızıntı şansı.

Editör, bülten olmayacağını açıkladı. Haber isteyen herkes
çizimin bir kopyası için yirmi beş sent ödemesi gerekir
onu içeriyor. Editörün greft için büyük bir şansıydı ve o
sarılana kadar çalışmak istedi.

Piyango, saat onda Meander'da açılacaktı; Ama ondan çok önce
Comanche dokusunu sallayan titreme heyecanı
Bayan Reed'in şirketin üzerinde annesi olduğu çadıra ulaştı.
maceracılar. Lumberman ve sigorta acentesi erken uzaktaydı; Çavuş
Schaefer ve Milo Strong onları gazete ofisine çok takip etti
kısa süre içinde; Ve diğerleri öne oturdu, uzun gölgeleri izliyor
Haziran ayında gün sürdüğü peg'e doğru sözleşme
daha önce saat on satırda.

"Şey, gün bu," dedi William Bentley. "Ne için alacaksın
şansın, doktor? "

"Eh, bu sabah elde etmek çok fazla zaman almaz," Dr. Slavens
diye cevapladı, düşünceli bir şekilde yere bakıyor, "çünkü bunlardan biri
Yakınlaştıkça küçülürken büyüyen şeyler. "

Horace, "Benim için yirmi beş yüz diyebilirim."

"Harika topraklar!" diye bağırdı Bayan Reed, karşıya bakarken yanıp sönüyor
nehre doğru açık. "Eğer biri bana üç dolar verecekse
Şansını alabilir ve hoş geldiniz. "

"O zaman kazanırsan ucuz hissedeceksin," Haziran. "
Binlerce bile; Öyle değil mi Bay Walker? "

Walker, kudretli bir küçük olacağına dair beyanında sıcaktı.
Zavallı Wyoming parçası, bundan daha fazla değmez.

"Senden haber almadık Bayan Horton," dedi William Bentley.

"Korkarım hiçbir şey beni şansımdan ayırmaya teşvik etmez" Agnes
cevap verdi. "Bunu sadece Dr. Slavens'in tersine tutuyorum. Daha uzun süre bakarsam
Buna o kadar büyük. "

Doktor, ne kadar olduğunu tam olarak anlayan tek hediyeydi
bu şansın etrafında inşa etmişti. Gözleri ona bakarken buluştu;
Ağaç dikmek ve gülleri olan ne dediğini hatırladı
kapısının yanında.

"Neredeyse orada!" Ağladı Haziran, hissesine bakarak.

"Yirmi dakika," diye açıkladı Horace, saatiyle oturdu.
avuç içi.

Hepsi kaplı ve önyüklenmiş, bir keşif gezisine hazırdı, ancak
Görünürde hiçbir şey yoktu. Sanki bir numaranın gelmesini bekliyor gibiydi
kasabada uçmak, en hızlı ayağıyla yakalanmak ve tutulmak için,
Bir uyarı ve yayına ve sonra çıkmaya hazır.

"Gazete ofisine gidecek miyiz?" diye sordu doktora bakarak
tekrar ve Agnes'in gözlerini yakalayın.

Haziran atladı ve herkes için öneriyi kabul etti.

"Ah, hadi yapalım!" diye bağırdı. "İlkini almak için orada olalım
kelime!"

Bayanlar tarafından çadırda bir çizgi vardı.
Gözlüklerden önce başlık ve burunlarındaki tozu yenilemek için. Sırasında
Avukat olan Horace Bentley gittiler, saati açıkta duruyordu
sabırsız gözüne. "Beş dakika içinde," diye açıkladı bayanlar onlara yeniden katıldı, "
Adı Meander'daki direksiyondan çizin. Umarım bu olabilir
Bu taraftaki birinin adı. "

"Umarım senin olurdu," dedi Dr. Slavens'in gözleri ciddiyetle görünür
Agnes'de; Ve: "İkinci numara benim için çok iyi olur
Önce geldi, "Gözleri ona cevap vermiş gibiydi.

Ama aralarında neler geçtiğini kim bilen yoktu.
umutlar, böylece hiçbiri mesajları okuyamazdı,
denemek için merak ediyorum.

Bayan Mann, doğru başlarken küçük bir şarkıyı mırıldanıyordu.
Gazete Ofisi, çünkü Wyoming'i yoruyordu, burada görmüyordu
henüz tek bir kovboy; ve değirmene dönme ihtimali
Kalbine sevilen büyüyor. O sabah Comanche üzerinde sessiz kaldı
o bölümün olağan karşılaştırmalı huzurundan farklı görünüyordu
günün-gergin ve ateşli bir sessiz,
Gale. Parti ana başlıktan geçerken Haziran bile aldı
Sokak, tek yöne basan trafik akışına katılmak
sadece.

Gazete çınlamasının bir karısına ulaşamadılar, çünkü
Etrafındaki kalabalık doluydu ve yoğundu; Böylece bulunduğu yerde durdular
Çizgileri ile duran erkek grupları arasında solunum alanı
Ayakları arasında, ilk kelimeyi bekliyor.

On beş dakika sonra _The Chieftain_ 'in editörü onun
Yazıcı bir kağıt kayması ve birinci numaralı talep kazananının adı
tipe konuldu. Haber,
Throng, kafasının arkasındaki şapkası, terim yüzünü sırılsıklam. .
İnsan, bu ismin kendisi olma ihtimaline karşı bir kova içindeydi,
görünüyordu ve sadece ani parılığından uzaklaşmayı düşündüm
Zekâlarını toplayana kadar servet.

Bazı insanlar bu şekilde-dünyanın çekingenleri. İçinden geçiyorlar
Hayatın arkasında bir dizi yemlenmiş tuzak bırakarak, gitmek için cesaret eksik
Geri dön ve ne yakaladıklarını görün.

İlk ekstra kaçışta iki yüzden fazla isim vardı _The
Chieftain's_ Yarı Past On'da basın. Numaranın kazananının adı
Biri Axel Peterson'dı; Meander'daki evi, tam olarak adım atabilir
caddenin karşısında ve bir dakika kaybetmeden dosya.

Iowa'dan okul müdürü Milo Strong, otuz yedi numara çekti. Hiçbiri
İlk olarak otel metroposundaki kolonideki diğerlerinden
iade.

Sessizce geldikleri kadar geri döndüler, doktor taşıyor
Elinde liste. Çadır durmadan önce kereste ve sigorta
ajan, çantaları ellerinde.

"İlk treni yakalamak için sadece altı dakikamız var," dedi
Sigorta acentesi, her zamanki gibi geniş gülümsemesi. "Sana iyi şanslar
Hepsi ve umarım tekrar buluşuruz. "

Lumberman koşarken vedasını salladı. Onlar için kumar kapandı.
Yüzün altına gelmeye başlamışlardı ve kaybetmişlerdi. Orada
Comanche'nin etrafında takılacak başka bir şey değildi ve bu varsayılıyor
Trene yakalandılar, çünkü orada görülmediler.

Hızlı gelen ve hızlı devam eden birkaç yüz kişi daha vardı
umutları basılı liste tarafından dağıtılan nüfus. Ve böylece
Kasaba, ilk trenin ayrılmasıyla ağır bir tahliye geçirdi.
Doğu. Gitme arzusunu öngören demiryolu şirketi
uzun bir antrenör dizisi düzenledi, iki motor otostop çekti ve
yola çıkmak için nefes nefese. Tren her santimden uzaklaştı
dolu.

Tüm gün girişimci editör basıldı ve ekstralar sattı. Basın, koş
Terhütsiz küçük benzinli bir motorla, on sekiz çıkabilir
Bir saat içinde bu tek tabakalı Dodgers'tan yüz, ama dönemedi
onları yeterince hızlı dışarı çıkar. Her seferinde editör Mong çadırından dışarı baktı ve
iki adamın bir kağıt okuduğunu gördü, bu da sınırlı vizyonunu lanetledi
altmış dolar daha iki kez basına koyma yolunda durdu
bu kapasite. Olduğu gibi, günün çalışması ona neredeyse üçü getirdi
bin dolar, yerinde para; Endişelenecek geri abonelik yok
Over, karşılığında lahana veya kord.

Çizim gün için kapandığında ve son ekstra kapalı olduğunda, daha fazlası
Meander'daki direksiyondan üç binden fazla sayı alınmıştı.
Metropole kolonisi arasında ilkinden sonra çizilecek tek kişi
Yayınlanan liste Agnes Horton'du. Dokuz yüz beş numara düştü
onun partisine.

Yüksekliğin işe yaramaz olduğunu iddia ediyor ve herkes bunu biliyordu; Yani ilgi
Düştü, küçük benzinli motor son belirsiz popunu patlattı
ve azaldı ve kalabalıklar hızlı ayrılmaya hazırlanmak için sürüklendi
çünkü onları çekmek için trenler yapılabilir. Çavuş Schaefer,
Beklentilerinden başarısız oldu, orduya olan ilginin yeniden canlanmasını hissetti
hayat ve ilk trene gideceğini açıkladı
Sabah.

O gece karyolaların fiyatı dağınık bir düşüş yaşadı. Elli sent
Phantom Comanche şehrinde en seçkin yatağı işe alacaktı.

Dr. Slavens'e gelince, günün olayları onu şaşkın bir hisle bırakmıştı
güvensizlik. Havası umuttan temizlendi; ahıra dokunamadı
etrafında ulaşabileceği kadar temel. Saymıştı
Yüzlerce başında bir şeyler çizmek için iyi bir anlaşma; Ve
Gün, hayal kırıklığına uğradı, bu da umarım
Sonunda, çapraz taneli olduğu gibi etiketlemeye gelebilir
Şans onu aşağılamak ve daha fazla olduğu gerçeğini zorlamak ya da
gözlerinin önünde daha az başarısızlık.

Üç binden altında ne çizsin, dedi, alacağını ve
Bunun için minnettar ol. Bir yerde bir su damlası bulabilirse
Ve bir düzine koyun ve bir koç ile başlayın, kendini gömerdi
çöl ve kenarlarını dışarı çeker
dünyanın hayal kırıklıkları. Bir adam birkaç yıl içinde çıkabilir
yeterli parayla-bu geçilemez zırh
Fools-eğer başka türlü kazanamazsa, kendisi için yüksek bir yer satın almak.
Erkekler koyunlarla ilgili küçük başlangıçlarda başarılı olmuşlardı; O ülke doluydu
onlardan; Ve gerçekten, herhangi bir şey satın alamayan fakir biriydi
İsimlendirebileceği on doktor.

Böylece Dr. Slavens, yeni bir rüyanın liderliğini takiben devam etti.
Umutsuzluğun kumlarında temeli. Çizim geçtiğinde
Olası en düşük olarak belirlediği yüksek sayılar,
Gizlenerek, çırpılmış, cesaretini yok etmek için
görülecek biri. Kafası şansı ona fırsat bile vermez
o gri tozu toza sokarak kendini oraya gömmek!

Artık gerçeği gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu; O bir
Fizzle. Bazı erkekler en başından başarısızlıklar için tasarlandı ve
şimdiye kadar yapılmış en düz desenlerden biriydi. Bir yer vardı
Axel Peterson, uzaylı için, ama onun için yer yoktu.

Yaşına ve deneyimine rağmen, dünyanın
erkeklere karşı verdikleri direnişe göre değerler;
Ayakların damgalanmasına ve omuzların sunulmasına göre
ve kare kolları darbelerini almak için. Korkaklar ondan önce bir cephe yapar
Ve inanılmaz bir başarı ile devam edin; poltroonlar alev ve fırtınanın sürülmesi,
Kaburgalarının içinde boş kalp kabukları ile ve ince bir toz atın
Arenada, bulutun altında,
Daha değerli erkekler için asılan defne. Başarı Yalanlar
esas olarak tüm oyunun bir blöf olduğunu anlamak
dünya ve ringdeki en büyük blöferin
el çantası.

Fakat dünyanın çekingen kalpleri bunu asla öğrenmez; Duygusalçılar
Ve şairler bunu anlamıyor. Net bir şekilde süpürmeye devam edemezsin
Bir sürü çiçek ile ayaklarınız için yol. İhtiyacınız olan şey iyi
Ses Kulübü. Kıllı bir shin engellediğinde, vurduğunda veya bir feint ve bir
blöf. Korkunç sıkıntıların ne kadar kolay şaşıracaksınız
önünüzdeki otoyolun dışında biraz tutulmazlıkla büyüleniyor,
Küçük zencefil ve biraz safra.

Birçok adam tüm hayatı boyunca korkak kalıyor çünkü biri onu inekledi
O bir çocuktu. Dr. Slavens ellerini indirmiş ve onunla birlikte durmuştu
Omuzlar kamburlaştı, dünyanın yumruklarını çarpmadan alarak
Melankolik hayatında o kadar uzun yıllar doğal direnişine sahipti
çökmüş. O gün doğanın onu istediği gibi değildi, ama
Koşullar onu yapmıştı.

Doktor ve Agnes için kampta dostça moda haline gelmişti
Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkın. Haziran'ın annesi cesurluğa kaşlarını çattı
Haziran teyzesine fısıldayarak. Ama Miller'in karısı, daha liberal ve
Romantik, fısıltı duymazdı. Davranışlarının
Bir kaşıkla bezelye yemek gibi o ülkede geri dönüşü olmayan.

"Keşke onun yerine olsaydım!" İç çekti.

"_Dorothy Ann! _" "Kocanı hatırla Dorothy
Ann! "

"Yapıyorum," diye iç çekti Miller'in karısı.

"Şey, eğer onun yerine _were_ senden birinden size eşlik etmesini istersiniz
Ay ışığınız dolaşıyor, umarım. Ben _HOPE_ Yapacağın şey bu, Dorothy
Ann. "

"Hayır," diye cevapladı Miller'ın karısı düşünceli bir şekilde. "Önerirdim. O kaybedecek
Eğer yapmazsa. "

Patlamalı umutların o gününün akşamı ikisinin uzaklaştığını umuyor
nehre doğru gloaming, aralarında birkaç kelime ile
Comanche'nin ışıklarını geride bıraktı.

"Bay Strong, şansı üzerinde önemli ölçüde sevinir," dedi Agnes,
Kasvetli profiline birçok yanak bakıştan sonra.

"Böyle gidiyor," diye iç çekti Dr. Slavens. "Buna inanmıyorum
Şans kördür; Bence bu sadece sapkın. Söylemeliyim, saymıyorum
Kendim, bu güçlü kalabalığındaki herhangi bir adamı en az hak eden
biz. Avukat Old Horace Bentley'e bakın. Hiçbir şey söylemiyor ama
Kalbinin hayal kırıklığı ile ağrıyor olduğunu görebilirsiniz. "

"Bunu fark ettim," diye kabul etti. "O zamandan beri on kelime söylemedi
son ekstra. "

"Böyle bir adam hayal ettiğinde, çok hayal ediyor-ve derin,"
devam etti. "Peki ya kendin?"

Güldü ve koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Çok hızlı gidiyorsun," diye nefes verdi. "Almadan önce sarılacağım
nehir. "

"Sanırım umutlarımı geçmeye çalışıyordum," dedi. "Üzgünüm;
Yavaşlaşın-her şeyde-geri kalanı. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, biraz merakla, ama yoktu
gözlerinde açıklama, gri manzara üzerine sabitlenmiş
nehir.

"Küllere benziyor," dedi yumuşak bir şekilde, elin hareketiyle
Çıplak tepeler. "İçinde hayat yok; ölülerin hiçbir şeyi yok.
Hayallerin bir cenotafı. Peki ya iddianız? "

"Beklediğimden biraz daha uzak," diye itiraf etti, ama
Tamamen hissetmediği neşeli cesaret gösterisi.

"Evet; sizi herhangi bir tarım arazisini çizme şansından çıkarıyor,
Sizi otlatma ve mineral içine atar, "dedi.

"Çok fazla tur olmadıkça," diye önerdi.

"Bence yüzlerce olacak," dedi. "Ama orada olması durumunda
sizi almaya değer iddiaya indirmek için yeterli değil-
Hangisi ağaç, gül ve böyle şeyler dikebilirsiniz? "

"Her neyse buna bağlı kalacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Yani bu evde mi olacak?" diye sordu.

"Ev," diye cevapladı kelimeye okşama ile. "Buraya geldim
yapmak için; Ben onsuz gitmeyeceğim. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Beni ne de ne kadar zor olacağını alacak, ama faiz alacağım
Sırtımı dönmeden önce bu ülkeden umutlarımda. "

"Ona inanıyor gibisin," dedi.

"Belki de kendime daha fazla inanıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sen
Ne yapacağınızı belirlediniz mi? "

Güldü-ironik acının kısa, sert bir ifadesi.

"Bugün ısı ve soğuk değirmeninden geçtim," dedi. "Önce ben
Kesiklenmemi en kısa sürede on bin dolar satacaktı
Yasa izin verecekti, ama öğlen beş yüze düşmüştüm. Sonrasında
Iowa'dan Milo'dan daha güçlü koyun kavramını aldığımı hiç
düşündüm. Bu yangını söndürmek sadece bir tane daha sürdü ve şimdi
Külleri sıcak değil. Bir sonraki fantezim ne olacağım
Söyleyemem. "

"Ama burada kalacaksın, değil mi?"

"Ben de bunu düşündüm. Bunu başka bir denemeyi düşündüm
profesyonel bir yol. Ama burası büyük, boş bir ülke. Çok az insan yaşıyor
o ve daha az ölür. Bilmiyorum."

"Eh, sen bir doktorsun, her neyse, bir doktor değilsin," diye hatırlattı.

"Evet; çağrımı kaçırdım," diye güldü yenilginin acıyla.

"Hayır," diye düzeltti; "Bunu kastetmedim. Ama belki başka bir şeyde
Burada daha hızlı gidebilirsiniz-bir tür iş, yani. "

"Şansım olsaydı!" O yorgun bir şekilde haykırdı, şapkasını fırlattı
Nehir kenarındaki bir kaya üzerinde otururken zemin. "Ben
Hiçbir şeyde hiç kare ve açık bir şans yoktu. "

"Tabii ki bilmiyorum," dedi. "Ama çoğumuzla ilgili sorun,
Bana öyle geliyor ki, alacak çabukluk ya da cesaretimiz yok
geldiğinde şansı tut. Hepimiz çok iyi olanların almasına izin veriyoruz
uzak."

Alacakaranlık derinleşmişti. Yıldız parlaması nehrin üzerindeydi, orada yerleşmiş
ötesindeki kaba pasaja sakin bir yaklaşım. Orada oturdu, rüzgar
Saçları alnının üzerine kaldırarak, söylediklerini düşünerek.

Bir erkeğin şansı ile körü körüne yürüyebilmesi mümkün miydi?
Otuz beş yıl, sadece kavramak, boş palmed, onlardan sonra
Çırpılmışlar mıydı? Şikayetleri başka ne ifade etti? O
cesaretten veya çabukluktan yoksun ya da bazı önemli olanlar
dedi, ulaşamayacağı öteye kaçmadan onları tutmak
sonsuza kadar.

Yanında bu gece israf etme şansı vardı-altın, harika bir
şans. Cesaret eksikliği için değil, geçmesine izin verdi, yansıttı; Ancak
Geçmesine izin vermesi gerekir. Ona farklı olacağını söylemek istedi
Adam, eğer yıllarının geri kalanında onun yakınında kalabilirse; O özlem duydu
Kaba toprağı ve bitkiyi yumuşatmasına yardım etmek için çok istediklerini söyle
ağaçlar ve hayal ettiği o yerde suyu çizin ve
ev aradı.

Ancak geçmişinde, ona olan güvenini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.
gelecek. Olmaya değer kadınlar,
onlardan ve onlardan kâr elde etme beklentisi. Ocak yoktu
ona sunmak için; Sazdan yoktu; Bir arazi yoktu.
Dağ akışı ve zümrüt ve kraliyet moru ile ayarlanmış
yonca; Yeaning Ewe'nin yanında yeşilliklerin bir ayağı değil
Yalan ve acılarının yükünü hafifletebilir. Sunacak hiçbir şeyi yoktu
Verilecek bir şey yok. Eğer sorarsa, hepsini almak ve geri dönmek olmalı
hiçbir şey, sabitlik zamanının ne olursa olsun,
kalp.

Ondan önce uzanmak ve paylaşmasını istemek için bir planı bile olsaydı,
Bir şey olurdu, diye düşündü; Ya da kendisi gibi cesur bir karar. Ancak
Çevresinde boşluk vardı; Ayakları bir kare bulamadı
Geleceğini şekillendirmek için katı toprak bahçesi. O değil
paraya veya başarının maddi ödüllerine önem verdiğine inanıyordu,
çünkü bunun acı bir şekilde konuşmuştu. Paranın kurbanlarının hayaletleri
onun arkasında; İlk konuştukları kadar söylemişti.
o yeni topraklarda umutlar.

O yerde onun için söylediği gibi bir şey olmalı; Orası
Kaderin eli için şekillendirdiği gelişmemiş bir fırsat olmalı.
Umut esnek kafasını tekrar kaldırdı. Sabahtan önce bir
Plan ve planı olduğunda konuşurdu.

"Bir veya iki gün içinde kampı kırmamız gerekecek," dedi Agnes,
Aralarında yerleşen uzun sessizliği rahatsız ediyor.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı; "Ama planların ne olduğunu bilmiyorum
diğerleri. "

"Bay Güçlü sabah dolanacak, "dedi ona;" ve
Horace Bentley onunla birlikte gidiyor, zavallı adam, etrafa bakmak için.
William Bentley bu akşam bana ev için ayrılacağını söyledi
iki gün ve Bayan Reed ve suçlamaları bir
Onunla okulda olan Haziranların arkadaşı-sanırım o
Valinin kızı, ya da belki de eski bir vali-uzun süredir devam eden bir
burada, burada yakın olan yaz evinde onu ziyaret etmeye davet
Wyoming'deki mesafeleri hesaplayın. "

"Ve Schaefer sabah ayrılıyor," diye yansıtıyordu. "O
Ayrılıyor ama sen ve ben sorgulanmadım. Deirder'e mi gidiyorsun
yakında?"

"Evet; Zamanım geldiğinde dosyalamak için orada olmak istiyorum."

"Ben de oraya bir şeyleri hissetmek için gitmeyi düşündüm," Dr. Slavens
devam etti. "Burası birkaç gün içinde bir parça ıslak gibi küçülecek
güneşte deri. Mağazalardan başka bir şey kalmayacak ve
Buradaki ülke yerleşene kadar onları sürdürecek hiçbir iş.
Bu henüz uzun zaman olabilir. Yine de burada bir şeyler olabilir
Benim için. Yarın olanaklara bakacağım. Ve biz
Ayrılmadan önce en azından başka bir konuşma mı var? "

"Daha fazlası, umarım," dedi.

Cevabı, daha fazlasını söylemesi için çekici bir liderlik yaptı, ama ondan önce
Konuşabilirdi, bunu yapmayı düşünse bile, devam etti:

"Bu hoş bir deneyim oldu, temiz, kullanılmayan bu kamp
Ülke, ve eğer gidebilirsek bir tür Farsça şair varlığı olurdu
her zaman onunla; Ama elbette yapamayız. "

"Burada hepsi yaz ve adil gökyüzü değil," diye hatırlattı ona, "
daha iyi-iyi, Pers. Bazen kışın yirmi aşağıda, Smith
söz konusu. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye iç çekti. "Ama imkansız görünüyor."

"Bu küçük nehrin bir vahşi doğaya dönüşebileceğine inanmazsın
Savage Torrent de, birkaç yüz metre boyunca, hiçbir şeyiniz yoksa
Yargıla ama bu sessiz streç, "Geri döndü." Ama dinle
Orada, kayalara çarpmak! "

"Kanyona giren o döküntü adamı hakkında hiçbir haber yok
Gazete? "Diye sordu Agnes.

"Orada bir yere oturmuş olmalı; onu almadılar
Diğer tarafı, "dedi, onun üzerinde düşünceli bir soyutlama.

"Umarım keşfetmeye çalıştığınız düşüncesini bırakmışsındır?"

"Son zamanlarda çok fazla düşünmedim," diye yanıtladı; "Ama ben
aynı görüş. Kanyonun zorluklarının büyük olduğuna inanıyorum
abartılı. Aslında, daha önce söylediğim gibi, bunun tarafından gönderilen ödül
Gazete bana kolay para gibi görünüyor. "

"Ödül on kat daha büyük olsaydı sana ödeme yapmaz" diye
Biraz tartışmalı ısı ile ilan edildi.

"Belki hayır," dedi, sanki sanki geçiş ve sığ bir ilgi varmış gibi
konuda.

Orada oturmak, soğuk bir şekilde düşen rüzgara göre çıplak başlık
Uzak Dağlardan, düşünceli bir mizah içinde görünüyordu.

"Ay bu gece geç kaldı," dedi. "Yükselene kadar bekleyelim mi?"

"Evet," diye cevapladı, hakkında büyük bir nezaket hissederek
Ciddi bir şekilde olduğu zaman.

Neden meslekte başarılı olamamıştı?
açıkça anlayamadığı onu tasarlamıştı; çünkü o bir adamdı
En iyisi olduğu zamana ilham veriyor ve anısına açık bir şekilde
Dudaklarını geçen acı sular. O olacağını hissetti
acı çeken biri için elinde ölçülemez bir teselli olun; Bunu biliyordu
Bir arkadaş için hayatında sahip olduğu her şeyi bırakacaktı.

Çenesini avucunun üzerine eğerek, son ışığında ona baktı
Dun'dan düşüyormuş gibi, onlara loş bir şekilde gelen batı
Bazı yüksek yüzen bulutlardan su. Onun düşüncesinde takip ediyormuş gibi
Daha önce giden bir şey, dedi:

"Hayır; belki de oradayken bu büyük, boş ülkede kalmamalısınız
dünyada acı dolu kalabalık yerler ve az
İçlerindeki çocuklar sizin gibi erkeklerin isteği için ölüyorlar. "

Başladı ve ona doğru döndü, sanki yerleştiriyormuş gibi elini çıkardı
kafasının üzerine. "Bana en güçlü çağrıyı veren çocuklar olduğunu nereden bildin?
Mücadeleye mi döndün? "Diye sordu.

"Gözlerinde," dedi. Ve nefesinin altında ekledi: "
kalbin. "

"Şimdiye kadar kazandığım tüm başarı hakkında bir çocuk için feda ettim"
dedi, üzüntüyle.

"Bana bundan bahseder misin?"

"Bu bir yardım davasıydı," diye açıkladı, "
ailenin geri kalanını alan bir yangında yakıldı. Gerekiyor
göğsünde yirmi iki inç kare cilt. Biri o her şeyi verdi
---- "

"Bu kendindi," diye başını salladı, ona biraz yaklaşarak
bilinçsizce.

"Ama bu yeterince yarı değildi," diye devam etti sanki
kesinti. "Bunu gazetelere sokup gönüllü istemem gerekiyordu.
için ortalama üç parça kütikülden sadece birinin
Bir yaraya yerleştirildiğinde, özellikle bir yanık. Kağıtlar iyi yaptı
anlaşma ve elbette ismimi dışarıda tutamadım. Yeter
Okul çocukları üç ya da dört kızı yamalamak için öne çıktı ve
Birlikte onu kurtardık.

"Olursa olsun. O şehrin tıbbi birliği beni çok hemen atladı.
Eski ahbaplar, davayı profesyonelce ele aldığımı ve
Sadece bir reklam için kullandı. Profesyonelce tahsil ettiler
Bana karşı davranış; Beni yüksek mahkemelerinde denediler ve beni buldular
suçlu. Yeri ayaklarımın altından kazdılar ve beni bir
Quack. Beni kırdılar, pratik yapma lisansımı iptal ettirmeye çalıştılar.
Ama bu konuda başarısız oldular. Bu üç yıl önceydi. Asıldım ama ben
açlıktan. Öyleyse darın acı bir yolu gibi görünen şeyde konuştuğumda
Mesleğimin gelenekleri, nedenimin oldukça iyi topraklanmış olduğunu biliyorsun. "

"Ama sen küçük kızı kurtardın!"

Gözlerini görmek onun için çok karanlıktı. İçlerinde yatan gözyaşları
Balmlarını kalbine bırakamadı.

"O yeni kadar iyi," dedi neşeyle, iç cebini parmakladı
ceketinin. "Bana hemen yazıyor. İşte bir resim kartı
Beni burada takip etti, evden gönderdi.
Eski saklanması için onu iyiken onun için bulundu. O yaşıyor
Şimdi Oklahoma ve talihsizliği altındaki tatlı şansı bir
Beni birçok aç gün boyunca sürdürmeyi hatırla. "

"Ama sen küçük kızı kurtardın!" Agnes hesaplanamaz ile tekrarladı
ısrar, sanki ağır kefaretinin adaletsizliğini yutmaya çalışıyormuş gibi
Bu argümanla.

Ve sonra yayını başını katlanmış kollarının üzerine biraz gördü
çocuk ve büyük hıçkırıklarla ağlıyor
Kalbinin çekirdeği.

Dr. Slavens şapkasını aldı, giydi, ayağa kalktı ve bir
Sanki onun dokunaklıının görüşünü taşıyamamış gibi ondan uzaklaş
sempati. Sonra döndü, geri döndü ve üstünde eğildi,
Saçlarına ver.

"Bunu yapma!" yalvardı. "Gitti, kaçırdığım her şey
Tek bir gözyaşına değmez. Sorunlarımı kendiniz yapmamalısın
En kötüsü ikisi için yeterli değil. "

Gözyaşı uyandıran eline uzandı ve bir
biraz zaman. Avuç içi içinde yumuşak bir şekilde uzanırken, yatıştırıcı bir şekilde okşadı
ve onu asla özgürlük veriyormuş gibi ellerinin arasına katladı.
Yakında üzüntüsü geçti. Yanında durdu, nefes nefese kaldı
Bu aşırı müdür gelgitinin ebb'sinde. Genişin açılışında
Vadi ay kırmızı durdu. Rüzgar tepelerden yavaşça izledi
Beacon-Fire'da kendini ısıtıyormuş gibi tanışın.

"Küçük kızı kurtardın!" tekrar dedi, sıcak elini bir
yanağına karşı an.

O anda Dr. Warren Slavens için onun dersinin
Zor yıllar kalbinin içinde yer aldı; Kontinans ve Tesisat
Geçmişinden, dudakları nasıl olursa olsun, kısıtlamasını olgunlaştırmıştı
Kendisi olmayan tatlıları özleyebilir, tadı olmazlardı. Kendini zor bir elle tuttu, çünkü ay ışığı üstlendi
titreyen dudakları; yatan gözyaşlarında hapsedildi
yanaklarının üzerine.

Davet oradaydı ve bir adamın çizgileri gibi zaman
Hayat başından itibaren öne çıkacak şekilde çizilir. Ama eksikti
Dürüst bir adamın neyi toplaması ve toplanması için çok fazla
sunuldu. Kollarını onun hakkında katlamış ve onu ona çekmiş olabilir
Meme, ruhunun özlemi istediği gibi; Onu öpmüş olabilir
dudaklar ve ay ışığını titreyen gözyaşlarından çıkardı-ve şımarık
Her ikisi de için.

Çünkü bu, hafifletme olmadan bir izinsiz giriş, kutsallık olurdu
mazeretin ötesinde. Bir adam kollarında böyle bir kadını aldığında ve öptüğünde
Eski moda inancına göre, diğer her adamdan aldı
Bunu yapma hakkı. Bu durumda sunacak bir sığınak olmalı
onu dünyanın tecavüzlerinden ve onu hepsinde talep etmek için bir güvenlik
onun iyiliği için verdiğini.

Öyle değildi. Hearthstone yoktu, çatı ağacı yoktu, orada
tüm geniş, gri dünyaya sığınma köşesi yoktu. Hakkı yoktu
Veremediği yere götür, ancak kalbini vermek için burkulmasına rağmen
yukarı.

Onaylılığını vermiş olan yumuşak, sıcak eli aldı.
yanak ve onu yanında sallanan çocukça tutum içinde tuttu. Söz yok
kararsız şehre geri döndüklerinde söylendi, gölgeleri takip ediyor
Onlar, uzun ve garip, onlardan sonra gelen erkeklerin günahları gibi,
ve tüm dünyanın görmesi için gambol ve burrimace ama inananlar
onlar gizli.




Bölüm VII

Gece yarısı ekstra


Slavens, parasını sayarak karyolasının kenarına oturdu. O bir
Çok şey, bu yüzden iş uzun değildi. Bitirdiğinde hepsini sıkıştırdı
tuttuğu birkaç madeni para dışında enstrüman kasasında uzakta
onun avuç içi.

Daha uzun sürmezdi, diye düşündü. Bir dönüş yapılması gerekecek
Yakında, ya da demiryolunda veya bir çiftlikte bir iş avlaması gerekiyor. Walker vardı
Dr. Slavens'in yeni koyun girişimine gelmesi hakkında çok konuştu
Onunla, elbette, doktorun parası olduğu varsayımıyla.
Walker da ona başlayan erkekler hakkında çok şey söylemişti.
Ülke çobanlar olarak, hisse senetlerinde "bir grup koyun koşmak", öyle alıyor
Sürünün her yıl artışının çoğu. En zenginlerin çoğu
O ülkedeki koyunlar sadece birkaç yıl önce bu şekilde başlamıştı,
Walker ve diğerleri dedi.

Belki de Dr. Slavens, takma şansı olabilir
Walker böyle bir düzenleme altında, tüm hayatını içine koy ve öğrenin
İş başından beri. Bunu Agnes
İddiasında evini yapmak, belki de yakın bir yerde-birkaç yüz
Miles-ve girişimin daha uzak ucunda bir parıltı görebilseydi
Bir sezondan sonra ondan beklemesini isteyebilirdi. Bu onun yapabileceği en iyisiydi
O zaman, oraya otururken yansıttı.
ayakları ve günün kalıntısı arasında işe yaramaz enstrüman
elindeki masraflar.

Agnes, çadırın kadınlara kutsal bölümüne girmişti; O
Yatağa gideceğini varsaydı, çünkü saat neredeyse on biriydi.
Güçlü ve Horace ranzalarında uyuyordu, çünkü
Sabah kıvrım için erken aşama. Walker ve William Bentley ve
Çavuş Schaefer dışarıdaydı.

Küçük umut kıvılcımı Slavens'in nefesi altında parlamaya başlamıştı.
Belki Walker ve Koyun hayatının karışmasının çözümüydü. O
Walker'ı genç adam yanına almadan önce bulurdu,
mali durumunun gerçek durumunu ortaya çıkarın ve Walker'ın
Ona hisse senetleri için bir grup koyun vermek için bir teklif eğlendirin.

Takılmadığı bir şey yapmaya çalışan her erkek gibi,
Çünkü meslekte umutları ve beklentilerinden başarısız oldu
Kalbine en sevilen Slavens
beynine patlayan her vagrant şemasının değersiz yakıtı.

Koyun şimdi görebileceği tek şeydi. Zaten ileriye çıkmıştı
Kendini geniş sürülerin şikayetçi sahibi görene kadar; Milleri gördüm
çiftliklerinden; sürülerinin yününün uzun süredir çiğnendiğini gördüm
Kendi kesme kulübelerinde çuvallar. Ve her zaman onun iktidarsız
enstrüman-kasa mumunun ışığında karanlık bir şekilde parladı, orada yatıyordu
Tuval yatağının kenarındaki ayakları arasında.

İç çekerek uzun uçuşundan geleceğe geri döndü ve aldı
Enstrüman kasasını okşama eliyle yukarı. Dizlerinin üzerine yerleştirerek
açtı ve ışıltılı enstrümanları sevgiyle kaldırdı.

Tabii ki, eğer mesleğine gitmesini sağlarsa
şey. Wyoming'in tozlu tepelerindeki tüm koyunlardan daha iyi olurdu. A
Emaye masası ve beyaz bağlantı parçaları ile bir yerde çok az ameliyat,
Ve tüm gün otomobiller geliyor ve gidiyor ve Agnes içeri girecek
akşam----. Evet, o bir şey ol.

Belki birkaç yıl boyunca koyun bu amaçla yardımcı olur. Beş yıl bile
onu tüm canlılığı ile hayatın ortasında bırakacaktı
ve deneyimin tüm yararı. Koyun çözüme benziyordu
Aslında. Yani _thinking_, mumunu havaya uçurdu ve aramaya gitti
Walker.

Çadırın kapısında durdu, tekrar Agnes ve
Riverside'ın yanında dururken yüzündeki ay ışığı tekrar titriyor
O anda ona saldıran cazibenin ağırlığı
Kalbi kaldıran bir hafızada onu süpürdü. Belki Agnes onu kınadı
dudaklarının fırsatını reddettiği için. Bir kadın olmayı beklediğinde
Öpdü ve bu beklenti içinde aldatıldı, onu sansür içinde bırakıyor
mod. Ancak bir saatlik küçümseme, yıllarca pişmanlıktan daha kolay olurdu.

Böylece yansıttı ve düşünceye ciddiyetle başını salladı. O geçti
Issız cadde boyunca gölgelere, seslere doğru gidiyor
ötesindeki ışıkların altından yükselen.

Comanche, kalabalık olduğu gibi her zamankinden daha canlı görünüyordu
sokaklar. Tren alabilmeleri en kısa sürede ayrılacaklar
son pervasız bir geceyi yapmak; kumarbazlar onların
Çeşitli oyunlar.

Doktor, Hun Shanklin'in yerleştirildiği çadırı geçti.
hilal masası. Shanklin gitmişti ve bir diğeri onunla birlikte
bir ordu oyun tahtası veya chuck-a-uck,
Deniz. Shanklin'e ne olduğunu merak ederek gitti
arka girişinde hızlı bir kesim olan karanlık bir küçük sokakta
Walker'ı bulup girmeyi beklediği büyük kumar çadır
koyun meselesi.

O anda bile _The ofisinde ışıklar parlaktı
Chieftain_. Editör oradaydı, yeşil paltosu tamamen açık, onu ortaya koyuyor
Bakmayı bırakan ve bir
Impinging Stone'da müthiş heyecan gösterisi
Günün son ekstresi sinir elinin altında yatıyordu.

Yazıcı da oradaydı, saçları sahip olduğu yerde
Mürekkep parmaklarıyla gözlerinden geri koştu, herkes için tip ayarlayın
Değerliydi. Kısa bir süre sonra sokaktalar tanıdık olanı duydu
Küçük benzinli motorun kabuğu ve yüzlerce kişi toplandı
Bu geç faaliyetin nedenini araştırın.

"Ekstra kaçıyor," dedi Editor Mong. Harika, önemli bir parçası
Haberler _The Chieftain_ ofisine yeni ulaşmıştı ve birkaç
Sokaklarda ekstra bir dakika olacak, sırrı
pantolonunda iki bit olan her erkeğin elden çıkarılması. Bunlar
Bu medeniyet ve iyileştirme korumasının özdeş sözleri,
Bay J. Walter Mong.

Gece yarısı _ Chieftain _-- bunun için nişanlandığında
Sadece Önemli Gün-Çadırın bir sürü kağıtla çıkması,
Sesler olsaydı kırmızı olurdu bir sesle ağlamak
Comanche'de renklendirilmiş, yoldan çıkmaktan çok kavurulmuştu
bu da rezervuarına likör taşıdı. "_Ho-o-o! _ Bir ekstree git! Bir ekstree git!
Bir Numaralı Kazanan! Bir ekstree git! _Ho-o-o-o! _ "

İnsanlar nefeslerini yakaladılar ve eğip dinlemek için durdular. Yanmak
Bir numaranın kazananı? Neydi o? Kavrulmuş ses sade
Bu ifadede yeterince:

"Bir numaranın kazananında hata."

Yüzlerce derinlikte bir kalabalık ekstraların satıcısını hızla çevreledi ve
Editör Mong'un durduğu ofisin önünde toplanan başka bir kalabalık
Elinde bir yığın kağıtla, onları neredeyse paraya dönüştürmek
Bu mucize, Amerika Birleşik Devletleri'nin presleri tarafından gerçekleştirildiğinde
Hazine.

Walker ve William Bentley tahttan sıkıldılar ve bir kağıt aldılar.
Bir salon kapısında ışığın altında dururlar, heyecan verici haberleri okurlar.
Editör Mong, başlangıçtan bakmadan bunun için bir yer temizlemişti
veya sayfada başka bir şeyin sonu,
günün son ek fazlasını taşıdı. Orada duyuru cesur durdu
bir ünlem altında iki sütun genişliğinde tip

                               EKSTRA!

William Bentley yüksek sesle okudu:

    Haberi telefonla iletme hatası nedeniyle,
    Bugünün karada çekilmesinde bir numaralı talebin kazananının adı
    Meander atlandı. Şimdiye kadar yayınlanan kazananların listesi
    _ Chieftain_ doğrudur, her birinin tek istisnası
    Bunlardan bir sayı boyunca hareket eder. İlan edildiği gibi bir numara olur
    İkinci numara, vb. Listede.

    Editör bu hataya pişman olur, bu da tamamen
    Ofiste Meander'daki heyecan ve karışıklık ve bunu alıyor
    onu düzeltmenin en erken fırsatı.

    Editör ayrıca _The Chieftain_
    Artık günlük kağıt olarak görünmüyor. Önümüzdeki Pazartesi ile başlayarak
    Haftada dört sayfalık, beş sütunlu olarak verilecek, tüm
    Devlet, ulusal ve yabancı haberler. Yılda üç dolar fiyat
    peşin. Editör, sadık desteğiniz için teşekkür ederiz ve
    himaye.

    Birinci iddianın galibi Kansas'tan Dr. Warren Slavens
    Şehir, Missouri. Axel Peterson, ilk olarak kazanan olarak duyuruldu,
    Drew iki numara.

Editör Mong, Kırsal Gazetecilik Okulu geleneğini takip etmişti
Son satır için haberlerinin en önemli özelliğini bırakmak.

"Kuyu!" dedi araç üreticisi. "Yani doktorumuz kazanan! Ama bu bir
Editörün bunu söylemek için kağıdı ters çevirmediğine hayret edin. Hiç görmedim
Haber yazarken böyle bir botch! "

Bilmiyordu, bunu okuyan binlerce kişiden daha fazlası
Maddi duyuru, editör Mong greft fazla mesaisini yapıyordu.
Onları aldatmak için bir komploya girdiğini bilmiyorlardı
Çizim başlamadan önce, sahne ofisinden sorumlu katip ve
Swindle içinde bulunan bir telefon.

Mong, kıvrım aşamasının Comanche için sekizde ayrılacağını biliyordu.
Sabah veya çizim başlamadan iki saat önce. Tek buydu
o gün haberlerin seyahat edebileceği telefon hariç, araçlar
iki yer arasında ve çizim hakkında hiçbir haber taşıyamadığı için onun
Şema güvenli idi.

Mong, ekstralarının istenen ile hareket etmeyeceğinden korkmuştu
Tüm gün boyunca Celerity-hangi beklenti olduğu için
aldatılmış-bu yüzden kasıtlı olarak numaranın kazananının adını sakladı
Birincisi, ilk ekstra ekstra kazanan adını kazanan
İki numara. Comanche'deki herkesin acele edeceğine inanıyordu
Düzeltmeyi yapmak için iki bit elinde yatak ve onun
Tahmin iyiydi.

Walker ve Bentley bunu bulmak için otel metroposuna geri döndüler
Çavuş Schaefer haberlerle önlerine gelmişti. Hepsi
pitoresk _deshabille_, Horace gibi bir battaniye gibi
Kel kafalı cesur, çıplak ayakları altında gösteriyor. Kamp bir
zevkli heyecan durumu; Ama Dr. Slavens paylaşmak için orada değildi
ne sunmaya hazır olan tebrikleri almak için
gerçek samimiyetle. "Nerede olduğunu merak ediyorum?" Horace'ı biraz sabırsızlıkla sorguladı.

Törenden vazgeçmekten hoşlanmadı, ama geri dönmek istedi
Yatak, bir erkeğin bacakları için yakında o dağ rüzgarında soğuk hissetmeye başlar.

"Çok uzun zaman önce buradan ayrıldı," dedi Agnes; "Belki bir
saat. Sadece yatmaya hazırlanıyordum. "

"Bu onun için iyi bir şey," diye yorumladı Çavuş Schaefer. "Yapabilir
Kağıtlarını on ya da on iki bin için alır almaz bırakın
dolar. Demiryolunun bunu ödemeye istekli olduğunu anlıyorum. "

"Ortamızda bir milyoner olması güzel ve rahat" dedi
Haziran. "Anne, onun için kapağını koysan iyi olur."

"Haziran Reed!" annesini keskin bir şekilde kahkahaların üstünde azarladı
teklif kışkırtıldı.

Ama gecenin elinin altında dul sıcak bir şekilde kızardı ve
göğsündeki değerli romantizm yapraklarının biraz karıştırılması. O
_had_ Doktor için denemeyi düşündü, çünkü sadece kırk yedi yaşındaydı,
Ve umut, kadın kalbinde böyle bir önemsiz olandan çok daha uzun yaşıyor
terim.

Oturdu ve bu gecikmiş haberlerin yapacağı değişim hakkında konuştular.
Doktorun servetleri ve erkekler borularını ve Miller'in karısı içti
Önerilen çay. Ama kimse bir ateş yakmak istemedi, bu yüzden titredi
az ve yatağa gitti.

Gece yıprandı, Comanche uluyan ve hiç inmediği gibi uğraşıyor
ve daha önce uğraştı. Doktorun arkadaşları beklemekten yoruldu
O ve yatağa gitti. Walker, William Bentley ve Agnes sonuncusuydu
Muhafız; Sabah saat saat iki idi.

"Ben de yatağa gideceğine inanıyorum Bayan Horton," diye önerdi
Bentley, "ve yarına kadar onu tebrik etmenin zevkini kurtar.
Neden geri dönmediğini anlayamıyorum. "

"Çok geç olduğunu bilmiyordum," diye mazur gördü, onun üzerinde harekete geçti.
açıkça mantıklı bir bakış.

"Walker ve ben etrafta çarpışacağız ve onu bulup bulamayacağımızı göreceğiz" dedi
Bentley. "Bir eski arkadaşın karşısında koşması muhtemeldir ve
Oturuyor Bir yerde konuşuyor. Böyle bir zaman nasıl geçiyor bir fikriniz yok
bir toplantı. "

"Ve belki de henüz iyi servetini bilmiyor," diye önerdi.

"Ah, uzun zaman önce şehrin her yerinde," diye koydu Walker. "
Bu zamana kadar. "

"Ama kasıtlı olarak uzak durup böyle paylaşmak onun gibi değil
Arkadaşlarıyla iyi haber, "diye itiraz etti.

"Onun gibi değil," diye kabul etti Bentley; "Ve beni endişelendiren şey bu."

Kasvet onları saklayana kadar onları izledi; Sonra ona gitti
Çadırda bölme, diğerlerinden Gecelikle Kapatın
Çiçekli patico, gibi,
horlama proletaryası. O kadar inceydi ki içinizde bir mum ışığı
Olmadan ya da kolayca yapmış olurdu, eğer varsa
Pry'de cesur bir insan oldu.

Orada karyolasının battaniyesini onun hakkında çizdi ve karanlıkta oturdu
Bentley ve Walker'ın dönüşünü bekliyor. İçinde uyku yoktu
Gözleri, zihni için kargaşa ve önsöz ile doluydu.
O gri şehrin tuzaklarında Dr. Slavens'e bir şey olmuştu,
Sadece tahmin edebileceği gerçek terörler ve kısırlık.

Bentley ve Walker, gelene kadar sessizce yollarına çıktılar.
ışıklar. Haberler için henüz kalabalıkların incelmesi yoktu.
Midnight Extra, herkese kutlamak için yeni bir bahane vermişti,
Kendi hesaplarında değil, o zaman arkadaşları nedeniyle. Olmamıştı
Bir sayının her sahibi, çizginin arkasında bir hafif işaret geri getirildi.
Umutları?

Çok iyi. Kesinlikle gülmek bir şey değildi, ama değildi
inililer tarafından onarılacak. Yani, eğer erkekler ne inliyor ne de gülebilirse,
içebilir. Ve Comanche'de likör daha ucuz hale geliyordu. Bu
son büyük gece; Bu bir uyandı.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Walker, "
onu çok zor, çünkü onu bulursak, alacak hiçbir şekilde olmazdı
Şimdiye kadar oraya geri döndü. "

"İyi şanslarını kutluyor mu?" diye sordu Bentley.

"Tabii," diye yanıtladı Walker. "Herhangi bir adam olurdu. Ama ne istediğini anlamıyorum
Gitmek ve iyi bir şirkete sahip olabileceği zaman yalnız başa çıkmak. "

"Sanırım yanlış tahmin ettin Walker," dedi Bentley. "Onu hiç tanımadım
bir içki almak; Bu şekilde kutlayacağına inanmıyorum. "

Bowling yapmış, Walker'ı protesto etmiş olsa bile, içinde herhangi bir zarar yoktu. Herhangi
İnsan bunu yapabilir, kendisi yapabilir; Aslında emindi
İnanmasına rağmen, bu kadar mutlu koşullar altında bunu yapmalı
Bir adam bu tür durumlarda bir ya da iki arkadaşa sahip olmalıdır.

Yerden yere yollarını geçirdiler,
Arka akımlarda ve çapraz akımlarda koştu, geride bırakarak çubukların üzerine
ve oyun masaları altın bir alüvyon. Dr. Slavens hiçbirinde değildi
tablolar; Hiçbir çubuğa karşı sarılmıyordu; O da öyle değildi
Dumanın altında gölgelerle benekli yüzlerin denizinde herhangi bir yerde görüldü
ışıklar.

"Walker, endişeliyim," diye itiraf etti Bentley sonuncunun dışında dururken
ve kasabada ziyaret edilmesi gereken en düşük sapma yeri.

"Sana söylüyorum, uçar ve bir adama bu şekilde vurur," diye protesto etti Walker.
"Koyunları, bir ya da iki yıl sonra aniden bu şekilde gider
Bazen içki tadı. Bir iki gün içinde ortaya çıkacak, bir çeşit Mussed
yukarı ve utanıyor; Ama ona bir beyefendiden beklediğini göstereceğiz
Bu ülke arada bir ve onu evde hissettiriyor. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Bentley, zihni genç adamın
Sohbet ne de kendi cevabı. "Peki, bu delikten geçelim ve
ile bitti. "

Kapının içinde dört tozlu asker, ordudan müstakil görevle
Meander'ın ötesinde, oturmuş oyun kartları. Oldukça göründükleri gibi
Ayık, Walker onlara sorularla yaklaştı.

Hayır, Dr. Slavens'i görmemişlerdi. Neden? Ne yapmıştı? Kim istedi
o?

Açıklamalar izledi.

"Şey," dedi kolunda servis çizgileri ve geniş bir çavuş,
yanağında mavi yara izi, "Ben bir numaralı bir numara, bahse girerim
Benim için dışarıda olmak zorunda kalmazdım. En yüksek noktada olurdum
Comanche'de tüm arkadaşlarıma içecek. Onu görmedim
Pardner. Son iki saat içinde buraya gelmiyor, çünkü biz
Tam burada bu masada bundan daha uzun. "

Ötesindeki sarhoş, gürültülü dansa bakmak için geçtiler
Tuval bölümü.

"Burada değil," dedi Walker. "Ama söyle! Orada bir adam var
Bilmek."

Bentley bu yöne baktı.

"Kırmızılı büyük kadınla dans eden kişi," diye yönlendirdi Walker.

Bentley, Walker'ın arkadaşına sadece bir bakış attı, çünkü genç adam çekti
kolu ve onu acele etti. Dışarıda Walker daha kolay nefes alıyor gibiydi.

"Sana söyleyeceğim," diye açıkladı. "Bu şekilde: sanırım o
onu tanıyan herkes tarafından orada görülmek istiyorum. Görüyorsun, o
Valinin oğlu. "

"Ah, anlıyorum," dedi Bentley.

"Öyleyse yarın onunla karşılaşırsak bahsetmeyeceksin,
Sen?"

"Orada çok büyük harflerle olduğum için reklam yapmayacağım,"
Bentley ona güvence verdi.

"Bir adam arada bir böyle bir şey yapar," dedi Walker. "BT
Doktor hakkında söylediklerimi taşıyor. Bir adam ne kadar sabit olursa olsun
, uçar ve arada bir ona bu şekilde vurur. "

"Belki haklısın," dedi Bentley. "Sanırım da gittik
yatak."

"Aynı da," diye kabul etti Walker.

Sabah soğukluğu havadaydı. Geri döndüklerinde kalabalıklar vardı
Dregs'e inceltildi ve birçok çadırdaki ışıklar dışarı çıktı.

"Çok fazla düşünüyor, değil mi?" Walker'ı yansıtıcı olarak gözlemledi.

"DSÖ?" diye sordu Bentley, o kadar çabuk dönüyor ki sanki
başladı.

"Bayan Horton," diye yanıtladı Walker. "Ve o kızın sınıfı var, buradayım
Sana söylemek için! "

Agnes, bölmesinin karanlığında, yakalamak için ileri doğru gerildi
Girdiklerini duyduğunda doktorun sesinin sesi ve bildiğinde
Yarı kızgınlık olan bir duygu olmadığını, yarısı
suçlama, onun içinde yükseldi. Sonunda onu hayal kırıklığına uğratacak mıydı?
Yeni servetinin mutlu ışığında gitmekten daha fazla güç yoktu
Çavuşun gizlice duyduğu gibi dışarı ve "kutlayın"
Horace'a şarj etmek, terleme tahtındaki düşük bir adam gibi mi?

Ama bu, aşağılama ve kendini alım ile ondan uzaklaştırdığını düşündü,
ilk sıkılaşma flaşından sonra, haksız olduğunu bilmek. Korkuları
Rose yükselen ve tekrar muazzam; Gri sabahın sessizliğinde
Titredi, dinlemek ve beklemek için soğuk ayaklarını karyolaya çekti.

Walker ve Bentley sessizce yatağa gitmişlerdi ve etrafındaki durgunlukta
Onun uyku davetiyesi vardı. Ama onun için uyku yoktu
Tüm o gecenin tahsisi.

Çadırın doğuya doğru çatısı gökyüzüne karşı şeffaflaştı.
Yakında yeni güneşin sarı parıltısı vurdu ve ona ani bir sıcak verdi
umut anı.

Bizim için bu şekilde. Sevgili olanımız öldüğünde; Bizim ne zaman
Harabelerin hayaletleriyle iğrenç bir gece boyunca mücadele etti ve
utanç, sonra şafak gelir ve güneş. Dikiş yüzlerimizi kaldırıyoruz
Parlak gökyüzü ve tekrar umut. Çünkü hala uyum varsa
Gökler, Dünya'nın anlaşmazlığı bizi nasıl ezebilir? Bu yüzden rahatlıyoruz
Kalplerimiz, sıkıntılarımızı ebedi uçağına aptalca yüceltiyor
Consonans.

Agnes sessizce düştüğünde güneş "mızrakın yüksekliği" duruyordu
çadırın kapısı. Gri çölün üzerinde dumanlı bir sis alçakta kaldı.
Comanche, hayallerinden karıştırarak ateşlerini aydınlatıyordu. Burada geçti
Birincisi, üzerine uykular, omuzlar bükülmüş, elinde kova, ayaklar
Yeşilin bulunduğu hidrant doğru yola kadar yoğun bir şekilde yapışıyor
Fecund topraklarında yulaf fırladı. Orada, çok fazla atlar arasında
Yol boyunca, bir diğeri, kalabalıklaşmaya hizmet ederken boğuldu
Hayvanları samanları.

Agnes sarkan çadırlara çıkıntılarıyla baktı
sobapipes ve hepsi süpürülürse ne ortaya çıkacağını merak etti
Aniden uzakta. Korkuların kendi dışında ne kadar korkularını merak etti,
Günün saf ışığında sessiz. Çünkü Comanche bir sır ve
aldatmaca.

Teneke sobaya ateş bıraktı ve su ısıtıcısını kaynattı. Horace
Bentley ve Milo Strong, çadırın içinde karıştırılarak hazırlanıyorlardı.
Sekizde Meander için ayrılan sahne.

Miller'in karısı Bayan Mann yumuşak bir şekilde çıktı, tarakın işareti
Saçları, abdest sırasında tapınaklarda nemleşmişti.
Kapıda bir an dururken ona hızlıca baktı, çok
Bir bakire ile yakın oturan siyah elbisesinde dökün ve yakışıklı
Beyaz yaka ve bir mercan pimi dokunuşu.

Agnes, bir kömür yatağının üzerine eğiliyordu, ki
tost için sobanın önü-bir numara kampın bayanlarına öğretti
Çavuş Schaefer tarafından-ve onu duymadım.

"Dr. Slavens geri dönmedi mi?" Bayan Mann fısıldadı, yumuşakça geldi
Agnes tarafına.

Agnes başını salladı, yüzünü kömürlerden çevirdi.

"Ayağa kalktığını duydum," dedi Bayan Mann, "ve sana katılmak için acele ettim. Biliyorum
Nasıl hissediyorsun! "

Bununla birlikte romantik küçük bayan Agnes'in boynuna bir kol koydu ve
Ona acele bir öpücük verdi, çünkü Horace kapıdaydı. Fırlatan Bir Gözyaşı
Aniden Agnes'in yüzünü atladı ve önce kömürlere tısladı
Kız mendilini kazak cephesinden alabilir ve durdurabilir
kasıtlı çizgi. Yüzünü parıltıdan koruma bahanesi altında
onu yangına kadar takip etmiş olanları kurutdu ve
Horace bir başını salladı ve gülümseyin.

Orada ne vardı, kendi kendine, orada oturmasını istedi, sanki
adamı bütün gece dışarıda kalan kaba snuckled bir ev hanımı
bardaklar? Eğer bu şekilde uzak durmak istiyorsa, kalmasına izin verin! Ve sonra o
elini paltosunun iç cebinde dolaşarak hatırladı ve
Onu Riverside'da teslim ettiği kart sonrası resim.

Yine de, en azından henüz değil, ağlamak için bir mesele değildi. Olurdu
Daha fazla sadakatsiz düşünceye izin vermeyin. Biraz ciddi sorun vardı
Dr. Slavens'in yokluğu ve kendi kendine olduğunu ilan etti
Comanche'yi çevirirdi, çayırdaki bir taş gibi
Filozof yazdı ve tüm sürünen sırlarını sağlıklı güneşe çıplak,
ama onu bulacak ve haksız şüpheleri temizleyecekti
O küçük kolonide saatlerce büyüyen Ranker'ı büyüttüğünü biliyordu.

Hepsi Çavuş Schaefer güle güle teklif etmek için toplandı, çünkü
Onlara artık katılmayın. Haziran ona bir kağıt çantası bastırdı, ki
Bir gün önce bu etkinliğe karşı bir sürpriz olarak hazırlamıştı. .
Çavuş onu ceketinin yan cebine attı, harika bir kızardı
kabul ettiğinde anlaşma.

Askerlerin gittiğini görmek için kalplerinde küçük bir üzüntü vardı
Hoş partinin dağılmasını önceden haber veriyor. Ve Dr.
Slavens'in yokluğu, bunlardan bazıları üzerinde ağırdı, ancak
Çavuş Schaefer onun bir şaka yapmaya çalıştı
söz konusu. Savaşçıyı motorun istasyona doğru izlediler
Treninin o zaman bile dumanını gönderiyordu. Kısa sürede
Horace ve Milo sahneye çıkmak için onu takip ettiler.

Agnes ve William'da erkeklerin ayrıldıktan bir dakika sonra geldi
Bentley kendilerini yalnız buldu, sehpa destekli masanın genişliği
aralarında. Dikkat etme girişimi olmadan ona baktı
Gözlerinde oturan kaygı. William Bentley başını salladı ve
nazikçe, anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Ona bir şey oldu," diye fısıldadı, sözlerini hafifleterek
göğsünün pent alarmı.

"Ama onu bulacağız," diye rahatladı onu. "Comanche bir adamı gibi saklayamaz
Slavens kadar büyük. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yarından sonraki gün sonra iddiasına başvurmak için olması gerekecek,"
dedi. "Onu zamanında bulamazsak, kaybedecek."




Bölüm VIII

Valinin oğlu


Sabahın ortasında Walker ile bir konferansın ardından Bentley
Başlamadan önce öğleden sonraya kadar beklemenin iyi olacağına karar verdi
Doktor arayışlarını yeniden canlandırıyor. Onun içinde aranmış olması durumunda
Profesyonel kapasite-insanlar için Comanche'de doğuyordu
başka yerlerde-sahip olmak onun için son derece utanç verici olurdu
Yetkililer ona bir estray olarak el koydu.

"Ama enstrüman kasası çadırdaki karyolası altında," diye ısrar etti Agnes,
Hemen eylem içindi.

"Kalabalıktan acil bir çağrı yapmış olabilir" diye açıkladı
Bentley.

Doktora olan inancına rağmen,
Walker'ın görüşü. Slavens kendine bakacak kadar büyüktü ve
Parmaklarını diğer insanların püresi dışında tutacak kadar deneyimli.
Bunun yanı sıra, suçun arkasında bir sebep olmalı ve hiçbirini bilmiyordu
Doktorun durumunda. O, sümüklülerin ve
her zaman olduğu gibi, ayık ve düz üzerinde uygulanan yerin tutuşları
oldu. O zaman Bentley, doktorun kendisine sahip olduğu iddia edilmelidir.
uzak kalmanın nedeni. Beklenmedik şansı onu dengesizleştirmiş olabilir
ve onu bu gibi durumlarda yaygın olduğu gibi bir kutlamaya koydu.

"Çok iyi," diye kabul etti Agnes. "Öğlene kadar bekleyeceğim ve sonra gideceğim
polis. "

Düzenli olarak kurulmuş bir şehir olan Comanche'nin polis gücü vardı.
Dusty _deshabille_ ile geçiş yapan dört devriye vardı
Tanınmış ateşli silahlar eklendi ve onlara başkanlık eden bir şef
Küçük kutu evi, ceketi ve bir elmasla görülebilir
Beyaz gömleğinin önünde, bütün gün puro içiyor, topukları
Pencere-dibe.

Dr. Slavens, sınır olarak belirlenen zamanda ortaya çıkmadığı için
Agnes, Bentley meseleyi yerleştirmek için şefin ofisine gitti
ondan önce. Oraya sempati için gitmedikleri için iyiydi ve
Yardım bekledikleri için talihsiz. Şef onları aldı
neredeyse aşağılama anlamına gelen küçümseyen uzaklık. O görünüyordu
Doktorun gizeminin açıklanması için ona cazibelerini dikkate alın
bir hakaret olarak. Şef, onu sürdürebileceğine boşuna inanan kısa bir adamdı.
Kalçasız vücudu hakkında bir kemerle onurlu pozisyonda pantolon. .
Bu yanlış yerleştirilmiş güvenin sonucu, yelek ve
Beyaz gömleğinin bir zebra şeridi gibi göründüğü pantaloons.

O çok yatan ve garniteli bir adamdı, çünkü her şeyden yoksun
Süslerini asmak için kaplayın. Şüpheli değer taşları ve
Açıkça görülmez boyut, halka tapa parmaklarının üzerine süsledi ve
Saatin zincirine ayrıntılı bir "cazibe" ile sarktı. Tek
Comanche'de kendisine hitap ettikleri isim, yetkilisi dışında
Başlık on galon oldu. Bunun kökeninin kapasitesinde olup olmadığı veya
Bir fıçıya yapı benzerliği bilinmiyor, ancak bunu kabul etti
gönül rahatlığı ve gururla cevap verdi.

Ten-Gallon, kumarbazların çıkarlarının baş koruyucusuydu.
Yüksekliğinden sorumlu olan Comanche'nin güveni
ofis-hatta ofisin kendisi-ve fona katkıda bulundu
maaşının geldi. Medeniyetin meraklı bir anomalisidir,
Çizgilerini yukarıdaki rüzgarda uzatan her yerde
Comanche'deki küçük kara ofisi, bu yasa kırıcı en çok gelişiyor
Hukukun korunması altında.

Kendi başına kumar o zamanlar tüzük tarafından yasaklanmamıştı
Wyoming, en karlı yan sapmaları olsa da-düşme gibi
Bir erkeğin içkisindeki zehirleri felç etmek, parasını kapmak ve temizlemek
onunla dışarı, onu kurşun bir kütükle kafasına kırıyor ya da ayakta duruyor
Onu bir tabanca noktasında ve tüfekle-şimdi olduğu gibi-
Yasalar uyarınca indirimli.

Ama askerler, cappers, eğer kumar oynamada ne kar var,
Silinerler ve kırıntıların kaptıkları koruma bulamıyor
Bayrak ve kurumları altında mı? Kumarbazların güveni buydu
Comanche bilmek istedi. Sigortalamak için şehre sahiptiler
bir araya getirildi ve iyi, esmer bilgeli bir barmen şef olarak
polis.

Dr. Slavens'in arkadaşlarının onlarla geldiği bu haysiyete sahipti.
yardım için temyiz. Çok havada cesaret vardı
Şefi kuşattı ve duyduğu kayıtsızlık içinde
rapor. Agnes'e,
Bir tür kadın biliyor ve böylece kadın dünyasını yargılıyor. O
Gözlerinin hakaretinin altında renklendirilmiş ve Bentley, eşit huylu ve
O kadar yavaş olduğu gibi yavaş, kendisini mücadeleye ateş ettiğini hissetti.

"Şey," dedi şef, şu anda uzun bir tutarla onlardan döndü,
Onaycı bir iç çekişle sona ermek, "
Bu öğleden sonra Calaboose ve eğer arkadaşın aralarında ise onu göndereceğim
sana. Comanche'de ona hiçbir zarar olamazdı. O gibi olurdu
Burada, gece gündüz güvenli, arka bahçede tenis oynayacağı gibi
evde. "

Şef bu oyunun küçümseme ve dudağın kıvrılmasından bahsetti. O zaman o
Onları unutmuş gibi, pencereden boş bir şekilde baktı, onun
Taşlı parmakları arasında puro içti.

Bentley Agnes'e şaşkın öfkede baktı. Sanki kareye çıktığında
Aklını şefe okumak için onu kontrol etti ve elini onun üzerine koydu
Kapıya doğru zorlayıcı bir basınçla kol.

"Bu adam oradaki nehir kadar çarpık!" diye bağırdı
dumanla dolu ofisin dışındaki güneş ışığını geri kazanmıştı.

"Bu açık," diye kabul etti; "Ve korkularımı azaltmıyor
en azından doktorun güvenliği. "

"Walker ve ben görüşümüze göre yanıldık; bir şeyler oldu
Slavens, "dedi Bentley.

"Fikriniz?" sorguladı.

"Eh, Walker'ın yerine söylemeliyim," diye düzeltti. "Sadece hemfikirdim
Sonuna doğru zayıf bir şekilde. Walker her zaman sürdürdü
Slavens tek başına bir kutlama yapmak için dışarı çıktı. "

"Hayır; bunu yapmadı," dedi sakin bir şekilde. "Biraz düşündüm
Bu sabah da. Ama bilmediğini biliyorum. Diyelim ki ---- "

Söyleyemeyecek kadar abartılı bir şey düşünüyormuş gibi durdu.

"Sanmak?" Tekrar etti.

"Kanyona girme konusunda iyi konuştu.
O gazetecinin gizemi ve ödülü kazanın, "dedi.

Bentley başını salladı.

"Gece ve hazırlık yapmadan neredeyse hiç başlardı."

"Tuhaf bir ruh hali gibi görünüyordu. Aniden onun üzerinden gelirse
Ve bir saatlik depresyonda güçlü bir şekilde o umutsuza bile gidebilir
uzunluk. Kanyonun zorluklarının büyük ölçüde
Her neyse abartılı. Bana gitmeyi taahhüt edeceğini söyledi
Bir çift mokasen ve bir fenerden başka bir şey olmadan. BT
bir erkeğin mokasenlere ihtiyacı olacağı teorisiydi.
kayalar. "

"Bu bir queer kavramı," dedi Bentley yansıtıcı bir şekilde.

"Sence ----" Başladı, sözlerini tekrar durdurdu ve ona baktı
şişmiş gözlerle.

"Bir erkeğin çaresiz ve umutsuz olduğunda ne yapabileceğini söylemez,"
cevap verdi. "Ama bir kelime bırakmadan gideceğine inanmıyorum ya da
En azından mülkiyeti yazılı olarak bir şekilde yazılı olarak yapmak,
Asla geri dönmedi. Çantalarını açacağız ve neler bulabileceğimizi göreceğiz. "

Bu niyeti yerine getirmek için acele ettiler.

Doktorun bagajı hırpalanmış bavulundan ve siyahtan oluşuyordu
enstrümanlarını içeren çanta. İkisi de kilitlenmedi, ama hiçbiri
nereye gittiğini açıklamak veya destek vermek için herhangi bir kelime içeriyordu
Her yere gitmeyi amaçladığı inancı.

Bentley ve Agnes'in kampta tekrar katıldığı Walker,
kız tarafından doktorun tasarımları ile ilgili bilgiler
Kanyon.

"Sana söyleyeceğim," diye konuştu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "
Adamla başa çıkmak için siniri vardı! "

Agnes ona baktı, yüzü hızlandı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum," dedi Walker gizemli bir şekilde, onu getirme niyeti yok
Haziran ve onun şiddetli annesi için kendi kararsızlıkları,
"Bir şeyle başa çıkacak kadar cesareti vardı. Bunun kanıtını gördüm
Tam burada Comanche'de ve size insanlara doktorun olmadığını söylemek istiyorum
Herhangi bir erkeğin korkak. "

"Bunu söylediğin için teşekkürler," bulanık Agnes, tamamen istemeden, bir
Yanaklarında gurur parlaması.

Bayan Reed ve June ona baktı, dul eşi onun ciddi bir açılışı ile
Ağız, hiçbir ses gelmedi; Haziran elinin arkasında bir gülümseme ile.

Walker başını salladı.

"Cesareti vardı," dedi, "ama gitmeye çalışacak çok mantığı vardı
o kanyon aracılığıyla. Hiçbir beyaz adam içeri girmedi ve canlanmadı.
Ve doktor gitmek istese bile başlamazdı
gece."

"Bunun çok fark yaratacağını bilmiyorum," dedi Agnes. "Onun
Her zaman o korkunç kanyonda gece. "

"Ve bu da öyle," diye kabul etti Walker. "Sanırım oraya gideceğim ve
etrafına bir göz atın. "

"Bay Bentley ve ben sizinle birlikte gidersem sakıncası var mı?" Diye sordu Agnes.

"Bunu önerecektim," diye yanıtladı Walker, Haziran ayında özlemle bakarak.

Haziran gözleriyle izin istedi; Bayan Reed başını salladı, üstesinden geldi
Walker'ın korkuları, olduğu önemli kimlik bilgileri nedeniyle
gösterebilir. Bayan Mann şapkasını giydi ve siyah çantasını biraz kaydırdı
daha uzakta koluna ve keşif gezisine katılmak için bir anda hazırdı.
Bayan Reed, bir şeyleri izlemek için kampta yalnız kalacaktı, çünkü onlar
O sabah otel insanları tarafından bir grup ziyarete karşı uyardı
Demirlemeyen her şeyi ve her şeyi alan Hintliler
en az bir ucunda.

Öğleden sonra geç kalmıştı; ulaştıklarında güneş düşüktü
nehir. Orada ayak izlerinden yapılacak bir şey yoktu. .
Kanyonun ağzı çok sayıda turist tarafından ziyaret edilmişti, bazıları
kimler için taş çıkarmak için küçük bir yol kat etmişti
Batı'daki cesur maceralarının cesur günlerinden.

Parti, dar yarının ağzına bakarak duruyordu.
Yüksek yükselen duvarlar. Orada zaten karanlıktı; Göz yapabilir
Kasveti delin ama küçük bir yol. "Orada güneşin hiç parlamadığı yerler var, bir saniye bile
Bir gün, "Walker ilan etti." Ve bu su oradan güçle geçiyor
Bir erkeğin kemiklerini kayalara taşıyacak kadar. Bir olmalı
Bin metreden fazla düşme. "

"Oraya gittiğine inanmıyorum," dedi Agnes, son derece, sonra
Uzun bir süre trance-bağlı gibi durmak, köpük-beyazdan sonra bakıyor
nehir yankılanan derinliklere girerken.

"Hayır," diye kabul etti Walker. "Bunun için çok fazla anlamı vardı."

Hepsi bu sonuçla alkışlandı ve aydınlandı. Gün ışığı çalışması
yerin dehşetinden, kimseyi bir
İnsan girişimden önce umutsuz uzunluklara sürülmelidir
Şüpheli ödül veya dar kötü şöhretin takip ederek kazanılması
O vahşi nehir karanlık bir şekilde.

"Bir yaz diğer tarafta kamp kurdum," dedi Walker onlara
Comanche'ye geri dönmek için geri döndü, "ve ben de
gelmişti-tahtalar ve insanların düştüğü şeyler
Dolambaçlı. Bir şeyleri vuruyor, sana söylüyorum! "

"Hiç diğer tarafta hiç altın aldın mı?" diye sordu Haziran.

"Hiç bir iz bulamadım," dedi Walker. "Bence hepsi bir
Koyun-Herder'ın İpliği. "

Bayan Reed ile konuşurken polis gücünden birini önünde gördüler
yaklaştıkça çadırın
kayıp adamın haberleri getirmişti. Bayan Reed onları aldı
şok ifade ve ellerin bir jesti
Dünyanın kurtuluşu.

"Skandal!" ilan etti.

Kumlu kıllarla dolu marangoz görünümlü bir adam olan polis, durdu,
sırıtarak.

"Nedir anne?" diye sordu Haziran.

"Söylediklerini tekrarlamayacağım," diye açıkladı Bayan Reed. "BEN
Will-değil-tekrar-! "

Kararmış rozetini giyen memura döndüler-açıkçası
uzun hizmetten sonra Cheyenne'deki bir piyon alışverişinde satın alındı-
ne zaman gözünü aşağı çevirebileceği bir noktada askıya alındı
özlem veya resmi öneminin gururunu besleme arzusu,
onu aştı.

"Şefin beni arkadaşının olduğunu söylemeye gönderdiğini söylüyordum.
Doktor, dün gece sabahın yarısı iki saatte görüldü, pürüzlü
Çok sıkı, devam ettiği her biri için iki adım geri attı. .
Şef bana bir yerde bir çadırın altında yattığını söylememi söyledi ve
Bir ahırda buzağı kadar güvenli olurdu. Umarım istediğin buydu
Bilmek."

Polis döndü ve mesajını verdikten sonra tozlu yoluna gitti
Şeften, bir tanga sonunda taşıdığı vagon kolu
bileğinde dönüyor.

Walker gözlerinde biraz zafer parlamasıyla etrafa baktı.
İnsan, onun görüşüne göre, onun pahasına bile,
arkadaşların onuru. Ama gördüğü acı ve hayal kırıklığı
Agnes'in yüzünü süpürdü, onu ani bir anahtarla geri koydu.

"Söyle," dedi.
Tamamen hissediyorum, "Buna inanmıyorum!"

"Ben de," diye ilan etti Bentley, bunu söylemeye gerek kalmaya gerek kalmadan. "BEN
Geçen gün bir dolandırıcı tanımlayan bir adam duydum. Adamın öyle olduğunu söyledi
Eğer onu başının üstüne vuracak olsaydın, kurşun
yere çarpmadan önce vücudunda yedi delik yapardı. Bu
Şefin olduğu bir adam. "

"Şey, skandal!" Bayan Reed ilan etti. "O bile geri geliyor, onun
Davranış sadece iğrenç ve asla bir
Yine kızıma kelime! "

Agnes onlardan biraz ayrı çekmişti. Gelecek kalbi yoktu
Dr. Slavens'in savunması, suçlamanın kapsamlı olduğunu bilmesine rağmen.
Ama ona ani ve yeni bir düşünce trenini sağladı. Ne ilgi
Polis Şefi böyle bir raporu dolaşımda mıydı? Bunun nedeni oldu
Dr. Slavens'in bu sinsice itibarsız girişimin arkasındaki kaybolması
O, ve ona tamamen yabancı bir karakteri kendi başına mı takıyor?

Bu bakmaya değer bir meseleydi. Dr. Slavens, bir şekilde, bir şekilde,
Mekanın omurgası olan kısır elementin hoşnutsuzluğu mu?
Ve belki de hayatıyla birlikte böyle bir cazibenin cezasını ödemiş miydi?

Oradaki yetkililere daha fazla itirazın boşluğunu düşünmek,
ve William'ın ötesinde dürüst yardım için nereye dönebileceğini merak ediyorum
Kendinden daha fazlasını yapamayan Bentley, Agnes
Kamp kısa bir mesafe, gelme biçimlerini geri çekerek.

"Tüm aldatılmış, aldatılmış yaratıklardan!" dedi Bayan Reed.

"Hush-sh-sh!" dedi Miller'in karısı.

Agnes, düşüncelerini sollayarak, bir
Nehre geri döndüğünü bulmaya başlayın.
Hesabında akşam yemeği beklemeyeceklerini umarak döndü
ve acele etti.

Bu arada, kampta biraz heyecan vardı,
valinin gelmesiyle birlikte
Annesi ve kız kardeşinden komisyon, davet notu taşıyan
Bayan Reed, kız kardeşi Bayan Mann ve Haziran Reed.

Jerry Boyle-bu valinin oğlunun adı-büyüktü
Kampta arkadaşı Joe Walker'ı bulmak için şaşırdı. Ama bu sadece
Walker'ın kefil olabileceğini görünce onun için kolaylaştırdı, ilan etti
O ve onu aynı anda tartışılmaz şartlara koydu.

"Tıpkı gerekli gibi!" diye bağırdı Bayan Reed, parlıyor
zevk. "Ve sen kızımın en sevgili arkadaşının kardeşi!"

Jerry Boyle on yıl Walker'dan daha yaşlı görünüyordu. O uzun boylu bir adamdı
Ona garip bir oyuncu kadrosu veren biraz ileri viraj ile. O öyleydi
Koyu tenli ve büyük burunlu, köprüsünde bir araya gelen siyah kaşlarla
ve bu yapının istilasını tehdit ediyor gibi görünüyordu. Biraz
Hassas, etkileyici dalgalanmalar konuşurken yüzünün üzerinden geçti ve
her zamandı. Çünkü Boyle siyasi bir basın aracısı kadar vollubuydu.

Bentley onu tanıtılmadan önce bile tanıdı.
Walker bir gece önce dans evine dikkat çekmişti. Dedi
bununla ilgili hiçbir şey, ama Walker'ın hatırladığı zaman kendine gülümsedi.
yeri terk etmek için kaygı. Bir tür suçlu onurdu, diye düşündü,
eskiden hırsızlar arasında durması gereken gibi.

Agnes yaklaşırken Boyle, bir hikayenin ortasındaydı.
Bebeklik döneminde Comanche deneyimleri. Bayan Reed, meşgul
Soba hakkında, o kadar derinden ilgilenmişti ki,
Kuzu, elinde kızartma tavasının üstünde duruyor, yüzü tüm gülümsüyor.
Boyle alçak bir kutuya oturuyordu ve bazıları da ayakta duruyordu
etrafında, onu sobanın yanında duran Agnes'den saklıyor
Yeni sesin sesini yakalamak. Bayan Reed güven verici bir şekilde başını salladı.

"Valinin oğlu," dedi.

Boyle o anda Agnes'i gördü ve ayaklarına atladı.
Walker onu tanıtmak için döndü.

"Gerek yok," dedi Boyle, büyük şaşkınlıklarına doğru ilerleyerek onun
elden uzanmış. "Bayan Gates ve ben eski arkadaşız."

Agnes korkmuş, küçülen bir başlangıçla geri çekildi, yüzü çok
beyaz.

"Affetine yalvarıyorum efendim!" Küçük bir şovla protesto etti
öfke.

"Bu Bayan Horton," dedi Walker, kurtarmaya geliyor
önemli bir varlık. "O bizden biri."

Boyle kekeledi, şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Horton'dan özür dilerim," dedi küstah bir şeyle
isme vurgu. "Benzerlik dikkat çekici, inan bana!"

Agnes, güvenmekten korkmuş gibi başını soğuk onayla eğdi
dili ve çadırın içine geçti. Boyle onun peşinden baktı ve
melodan bir şey olduğunu hissetmek
Parti orada kırmızı gün batımında akşam yemeği için bekliyor.

Boyle hikayesinin geri kalanını unuttu ve diğerleri ondan sormayı unuttu
devam et. Dikkat çekici benzerlikler hakkında bir şeyler tekrarladı ve
bir soyutlama dönemine düşmüş gibiydi,
Şu anda kısa, homurdanan bir kahkaha ile. "Kovboy şapkasını alıp alarak"
tabaklar arasında yattığı masa-büyük memnuniyet ve
gerçek bir batı ile tanıştığına inanan Bayan Mann'ın memnuniyeti
son.

"Ah, akşam yemeği için kal!" Haziran ayında yalvardı.

"Çiftliğe çıktığında benden yeterince alacaksın," diye güldü,
yanağına kardeş bir tutam vermek.

Bayan Reed, Haziran'ın yanağına bu kadar aşinalıktan kurtulurken
Bay Walker, hatta Bay Bentley'nin bir eylemi olarak
valinin oğlunun küçültülmesi ve iltifat ve
gülümsedi.

Walker, onu yolunda hızlandırmak için Boyle ile caddeden indi. .
Valinin oğlu, kırk mil uzakta, çiftliğe gönderecekti,
Bayan Reed ve partisini taşıyacak bir nakil için. Olacaktı
O zamandan itibaren ikinci günün sabahının erken saatlerinde, o varlık,
O ülke için, bir çift takım için sadece kolay bir gün sürüşü
Demokrat vagon.

Onlara rahatsız edici bir huzursuzluk ve kısıtlama vardı
Akşam yemeği ve daha sonra, genellikle şaka ile dolu bir dönem ve
CHATTER ve Haziran'dan gelen kahkahalar. Netleşemediler
Boyle'ın Agnes ve onun görünür olarak tanınmasıyla ortaya çıkan şüphenin
Bayan Gates olduğunu inkar etti. İki yaşlı kadın özellikle görünüyordu
Agnes'in içinde ciddi bir kabahatten suçlu olduğuna inanıyorum
geçmiş.

Bayan Reed'i Bayan Mann'a "Kimliğinde yanlış değil," diye fısıldadı
Agnes, gecenin soğukluğu yerleşmeye başladığında bir sarmaya girdiğinde.

Bayan Mann, hayırsever ve ılımlı bir şekilde olduğu gibi romantik, onu salladı
Ne yazık ki.

"Korkarım değildi," dedi.

"Haziran'ı yarın buradan uzaklaştıramayacağım için üzgünüm," diye ağıt yaktı
Bayan Reed. "O kadının hayatında gizli bir şey var!"

Agnes sessizce ortaya çıkmıştı, çünkü herkes bunun üstesinden gelmiş olmalı
çok çiğneme sadece daha yumuşak yapan kadife-yumuşak toprak. İçinde
kasvet Bayan Reed'in hemen arkasında durdu. O saf fikirli bayan yapmadı
onun orada olduğunu bil ve haddeleme uyarısını göremedi
kız kardeşinin gözleri.

"Benimle sahne ofisine yürür müsünüz, Bay Bentley?"
diye sordu Agnes. "Yarın için dolambaça geçiş yapmak istiyorum."

Sahne ofisine giderken aralarında konuştular.
Meander'a gitme amacı, öncelikle şerifini almaktı.
Dr. Slavens arayışında ve uzaktan orada olmak
Günü bir toprağa başvurmaya geldiğinde.

"Kanyondan döndükten sonra bunu yapmak için kararımı verdim" diye
açıklandı. "Burada umulacak başka bir şey yok. Bu hikaye
Polis bize sadece bir suçun olduğu inancımı güçlendirdiğini söyledi.
ve bence Şef de her şeyi biliyor. "

Boyle hakkında hiçbir şey söylemedi ve selamlamasının verdiği başlangıç
o. Bentley bu olay hakkında ne düşündüğünde kendine sakladı. Ancak
Boyle'ın ziyaretiyle bağlantılı olarak bunu hissettiği bir şey vardı
Bilmeli.

"Valinin oğlu Walker'a dün gece doktoru gördüğünü söyledi.
Polisin açıkladığı gibi, "dedi" dedi.
Walker Boyle'dan gözünü açık tutmasını ve bize bildirmesini istediğinde geldi
Onunla karşılaştı. "

"Şey, yüksek otoriteye rağmen, inanmıyorum," dedi
bozulmamış mahkumiyetle.

Kısa bir süre boyunca Bentley sessizce yanında yürüdü. O zaman
Sesinde saygının yumuşaklığı vardı.

"Eğer bu kadar ölçülü iyi bir kadına olan inancım olsaydı," dedi,
"Cennetin yanında olduğumu düşünüyorum!"

"İnancına ilham veren varlıktır, bu da daha takdire şayan
İnancın kendisi, bana öyle geliyor ki, "yeniden katıldı." İnanç birçok kişide yaşadı
Suçlu kalp-birinde inanç, bir şey. "

"Evet," diye kabul etti nazikçe. Ve sonra, kısa bir süre sonra: "Evet."

"Yakında doğuya dönecek misin?" diye sordu. "Biraz dolaşmak için biraz dolamaya devam etmeyi düşünüyorum
Bu ülkenin izlenimi ve çocuğun nasıl devam ettiğini görün "
cevap verdi.

"O zaman benimle git," diye davet etti.

"Bana soracak kadar inancın olup olmadığını merak ettim," diye güldü.

Ertesi sabah hareket nedeniyle ekstra bir sahne vardı
İddialarını bir sonraki içinde dosyalaması gereken insanların kıvrımlarına doğru
on gün. Smith onu sürecekti. O ofisdeyken
ulaşmış.

"Sanırım doktorun iki çantasını almanın sorumluluğunu üstleneceğim
Benimle, "dedi Bentley.

Onları geride bırakmanın çok az faydası olduğunu kabul etti. Walker
Ertesi gün çiftliğine gitmek; diğerleri kampı kırar
Ertesi sabah. Eşyalarını bırakacak kimse olmazdı
Kötü şöhretli kısa bir hafızası olan otel bekçisi hariç, suçlama,
Ve kimin her şeyi unutması muhtemeldi, doktor olsa bile
geri döndü.

Bentley, bu fazla fazlalığın taşınması için düzenlemeler yaptı
Bu nedenle bagaj. Maliyet,
Santa Fe Trail günleri.

"Otel ofisinde onun için söz bırakacağız," dedi.

Sahne ofisinden çıktıklarında bir adam daha önce bir at monte ediyordu
Kararlı kapı, etrafında bir grup sahne çalışanı. Dörtnalleşti
Fursish ile. Atını kapatan adam duruyordu
Ondan sonra gece kaybolurken.

"Aceleyle o arkadaşlar-sahneyi bekleyemezdi
Sabah, "dedi Smith."
atlar ve başlamadan çok önce orada olacak. O valinin
oğlum. "




Bölüm IX

Çift çarpıklık


Comanche sızdıran bir kova gibi kuruyordu. Sadece dregs kaldı
sokaklarını toza indiren binlerce kişiden
onların topukları; Ve çalıştılar, yetersiz kâr elde ettiler ve
Her gün büyüyen daha yalın toplama.

Zencefil Barker'ın Spiel'den çıktı; Zorunlu şiir
Dünyanın terk edildiği yüksek leve'lerden ölmek
Gece Carousals. Comanche çözünme uyuşukluğundaydı; onun
Çadırlar yaklaşan sonun gölgesindeydi.

Şovların çoğu gitmişti, çadır sokaklarında büyük boşluklar bıraktı
Nerede durdukları, enkazları arkalarında ve salonların çoğu
takip etmek için mobilyalarını paketliyorlardı. Mevsim olmuştu
hasat; Hızlı çalışma ve sürdüğünde bol miktarda; Ve onlar
Çöplerinde krema ile ayrılmak. Ne kaldı
bölmek için çok ince akış, böylece büyük olanlar kapalı, küçük
Damayı yalamak için arkadaşlar.

Birkaç kumar eklemi hala iş yapıyordu, çünkü erkekler kumar oynayacak
Ne zaman ne yemek ne de içecekler. Hun Shanklin bir çadır kurmuştu
Kendi, başlangıçta tavır verdiği büyük olan
indirildi. Polis korumasından emin olmak için vardı
Kendini Main Street'te, karargahın yanındaki kapıda kurdu.

Şef Ten-Gallon, şimdi tüm gücü oluşturdu, tüm özel
belediyeye masraftan tasarruf etmek için bırakılan memurlar
Nüfus bu kadar hızlı sızmaya başlamıştı ve kumarbazların güven
çözülmüştü.

Şef her öğleden sonraya kadar uyudu. Sonra göreve gitti
Hun Shanklin'in çadırında, genellikle günün geri kalanında kaldı,
Sandalyesi ön uçtaki direğe doğru eğildi. Oldu
genellikle oyuna büyük ilgi duyduğunu anladı,
Aynı eski olan yirmi yedi.

Yanda, sivilce yüzlü bir genç olduğu bir ordu oyun kıyafeti vardı
Adam başkanlık etti, sahip oldukları mizahları arasında büyüyen küçük bıyıklar
o sert toprağın bitki örtüsü gibi tıraş makinesinden kaçtı
yerler, rüzgarın yok edici kenarından. Ordu oyunu için yapıldı
Comanche'de o kadar zararsız ki, bir aşçı bile onu çalıştırabilir.

Çizimden sonra üçüncü gün ve öğleden sonra ortasıydı. Bu kısa sürede Comanche'de bu birçok değişiklik görmüştü ve her saat
daha fazla tanık oluyordu. Bayan Reed ve partisi o sabah içeri girmişti
Vagon, valinin çiftliğinden onlara gönderildi. Otel Metropole,
Şimdi neredeyse tamamen konukları olmadan birçok çadır ve karyolası,
indiriliyor.

Kırmızı burunlu sahibi, büyük karısı olan bir vagona karyolaları yüklüyordu,
Kollarda kırmızı fırfırlı çizgili bir kimono ve büyük bir V
Ofis Tent Yönetmenliğinin kapısında duran çıplak koyun gösterim
Bir bıyık ve diz botları öneren bir sesle işçileri. A
Yağlı siyah saçlarının sarkan ipliği onun karşısında rüzgarda sallandı
Yanak, bazen eğrisini konaklama ve gözlerini gizleme. Gibi
Lady's El elleri, biri onun trenini tutarken
floresan kıyafet, diğeri ise ağırlığını destekleyen
Çadır direği, üfleme wisp'i yerine sokacak serbest parmakları yoktu.
Yani, konakladığında onu yoldan havaya uçurdu, ağzını etrafta döndürdü
Bunu yapmak ve bir gözü hedef alıyormuş gibi kapatmak.

Bütün bu istihdamlar ona yaklaşan adam için zaman ayırmadı
Birkaç metre içinde ve sanki sormak gibi sorgulayan bir duruşla durdu
Konuşma izni. Yönetmenliğine devam etti ve etek tutma,
ve çadır kutusuna yaslanmak ve ona bir
Tam bir bakış, değerlendirmesini almış olmasına rağmen
gözü.

Adam, kazanç umuduna ilham verecek bir görünüm değildi.
Hostes'in koynunu. Grupsuz sarkma hattı onun üzerinde çırpıldı
alın ve yüz, kısmen bir bandaj saklıyor, sanguine boyası
Ne gizlediğini anlattı. Bazı günlerin büyümesi olan siyah sakal, tozu
İçinde yakalanan menzil, çenesini ve çenelerini kapladı; Ve yağlı bir haki
Koyun-avcıların giydiği gibi, genişliğine bölmekle tehdit edilen ceket
Omuzlar her kolunu hareket ettirdi.

Pantolonları yırtıldı ve yağmur ve kil lekesi ile çizildi. O
Dizleri hakkındaki kiraları sabitlemişti, ama öyle görünüyordu
Güçlü bir rüzgarın onu ortaya çıkarabileceği veya ani bir
Çıplaklığını korumak için dikişlerini ve yetersiz çelişkilerini patlatmaya başlayın. O
Hızlı gözünü yakaladığı bir anda şapkasına dokundu
Ev sahibinin karısı tekrar üzerine ve biraz daha yaklaştı.

"Bana söyleyebilir misin hanımefendi," dedi saygıyla, "
Diğer tarafta çadırda kamplanan parti-dört bayanlar
Ve birkaç adam? "

"Almadıkça, koyunları ya da koyun kesicilerini yerleştirmiyoruz.
Önce bir banyo, "dedi, ondan küçümseyerek döndü.

"Ama ben ne bir çoban ne de keserim," diye protesto etti, "
mayıs----"

"Daha kötü olabilir," diye bitirdi, belki de
amaçlanan.

"Kendinize bu konuda uy," diye verdi. "Her neyse, konaklama istemiyorum."

Ev sahibi, ucuz yatak kapaklarının bir kol yükü ile şaşırtıcı geldi ve
Onları bir karısı ejderhasının zorla yönlendirdiği yere attı
jest yapmak.

"Sadece yatırım yapılan tüm paraya bakın ve geri dönüş yok!" ağıt yaktı.

Hırp edilmiş yabancı, sorusunu tekrarlayarak ev sahibine hitap etti.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı ev sahibi. "Ama onlar
Gitti, eğer bu sana iyi gelirse. "

"İki kavramadan-bir bavul ve bir doktorun enstrümanı-bıraktılar mı?
Sen? "Adama sordu.

"Bir turta-anno ve bir katin yatağı bıraktılar ve bir otomobil ve bir
Emniyet-Razor! "Dedi ev sahibi, büyük karısına sitemle bakarak,
onu tekrar işçilerine hareket ettiren.

"Veya Dr. Slavens için herhangi bir kelime var mı?" iyi temin edilen yabancı
sabır.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu kadına, ona dönüp
Birden.

"Çünkü tutamaklar bana aitti, hanımefendi; ben Dr. Slavens."

Ev sahibi ona keskin bir şekilde baktı.

"Ah, sarhoş olan bir adamsın, değil mi? Hatırlıyorum
Şimdi sen. Burada hiç kavrama bırakmadılar. "

"Ve bildiğim bir kelime de yok," diye ekledi kadın.

Dr. Merak eden gözleri olan Slavens, çünkü güzel bir
Ani ve açıkça ağır düşmeden önce onun hakkında iyi bir görüş.

"Ama bu dünyada neredeydin adamım?" diye sordu.

"_This_ dünyasında hiçbir yerde," diye yanıtladı. "Biraz alıyorum
Yan gezi cehenneme! "

"Sert bir şekilde öyle görünüyorsun, bayım!" Kadın titredi, kapattı
Geniş V koynunda, patlayan giysi onun harika bir şekilde yapıştı
Yüzük-Numaralı El.

"O zaman bana arkadaşlarım hakkında bilgi verir misin?" diye sordu.

"Gitti; tek bildiğimiz bu," dedi.

"Bölüm iki ya da üç gün önce trene gitti; bazıları sahneye çıktı;
Ve geri kalanı bu sabah bir vagonda kaldı, "dedi ev sahibi.

Ama kimin trene, sahneye veya vagona gittiğini söyleyemedi. BT
İşinin hiçbiri değildi, dedi. Faturalarını ödediler; tek o buydu
biliyordu ya da umursadı.

"Yazılı bir kelime bırakıp bırakmadıklarını görmek için çadırın etrafına bir göz atabilir miyim?
Benim için orada? "Doktor istedi.

"Devam et," dedi kadın, ona sempatinin biraz yumuşaması
sert gözler.

Dr. Slavens, kaldığı gibi duran çadıra geri döndü.
Partinin sonuncusu gittiğinde sabah. Altındaki tuval
Masaları orada durgun bir şekilde uzanıyordu ve soba ile
Sabah külleri küçük ocağında soğuk. İçeride, karyolalar
Hepsi yerinde, ama herhangi bir dostça elden bir yazı çizgisi yoktu
ona nereye gittiklerini veya mülkünün nereye gittiğini söylemek.

Kasabanın iş kısmına doğru yürüdü ve Main'i geri çevirdi
Sokak, bir sonraki adımda ne yapacağını düşünerek. Başı bükülmüş
Meditasyonda, elleri onun ceplerinde elleri geçti.
Hiçbir şeyin olmadığı yırtılmış pantolonlar,
Dime, parmak odasını sıkmak için. Kimin amaçsız yolunda duraklamak
Önünde bitmemiş bir iş yok, etrafına baktı,
O birkaç gün boyunca sokağa gelen değişiklikler.

Kırık kampın çöpü her elindeydi; kırık fıçılar, yığınlar
Kutular, dağınık saman, sanki yere kadar kalınca ekilen şişeler
Birisi onları bir hasat elde etme beklentisiyle dikmişti
Malt likörleri ve ateşli ruhlar. Burada birkaç inç depresyon
Bir çadırın durduğu yerde, duvarların koruduğu yer
Her yerde biraz daha yüksek gösteren dayak ayaklardan; orada
Yumuşak zemin bir çubuğun işareti, dökülen likörlerin buharları
Güneşte keskin bir şekilde yükseliyor.

Ondan biri olabileceği erkek ve kamp-dreg grupları
Görünüş, kazınmış ve enkaz arasında kazılmış, neler yapabileceğini arıyor
dikkatsiz veya sarhoş ellerden düştü ve çiğnenmiş
görünüş. Sık sık ödüllendirildikleri keskin tarafından kanıtlandı
Ünlemler ve muzaffer çığlıklar.

Durduğu yerden karşısında, büyük bir yerin yeri vardı, çöpleri
Kaçaklar ya zaten çalıştı ya da henüz dokunmadı. Kimse çizilmedi
ve çöpleri arasına baktı ya da samanın üzerine pençeli. Dr.
Slavens yeri ele geçirdi, gevşek dünyayı döndürdü ve yığıldı
Bir domuz gibi kök salırken ayaklarıyla birikiyor. Gerekir
çalıştı ve bitkin düştü, çünkü hiçbir döndü çünkü
Güneşe gümüş parıltı. Israr ederek, uzayda çalıştı
Çadır örttü ve dinlenmek için bir kutuya oturdu.

Güneş düşüktü; Yol boyunca iki uzun, yuvarlak çadırın tepeleri geldi
Oturduğunda ve gözlerinin arasında oturdu. Bazılarının şansı buydu
İnsanlar, çok geç geleceğini düşündüler. Pay-Dirt tamamlandı;
Otorit kırpıldı; Kuru adaçayı toplandı ve yakıldı.

Önemi yok. Bir adamın kendisini aramak için bir hayat anı vardı, yazdı
Marcus Aurelius. Zamanın skoruna geçti,
Saatin elinin titrediği an, bir saçın genişliği
Yine de gitmek için-bunlar iddia edecek bir insan değil. Biri sonsuza dek gitti; diğeri
Ruhunun geçişini işaretleyebilir. Sadece bu an, bu zonkun
Kalp, bu yarı çizilmiş nefes, yaşayan bir adamın iddia etmesi. Dilenci
var; Hükümdar artık komuta edemez. O kadar fakir, Dr. Slavens
düşündü, ayağını çalışırken gülümseyerek çiğnenmiş tozun içine,
hayatın en iyisi olarak tahsis açısından zengin.

Kesisi ve kırık ayakkabısının tabanı küçük bir şey vurdu
Direndi, sonra gözünün altında beyaz döndü. Kırık porselen veya
Kemik parçası, ortaya çıktı. Ayak parmağıyla bir kenara iterdi;
Ama tam o zaman döndü, bir kalıp işaretini gösterdi.

İşte tuhaf bir durum vardı, düşündü. Outcast Die
Kırık bir adam için, varlığıyla yüksek şans oyunlarını hatırlatıyor
Her ikisi de günlerinde oynadı ve belki de kaybetti. Bu bir
Küçük, yuvarlak köşeli kalıp, noktaları derin ve sade işaretlendi. Yattığı gibi
Elinde Hun Shanklin'in anımsatanlarını getirdi, çünkü onun
Zar deseni ve boyutu, parmaklar arasında saklanmaya uygun
aldatıcı elinin.

Dr. Slavens onu yanındaki kutuya yuvarladı. Doğru ve dürüst görünüyordu
Die, çünkü şimdi bir as geldi, şimdi Trey; Şimdi altı, şimdi Deuce. O yuvarlandı
Hun Shanklin ve Hun'ın uzun, gevşek tenli düşünerek yuvarladı,
el.

Comanche gibi Wiles'ın bir yeri için ve şüphesiz hala,
Gerçekten çok dürüst bir küçük öldü. Kimsenin ne için olması gerekirdi
orada mı? Merak etti. Zar gördüklerinin anısı orada
Onu gülümsemek için hareket ettirdi. Sonra o noktada duran şeyin hatırlanması
ona geldi; The Living Pictures ve Variety Show ile Büyük Çadır,
Ve Hun Shanklin'in hilal masası duvara karşı.

Bölünmüş duvarla, yerinin çok yeri olmalı
Gece kaybolduğu çadırının arkasından
Walker parasını kaybetti ve Shanklin zarını düşürdü. Elbette.
Açıklama buydu. Slavens'in avucundaki küçük küp
Shanklin'in Suckers'a geçtiği dürüst zarları. Kaybetmişti
Bunlardan biri çökelti geri çekilmesinde.

Dr. Slavens küpü cebine koydu ve kalktı, enkazını çevirerek
Kamp yine ayağıyla, gümüş parıltısını izliyor. O gibi
çalıştı, bıyıkları olan bir tübit adamı ince akışından çıktı
Sokaktan geçen ve kutulardan birine oturan trafik
Yakın elinde. Orada oturdu yüzünü sildi, ki bu kırmızı ve
Bir yarışını yeni bitirmiş gibi terle, şapkasını tutarak
Elini, diye bağırıyor ve kendi kendine konuşuyor.

Taşan öfkesinde o kadar ben merkezliydi ki,
Sadece birkaç metre uzaklıktaki çöpler arasında tekmeleyen adamın dikkat edin. Şu anda
Küçük adam bir rulo para çıkardı ve dizine saydı
Bitirdiğinde yukarı bak ve duran çadırda yumruğunu salla
Karakol tarafından omuz omuza. Jest eşlik etti
Malzemeler ve soyguncular üzerindeki maledictions ve onun gücü
İfadeler, mendilin kullanımını tekrar gerekli kıldı. Bu
Adam elinde tuttuğu şapkasından aldı.
Yine bir yemek gibi ve ateşli yüzünü ovuşturdu, ateşli
Bıyıklar ve ateşli bir burunla süslenmiş. Kendini biraz soğutduğunda
Doktoru emeğinde izlerken, her seferinde kaşlarını kaldırarak oturdu
Göz kırptı.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı doktor, tekmeleyerek, ona bakmadan
Sorulayıcı.

"Eh, elinizden veya bir delikten çıkardıysanız
Cep şanslısın! "dedi küçük adam, yumruğunu çadırda sallayarak
Gazabı merkeze göründü. "Burası dolandırıcılarla dolu.
Uyurken seni soyarlar ve seni tente edecekler
Uyanık, her iki göz açıkken. "

Doktorun buna ekleyecek hiçbir şeyi yoktu ve eklenecek bir yorum yoktu. Adam
Kutuda şapkasına koydu, mendilin bir köşesi ile sarkan
kulağının üzerinde.

"Burada mı yaşıyorsun?" sordu.

"Evet; şu anda yapıyorum," diye yanıtladı doktor.

"Şey, uzun, yalın, tek gözlü bir adam hakkında bir şey biliyor musunuz?
O çadırda orada zar oyunu mu? "

"Onu duydum," dedi doktor. "Şey, beni iki yüz dolardan bir süre önce derledi,
Gizzard'ı patlat! "

"Sen ilk değilsin ve sonun olman muhtemel değil,"
Doktor ona biraz daha yaklaşarak ve kurbanı inceledi.
asılı şapkasının altından.

"Hayır; belki hayır," diye bağladı diğerini. "Ama benden önce onunla bile kalacağım
buradan uzaklaş. "

"Alma şansına on dolar daha fazla risk almaya istekli olur musunuz?
Geri mi? "Diye sordu doktor.

"Bana nasıl yapacağımı söyleyebilecek ve beni izleyebilecek adamı göster,"
kurban.

"O adamı biliyorum ve onun planını biliyorum," dedi doktor "ve
onu yenecek. "

Bıyıklı adam, geri kalanının elini cebine koydu
Rulosu depolandı ve hırpalanmış yabancıya bir
DEĞİL KAYDI.

"Seni başka bir dolandırıcı olmadığını nasıl anlarım?" diye sordu.

"Bilmiyorsun ve belki de küçük bir şekilde dolandırıcıyım. Zor şanslıyım
Şu anda."

"Planınız nedir?"

"Bu benim başkentim," dedi doktor ona. "Birkaç dolarım olsaydı
kimseyle bölünmeden koyun; Ama ben bir kuruş yok.
Son saat boyunca bu samanı ve çöpleri tekmeliyorum
Bir kuruşa çıkma umudu. Bunu sana söyleyeceğim:
On koyarsanız iki yüz dolarınızı sizin için kurtarın. Eğer alırsam
Geri, o zaman bana yirmi beş tane vereceksin ve eğer daha fazla kazanırsam
İki yüzün üzerinde kalacağım. Ve onlarınıza tutunabilirsin
Masaya dayanana kadar dolar ve sonra ceketimi tutabilirsiniz.
Ondan kurtulamam, ama garanti etmiyorum, anlamıyorsun,
Kazanacağım. "

Küçük adam düşünceli bir büyüydü. Yukarı baktığında vardı
Keskin incelemesinde umut parıltı.

"O yaşlı adamın oyununu yenmek için bir dolandırıcı olurdu" dedi. "
yapabilir. Paraya tutunabildiğim sürece nasıl durduğumu görmüyorum
kaybetmek için ve sana gitmek için bir fikrim var. "

"Kendine uyun," dedi doktor, tekrar keşifine dönerek
saman.

"Bunda pek bir şey yok," diye yorumladı kumarbazın kurbanı onu izleyerek
şaşkın yüz.

Arama adamından yorum yok.

"Her neyse, komik bir arkadaşsın ve seni götürmek için bir fikrim var.
Crook, heh? "

"Ah, bir tür teneke birikim," diye cevapladı doktora kayıtsız
tüm mesele hakkında.

Slavens şimdi daha uzakta çalışıyordu, bu yüzden adam yerini bıraktı.
Gizli konuşma aralığında çizmek için kutu.

"Onları koyacak olsaydım, şimdi oraya gitmek ister misin
Ve bu şemanızı harekete geçiriyor mu? "Diye sordu.

"Hayır; şimdi değil. Bazı ön hazırlıklar olurdu. İlk etapta,
O yaşlı adam beni tanıyor, ancak beni ilk bakışta görmeyebilir
Bu teçhizatta. Gözlerimi gizlemek için bir çift gözlük almam gerekirdi. Ve daha sonra
Akşam yemeği olurdu. "

"Tabii," diye kabul etti küçük adam. "Sana bunu soracaktım
Her neyse. "

"Teşekkür ederim. Kalabalık orada saat on civarında daha kalın olacak
Bu gece, masada daha fazla parası olacak. İçin daha iyi olacak
Ben ve planımın o zamana kadar beklemesi için. Bu uzun bir atış
ortak; Bunu almadan önce söyleyeceğim. "

"Beşte biri mi?" diye sordu adama, dikkatli bir şekilde bakarak, eğilerek
ileri, fısıldayarak.

"Yirmi kişiden biri değil," dedi doktora. "Ama eğer giderse,
gres kadar pürüzsüz. "

Adam onu ​​göz önünde bulundurdu, bir Scotch kapitalisti kadar mezar görünüyordu.
Aniden başını sarstı.

"Onu alacağım!" dedi.

Yağlı bir akşam yemeği üzerinde, şeylerin kenarında bir çadırda,
Hun Shanklin'in emin olaylarına karşı planlarının ayrıntılarını düzenledi.
Doktorun aklındaki hangi planı kendine sakladı, ama dedi ki
Ortak komplocu kendini nasıl taşıyacağı ve altı küçük fatura ile
Ve biraz kağıt, o yakışıklı bir kumarbazın rulosu olarak uydurdu
o gece tüm comanche ile tanıştı. Ortasından
Beş dolarlık bir notun köşesinde çekici çevresi gösterildi ve
Dış Slavens, üzerinde bir kırmızı mendil şeridi
Küçük adam terleme kaşını paspaslamıştı. Yeterince sığınan görünüyordu
Herhangi bir koyun-avının istifini ve eski Hun Shanklin'i cazip hale getirecek kadar şişman
Sahibine liderlik edin.

Düzenledikten sonra, doktor onu hayranlığına itti
arkadaş.

"Hayır," dedi küçük adam başını sallayarak; "Tutun. Bir
Crook, ama sana bununla güveneceğim. Her neyse, eğer bir dolandırıcıysanız, ben biriyim
Ben de sanırım. "

"İkimiz de, o zaman, bu gece için," dedi doktor, füme olanı kancalayarak
kulaklarının arkasında gözlük.




Bölüm X

Hun Shanklin'in ceketi


Yoklamaya dalmak için geç gelen birkaç koyun avcısı
Comanche'nin sapmaları ve maaş günü sadece birkaç demiryolu adamı
yangınlarında boşa harcamak için biraz daha yakıt sağlandı, Hun'daydı
Shanklin'in çadırı Dr. Slavens ve destekleyicisi geldiğinde.

Shanklin aynı eski konuşma çizgisi hakkında kaçıyordu, çünkü
Yaratıcıdan daha vollu bir şekilde ve asla çok fazla değişmedi. Tıpkı hizmet etti
Her durum için yeni bir ders gibi, Suckers'ın anısı için
kararlarından bile daha kısa.

Beyler, bu zarların dürüstlüğünü hızlandırmaya ve tartmaya davet edildi,
ve daha fazla anlamı olmayan eski tek gözlü bir arkadaşın çılgınlığına bakış
bu kadar uzun şansı almak. Birisi uzun sürdüğünden şüphe ederse
Şans, o adamın adım atmasına ve parasını bırakmasına izin ver. Atabilir mi
Yirmi yedi, yoksa yapamaz mı? Soru buydu, beyler ve
Oranlar yapabileceği beş ila bir idi.

"Sağlığım için bu işte değilim, beyler," diye açıkladı,
Masasındaki zarlar, onları sallayarak ve tekrar döküyor. "Ben bir
Kumarbaz, ve para kazanmak ve elimden geldiğince kolaylaştırmak için buradayım; Ancak
Eğer bu adamın içindeyimden beri koyunlarında ödememi alsaydım
Kasaba bana bir palto yapacak kadar onlardan olmazdı. Yaşa ve yaşamaya bırak
Benim sloganım, ve eğer yaşatmasına izin veremezsen ölün.

"Beş kez bir dolar beş dolar ve beş kez beş
yirmi beş. Herhangi bir arkadaşınız bir dakika içinde bu kadar çok şey kazandınız mı?
Onlara bak zar. Onları elinize al; Onları masaya yuvarlayın. Yapmamak
Doğru ve düz çalışıyorlar mı? Bazen yirmi yedi geliyor ve
Benim için geliyor. Ama benim için senin için olduğundan daha sık ortaya çıkıyor,
Çünkü onu büyüledim. Bu m 'şanslı numara. Ben doğdum
27. Jannewarry, Range 27, ilçe 27, yirmi yedi mil uzakta
Türkiye Trail, Montaney, rüzgarın üflediği ve su aktığı
yokuş yukarı.

"Kazanıyorsun dostum,"
bir dolar kazandı. "Beş kez biri beş."

Oyuna olan ilgi, artan sıcaklık göstermeye başladı; enfeksiyonu
Kolay para, seyircilerin durgun kanıyla çalışıyordu. Shanklin
kayıp puanını korudu ve kendi lehine biraz kazan
yıllarca süren uygulamalarından yapabilmek, yine de
toplu olarak onu temizledikleri oyuncular arasında izlenim
dışarı. Ani ve keskin drenler hisseden bazıları düştü, ancak diğerleri aldı
Yerleri, gözleri şişmiş, yanaklar kızarmış, para elinde.

Dr. Slavens ve destekleyicisi öne doğru yola çıktılar. Slavens kaydetti
Shanklin'in olağanüstü bir para bir yayılması
küçük bir valiste elinin yanında. Ustaca atıldı
Onunla menteşelere sıkışmış gibi görünen yarı açık çantanın ağzı,
çekici bir yem yapmak. Shanklin'in diğerlerinin uzun, siyah tabancası
günler ve gece büyük kalibresini iddia eden çantanın yanında yatıyordu
Uykulu bir timsahla Koruma Ofisi buna bakar.

Slavens, o kalabalığın en kötü olduğu kadar kirli ve yıkanmamıştı. Onun
Haki ceket bir gres verniği taşıyordu, şapkası grup olmadan veya
bağlama ve yüzünü gibi kaplayan sakalın büyümesi
Bir fırçanın kılları ona uzun zamandır olan birinin yönünü verdi
Tepelerin üzerine koyun ve gardiyan. Ek kılık değiştirerek
o göz kamaştırıcı, tozlu gezginler için ortak olan füme cam gözlükleri
arazi, daha uzun ve daha samimi olana ihtiyaç duyardı
Hun Shanklin'in onu bir
kalabalık.

Slavens rulosunu çıkardı ve masaya karşı durdu
Elini, sanki yapamadığı gibi, bir heyecan ve dikkat gösterisi ile
Oyunda riske girip girmeyeceğine karar vermek. Shanklin ne zaman
Gördüğünü gördü, konuşmasını büyüleyici bir şekilde yönlendirmeye başladı.
Söz konusu koyun-avcı eli.

Sinir parmakları köleleştirerek mendil şeridini çözdü, döndü
sırtını ve bir dolar faturasını kaydırdı. Bu bir
temkinli eğilimli ve şüpheli bir
El, Shanklin'in keskin eski gözünün o kadar iyi oynadığı parçayı
tamamen aldatıldı.

"Kazanıyorsun dostum," dedi Shanklin, masanın karşısında beş dolar iterek.
"Bu, bir çocuktan parayı almaya benziyor."

O oyunda her iki tarafta da yapılacak bazı ücretler vardı. Köle
Gerçek bir pastoral gizlilik gösterisiyle tekrar sırtını döndü
Parası, shanklin'in çektiğini görebilmesine rağmen onu bungarsa da
sanki arıyormuş gibi, rulosunun ortasından beş dolarlık not
Bir sonraki en küçük fatura. Bu masaya koydu.

Gözünde çok fazla şey vardı, eski Hun'a almasına izin verecek
uzak. Yani sihir yirmi yedi kutudan çıngırak geldi ve hun
Kazançları üzerinde dolandırıcı yüz ve ciddi titreme ile
Yoluna göre kafa. Şansının olabileceğini hissederek tahmin etti
son değil ve bir dahaki sefere geldiğinde sadece olurdu
masada iki dolar.

Elinin altındaki küçük bir dolarlık faturaların küçük yığınından-
Kazanmıştı ve ilk kez istiflediği-doktor beş saydı
Yavaş yavaş ve sonra tekrar saydı. Kazandı.

Diğerleri yirmi beş doları dışarı iterken onu izliyorlardı
Mahat bir snort ile masanın ortası. Onun hissesinin üzerine çömeldi
Old Hun kutuyu aldı ve zarları salladı. Onlar
Elinin yanına düştü, biraz saçarak, onun kenarına doğru yuvarlandı
yerleştikçe para. Tekrar kazanmıştı.

Bu olağanüstü şans Bettor'un kafasını çeviriyor gibiydi. O yayıldı
Parmakları, sanki varlığını önlemek için payına doğru eğilerek
şiddet veya hata ile süpürüldü.

"Kazandım, sana söyledim! Kazandım!" dedi.

"Kazandın dostum," dedi Hun, parayı ona sayarak, bir bakış
Açgözlü küçük gözünde zafer. Çünkü tüm işaretlere göre,
Zehir, sözde koyun-avın kanında o kadar derindi ki, hiçbir şey değil
Tüm istifinin kaybı tekrar soğuyacaktı.

Slavens, tekrar yirmi beş doları gergin bir şekilde sayarak
Kazançlarının geri kalanı, sanki şans almaya hazırmuş gibi
zıplamak.

Bir adam, onu başlatmak için ona her iki şekilde de vermelidir.
Doğru yer, Hun Shanklin biliyordu. Tüm kazananların hepsinden daha fazlası olmaz
kayıp. Böylece bu sefer yüklü zar kutuya geçti ve
Charmed numarası tekrar çıktı.

"Bekle! Tut!" Shanklin süpürmeye başladığında bahisçiyi protesto etti
Bir eliyle para uzakta ve zor zarlarında toplayın
diğer. Hun, o zarları asla tahtaya bırakmadan
gerekli.

Slavens kendini masaya attı, dirsekleri yayıldı,
Zarları henüz toplamı düşünmemiş gibi inceliyor.

"Evet; bu sefer kazanıyorsun," dedi homurdanarak elini ondan çıkararak
kazık, ama aynı şekilde yumruğuna yapıştığı parayı düşürerek
zaman.

Baba nezaketiyle Shanklin onu parasına tutunması için uyardı.
ve onu almasına yardım etti. Ve eski gözü olduğu gibi keskin, görmedi
Bir tasarının altında gizlenmiş olan değerli zarlarından biri yer değiştirmişti
O anı doktorun elinde bekleyen bir başkasıyla.

Masanın etrafındaki diğerleri oyunu şaşırtıcı bir şekilde vermişti
Çok paraya sahip gibi görünen koyun-avcı. Boşluklar ve boşluklar ve
Ateş ile her zaman haykırıyor, daha sıcak ve sıcak büyüyor
kendileri, kuru dudaklarını yalamak, paralarını hissetmek, almak
Şans filmi kalınlaştığı anda içine girmeye hazır
Gözlerinde çok az, akıl yürüterek tamamen.

Slavens düzeldi ve destekçisine iki nazik ürün verdi
kaburgalar, bu da diğerinin
Şema çalışır durumda idi ve bir şeylerin gerçekleşmesi gerekiyordu. O
Shanklin iken yüz doları saydı ve beklenti durdu
elini zekanın ağzına tuttu ve ona baktı
küçümseyen sitem.

"Hayır, değilsin! Hayır, yapmıyorsun!" dedi Hun. "Bunu oynamak istiyorsan
Adamın Oyunu Kendi paranızı itmelisin. Bu para benim
Para, ve sen onu sürüklüyorsun ve çok fazla sürüklüyorsun
Eğer devam edersen giyeceğinizden korkuyorum.

"Bu benim, sana söylüyorum! Her kurdu benim!
Kendi koy, ve sonra onları yuvarlayacağım. Yüzünüzde bir yüzün varsa
Üstü veya beş yüz ya da on yüz, hadi ve yığın.
Sonra onları yuvarlayacağım. Ama burada durmak ve spekülasyon yapmak için gitmiyorum
Bütün gece kendi param! "

İşte oradaydılar, olduklarını düşündüklerinde kör bir kanyonda yakalandılar
açıklığa geliyor. Bu, görünmeyen ve hazırlıksız bir dönüştü
Shanklin'in planlarına verdiği. Tam ona sahip olduklarında
Şüphesiz yüklendi, böylece ondan daha fazla yirmi yedi atamadı
İyi ölme şansı dışında uçabilirdi
sayıyı telafi etmek için doğru düşecekti, arka ayaklarına oturdu ve
Balked.

Slavens ipinin sonundaydı. Bunun için hiçbir şey görünmüyordu
Payı geri çekin ve destekçisinin kaybının sadece yarısı ile gizlice
öğleden sonra geri alındı. Parayı çekmek için eline uzanıyordu
Uzakta, bıyıklarla küçük adam kolunu yakaladığında.

Slavens, dokunuşta bir sinyal okuduğunu düşündü ve sanki
Tekrar rulosuna danışın. Yaptığı gibi küçük adam rahat bir
eline faturalar ve Slavens masaya bakarak geri sayarak
Beş yüz dolarlık fatura.

Hun Shanklin'in gözü, bu aristokratların sırtlarını yakıyordu.
kutusunu kaldırırken para birimi.

"Bu daha çok benzer," diye övdü. "Bir _entleman_ ile oynayabilirim
Onları bütün gece onunla birlikte taşır, her birinde kaybetsem bile
fırlatmak."

"Devam etmek!" dedi hun olarak doktor atmak için kutuyu eğiyor. "Kapak
atmadan önce o para. Orada altı yüz dolarım var
Ve yanından üç bin saymanızı istiyorum. "

"Şey, param var dostum, eğer şüphe edersen buysa," dedi
Shanklin, yaralı beyefendinin yüce havası ile.

Valise'dan bir demet fatura çizdi ve huşu durgunluğunda
kalabalığın üzerinden gelmişti, gerekli miktarı saydı.

"Servet kazandım, beyler ve onları kaybettim," dedi Shanklin
tekrar kutuya çıkın. "Gözünü zarda tut."

Kutudan ne çıkacağından o kadar emindi ki
Zar yerleşmeden önce para, onu süpürmeye hazır. Ama
Ani acıdan itibaren, sonucunun sonucunu gördüğünde değişim yüzüne geldi
atış ve biraz kuru bir şekilde elini tutarak elini vurdu
Valisi'nin yanında yatan tabanca.

Bıyıkları olan küçük adam, takdire şayan serin, önce oraya geldi. Hun
Shanklin kendi silahının sonuna bakıyordu ve boşalıyordu.
Çirkin, düz ağzının havalandırması, hayatının birikmiş zehiri. O
kendi tuzağına kendisinden daha keskin bir adam tarafından yakalandı, bir varlık
O dakikaya kadar dünyanın üretemeyeceğine inanıyordu.

Dr. Slavens hızla parayı topladı. Masanın etrafındaki diğerleri,
Şimdi Fortune'un iyiliklerinin bir bölümünü alma arzusunda yanıyor,
Bahislerinden aşağı ve oyun koruyucusunun onları örtmesi için yüksek sesle aradı.

"Oyun kapalı," diye açıkladı Shanklin,
Hem zar hem de kutuyu fırlatmıştı. Arkasındaki çadır duvarını ayırmak gibi bir hareket yaptı.

"Devam etmek!" dedi doktor, gözlüklerini koparıyor ve yukarı itiyor
şapkasının ağzı. "Seninle yerleşmek için başka bir puan var Shanklin.
Beni şimdi tanıyor musun? "

Shanklin cevap vermek için beklemedi. Tıpkı Slaven gibi dizlerinin üstüne düştü
onun için ulaştı, ceketinin yakasını yakaladı. Bir anda
Kumarbaz gitmişti, ama paltosu Dr. Slavens'in elindeydi, bir durum
bir araya getirilen adamlar büyük bir merhamet çizdi.

Polis şefi, yüksek görevini hatırlatmalı, orada olmalıydı.
Shanklin'in elini sürdürdüğünde, ne zaman beyefendi anlaşmalarına göre
Ortaklık kuruldu. Çok geç geldi. Shanklin gitmişti ve
Çadırdaki kargaşadan şef, kesildiği sonucuna vardı.
Eski moda, rahat bir yolda biri. Yani onun görevi, gördüğü gibi
O anda, onları temizlemek ve dağıtmak için yatmak ve
Sağır kulakları kesilmiş ve tenli tüm gıcırtılara çevirir.

Dr. Slavens ve arkadaşının oyalayacak hiçbir şeyi yoktu. Onlar
İlk ayrılacak olan doktor, Shanklin'in ceketini kolunun altına taşıyan,
Kendi yağlı derme çatma, her zamankinden daha fazla parayla şişkinlik
daha önce dokunuş hissetmişti. Karanlık sokak boyunca acele ettikleri için
Zaferlerinin sahnesinden, ateşli bıyıkları olan küçük adam yaptı
konuşma.

"Mackenzie benim adım," dedi, tüm şüpheler ondan çıktı,
Derin, onun yerine hayranlık hissetmek, "
Güney Montana beni oldukça iyi bulacaksın. Elli var
oradaki bin koyun, ortalama dört dolar bir kafa ve
Bana nasıl olduğunu gösterirsen, şu anda sana verdim
o hile çevirdi. Gördüğüm en kaygan şey buydu! "

"Nasıl yapıldığını bilmek hiç de iyi olmaz" dedi
Slavens, "çünkü bu durum için bir hile ve çalıştığımız adam
Açık. Yapmamız gereken şey, iyi, sessiz bir yere gitmek ve
Bu parayı bölün. "

"Bana iki yüzüm ve kazı ver," dedi Mackenzie, "ve
dinlenmek. Paraya ihtiyacım yok; Bununla dolu iki milli bankam var
Şimdi Montana'da. "

"Lord buna ihtiyacım olduğunu biliyor!" dedi doktor, terlemeye başladı
bir zamanlar asla elden geçirmemesi gerektiğine inandığı vizyonlara yakınlık.

Gelip ellerini uzatma hevesiyle çok hızlı bir şekilde adım attı
Onlara Mackenzie devam etmek için bir tırısa atıldı.

"Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum," dedi Mackenzie "ama
Her neyse bir dolandırıcı değilsin. Bu para senin; Onu ondan çıkardın
Günümde tenli bir adam gördüğüm gibi güzel. Ama istemiyorsan
Bahsetmek için bu senin işin. "

"Bu bir şansdı," dedi doktor, nehrin yanında bir geceyi hatırlayarak
Ve bu temadan bahsettiğinde Agnes'in sözleri "ve ben de
algılama ve bir kez cesaret. "

Akşam yemeğini aldıkları kafe tentinde bir güveçle oturdular
aralarındaki konserve istiridye ve paranın bölünmesini yaptı
Kayıp kalıp kazanmıştı. Mackenzie ikisinden fazlasını kabul etmez
Shanklin'in oyununda kaybettiği yüz dolar,
Beş yüz on, onu geri kazanma umuduyla ilerledi.

Ayrıldıklarında gece yarısına yakındı, Mackenzie onu aramak için
Konaklama yeri, Dr. Slavens, mağazaların turlarını yapmak için
yeni bir kıyafet alabileceği açık birini bulma umudu
kıyafetler. Hepsi kapalı ve karanlıktı. Yapabileceği en iyisi
Outcast görünümünü iyileştirmeye doğru traş olmaktı. Bu bitti,
Bir daireye sahip olabileceği bir yerde konaklama buldu
kendisi ve hatta onu geri kalanına aydınlatmak için bir petrol lambası.

Orada yatağının kenarında otururken, hun ceplerini keşfetti
Shanklin'in ceketi. Bir dizi kartvizit vardı, reklam
Comanche'de, Shanklin'in kaydettiği için kullandığı çeşitli endişeler
Memoranda; İki telgraf ve basılı bir kağıt sayfası, küçük içine katlanmış
uzay. Başka bir şey yoktu. Makale, doktor gibi _The Chieftain_ 'nin ekstra bir baskısıydı
Çizim gününde ne yazık ki aşina olmuştu. Geri dönüşle
O gün hissettiği kalpkolundan, onu çok fazla açtı
Tarihi görmek için yeterli. Çizimin günüydü. Düştü
Yarım katlı tabaka yere ve telgrafları aldı.

Bir gün önce tarihli bir kişi Meander'dan geliyordu. Diğeri açıkça
Shanklin'in belki de dosyalanmamış veya belki de bir
kopyala. İlk okuma:

  Bir numara olacağından emin olursanız Peterson ile kapanabilir.
  N. W. Quar. 6-12-33. Tekrarlamak.
                                                          Jerry.

Shanklin'in yazdığı ve belki de gönderdiği cevap, bir kopyasını koruyarak
Onun kurnaz, temkinli bir şekilde:

  Peterson bir numara. N. W. Çeyrek 6-12-33 haklı.

Telgrafta ne isim ne de adres yoktu, ancak kolaydı
Meander'da "Jerry" için olduğunu görün. Bazı anlaşma yürüyerek, çarpıktı
Şüphesiz, Shanklin ve birisi arasında bir şey için
Peterson ve bir numara ----

Devam etmek! Slavens, bu iki kelimeye ilginin hızlanmasıyla oturdu
bir daha asla hissetmemesi gerektiğini düşündü. Peterson! İsim buydu
Bir numaralı kazanan. Kesinlikle! İki koymadığı queer ve
İlk bakışta iki birlikte, düşündü. Ne kadar merak etti
Peterson'a terk edilmesi için para ödüyorlardı ve içinde ne vardı
Altıncı Bölümün Kuzeybatı Mahallesi, On İki İlçe, Otuz Üç Menzil,
Hun Shanklin ellerini almak istedi.

Çizmese de, her halükarda ilginçti
kendisi. Bir flaşla Agnes ve umutlarını düşündü ve yüksekti.
sayı ve dosyalamak için dolambaça gidip gitmediğini merak etti. Köle
Shanklin'in ceketini yakadan tuttu ve ceplerden geçti
Daha fazla bilgi verecek bir şey bulma umudu.

Cekette başka bir şey yoktu. Önemli değildi, yansıttı; onun
Birinci numaralı iddiaya ilgi sonsuza dek gitti. Kimin olduğu umursamadı
ya ya da onunla ne yapıldı ya da hun shanklin ve adam
Jerry onun için on bin dolar ya da on sent verdi.

Ama bu oldukça iyi bir ceketti. Çok daha iyiydi ve daha fazlası
Sahip olduğundan daha saygın ve sanki gelebilirmiş gibi görünüyordu
daha yakın oturma. Doğru, Shanklin ince bir adamdı; Ama genişti.

Doktor giysiyi giydi. Çok rahat bir uyum oldu; .
Kollar biraz uzundu, ama omuzlarda yeterli yer vardı.
Şaşırtıcı, dedi ki, o eski Rascal'ın göğsünde ne kadar geniş olduğunu. O
Parasını Hun Shanklin'in ceplerine aktardı,
geldiğine geri döndüğünü düşündüm. Vicdanda dedi ki,
Vicdan böyle bir palyatif gerektiriyorsa, geri ödeme yapmıştı.

Ayağındaki yerde ekstra yatıyordu. Düşüşte sunmuştu
Onun görüşü katın diğer tarafı. İktidardaki, çift sütunlu kutu,
Çevredeki tip, etrafında düzensiz bir şekilde kalktı, onu çekti
dikkat. Onu aldı, tekrar yatağın kenarına oturdu ve okudu
Kendi adı orada bir numaranın galibi olarak basıldı.

Bunu yapamadı. Makaleyi döndürdü, tarihe tekrar baktı.
"Haberlerin iletilmesinde bir hata nedeniyle," diye okudu. Kalktı ve
bölmesinin uzunluğunu, elindeki kağıdı yürüdü. Nasıldı
O? Bir numara-bir numaranın galibi oldu! Bu nasıldı? Nasıl
_was_ bu?

Sizin için Fortune's Caper vardı! Bir numara! Ve geçmiş zaman-ya da ama
O zamanlar ve sınırları arasında birkaç saat-hızlanıp iddia etmek için!
Ve Hun Shanklin'in içinde bir el vardı. Bir dakika bekle-bekle!

Hun Shanklin ve Jerry adlı bir adam ve İsveçli Peterson. Ancak
Birine Peterson'ın numara olduğunu garanti eden telgraf gönderen Shanklin
Bir-Shanklin en önemlisi. Slavens elini geçici olarak geçti
Kaşını bağlayan kirli bandaj üzerindeki basınç,
Sakladığını izleyen karanlık leke boyunca parmak ve başparmak
görünüş. Shanklin! Bu bazı şeyleri, birçok şeyi açıklardı. Belki
her şey.

Orada durdu, parmaklarına bir okul çocuğu gibi güvenerek, kaşlarını çattı
sayıldı. Bir, iki, üç. Üçüncü gün-bu üçüncü gündü. Ve o
Bir numaraydı. Ve kaybetmişti!

                   * * * * * *

Konaklama yerinde bir lamba içti.
Bir kağıdı ışığı ile okuyan yaşlı bir adamın dirseği.

"Bu benim hesaplamama göre bu yirmi sekizinci olmalı" dedi.
Slavens, önünde görünen ve başlangıçsız konuşan.

Yaşlı adam, düşmanca, şiddetli baktı.

"Rakamlarda safsın," dedi.

Kemik omuzlarını tekrar kağıdı üzerine çarptı.

Undaunted, Slavens ona saati sordu. Eski katip ucuza çekildi
İzleyin ve onu bozulmuş yüzüne yakın tuttu.

"Tüm dürüst adamların zamanı ama ben ve sen yatakta olmanız için zaman, sanırım. Bu bir
çeyrek bire. "

Çeyrek bire! Ertesi sabah-hayır; O sabah saat dokuzda,
Peterson, kara ofisinin penceresine doğru yola çıkacaktı ve
Birinci numaralı talepte --_ HIS_ talep-dr. Warren Slavens'in iddiası,
ölü umudunun tohumu. Yani, arasına uzanan uzun şans varsa
ve o saatin gelişmemiş geçmesine izin verilmelidir.

"O saati satmak ister misin?" diye sordu doktor aniden.

Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı, burnunun gölgesi düşüyor
Eğimli kağıdını uzun süre.

"Sen gök gürültüsüne gidiyorsun!" dedi.

"Hayır," dedi Slavens suçu göstermeden. "O saatin birkaçını istiyorum
Saatler, ve ben almama izin vermek istiyorsan sana bunun için ödeme yapacağım. "

Yaşlı adamın ince boynu kadar kalın bir para çekti ve
elinde durdu. Yaşlı adam deri tangayı kaydırdı
onun düğmesi ve saati önündeki tahtaya koydu.

"Bana iki ya da üç yıl önce bir dolara mal olur"-ona bir yıl vardı
Her neyse?-"" Ve bana bunun için bir dolar vermek istiyorsan
Şimdi alabilirsin. "

Slavens, gerekli fiyatı düşürdükten sonra saati aldı.

"Yatağımı önceden ödedim, hatırlıyor musun?" dedi.

Eski katip başını salladı, sıkıcı gözü cebinde tüm bunların içine
Para ortadan kalkmıştı.

"Şey, bir süre dışarı çıkıyorum ve geri dönmeyebilirim. Hepsi bu."

Bununla birlikte doktor sokağa geçti.

Onun arasında sekiz saat ve bir numaralı talepte son şans-sekiz
saatler ve altmış mil. Bu iyi bir şey için o kadar da güçlü bir streç değildi
At sekiz saat içinde örtecek-hiçbir kahramanca; gerçekte çok sıradan,
o ülke için.

Açıkça tanımlanmış bir amaçla Slavens
Hotel Metropole, yanında atları olan adamın yanında
kiralamak. Çadırın kapalı kapağında bir fener yandı. Biraz sonra
direk sallayarak ve kaba bağırma, adamın kendisi ortaya çıktı,
Genel ve önyüklenmiş ve iş için hazır.

"Yüz yetmiş ağırlığında mı?" dedi, müşterisine bakıyor
Bir atın ne için istediği söylendikten sonra. "Aceleleriniz nedir
dolamak için mi git? "

"Yüz seksen," doktoru düzeltti "ve hiçbiri
işletme! Bana bir at kiralamak istiyorsan, onu dışarı çıkar. Eğer yapmazsan,
Hızlı konuş. "

"Seni o yolculuk için işe alacağım bir tane yok, senin gibi ağır," dedi
Adam; "Ama satacağım satmam için burada kaldı.
Sen."

"Onu göreyim," dedi doktor.

Adam şu anda saman kaplı kulübeden çıktı ve güzel bir
adil görünümlü yaratık. Kolunun altında bir eyer taşıdı. İken
Doktor canavara baktı, adam onu ​​üzdü.

"Peki, ne kadar?" Doktor istedi.

"Yüz elli," dedi adam.

"Sana yüz vereceğim ve bu onun değerinden elli daha fazla,"
Doktor teklif etti.

"Ah, peki, çok acele ettiğini gör," diye iç çekti.

Fiyatı cebinde tutarken, talimatları sordu. "Onlar kıvrılacak iki yol," diye açıkladı; "Mirasçıların kullandığı biri
Bu tepelerin üzerinden geçiyor ve her türlü hava koşulunda sağlam ve
Purty nehrini çok takip eden sahne yolu. Birkaç kişi daha kısa
kilometrelerce ve daha kolay taklit etmek; Ama burada saf gevşek bir zemin var
Ve orada. "

"Çok mecbur," dedi doktor, topuklarını atının yanlarına vurarak
ve aşamaların aldığını gördüğü yolu takip ederek dörtnala
Birinci numaralı talebin daha uzak olduğu günlerde,
Sekiz saat altmış mil.




Bölüm XI

Bir numara


O sabah kıvrımlarda insanlar kara ofisinde erken toplanmaya başladı,
Çünkü dosyalama için ilk gün ve belirli bir belirlenmiş sayı,
Çizimden önce ortaya konan ve anlaşılan kurallara göre,
görünür ve seçtikleri yollara giriş yapın.

Görünmeme konusunda iyi bir konuşma ve heyecan vardı
İlk şansı çeken adamın dolambaçında. Hikaye gitmişti
etrafında, kimsenin bilmediği kaynaktan, o durumda, bu durumda
İkinci numara bir numara olurdu ve tüm hat boyunca
ilerlemek. Birincisi, iki numara olarak önce dosyalamak için orada olmalı
önüne girilemedi ve eğer adım atamazsa
Pencere açıldığında, şansı sonsuza dek gitti.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hiçbir mazeret kabul etmeyecek; makineleri
Geniş, takdire şayan işi bir saat boyunca vitesten atılamadı
ya da bir gün ve katipler iddianın sahibini beklerken boşta durur
Bir numara uzak bir kısımdan gelmek ve kendi başına adım atmak. Bu yüzden
Çok fazla gerginlik ve konuşma vardı, spekülasyon ve
Ofisi açma saati olarak bekleme hattında ileriye doğru kalabalık
yaklaştı.

Çizginin başında, üzerinde belirli rakamlar bulunan bir kart tutarak,
Yalın, yüksek omuzlu kemik yüzlü bir adam olan Axel Peterson durdu,
Meander'da un değirmesinde mühendis. Peterson uzun boynunu zorladı
ve çenesini gevşek yakası onu bağlayıp boğdu gibi
özlemler.

Bir miktar teklif edilen Axel Peterson için bir raf saatiydi
ki bu,
Karttaki rakamlar, satın alma fiyatını hükümete ödeyin.
Bu amaç için ona sağlanan parayla bir noktaya gel ve sonra dışarı çıkın.
Zaten bir tapu yapmak için bir anlaşma imzalamıştı. Ancak,
Toprak henüz önümüzdeki belirsizlik sislerinde, kavramasının ötesinde idi.

Çünkü anlaşmasında, birincinin sahip olması durumunda
Seçim zamanında görünmelidir, sonra Peterson
hemen başlık satın almak için cebinde taşıdığı para
iddia. Bu durumda, valinin oğlu Jerry Boyle, yanında duran
Pencereden önce Peterson ile taraf ve Peterson'ın anlaşmasını yaptı
elinde tarif edilen belirli toprakları tapu; Bu durumda Jerry Boyle
İlk şansın sahibi ile müzakereler açmakta özgür olun.

Neyin olduğu konusunda dosyalamak için toplananlar arasında bir sır yoktu
Hattın başında ilerliyor. Genel olarak anlaşıldı,
Ayrıca, başkalarının da aynı araziyi almak için hazır oldukları
Hangi Boyle eline geçmeye çok hevesliydi. Altın, bazıları dedi.
Diğerleri kömür ve petrol olduğu ifadesinde güçlüydü. Herhangi bir
Oran Peterson ile aktif olan başka bir adam vardı,
Ama çok geç gelmişti. Boyle zaten İskandinav
yazma.

Milo Strong, Dr. Slavens'in kalbinde olacağını umuyordu.
Doktorun geçmesi onu bir ileriye doğru koyacağı için görünmüyor. Kapalı
Bir taraf, yüzlerce aradan toprağa tanık olmak için toplanan
Meander'ın etrafında büyük bir ülkenin gelişmesi anlamına gelir,
ve böylece refahına ve önemine katkıda bulundu, William ve
Horace Bentley ve Agnes.

Toprak ofisindeki katiplerin gelip girmesini izlediler.
yan kapı. Ön pencerelerinden birinde bir raf düzenlenmişti.
Ofis, katılımcıların girmeden dosyalayabileceği geçmiş
bina. Saat dokuzda bu pencere açılacaktı. Ondan önceydi
O Peterson ve Jerry ayakta duruyorlardı.

William Bentley saatine baktı.

"Yedi dakika daha," diye açıkladı.

"Asla gelmeyecek," dedi Agnes, üzücü bir şekilde başını sallayarak. "Onun şansı
kayıyor. "

"Bu dakikaya kadar geleceğini umdum," dedi William,
"Ama şimdi bırakıyorum. Onun için de çok kolay para olurdu."

"Evet; Boyle, o adamdan vazgeçmek için bağlandı.
Giriş yapıldı, "Horace ekledi."
kağıtlar. Her şey yasadışı, ama Boyle'ın böyle bir çekimi var diyorlar
Babası aracılığıyla istediği her şeyin gideceğini. "

O saate kadar Agnes, Dr. Slavens'e ve umuduna olan inancını korumuştu
değerli iddiasını kurtarmak için zamanında görüneceğini. Şimdi Umut
Gitti ve inanç, belki de, bir parlaklık tartasına maruz kalmıştı.

Çünkü bu insan yargısının yoludur. Ne zaman beklediğimiz
müstehcenlik dumanından yükselir veya kalıcı sis başarısız olur
Dünyaya ve kendimize olan yükümlülüğü olmak için ne düşünüyoruz-özellikle
kendimiz-inançlı bir şekilde fallant ediyor ve sitemaya, acı çekmeye yol açıyor
Kelimeler, sıcak düzenlemeler. Sahip olanın küçümsemesi gibi bir küçümseme yok
arkadaştı.

Ve hala Agnes, Dr. Slavens'in onun için suçsuz olduğu inancını korudu.
açıklanamayan kaybolma ve uzun süreli yokluk,
kalp. Ama o anda bir yüzey tahrişi vardı, bir eğilim
sansür ve azarlamak için. Ölümden kısa bir şey için bir adamı uzak tutmamalıdır
Kariyerinin ana şansından, düşündü ve yapamadı
Öldüğüne inan.

Tamamen hayal kırıklığı, iç karartıcıydı. Gelmeliydi; O
Engelleme engellerini kendi yoldan çıkarmalıydım,
ne toplu. Kendi iyiliği için çok fazla değil, belki de her şey
İnancının kurtuluşuna gelince, düşünce tabanına rafine edildi ve
güven.

"Kalmak ve onları dosya görmek umrumda değil," dedi. "Hasta
Sanırım yeterince alın, sanırım, sıram geldiğinde, sırada bekliyor
Güneşte yol. "

"On bir yaşında Comanche için özel bir sahne var," dedi William
Elinde izle. "Oturabilirsem geri döneceğim. Zamanım geldim
dükkana geri döndü. "

"Çünkü," Düşüncelerini ifade ettiyse eklemiş olabilir, "
Senin hakkında ne düşündüğüm Agnes, benim için işe yaramaz olacağını görüyorum
Etrafta dur ve umut et. Dr. Slavens kapısına adım attı.
Kalp ve başkasının geçmesi için yer yok. "

Ama başını meditasyondaymış gibi bükülmüş olarak durmadan bıraktı.
Elinde saati.

"İki dakika daha," diye açıkladı.

"Otelden hareket ediyorum," dedi çabucak, "aldığım bir odaya
Ağaçlar arasında komik küçük bir evde sevgili yaşlı bir bayanla. Onun
Dosyayı beklerken benim için daha ucuz. Güle güle demek için görüşürüz. "

Acele etti, iki adamı ona bakarak ayakta bıraktı, Horace
Gülümseyerek, çünkü tamamen anlamadı. William daha derin görebiliyordu.
Hayal kırıklığının patlayacağından korktuğunu biliyordu
Axel Peterson'ın dirseklerini kare olarak görmesi için kalırsa gözyaşları gözyaşları
Pencereden önce raf ve bir numaralı hak talebine giriş yapın.

Ofis içindeki bir katip, boya için pencere kesimine çarpıyordu
Binaya vesilesiyle muamele edildiği
Hızlı gum. Axel Peterson, uzun boynunu süzerek, kuru yutma
Gulps, sağa, sola, arkaya baktı. Parmaklarının uçları
bir numaralı iddia oldukça; Kimse takviye etmek için ileriye doğru baskı yapmıyordu
O ve şansını ortadan kaldır.

Tabii ki, Boyle'nin ilk sahibini indükleyememesi durumunda
Şans, henüz gelmesi durumunda, sevilenlere başvurma
Arazi, o zaman Peterson için bir şans kalacaktı. Yani Peterson
Biliyor-Boyle bunu sade yapmıştı. Ama Boyle miktarına kim direnebilir
Vermeye hazır mıydı? Kimse, sonuçlandırdı Axel Peterson, sakin hissettim
Sinirlik onu pencere kesesi verdiği ve pencere açıldığı gibi süpürdü,
Kalemleri elinde iki katip hazır gösteriyor.

Ön sorular soruluyordu; Peterson's ile kart
Kimliği için dosyadan imza çıkarıldı-her ne kadar
Şahsen kasabadaki herkes tarafından tanınıyordu-dikkatli bir ayrıntı yok
ve haysiyet, bu kadar önemli bir vesileyle atlanabilir; Eksen
Peterson nefesini kısa ısırıklarla alıyordu, eli titriyor
o anın gelmesi gerektiğinde adına girmek için kalem aldı; onun
Katip tarafından kendisine verdiği soruları yanıtlarken ses titriyordu.

Bir çizgiyi karıştırdı ve ileriye doğru kalabalık oldu. Ondan
Önemli olanlara tanıklık etmek için toplanan insanların dış kenarı
orada tören, harikaların ifadesi gibi bastırılmış bir bağırışa yükseldi veya
sürpriz. Bu sesin hacmi,
ofis. Hatta olanlar, her şeyden önce Axel Peterson bir hareket gördü
kalabalığın içinde, bir parçayı gördü ve tozlu bir adam için bir şerit açtı
Ter sırtlı at geçecek.

Katiplerden biri, rezervasyonun detay haritasını ondan önce düzenledi
Büyük müzakere ile kalemi arazi parselini kontrol etmeye hazır
Katılımcı ne zaman açıklamasını vermelidir. Diğeri boşluğu yaydı
Masaya, kalemini batırdı ve sordu:

"Hangi yolda dosyalamak istiyorsunuz, Bay Peterson?"

At sırtındaki adam kalabalığın arasından dövülmüş ve onu getirmişti.
Beast'i tökezleyen bir standa Axel Peterson'ın tarafından uzakta bir çubuk değil.
Peterson, yargılamayı rahatsız edici bir Qualm ile izlemişti. Boyle, olarak
Daha önce bir yıkıcı kadın olarak konuşkan, şimdi aniden sessizleşti. Ağzı
acımasızca açık durdu; Batan bir kalbin grisi yüzüne geldi
Dizginleri bırakan hırpalanmış adama uzun baktı.
zemin ve kararsız bacaklarda onlara doğru geliyordu.

Sonra bir anında, Boyle duruşunu kurtardı.

"Çabuk! Hızlı!" Sabırsız bir eli iterek katipten aradı
pencereden. "Ona kağıdı ver ve imzalamasına izin ver; doldurabilirsin
Daha sonra sayılarda! "

Katip, ikincisi içindeyken Boyle'nin babasına atanmasını borçlu
Kongre; Bu yüzden itaat etmeye hazırdı. Ama bu bir düzensizdi
rahatsız edici sonuçla geri dönebilir. Böylece birkaçı tereddüt etti
saniye ve tereddüt ederken,
Axel Peterson ve pencere.

"Biraz acelınız," dedi adam. "Dokuza kadar birkaç saniye
Yine de, benim zamanıma göre. Benim adım Slavens ve ben bir numarayım. "

Kalabalıktaki insanlar daha yakın bastırdı, yorgun atın etrafına yaklaştı,
kafası sarkarak duran, sarkık kenarları yükseldi. Jerry
Boyle hiçbir şey söylemedi, ama sahip olduğu kağıdı cebine koydu
Axel Peterson'ın imzası için elinde hazır tutuluyor
Giriş yapılmalı ve sırtını çevirmelidir. Siyah gören bir adam
Değişme, yağlı gözler omuzlandı, nefes nefese, insanların basına göre
ve elini Slaven'in koluna koy.

"Dosyadan önce yanınızda bir kelime olmak istiyorum," diye sordu.

Slavens, hırpalanmış şapkasının gölgesinden ciddi bir şekilde baktı. .
İnsan, güvene ilham veren birinin rulmanından yoksundu; Slavens kaşlarını çattı
yaklaşımı onaylamaması.

"Bu senin için para demek," diye bastırdı adama, elini uzattı ve
Üzerinde pensed numaraları olan bir kart gösteriyor.

Axel Peterson boşlukta durmuştu, kartı da üzerinde numaraları olan
El, gözleri için uygun bir açıda tutuldu. Dr. Slavens okumuştu
Peterson'ı bir kenara iterken, diğer taraftaki ilk iki figür
İnsanın kartı-Slavens'in aceleyle bakabileceği-aynıydı. Ve,
Yabancı hala, onlar Hun Shanklin'in kaydettiği ile aynılardı
Jerry'nin onları tekrar etmesi talebine cevap verdi. Bu, ona karşı bir şey olduğunu göstermek için yeterliydi,
ve onu kararlılığında güçlendirmek için, her milin zihninde güçlü
o uzun gece yolculuğundan, o aynı toprak yoluna başvuracak şekilde,
ne olabilir.

"Bir süre sonra seninle konuşacağım," dedi.

Boyle hiçbir şey söylemedi, ancak ileri adama verdiği görünüm
patlama ve etkisiz değil. Adam geri düştü; bir şey
Boyle'ın elinden Axel Peterson'a geçti, bir rulo fatura gibi görünüyordu.
ve omuzun sarsıntısı ile,
Rakipine meydan okuma veya istifa ifadesi olarak Boyle taşındı
Kalabalığa biraz geri döndü, burada fısıldayarak
Arkadaşlar. Peterson'ın yüzü tekrar aydınlandı; Yuttu ve gerdi
Boyun, kuru dudaklarını diliyle ıslatıyor.

Ön hazırlar, kasıtlı olarak katipler tarafından tekrar gitti
itibar; Doktorun imzasını taşıyan kart üretildi, onun
Kimlik kuruldu ve rezervasyon tablosu tekrar çizildi
Açıklamayı verirken araziyi kontrol etmek için ilerleyin.

"Hangi yolu seçtiniz, Dr. Slavens?" diye sordu katip
boşluk.

Slavens, ceketinin cebinden buruşuk bir sarı kağıt çizdi,
açıldı ve rafa yay.

"Altıncı Bölümün Kuzeybatı Mahallesi, On İki İlçe, Menzil
Otuz üç, "diye yanıtladı, gözleri Hun Shanklin'in figürlerine.

Jerry Boyle neredeyse ilk kelimeye atladı. Doktor tamamlarken
İleriye doğru yürüdüğü arazinin açıklaması, boğulmuş sesle lanetleniyor.

"O kağıdı nereden aldın?" Diye sordu, sesi bir oktav attı
öfkesinin muazzam ısısı ile sıradan anahtarının üstünde.

Dr. Slavens onu uzun, aşağılayıcı bir görünümle soğuk bir şekilde ölçtü. O
Hiçbir şey cevaplamadı, çünkü cevap herkes için açıktı. Hiçbiri değildi
Boyle'ın işi ve bu sözlü kelimeler kadar açıktı.

Boyle solmuş gibiydi. Sırtını bir numaranın kazananına çevirdi,
Ama o andan itibaren Axel Peterson'a oldukça yakın kaldı
aralarında bir şeyler geçti, bu sefer Peterson'ın elinden
Boyle's. Peterson vazgeçerken içini çekti, çünkü umut onunla gitti.

Bu arada kalabalığın içinden bir bilgi dalgası yürüyordu.

"Bu bir numara," diye tekrarladı erkekler birbirlerine tekrarlar, kelimeyi aktarıyorlar.
"Bir numara buraya geldi!"

Otele acele eden Agnes, daha ince kenarlarından süpürüyordu.
Dr. Slavens'in döndüğü anda toplantı
Pencere, kağıtları elinde. Yorgun atına giderken ve
Dizginleri yukarıda, yaratık onu biraz kıkırdayan whinny ile karşıladı,
Ve insanlar ona yüksek ve doyurucu bir tezahürat verdi.

Tezahürat etrafındaki insanlara yayıldığında Agnes durdu ve
Bir adama neden bunu yaptıklarını sordu. Biraz sinir bozucu konuştu, çünkü
Bir adamı bir şey aldığı için neşelendirecek insanlarla mizahsız
Bu bir başkasına aitti. Her neyse ona baktı.

"Neden, duymadın mı?" diye sordu adama hayret etti, ama genişledi
önemi, çünkü birine anlatma şansı vardı. "Bu numara
Bir. Sadece ikincisinin nickinde bir ata bindi ve onu kurtardı
iddia."

"Bir numara!" dedi. "Bir at!"

"Tabii, bayan," dedi muhbiri, ona queerly bakarak. "İşte o
Şimdi geliyor. "

Dr. Slavens birkaç metre içinde geçti ve atını doğru yönlendirdi
üniforma kararlı. Rüzgar keskin bir şekilde esiyor olmasaydı,
Eski şapkasının çırpılan ağzını geri çevirerek, reddedecekti
onu bir sahtekâr olarak. Ama ona rağmen,
kanlı bandajına rağmen giydiği garip kıyafetler
KAFA.

Ve bu bandajın gözünde kalbi garip bir genişleme hissetti,
Sevinç sıçraması, acıma ve acılarından bile daha güçlü. Onun için
onun haklılığıydı; Şerefinin rozetiydi; O'nun
Onu hayatında doğru yere geri koyan kimlik bilgileri. Sarhoş kavgaya gelmemişti, biliyordu; Ve o ortaya çıkmıştı
Hastalığından ata ve binmeye kadar-hassas bir şekilde, onun
Durum söylendi-kendi başına talep etmek için. Çöl ligleri sayesinde
Gelin, düşmanca gece boyunca, göğsünde ne loş umutla hayır
İnsan bilebilir. Şimdi, onu ona taşıyan atı koruyor
Triumph, onu geçti, başını kaldırdı, fethedilmiş biri gibi,
Çürük bedenin ağrısında toplanmasına rağmen.

Yakınlarda duran insanlar, uzun boylu, soluk kadının onu söndürdüğünü merak ettiler
Eller gözlerinde bir annenin acımasından daha fazlası ve dudaklarını aç,
nefesinin altında bir ismi mırıldanıyor.

Dr. Slavens'in geldiğini gören Bentley'ler
Kalabalığın içinden ona doğru ilerliyor. Şimdi, başkalarının puanlarıyla,
Onu durdurduktan sonra onunla bir kelime olması için onu takip ettiler.
atış. Agnes'i geçerken William ona doğru yol aldı.

"Zamanında geldi!" Zaferle ağladı, sevinç ışığı
dürüst gözleri. "İnancınızı ve güvenini haklı çıkardı ve
senin----"

Her iki elini de söndürdü, gözlerinde gözyaşları, orada dururken,
Söylemeye gerek olmayan söylenmeden ayrılmak.

"Ona seni nerede bulacağını söyleyeceğim," dedi.

Oteldeki odasında Agnes beklemek için oturdu. Barış ona girmişti
yine ruh; Ateşli alarmları sessizdi. Beklenti ona titredi
Hiçbir korkunun söylemesi için geriye kalanların öngörmediği koynuz. O
Güven o kadar eksikti ki, şimdi gelmişti ki
tatmin oldu, bu yüzden o saatte inanıyordu, eğer şöyle dese:

"Daha erken gelemedim; üzgünüm."

Çünkü aşk, gençken çok az içeriktir.

Agnes en güzel elbisesini düşündü, küçüklere sıkıştı
vapur gövdesi ve ortaya çıkardı. Çok eşcinsel değildi, ama
renk ve kumaşta ışık ve vücudun çizgilerine yumuşaklık verdi,
ve gençliğin tazeliği. Ve kişinin dikkatlice bakması gerekiyor
Biri yedi ve yirmi, yansıttı.

Parmakları saçlarının üzerinde çırpındı; O sallandı ve önce döndü
Cam, boynunun çizgilerini eleştirel denetime getiriyor. Orada
Orada gençliğin sırası mıydı, onu görmek onu rahatlattı ve bazıları
Comelity derecesi. Yakında gelirdi ve en iyisi olmalı,
Ona inandığını göstermek ve bunu anlamasını sağlamak için
Zaferini, sahip olduğu zaferini kutluyordu.
bir erkek gibi çırpıldı.

İnanç, düşündü, pencerenin yanında otururken ve aşağı bakarken
Hala kara ofisi hakkında asılı olan kalabalık, sürekli bir yiyecekti.
Bu olmadan tüm dünyanın işi dururdu. İhtiyacı bulmuştu
geçici olarak geçtiği yıllarında ağır bir şekilde çekmek için
Kalabalığa pencilce bakarken inceleyin, bu da akın gibi görünüyordu
amaçsızca güneşte.

Bir kerede kalabalık tek bir kişiliğe veya
Bir adam için tesadüfi bir arka plan haline gel; uzun boylu bir adam
Ağır kaşları burnunun üstünde iki siyah gibi buluşan
Geçişe itiraz etmek için bir savaşa girmiş olan tırtıllar. Burada
Ve orada birisini arıyormuş gibi hareket etti, tanıdık bir şekilde selamladı,
Selamları tanıdık.

O sabah onu bekleyen erkek hattının başında görmüştü
karada dosya, kendisini numara olduğuna inanan Peterson'ın yanında kapatın
Bir. O zaman ilgisinin ne olabileceğini merak etmişti ve
büyük ölçüde onun tarafından acele ettiği görüldüğünü önleme arzusundan dolayı
uzak. Şimdi sanki düşünceleri sırtında yanmış gibi döndü
Güneş gözlüğü, doğrudan penceresine baktı, şapkasını kaldırdı ve
gülümsedi.

Sanki arayışı onun görüşünde sona ermiş gibi, karşıya geçti
sokak ve otele doğru geldi. Pencereyi bıraktı, kapattı
Aceleyle, yüzünde bir korku gölgesi, eli koynuna bastırdı,
Sanki bu göz toplantısı eski acıların uyuşukluğunu kırmıştı. O
bekledi, odanın ortasında duruyormuş gibi, sanki bir çağrı için
Duymaktan korktu.

Meander'daki otel o gün böyle modern çelişkilere gelmemişti
Telefonlar ve banyolar olarak. Bir patron bir hakkında konuşmak isterse
kıvrımları dünyaya ve demiryoluna bağlayan tel,
Sahne ofisine git; Banyo istiyorsa,
Bu amaç için küvet tuttukları buhar çamaşırları. Ama bunlar
Evin bir tarafında hafif rahatsızlıklar değildi. Eğer bir
Odasında bir misafir için ofise geldi, hiçbir şey yoktu
Yapmak için katip ama bunu tırmıkla.

Ve böylece Agnes kapısını çağrıya açtığında,
Yatağın korku veya çekingenlik dokunuşu yoktu. Salonda yüzleşti
Merdivenlerden çıkmış ve sıçramak için acele eden nefes nefese katip
tekrar aşağı.

"Bay Jerry Boyle, seni görmekten zevk alıp alamayacağını sorar.
Salon, Bayan Horton, "dedi katip.

"Bay Boyle'a söyle," hangi kararlılıkla komuta edebileceğini söyledi,
"Birkaç dakika içinde randevum var. Korkarım yapacağım
Onu daha önce-daha önce-öğrenimden önce göremiyorum. "

Bu, katip için yeterliydi, ne kadar yakın veya ne kadar uzağa gelirse gelsin
Jerry Boyle'ın arzularını tatmin etmek. Ona güdük bir yay verdi ve
tekrar alt katta, hızlı bir şekilde toz attı
Salondaki halı üzerinden uçuş.

Sanki uyuşmuş veya rüya görüyormuş gibi, Agnes odasına yavaşça yürüdü, dokunarak
burada veya orada tanıdık bir giyim makalesi ve böylece
Kendini bilinçli bir akıl yürütme durumuna hatırlayın. Olayları
Sabah-toprak ofisinden önceki sahne,
otel, yıpranmış, yaralı ve yorgun adamın geçmesi-
geçmişin perspektifine kadar çekildi.

Bir süredir William Bentley çantası için geldi-o otelde
Her insan kendi hamalıydı ve onu kapıya çağırdı. O kapalıydı
Horace, Comanche için saat on bir sahne ile. Ertesi sabah o
Doğu için bir trene binerdi. Dr. Slavens,
Kendisini bir
yeni kıyafet.

"Horace bir süre etrafa bakmak için Comanche'de kalacak," dedi William,
Kartını ev adresi ile veriyor. "Ben bir şey varsa
Sizin için herhangi bir zamanda yapabilir, eğer ulaşabilirseniz yazmak için beklemeyin
telgraf tel. "

Gözlerinde acı varsa, görmedi ya da özlemi
Sesinde umut, duymadı. O sadece
Hayatını doldurdu çok yakında geldi ve yangınları tekrar aydınlatmalı
onu selamlamak için gözlerine inanç.




XII. Bölüm

Diğer adam


Dr. Slavens, geldiğinde onunla buluşmak için salonun kapısında durdu
Ona doğru, uzuvlarındaki biraz zayıflık titremesi, bilinçaltı
Aktif kadınsı zihnin reddetmiş olabileceği ustalık itirafı
Kızarma şovu ile öfkeli.

Meander'ın kıyafetçileri köleleri çok iyi bir serge ile donatmıştı
uygun olmak. Tan Oxfords eski hırpalanmış ayakkabılarının yerini aldı. Bir doktor vardı
Alnındaki kesimi giydirdi, burada yapışkan sıva, düzgün bir şekilde tutun
Kesimin üzerinde gazlı bez, korkunçluk ve yerçekiminin yönünü aldı.
Sabahın kanlı bandajı vermişti. Tüm sert kavgası için
Oldukça tazelenmiş bir adamdı; Ama sorgulama tereddüt vardı
onun elini teklif ederken.

Tebrikleri, William Bentley'in güvencesinin
Sadakati kalmış olabilir. Elini hem kendi arasına aldı hem de
Rezervasyon yapmadan gözlerine bakarak çok kısa bir süre tuttu
şüphe veya güvensizlik.

"Başından beri zaman içinde geleceğine inandık," dedi.

"Buna inandın," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, bir gülümsemenin en ufak ışığı değil
ciddi yüzünde; "Ve şükranlarımı kelimelerle tartamam. Var
Yapılacak bir açıklama ve ben sizin için kurtardım. Ben bir canavarım
Şimdi yiyecekleri düşünün, belki, ama o zamandan beri hiçbir şey yemedim
dün akşam. "

“Daha sonra bana söyleyebilirsin, eğer istersen” dedi.

Yemek boyunca, diğerlerinden konuştukları, kimin kıvrılmaya geldiği,
eve gitmişti; Haziran ve annesi ve Miller'in karısı. Hiç bir şey
yokluğunun nedeni veya muhteşem gelişinin nedeni söylendi
şansını kurtarmak için geri kalan ikincisinde.

"Dağa doğru bir yol fark ettim," dedi.
bitti. "Bu şekilde yukarı çıkalım mı?"

Bodur mısırın büyüdüğü küçük ekili bahçelerin ötesinde
Kulağa gelebileceği için boşuna, yolu takip ettiler
bu da dağın geçmesine yol açtı. Çubuk çapında bir dere aşağı eğildi
Yolun yanında, akımını burada bin taşa patlatıyor ve
Orada, kısır olan alabalıkta yeşil havuzlara düşmek
Kükreyen torrent pantolon için bir yer bulabilir.

Burada, bir dönümlük bir vadide, bazı buzul kalıntıları erimişti.
On milyon yıllık yavaş ilerleyen ilerleme. Pürüzsüz, yuvarlak taşlar
güneşte kaybolduğunda düştü
devasa bir haşhaş burnundan tohum olarak yayıldı. Ve sonra, Gorge-Wedge olarak
daralmış, yukarı çeken kafatasları gibi harika, cilalı kayalar vardı,
ve Hintli avcıların ateşlerini yaptıkları çıkıntılar
eski günler. Ve dağın devrilme topraklarında ve
Kayaların arasında toprağın bulunduğu küçük şeritler
kalın ve uzun.

Turistleri çiğneyen ağaçlar arasında küçük bir köşede
öğle yemeğini düz bir taş üzerinde yemiş ve çantaları bırakmıştı ve
Arkalarında turşu şişeleri, oturdular. O irtifada
Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra güneş ışığı hoş karşılandı. Kırbaçlanan Bir Adam
Alabalık için dere, on değil bazı düşük dallarda mücadelesini yakaladı
Oturdukları yerden ayaklar ve onu çözerken yemin ettiler. O geçti
onları görmeden.

"Bu, bir erkeğin bir şeye ne kadar yakın olabileceğini ve
Bilin, "dedi doktor, mezar yüzünü hızlandıran bir gülümseme
an. "Bu sefer dün çöpleri tekmeliyordum.
Kumar tent bir kuruş bulma umuduyla Comanche'de durmuştu. "

Durdu, sanki sarılmış gibi yumuşak renkli geçitten aşağı baktı
anımsatan düşünceyi. Nefesini çabucak yakaladı, ona döndü
biraz başlangıç ​​ve set yüzüne bakıyor, yeni, garip bir
Hastalıksız günlerde kasvet düşmüştü.

"Buldun mu?" diye sordu.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı rüyasından çıktı. "O saatte ben
İlk sayıyı çizmekle ilgili hiçbir şey bilmiyordum ve bunu bilmiyordum
Gece yarısına kadar şanslı adamdım. Sadece koşu atlamam vardı
O zaman şans, ben de aldım. "

"Ve sen kazandın!" Ağladı, gözlerine hayranlık uyandırdı.

"Umarım," dedi yüzüne ciddiyetle bakarak.

Gözleri durmazdı; Geri çekildiler ve kan yayıldı
yanaklarının üzerinde, çekilmesini kapsayan bir ordunun rezervi gibi
alan.

"Yeni yaşamaya başladığımı hissediyorum," diye açıkladı.

"Bu sabah geldiğini görmedim," dedi ona, "çünkü döndüm ve
Pencereyi açtıklarında karadan uzaklaştı. Yapamadım
Peterson'ın sana ait olanı aldığını görmek için dur. "

Ona merakla baktı.

"Ama bana o iki gün nerede olduğumu sormuyorsun," dedi.

"Bana söyleyeceksin-eğer bilmemi istiyorsan," diye gülümsedi.

"Otel metroposuna döndüğümde, daha da düzensiz ve
beni bu sabah gördüğümde olduğumdan itibarsız görünen "
Yeniden başlattı, "Sahibinin karısı bana nerede olduğumu sordu. Ona söyledim
Cehenneme bir gezi vardı ve bu deneyim arkamda ne kadar uzakta
Doğru tanımladığım inancım o kadar güçlü.

"Nehirden döndükten sonra o gece seni terk ettiğimde gittim
Eski zaman yolumda, hepsi yanan genç yürüyüşçü aramak için
Bir parça pazen içinde bir bullfrog gibi şeyleri kapmak, ne
her zaman alacak bir duyguya ve cesarete sahip olmayan bir adamın
sunduklarında şansını tuttu. "Walker benimle koyun çiftinde onunla içeri girme hakkında konuşmuştu,
Sanırım, yatırım yapmak için param vardı. Peki ben
Hiç bildiğim gibi, ama Walker'ın beni koyabileceği fikrini aldım
bu ülkede olduğu gibi, bir koyun sürüsü ile ilgilenmek için
hisse senetleri. Tamamen başarısızlıktan tamamen kurtuldum
Düşündüğüm gibi, hata hakkında hiçbir şey bilmemek için bir iddia çizin
İsimleri arıyor.

"Eskiden,
Yol, "Gülümsedi, bir saniyeliğine ona döndü ve nadiren nasıl
dinlemek için öne eğildi. "Tam o zaman hepsi koyuntaydım. Planladım
O yirmi dakikada on yıl önde. Bir adam hiç olmadığında
spekülasyon yapılması gereken her şey ama hayalleri çok abartılı,
Biliyorsun. Ben pervasız bir şekilde öyleydim.

"Şey, kafamla bulutlarda ilerliyordum ve kısa bir şey yaptım
Düşündüğüm en büyük kumar çadırının arka yoluna gitmek için kes
Walker oyunları izliyor olabilir. Tam orada benim makinem
Hatırlama bir boşluk atlar. Bir şey bana vurdu ve daha önce bir yanardağ patladı
gözlerim. "

"Ah, biliyordum! Biliyordum!" Ağladı, ağladı
ses. "O polis şefini söyledim; ona o şeyi söyledim!"

"O kaba gittin mi?" diye sordu, onu neredeyse kabaca tutarak
bilek.

"William Bentley ve ben," diye başını salladı. "Şef yardım etmeyecekti.
Comanche'de hiçbir tehlike altında olduğun için. "

"Başka ne?" diye sordu.

"Hikayeye devam et," dedi.

"Evet. O yüzen his ile yarı bilinçlere geri döndüm
hangi erkekler bana tanımladı, ama daha önce hiç yaşamadığım ve
Sesler duydum ve kapalı gözlerimde ışık hissettim, bu da güç yoktu
açmak için. Ama bilincemden önce bile,
Sesler ve ışık, viski namluslarının kokusuydu.

"Hiçbir şey viski varil gibi kokmaz. Ne viski ne de varil,
Ama viski varil. Bir kez kokladıktan sonra asla unutmazsın. Ederdim
günde iki kez okula giderken bir damıtım deposundan geçin ve
Viski namlusunun kokusu erken eğitimimin bir parçasıydı; Bu yüzden biliyordum.

"Seslerin gürültüsünden ve varillerin kokusundan
Çeşitli çadırı çadırın aşamasının arkasında olmalı,
Bar için viski stoğu. Kısa bir süre sonra alabildim
Seslerden birinin kimliği. Diğeri-ikisi vardı
Yakınımda-tanımadığım bir adama bağlı. Ne zaman konuştuğumuzu duydun
Kampa, Hun Shanklin'in kumarbazına döndük mi? "

Başını salladı, yüzü beyaz, dudakları ayrıldı, nefesi arasında asılı kaldı
onları bir iş parçacığı gibi.

"Duyduğum sesiydi; her saniyede daha güçleniyordum.
istenmeyen varlığımdan bahsettikleri için
toplum. Shanklin, verdiğim bir itme nedeniyle bana kin borçlu oldu
Bir gece daha fazla parayla genç bir aptal soyarken masası
düpedüz çarpık oyunu ile beyinlerden daha. Bu eskiyi koydu
Rascal'ın şeması çıplak ve onu birkaç bin dolardan uzak tuttu
gece.

"Dün geceye kadar tek nesnesinin bana saldırdığını sanıyordum
Karanlık bu puanı ödemekti; Ama başka ve daha fazlası vardı
Bundan daha önemli taraf. Shanklin ve onunla birlikte adam,
Kim olursa olsun, bir numaranın galibi olduğumu biliyordu ve onlar
beni yoldan çekti.

"Henüz net değilim aklımda neden neden; ama biraz sahip olmalılar
Comanche'deki diğerlerinin önündeki bilgiler, ben peterson değil,
ilk olarak bildirildiği gibi şanslı adamdı. Bu ekstra o zaman dışarıda değildi. "

"Hepsi bir dolandırıcıydı, ekstra," diye açıkladı. "Bu editör
Her zaman bir numara kim olduğunu biliyordu. İsmini geri tuttu, o yüzden
Çok daha fazla makale satabilir. Geldikten sonra bunu öğrendik
Burada."

"Elbette Shanklin onunla bir şekilde vardı. Hepsi dolandırıcı,"
Doktor yorum yaptı.

"Belki de diğer adam o kötü polis şefiydi," dedi. "BEN
Onu üzerinde düşünmezdi. "

"Ben de," diye itiraf etti Slavens. "Ama bilmiyorum; onun konuştuğunu hiç duymadım. Ben
Bu sabah burada başka bir ses duyduğumu düşündüm, ama ben
Emin değilim. Dinleyeceğim. İpliğime devam etmeliyim ve seni uyarıyorum
Şimdi güvensizliğinizi vergilendireceğim ve daha önce güveninizi deneyeceğim
Ben geçiyorum.

"Beni uzaklaştırmaktan bahsederken orada güç topladım,
Boğulmuş bir adam gibi. Onları açtığımda göremedim
Gözler, çünkü bir yere geri döndüler, varilleri ve kutuları hareket ettiriyorlardı
etrafında. Kafamın yakınında yerde bir fener duruyordu ve
Düşünce bana geldi ve eğer onu devirip çıkarabilirsem
Dışarıda bir sendeleyin ve onlardan uzaklaşın. Bu yüzden üzdüm.

"Şey dışarı çıkmadı. Yanında yatıyordu, aynı şeyi yakıyor
Hiç, ama yaptığım hareket, hepsini olmadığım için onlara eğdi
İçinde. Shanklin'in bana doğru geldiğinde küfür ettiğini duydum ve ne aldım
Bunun için bir kavga etmeyi planladığım güç. Ben kadar tempolu değildim
Kendime inandım, şanssız bir şekilde ve ben sadece dizlerime yapmıştım
Bana arkadan yığıldıklarında. Sanırım onlardan biri bana çarptı
bir tahta veya başka bir şey. Orada kafamda bir welt var ama değil
herhangi bir şey. "

"Korkaklar!" Nefes aldı, öfkeyle nefes nefese kaldı.

"Keşke bir dilde onları tanımlayacak bir isim bulabilseydik,"
dedi; "Kendimi hiçbir şeyle tatmin edemedim
İngilizce teklifleri. Önemi yok. Olduğumu bildiğim bir sonraki şey
buzlu su ile sırılsıklam. Kafamın üzerine sıçradı ve aşağı koşuyordu
Yüzüm ve restoratif nitelikleri tarafından abartılmadı
bayılma güzellikleri hakkında hikayeler yazan genç bayanlar
Dergiler, tanıklık edebilirim. Beni hızlı bir şekilde getirdi, ancak
Kükreme nedeniyle neredeyse sağırdım, ki bu
Hırpalanmış kafamda dolaşım ve dalgalı bir şekilde hastalandı,
Taşınmış gibi göründüğüm dönen hareket.

"Kendimi sıkışık hissettim, çeneme karşı dizler ve ayarlamak için mücadele ettim
konumum daha rahat. Ellerimden başka bir şey hareket edemedim ve
Onlarla keşif çabucak bana bir kutuda olduğumu gösterdi
yanlarda ve altta sıkı-bu dil ve oluk vakalarından biri gibi
kuru malları, zirveye açık, sanki sanki
hurdalarla çivilenmiş. Su içinden sıçradı ve sırılsıklam
Ben ve bir anında ve bana ne olduklarını söylemiş olsaydı
Yapacaklar, ne yapmışlardı. Beni nehre götürmüşlerdi ve
beni içeri attı. "

"Kanyon! Kanyon!" dedi, ürperdi ve yüzünü örttü
elleriyle. "Ah, o korkunç su-bu korkunç bir yer!"

"Ama ben buradayım, yanında oturuyorum, güneşle, hiç ummadığım
tekrar görmek için yüzümde parlıyor, "diye gülümsedi, saçlarını okşadı
Bir çocuğun dehşetini alabileceği gibi rahat bir şekilde.

Agnes, hayranlık uyandırarak başını kaldırdı.

"Bundan sakin bir şekilde konuşabilirsin!" Merak etti, "Ve sen geçtin,
Bunu düşünmem bile bana bir korku verirken! Sen-gel
Kanyona girmeden önce kıyıya? "

"Hayır; uçtan uca geçtim. Nehrin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
beni o kutuya taşıdı. Miles gibi görünüyordu. Ama kanyon sadece iki mil
Uzun, diyorlar. Kutu esas olarak oldukça iyi olmakla birlikte
Alttaki kilomla dengelenmiş, ancak bazen batırılmış ve
akımın tuttuğu ve su döktüğü kayalara karşı yakalandı
Bu şekilde boğulmam gerektiğini düşünene kadar.

"Tahtaları tepeden kırmak için çalışıyordum ve bir tane çıkardım,
Her şey bir kayaya karşı parçalara ayrıldığında. Ben yuvarlandım ve
Dövüldü ve o zamanlar iyi bir şekilde parçalandı. Kollar işe yaramazdı. .
Akım o kadar güçlüydü ki yüzme vuruşu yapamadım. Şefim
Bu birkaç sorunlu anın hatırlanması kollarımın gerilmesinden
Kafamın üstünde, sanki orada ağırlığıyla oraya girmiş gibi
Vücut onlara sallanıyor. Bu benim bitişim olduğunu sanıyordum. "

"Ama sen geçtin!" Fısıldadı, ona yumuşakça dokunarak
Onu o umutsuz zaman anısından hatırlamak için.

"Ölü balık gibi bir kaya karşı geldim," dedi, "başım yukarıdaki
Neyse ki su. Akım beni oraya sabitledi ve kaymaktan beni tuttu
aşağı. Bu beni kurtardı, çünkü tutma gücüm yoktu. Baskı
Neredeyse beni bitirdi, ama birkaç soluk soluk benim ciğerlerimi temizledi ve bu
Bazılarına yardımcı oldu.

"O kayaya nasıl geldiğimi biliyormuşum gibi davranmaya gerek yok,
Çünkü bilmiyorum. Bir adam böyle bir
dokunaklı kriz. Kahramanca şeyler yapıyor ve muazzam oranların üstesinden geliyor,
Yüce'nin onu bir süre ödünç verdiği şeyleri kurtarmak için mücadele. Ancak
O kaya bindim. Orada olabildiğince az hayatla yattım
Kindle ve yine küllerin altında sıcak. Benden ölmüş olabilirdim
Kayanın büyük, büyük olmasaydı o yerin sakinliği
Birkaç metreyi yukarı ve aşağı fırlatmam ve ben olduğumda kendimi ısıtmam için
hünerli.

"Kanyon boyunca ne kadar uzakta olduğumu veya ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Gri ışık elenmeden önce dışarıdaki dünyayı kırdı
Ben. Bana sığınak kayamın ortada olduğunu açıkladı
sadece oradaki engellerden uzak olan akarsu. BT
Bana Providence elinin beni ona karşı kesmiş olması gerektiğini gördü,
Ve o parıltıdan, görevlendirilmediğine dair inancını topladım
Benim için orada yok olmak. Her iki ucundan da gün ışığını göremedim
Kanyon, duvarları sarılıyor ve elbette başka bir şeyim yoktu
Ne kadar ileri geldiğime dair bir tahmin.

"Kayalıklarda her iki elinde de görebildiğim hiçbir dayanak yoktu,
ve bu ağır hacim suyun düşüşü
Kanyon uçurumları titriyor gibiydi. Karaya çıkmam gerekiyordu
Uçurum tarafı, bir şekilde, daha önce dışarı çıkmayı amaçlıyorsam ve
Dışarı çıkmak için iki yol yok. Daldıysam boğulabilirim ama ben
olmayabilir. Ve kayaya yapışsaydım açlıktan emindim. Ben de aldım
nehrin beni koruduğu ceketimden ve kendimi hayal kırıklığına uğrattı
Kayanın alt ucu. Hepsi o yuvarlanma ve atma deneyimim vardı
Yine, hala o kadar da kötü değil, çünkü beni neşelendirecek gün ışığı vardı
Kafam her sudan uzaklaştığında.

"Hikayeyi çekmenin bir faydası yok. Yaptım. İniştim ve buldum
uçurumun yanında ve düşmüş yol boyunca çalışabileceğimi
Su kenarında kitleler. Bundan sonra o kadar da kötü değildi.

"Umudum, uçurumdaki bir ihlalin olacağı bir yer bulabilmemdi.
Bana bu şekilde kaçmayı teklif et, ama hiçbiri yoktu. Ben gökyüzü şeridi
görebiliyordu elimden daha geniş görünüyordu. Işığı ağzında gördüm
Kanyon, orada alacakaran düşmeye başlarken. Sanırım öyleydi
öğleden sonra ortasında. "

"O zamanlar oradaydık," dedi, "
Bu ödülü denemek için. Sadece bilseydik! "

"Bir battaniyeyle diğer ucuna gelebilirdin," dedi,
Bir minnettarlığın küçük bir iletişim ifadesinde eline dokunmak
ilgisi için. "Nehri çevreleyen biraz çakıllı bir iplik var
o sonunda. Vahşi daldıktan sonra oldukça uysal çıkıyor ve değil
Half içeri girdiği kadar gürültülü. O kadar kolay giden şeride ulaştım
Kayaların üzerinde güvenli bir şekilde uğraşmak için çok karanlık büyüyordu ve aldığımda
Orada bacaklarım sıcak mumlar gibi eğildi.

"Yolun geri kalanını süründüm; dışarı çıktığımda bir manzara olmalıydım
görmek için. Kalan zekâsından neredeyse korktuğumu biliyorum
sürüsünü sulayan sheep-herder. Geldiğime inanmadı
Kanyon aracılığıyla; Söylediğim hiçbir şeye inanmadı, ben bile değil
Ona soğuk ve aç olduğumu söyledi. "

"Hisselement Canavar!"

"Ah, hayır; o sadece ortalama bir adamdı. Yakın bir kampı vardı ve
Kendimi ateşiyle ıslatmama izin verin; Bana biraz kahve ve yemek verdi
Ona zarar vermeyeceğimi görünce, ama kapandığına inanmıyorum
bütün gece bir göz. Benden kurtulmak için çok endişeliydi
sabah bana eski bir şapka ve ceket verdi ve giydiğim teçhizdi
Comanche'ye döndüğümde. "

"Otel bekçisi size bıraktığımız mesajı verdi mi?" diye sordu.

"Somurtkan ve nadirdi, nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Ben
bagajımı ona teslim ettiğin ve
Her şeyi unutmayı uygun buldu. "

"Buraya getirdik-şimdi odamda; ve ayrıldığımızda ona söyledik
Nereye gittik, Bay Bentley ve I. "

"Eh, enstrüman kasamda ne kadar az para vardı," dedi. "Bu yüzden
Ben buna karşıydım. Konaklamada bir faydası olmadığını biliyordum
Shanklin'e karşı şikayet, çünkü ona karşı hiçbir kanıtım yoktu ve asla
Bir jüriyi doğru aklımda olduğuma ikna edebilirim, eğer söylemem gerekirse
Mahkemede hikaye. Bu yüzden geçmesine izin verdim. "

"Ölümden mucizevi bir kurtuluştu!" Agnes diye bağırdı
Nefesi tekrar özgürce. Dr.
Slavens'in engebeli çerçevesi, ortak bir şekilde görmeye yeni bir ilgi gösteriyormuş gibi
çok dayanan desen.

Ona Mackenzie ile tanıştığını ve kayıp kalıbı bulmasını söyledi; ki
Shanklin'in parası üzerine yapmışlardı; onun keşfi
Gece yarısı ekstra, kumarbazın ceketinin ceplerinde.

"İşte her şeye sahipsin," dedi, sanki utanç içinde gülümseyerek
Kendisiyle ilgili çok fazla ilişki affedilemez görünüyordu. "Her neyse, hepsi
Hikayenin ilk kısmı. Gerisi tüm kuru topraklarda, değil
hiç ilginç. "

"Ama toprağa bakmak için zamanın yoktu; iyiyi bilmiyordun
değersiz yerler, "dedi." İddiayı nasıl seçtin?
Dosyaladın mı? "

"Eh, hikayenin biraz daha fazlası var, sonuçta.
Shanklin ile bir diğeri arasında Peterson'a belirli bir
Tract ve sonra onu satın al, sanırım. "

Ona telgraftan "Jerry" i ve Shanklin'in cevabını imzaladığını söyledi.

"Ben de sonuçlandırdım," dedi, "
Onlar için değerliydi, benim için değerli olurdu. Tahminim iyi oldu
Dosyaladığımda kanıtım vardı. Peterson'ı aşağı çeken adam
Pencere ve kimden şüphelendiğim mesajın 'jerry' olduğundan, bilmek istedi
Rakamları nereden aldım. O da biraz hoş değildi. "

Hızlı bir solgunluk Agnes Horton'un yüzünü aştı; Bir korku görünümü içinde duruyordu
gözleri.

"O uzun boylu bir adam mıydı, karanlık, ağır kaşları mıydı?" Diye sordu, bekledi
Ayrılmış dudaklarla cevabı.

"Bu ona uyuyor," dedi. "Onu tanıyor musun?"

"Valinin oğlu Jerry Boyle. O Walker'ın arkadaşı; Walker
Kaybolduktan bir gün sonra kampa getirdi. Daveti vardı
Bayan Reed ve partisi için annesinden-
Bekliyorum. Ve dedi ki-dedi ---- "

"Dedi ----"

"Yani Walker'a seni gördüğünü söyledi --_ sarhoş_ saat ikide
Sabah."

"Hum-M," diye hour Doktor, ellerini saçlarından geçirdi. "Hum-M!
O sesi bildiğimi sanıyordum! "

Ajitasyonunda ayağa kalktı. Agnes hızla yükseldi ve onu yerleştirdi
koluna elle.

"O diğer adam mıydı?" diye sordu.

"Eh, valinin oğluna karşı yatmak ciddi bir suçlama"
"Ama korkarım o diğer adamdı."

Yüzünde o kadar çok bir şaşkınlık vardı
Sakin onu.

Slavens, "Bununla birlikte daha da ileri gitmesi muhtemel değil."

"Ah, onu tanımıyorsun. Onu tanımıyorsun!" Agnes protesto etti
ciddiyetle.

Hızlı bir bakışla yüzünü aradı.

"Yapıyor musun?" diye sordu sakince.

"Yüzünde kötü bir şey var-bir şey saklanıyor, bana öyle geliyor,"
Dedi, bilinçli kaçırma gösterisi olmadan.

"Ne hareket ettirirse yapsın onu arayacağım," diye açıkladı Slavens
Spekülatif olarak geçit boyunca. "Güneşin ne kadar yüksek olduğuna bak
üzerinden. Sanırım geri dönsek iyi olur. "

"Ah, seni çok uzun süre tuttum," diye bağırdı kendini aldı. "Ve düşünmek
Bütün gece eyerdeydin. "

"Evet; izi kaybettim ve yoldan çok fazla yol kat ettim," dedi
O. "Ama bunun için bir saat daha erken hazırdım."

"Şey, sen zamanındasın."

"Ve körü körüne çektim," diye güldü. "İşaretli bir toprak parçam var
Grafikte 'otlatma'. Bir servete değer olabilir ve değer olabilir
Bir dönüm yirmi sent. Ama bunu göreceğim. Ne zamansın
Dosyaya mı gidiyorsunuz? "

"Numaram beşinci günde geliyor, ancak turlar beni sıraya getirebilir
Yarın, "Cevapladı."
Kendisi için seçtiği kişiye bitişik, eğer kimse onu dövmezse
dediği gibi '. Bana sayıları verdi ve ben de onu alacağım
bunun için kelime. Yaklaşık yarısı sulanabilir ve
nehir. Gerisi tepelerde. "

"Umarım alabilirsin. Smith bu ülkede neyin iyi olduğunu bilmeli
Ve ne değil. Sahip olduğunuzda, suya yol açacak ve dikeceksin
gül?"

"Ve gülü dik," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde.

"Sence değil," diye sordu, elini şefkatle alarak yanından alarak
Onun tarafı, "Şimdi senin için kaba işi yapmama izin versen iyi olur mu?"

"Çok cömertsin ve bilinmeyen birine çok güveniyorsun," diye bağırdı.

Yoldaki keskin dönüşün etrafındaki toynakların ritmi,
Meander'ın yattığı vadinin içine keskin ve aniden
kulaklar. Yol, aralarında büyük kayalarla yakın bir şekilde kaldı.
döndü ve yaralandı ve ayakta duran bir yer bulmak için neredeyse hiç zamanları yoktu
Süvari etrafında süpürüldüğünde iki taş omuz arasında taş
dörtnala dönün.

Sanki öne ulaşıyormuş gibi eyer içinde çömeldi ve biraz ele geçirdi
kaçan takip nesnesi, hayvanı öyle gevşek bir kontrolde tutuyor
Onlara vermemiş olsaydı kesinlikle onları basmış olmalı
bütün yol. Şapkası karanlık yüzünden geri üflendi, bu da
Kaşıntı ve dudakları, sürerken mırıldanmış gibi hareket ediyordu. Yanında olmak
Onları nerede durduklarını gördü ve selamda şapkasına dokundu.

Geride bıraktığı tozda yollarına devam ettiler. Dr. Slavens
Agnes Horton'un elini kolundan çekti; Soğuk olduğunu hissetti ve
titriyor. Ona baktı, nazik gözlerinde şaşkınlık.

"Bu, hattın başında Peterson ile birlikte duran adam"
söz konusu.

"Evet; Jerry Boyle," diye fısıldadı, korkuyla arkasına bakarak.
"Acele edelim! Korkarım," diye ekledi etkisizliği
Dissimülasyon, "seni çok uzun süre uykunuzdan tuttuğum. Birlikte
Korkunç deneyiminiz ve o uzun yolculuğunuzla paramparça olmalısınız
dinlenme isteği. "

"Yine de çok daha fazla şey altında durabilirim," diye tekrarladı, düşünceleri
Jerry Boyle'ı gölgeli geçitten takip ediyor. "Ama sana daha önce soruyordum
O adam içeri girdi ---- "

Elini itiraz ederek kaldırdı.

"Yapma, lütfen. Lütfen-şimdi değil!"




Bölüm XIII

Duygu ve Çiviler


Birkaç gün içinde o toprağın yüzüne büyük değişiklikler gelmişti. Her
Yurtiçi kullanımlar için suya ulaşılan çeyrek bölümünün çadırına sahipti veya
yamaçtaki sığınağı veya aceleyle inşa edilmiş tahta kabini. Nerede
Miles paçağsız çöl bir hafta önce yalnız ve gri germişti,
Her sabah üç bin yangının dumanı yükseldi ve ilan etti
Hayvancılık Krallığı'nda yeni bir alan.

Bu sağlam ülkenin farklı seviyelerinde, erkekler ve kadınlar
çadır-poslarını ve umutlarını dikti. Zorluklarıyla tanışmadan,
Önlerinde uzanan zorluklar tarafından açıldılar, loş
anlaşıldı. O erken sonbahar havası iyi huyluydu ve güneş
tepelerde yumuşak.

Spekülasyon, gelmiş olanlar kadar karlı olmamıştı
Beklediği pratik yapın. Jerry Boyle kaygısının dışında ve
diğerleri görünüşte değersiz araziye sahip olmak için
Dr. Slavens'in başvurduğu, terk edilmesi için herhangi bir teklif yoktu
çiftlik evleri. Durum böyle, düşük sayıların çok sayıda sahibi
dosyalayamadı. Evler değil, çok fazla bir şey istediler
Endeavor, az yatırım ve tersiz. Böylece geçmişlerdi
Tutkulu başka bir yerde avlayın, araziyi kiminlere bırakarak
Kalpler bunun için aç kaldı çünkü geniş ufukla birlikte _was_ arazisi
Çevresinde özgürlük ve ev yapacak bir yer.

Ve bunlar kendilerini yol katları ile cesurca seviyelendirmeye yöneltti ve
Sagebrush'ın büyüdüğü hummocks takımları
Nehir kıyısında onların seviyesini vurun, taşıma için hendekleri çizerek
tarlalarına su. Birçoğu kavgadan önce boğulur
yapıldı; Birçoğu daha önce bu kadar büyük oranlar karşısında kalbi kaybedecekti
Yoncanın yeşil kutsaması somurtkan zeminden çıkmalıdır.

Birçok dul vardı, kalbi doğuya bir mezara gömüldü ve
Birçoğu gri bir adam, ilk bağımsız başlangıcını yapıyor. Her zaman Batı var
Özgürlük vaadini erkeklere yönlendirdi ve umudu onları yönlendirdi
Altın umudundan daha uzak.

Meander ve Comanche arasında ortada, Agnes Horton
Smith'in onun için seçtiği toprak. Smith emekli olmuştu
sahneyi sürüyor ve üzerinde bir tür ticari merkez kurmuştu
Homestead, yerleşimcilerin ihtiyaçlarını karşılamak için bir mağazası vardı. O
ayrıca toprakları temizlemek için sözleşme işine girmişti
Sagebrush ve onları sulama için düzleştirerek, büyük bir deneyime sahip
Devletin diğer bölgelerinde bu çalışmada.

Agnes, çadırını nehir bankasına, hoş bir yerde atmıştı.
Atı için bol miktarda otlatma vardı. Hattının hemen karşısında ve
Sadece birkaç yüz metre yukarı akış, bir aile kampı yapıldı ve
kalıcı ev, pamuk ağaçları arasında pervasız bir yol
topraklarında nehir boyunca büyüdü. Akışın karşısında
Orada, genç bir adam ve küçük karısı, eyer işaretleriyle
Onların üzerlerinde, beyaz yuvaları vardı. Agnes gelini duyabiliyordu
Sabahın erken saatlerinde, güneşin doğup eriydiği zaman
Yüzünden önce asla bir bulutla o umutlu sahne üzerinde altın.

Yirmi mil daha uzakta, Comanche'ye doğru, Dr. Slavens
sahip olduğu yüksek, çorak topraklardaki kayalar arasında çadır
Körü körüne seçildi, Hun Shanklin'in figürleri tarafından yönlendirildi. O biraz değildi
şaşırdı ve aynı zamanda tezahürat ve cesaretlendirdi
onu bulmaya geldi, Shanklin'i gördükleri yerdi
ve sahne gezisinin öğleden sonra başka bir süvari
İki kişi Smith tarafından kötü niyetli adam olarak alınmıştı ve doktor
çizgileri idare etmek için kutuya çağrıldı.

Aşağıdaki zengin vadideki komşuları onu şüphe ile gördüler
onun dengesi ve bu nehrin yukarı ve aşağı mevcut bir şüphesiydi
Hikayeyi bilmeyenler arasında. Ama dolambaçlı politikacılar,
Ve dosyalama başlamadan önce eldeki olanlar, Jerry'nin nasıl olduğunu bilenler
Boyle, Axel Peterson'ı ve İskandinav'ı nasıl düşürdüğünü emzirmişti
Yabancı beklenmedik bir şekilde yükseldiğinde ve bir numaraya başvurduğunda,
Doktorun bilginin içinde bulunduğunu ve iddiasının
Milyonlarca değerinde.

Ancak çeyrek bölümünde değerli bir şey içeriyorsa,
Dr. Slavens'in bulabileceğinin kanıtı. En kaba ile ilgiliydi ve
dışında gördüğü en bitmemiş toprak parçası
Buckhorn Kanyonu. Sanki bir şey yapmak için malzemeler gibi görünüyordu
Muazzam bir desen monte edilmiş, karışık bir şekilde atılmıştı,
ve terk edildi.

Yangınlar onları uzun zamandır kavurmuş gibi görünen Red Rock'ın çıkıntıları
Sorunlu dünyada, dikişli yüzleri gökyüzüne doğru duruyordu.
Sanki doğa bu işi geçici olarak bırakmış, acele etmek ve
Nehri veya nehrin ötesindeki tepeleri bitirin ve hiç bulamamış
Geri dönme zamanı. Evler olarak büyük, gösterilen yuvarlanan taş parçaları
Çevrelerinde hiçbir şey olmayan akrabalık, burada kalın bir şekilde duruyordu
Kırılmış tepeler arasında küçük fincan ve yanlarda orada dengelenmiş
mavi şeyl çizgileri arasında buttes.

Burada ve orada halı boyutu lekelerinde küçük bir çim büyüdü, şimdi sarı
Ve kuru, vadideki en iyisiyken. Çivili bitkiler,
tropik görünüyordu ve kışın zorlukları sırasında yeşil olan
Yazın şüpheli nimetleri sırasında, yamaçlarda duruyordu,
Sadece baskılanan izinsiz girişlere karşı koruyan bin süngü
Gereklilik bir insan ayağını sürebilir. Altta büyüyen koyun-sage
Burada, hiçbir sürünün gelmediği yer ve gösterişsiz ve dun bulundu
otlatmak için; Bu, ondan fırlayan tek hayat veren şeydi
Patlamalı nokta.

Doktorun iddiasındaki en düşük yükseklik birkaç yüz metre idi
içtiği ve kullandığı suyu çektiği nehrin üstünde
Mutfak amaçlı. Kara ve kayalarda zenginlik olsaydı, doğa
Gerçekten çok iyi maskelenmişti. Seçim ve çekiç ortaya çıktı
Hiçbir şey; Uzun saatler süren meraklı ve keşfetme, metal parıltı vermedi
Hızlı parlayan inancını bir şeye attığına dair onaylayın
iyi.

O ilk günlerde tek rahatlığı paranın düşüncesiydi
Kumarbazın kendi dürüstlüğünün yardımıyla Shanklin'den almıştı
Küçük öl. Bu nakit artık Meander'daki bankada güvende. Oradaydı
Yeterince, diğer her şey başarısız oluyor, onu almak-ve birini-geri
gitmeye hazır olduğu zaman kendi yerine; Bunu yapmak ve alacak kadar
otomobil, dünyayı boşuna alın ve başarıyı uzaklaştırın
BT. Şimdi bunun için başardı; Hiç şüphe yok ki herhangi birine tırmanma yeteneği
nehirle güreş maçından sonra ne olursa olsun,
Buckhorn Kanyonu. Önünde bile yapabileceği bir iş yoktu
Hayal edin, bu kadar büyük.

Kimse onu onun yeri için bir teklif yapmak için öne çıkmamıştı. Jerry Boyle
görünmemişti, onu suçlayan adam hakkında hiçbir şey görülmemişti
Sabah açtığı pencere. İkinci ikisinde kalmış olmasına rağmen
O olaydan günler sonra, kara ile ilgili olarak kimse ona yaklaşmamış
ki o kadar çok kişi ona gelmeden önce almak için endişeli görünüyordu
mülkiyet. Boyle akşamdan beri görmediği Dr. Slavens ve Agnes
Onunla bu kadar endişeli acele içinde binicilikle tanıştı.

Belki de iddianın değeri, eğer değerinde bir değer yatıyorsa,
Çok az, ve bu azı cesaretini ve umudunu açığa çıkarmak için güçleri birleştirmişti.
Kimse toprak için gönüllü bir teklifle öne çıkmadıysa, asla
Hükümetin olduğunu kanıtlamaya ve ödemeye değer fiyatı sordu
bunun için. O ülkenin her yerinde, onsuz olması daha iyi bir arazi vardı
maliyet.

Günler geçtikçe ve kimse on bin dolar ile görünmedi
Ceplerini şişiren Slavens,
çölünün yalnızlıkları. Kendisine en önde bir örnek olarak adlandırdı
İsteyen adama kulak vermediği için aptallık ve kalın başlık
Dünyanın dışlanmış köşesinde açtığı gün iş konuşmak için.
Sonra inatçı büyüyen, hükümete ödeme yapmayı seçecekti.
Satın alma fiyatı, aynı anda temizleyin ve başlığı alın. O zaman, eğer
İçindeki şeyler, bir çeşit teklifle gelebilirler
zamanında.

Önemi yok; Kışa kadar kendisine bağlı kalırdı. Her zaman öyleydi
Nihai sonucu, belki de pürüzlülüğü bir umuduyla etkiledi
Kışın, gülleri ve hayalleri "birisini" hızlı bir şekilde ikna edecektir
Güller yaza aitti. Ödeyecek başka bir şeyi olmazdı
Bir yıl boyunca çiftlik evi. Ve bir yılda, bir günde çok şey olabilir; hatta
saat.

Slavens'in korunaklı bir yerde iyi bir çadırı vardı, ki
Kış için rahat olun ve bazı kitaplar için göndermek istedi.
Bu arada, sigara içmek için tütün ve pratik yapmak için bir tüfek vardı ve
İleri, kedi hangi yöne atlayabilir olursa olsun. Doktorun hedef uygulaması,
Komşuları arasında dengesiz olduğunu söyledi. O dediler
istilacıları iddiasından ittiğini hayal etti, ki
Bir çıngıraklı yılan çiftliği başlatmak isteyen bir adama değerli, belki de değerli. Ancak
Slavens'in bir güdüsü vardı, bu görünüşte bu eğlenceden daha ağır
Boşta Takip Verildi. Onun arasında bir yerleşim zamanı vardı
ve valinin oğlunun içinde doğduğu kısım için Jerry Boyle
saldırı. Bu ayarlama günü geldiğinde Slavens
BT.

Shanklin ile ilgili olarak, yaptıklarından memnun kaldı.
Bu kadar paranın kaybı, eskisi üzerinde daha büyük bir tahliye olduğuna inanıyordu
Bir galon kandan daha dolandırıcı. Slavens, Shanklin'e zarar verdiğini hissetti
Kumarbaz'ın hassas bir yeri. Henüz onun için çok şey vardı
O adamdan, Shanklin'i ödemeye zorladığına rağmen ve o
o devletten ayrılmadan önce dengeyi toplamak istedi.

Böylece tüfek pratiği her gün devam etti, şimdi bir dönüşle desteklendi
Ve sonra Hun Shanklin'in Mackenzie'nin sahip olduğu eski siyah tabancasıyla
Yasal ganimetinin bir parçası olarak Slavens'e döndü.

Dr. Slavens kayalarının arasına çarparken,
kendi itici güçlüğünün kurbanı ya da tuhaf bir şekilde tercih edilen oğlunun
Fortune, Agnes Horton, nehrin yanındaki çadırında bir
Şaşırtıcı şeyler görmesine yardımcı olan vizyonun ayarlanması
Tam olarak oldukları gibi. Mesafenin büyüsü düşmüştü. Ne zaman
Toprağı kavramaya geldi, sonra vahşi düşmanı
ortaya çıktı ve görevin büyüklüğü yapıldı
cesaret kırıcı bir şekilde sade.

Nehir arasında uzanan ekilebilir arazi şeridinin her yerinde
Tepeler, gri adaçayı kümelerde büyüdü, her küme toprağı demirliyor
Etrafında küçük bir höyük. Uzun yıllar boyunca dünya patlamıştı ve
kulaklara gömülü görünene kadar sapsız çalıların etrafında elenmiş,
ve tekrar dışarı çıkma umutsuz, ama gri hayatlarında yaşamak
Gri bir dünya, en iyisini bekliyor.

Tüm bu zemin, faydaları almadan önce düzleştirilmelidir
sulama ve onun için şaşırtıcı olan şey
Bu operasyon sırasında arazi verildi. Her küçük adaçayı en azından
Dünya altında yirmi kat daha fazla kereste ve her biri
Kalın, Sert Kök, engelli ve can sıkıcı bir engeldi
Sıyırıcı ve Pulluk. Smith o ülkede bazen gerekli olduğunu söyledi
bir tane yapmak için üç dönüm araziyi hareket ettirmek.

Ama Smith bunun için coşkuyla. Ödediğini iddia etmeye devam etti,
ve içinde olduğu küçük tarım arazisine işaret etti
Bu rezervasyonun tüm genişliği, örneğin, amacını kanıtlamak için.
Madencilik ve otlatma gibi diğer endüstriler için yer vardı, ancak
diğerleri için yiyecek ve yem yetiştirebilen adam
Parayı kancadan indirin. Bu Smith'in çekişmesiydi.

Agnes'e nehirde bir tekerleğe yeterince su kaldırabileceğini söyledi
Bir bahçeyi ve daha fazlasını sulamak için, ancak
İlkbahara kadar tekerlek. O sezonun yağmurları tohumu getirecekti,
Ve yerdeki nemden en iyi şekilde yararlanırken
Onun tekerleğini ayarla.

"Bir kişi bu ülkede önceden plan yapmalı," dedi Smith. "Mecbursun
Bir yıl veya beş yıl ihtiyacınız olacak tenli bir eklemi bilin,
Burada, eğer bunu yapmaya değersen '. Öyle değil
Geri geldiğin yer. Orada az ya da çok hit ya da kaçırabilirsiniz,
Ve kaçırdığınız kadar sık ​​vur. Burada bilmelisin. "

Smith, nehir boyunca yerleşimcileri bir şirkete organize etmek için hareket ediyordu
tüm topraklarını sulayacak bir kanal koymak için başkenti
dirsek gresi olmak; o sonbahar ve kışın yapılacak iş. Smith
Gerçekten de o yeni yerde tüm işletmenin başı ve ilhamı. O ülkenin garip olduğu insanlar ve bu neredeyse tüm
Onlara, tavsiye için ona baktı ve hayranlık ve merakla kabul edildi
Her şeyi cevaplamaya olan yeteneği.

Agnes, Dr. ile büyük, cesur konuşmasına rağmen geleceğten şüpheliydi.
Çizimden önceki günlerde Slavens. Şimdi araziye sahip olduğu ve bir
Yüksek numarasını göz önünde bulundurarak umduğundan daha iyi bir parçası,
Eline götürmek ve duruma kırmak için zayıf bir şekilde uygun olmadığını hissetti
meyve ağaçlarına, üzümlerine ve gülleri tolere edeceği harikalar.

Onu önemli ölçüde alkışladı ve cinsiyetine olan inancını yeniledi, görmek için
Bazı kadınlar takımlarıyla birlikte, arazilerini hazırlar
Önümüzdeki bahar tohum. Birden fazlasının dayanacak bir erkeği yoktu ve hayır
Onun için kaba bir avantajı almak için bir tane kiralamak için para. Bu açıdan
Agnes, daha kolay durumunu onlarınkiyle karşılaştırdı. Araçları vardı
gerçekten, işi yapmak için birini istedikleri gibi ince
alan. Ama kendi elleri için ayırdığı güller, onları
Birinin yazdığı bir şiiri gizlediği veya umudunu
Korkuyor.

Toprağındaki ikametgahının ilk birkaç gününde Agnes deneyimliyor
Mercurial yükselen ve ruhların düşmesindeki tüm değişiklikler, planlar,
rüyalar. Bazı günler, altında satın aldığı atını üzdü
Doktor'un Meander'daki rehberliği ve tepelerin üzerinde şarkı söyleme, şarkı söyleme, yüce
Doğanın vahşi güzelliği ile tamamen süslenmemiş. Henüz bir
Hint rezervasyonunun tamamında ev ve orada
Hiç böyle olarak adlandırılabilecek biri olmamıştı.

İşte bir ülke, uzak doğudan birkaçından daha büyük
Devletler, henüz insan sanatıyla değişmedi. Genişliği ve
Özgürlük, bu zamanlarda kaba güçle onu tutardı,
Kendini bir parçasını hissedin, eski bir parçası olarak düz tepeli
Riven Stone Buttes ve Surları.

Sonra tekrar onu korkuttu, ona gibi bir his verdi
Bir keresinde kendini bir teknede yalnız bulduğunda hatırladı
Göl, kıyı çok geride kaldı ve hiçbiri pusunun ötesinde görünürde
ufuk. O zaman küçük görünüyordu ve kaba mücadele için yetersiz görünüyordu
önde yatıyordu.

Smith bunu kaydetti ve bir doktor gibi semptomları okudu.

"Sinirini korumalısın," diye tavsiye etti, açık bir şekilde nazik, "
Yalnızlık sana bir tutuş, Bayan Horton. "

"Yalnızlık mı?" Yankılandı. Garip bir ifade gibi görünüyordu.

"Bu bir hastalık," diye devam etti Smith, "ve sanırım her yere gittin;
Ama buraya daha çok zorluyorsun. Erkeklerin aldığını gördüm ve griye döndü ve
Akıllarını kaybed, koyun koş. Bir kez geçtikten sonra sen
parasız. Bu ülkeyi bir zincir üzerinde bir saf için terk etmezsin. "

"Umarım anlamayacağım," diye güldü. "İnsanlar aldıklarında nasıl davranıyor?
Yalnızlık mı? "

Smith, "Şey, bazıları bir şekilde hareket ediyor ve bazıları başka bir hareket ediyor," dedi. "Bazı Mopes
ve holler gözlü koşun ve bazı vuruşlar ve şikayet ediyor ve 'Tanrı'nın
Ülke seni hasta edene kadar. Tıpkı bunun gibi Tanrı'nın o kadar
Ülke adını verebileceğiniz herhangi bir yer olarak! İndiğinde hepsi onun
P'INT, sanırım. Ama bir kadın onu aldığında nasıl davranıyor
Hiç bilmiyordum ama sahip olan bir tane bilmiyordum. O kalktı ve öldürdü
Adam."

"Ah, bu korkunçtu! Aklını mı kaybetti?"

"Şey, bilmiyorum ama yaptığını söyleyebilirsin.
Sheepman. Onu Omaha'dan buraya getirdi ve onu orada bıraktı
Dağın yan tarafı, üzerinde dururken küçük bir kütük kabinde
Onlarla uğraştıkları koyun, Fellers'ın yaptığı gibi. BEN
Beynde koyun gittiğinde, evde daha fazla yemediğinizi söyle
Üç ayda bir. Bir koyun vagonunda yaşıyorsun, Cuttin 'Tails
Kuzular ve tüm bu kadar aptal şeyler. "

"Neden, fakir şeylerin kuyruklarını kesiyorlar?" diye sordu, al
Smith'in pahasına biraz eğlendiği fikri.

"Hepsi yapıyor," diye bilgilendirdi. "
'. Uzun büyümelerine izin verirlerse, kumla çok ağır gittiler.
Onları paketlemek için fakir, diyorlar ki, kendimi tanımıyorum; Ben bir çoban değilim. "

"Ama neden bir adamı vurdu? Çünkü kuzuların kuyruklarını kesti?"

"Hayır, yapmadı," dedi Smith. "Kafasından çıktı.
Shot bir deposun oğluydu ve dolambaçlı bir
Onunla konuşmak ve onu neşelendirmek için orada. Yalnızlık vardı
Onu tutun, Omaha ve Evler hakkında düşünün ve turta anneleri oynuyor '
her biri, o kadar ve o feller ile kaçıyor
Onu oraya götürmeye söz verdi. ABD'ye geçmeye başladılar.
Bir vagonda-yüz milden daha fazla. O gece kafasına geldi
Çok taze olduğunda ve davranmak için onu vurmak zorunda kaldı. "

"Kocası vurulmuş olmalıydı, bana öyle geliyor ki, onu terk ettiği için
Yol, "dedi Agnes.

"Bir adam bu ülkede karısına bağlı kalmak için, özellikle de yeni ise
O ve kırılmadı, "dedi Smith;"
o."

Smith bunu söylediği gibi ona baktı, mahkumiyet ve derin
gözlerinde ciddiyet.

"Eminim yaparsın," diye kabul etti.

"Ve ona karşı nazik olurdum," diye açıkladı.

"Bana bunu söylemeye gerek yok," diye temin etti. "Naziksin
herkes."

"Ve ismi beğenmeseydi," Smith önemli ölçüde devam etti, "
değişti mi! "

"Eminim isteyecekti-eğer istemeseydi çok nankör olurdu," Agnes
cevap verdi, ciddiyetiyle biraz eğlendirildi, ama göstermekten korkuyor. "Ben
Bir iki gün içinde evim için kereste sipariş edeceğim. "

Smith, bir flaşla duyarlılıktan işletmeye geçti.

"Sana tırnakları satmama izin ver," diye sordu. "Onları sana verebilirim
Meander'a gitebileceğiniz kadar ucuz. "




Bölüm XIV

"Bir kurt gibi"


Agnes neredeyse bir hafta evinde olmuştu. Cesur yapıyordu
Smith'in tüm amatör çabaları açıkladığı gibi, "sendeleme"
Bazı kuru pamuk ağacı uzuvları çadırından önce soba uzunluklarına
Öğleden sonra Jerry Boyle Ford'un karşısında sürdü.

Onu unutmamışken, gittiğini ummaya başlamıştı
Comanche'ye geri dön ve oradaki ani görünüşü ona hoş olmayan bir
şok. Yakında dostça bir sözle çekildi ve bir
Kovboy uzun vücuduna ve bacaklarına sallanıyor.

"Şey, Agnes, beni dolambaçta attın," dedi. "Oldukça bulundun
Nehirden ve sahne yolundan bir parça, değil mi? "

"Ama yeterince uzak değil, öyle görünüyor," diye cevapladı, içinde biraz yorgunluk
ses, sonunda bir şeyle yüzleşmeye isteksizce dönen kişiden
kötü bir gün için kaldırıldı.

"Eski kavgaları almamıza gerek yok Agnes,"
nezaket.

"Seninle kavga etmek istemiyorum Jerry; seninle asla kavga etmedim,"
reddetti.

"'Yanlış anlamalar' o zaman daha iyi bir kelime olurdu, sanırım,"
düzeltildi. "Ama sen beni bir tüyle devirebilirdin
O gün Comanche'de beni reddeddi. Sanırım sahip olmalıyım
Bu molayı yapmadan önce bir takma adı altında olduğunuzu biliniyor, ama ben
Bilmiyordum, Agnes, inanın _me_. "

"Nasıl yapabilirsin?" Dedi, sinirli bir şekilde. "Bu hiçbir şeydi; dinlensin.
Ama başkalarının uğruna takma adın
ve kullanılmıştı; Benim için değil. "

"Tabii ki Agnes. Ama bu konuda kendinizi boşa harcamak istiyorsun
Kaba Ülke? Wyoming'de sizin için daha uygun yerler var
Bu yalnız noktadan. Nesne nedir? "

"Burada sığınak şehri inşa ediyorum," dedi. "
duvarları olacak. "

"_He_ geri döndüğü zamana hazır, sanırım?"

Bilginin payını kınıyormuş gibi yavaşça rıza salladı
iç hayatının.

"Zavallı yaşlı çocuk, önünüzde bir iş var!" Komiser.

Yüzüne kırgın bir sifon yüzüne sürüklendi, ama bir kenara döndü, toplandı
Onun hoşnutsuzluğunu gizlemek gibi sopaları. Boyle güldü.

"Tanıdığını affedin-'vulgar aşinalık'
o-agnes. Ama 'Kemikte yetiştirilen', bilirsiniz. "

"Etrafta kimse olmadığında çok önemli değil, ama
İnsanların önünde garip. "

"Dilim yüzünden benimle evlenmezsin!" Sour ile dedi
anımsama.

"O kadar çok değildi, Jerry," diye konuştu, "ve bunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Peki."

"Ah, eğer bir adam ara sıra bir içki alırsa ----" İndirim yaptı.

"Ama birçok içecek ve sık sık oldukça farklı," diye tekrarladı.

"Bu konuda karışık olmayacağız."

"Ondan uzak," diye kabul etti.

"Sanırım eski meseleleri açmak için gelmedim
Beni atlattığın ve buna çok yakın sıkıştığında niyetim buydu
Teneke boynuzlu doktor Meander'da. "

"--_ that_ için gelmediğini bilmek rahatlatıcı" dedi, dedi,
Slaven'e kaba referansını görmezden geliyor.

"Hayır; dört yıl içinde işler iyi bir anlaşma, hatta duygu-ve
isimler. "

"Ama çok fazla şey istemeyeceksiniz.
Değişiklikler? "

"Sanmıyorum," diye düşündü, "buradaki birçok insanın
Bir erkeğin adı, geçtiği ya da onun aldığı kişi
Comanche'deki posta ofisinde posta gönderin. Bu genellikle inanılır
bir erkeğin işi ol. Tabii ki, onu çok ileri taşıyabilir, ama
Bu onun kendi gözetlemesi. "

"Comanche'ye gidiyor musun?" diye sordu.

Boyle onu şubeleri olan Cottonwood'un gövdesine çevirdi
Oturmak için zarif ve söylenmemiş davetiyeyle yakıt içine giriyor
Aşağı ve öngörülen maceralarının hikayesini duyun.

"Son birkaç gündür bu yüksek topuklu botlardan bir çift giyiyorum
Aralığı sürdüğümden beri ilk kez, "açıkladı" ve yapıyorlar
Ayakta durduğumda ayak bileklerim yorgun. "

Düşen kütükte yanına oturdu.

"Hayır, Comanche'ye gitmiyorum," dedi. "Seni görmek için buraya geldim.
Bana Meander'daki ahırda en kötü atı verdiler ve asla olmayacak
Beni uzun bir dinlenmeden oraya götürebilme. Yapmam gerekecek
nehir kenarında kamp. "

Atına baktı, asılı, kovboy modası,
Bir kızartma tavası ve kahve makinesi içeren Grub çantası, biliyordu,
Comanche'deki mağazalarda böyle birçok kıyafet gördükten. A
Battaniye yüksek kantinin arkasına yuvarlandı. At gelince, görünüyordu
Taze ve muhtemelen otuz yerine üç mil gelmiş gibi. O
Jerry'nin yapmaya zorlandığına dair konuştuğuna inanıyordu
Kampın hepsi itiraz edildi. Kalmaya hazır olmuştu.

"Bu tuzakları yanımda taşıma alışkanlığına girdim
Bir çocuk, "diye açıkladı, gözlerini takip etti" ve beni ikiye götüremedin
Onlarsız bir otelden kilometrelerce uzakta. Onlar da kullanışlı geliyorlar
Böyle bir çimdik, sana söylemek için buradayım. "

"Sanırım ceketini alan bilge bir adam gibi bir şey."

"Şimdi anladın," diye övdü Boyle.

"Ama sahneyi süren Smith, seni hepsini sabitleyebilirdi
Doğru, "dedi ona."
Yeni mağaza. Geçerken görmüş olmalısın? "

"Evet; ve başka bir dolandırıcı var!" dedi Boyle,
konu. "Ama Smith'i veya başka birini görmek için buraya gelmedim ama
Sen. Bu iş. "

Ona karanlık yüzünde şiddetli baktı, sanki ona bunu göstermek için
Tüm hassasiyet ve duygu düşünceleri aklından çıkmıştı.

"Dinliyorum," dedi.

"Birkaç mil burada bir parça üzerine yayılan bir adam var
bana ait olan mülk, "Boyle ilan etti" ve yardım etmeni istiyorum
Onu çıkarıyorum. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi.

"Slavens."

"Dr. Slavens? Neden, kendi çiftlik evinde, yaptığı açıklamada
düzenli olarak. Sana ait olduğunu söyleyerek ne demek istediğini göremiyorum. "

"Demek istediğim, o toprağın açıklamasını bir noktada çaldı
Silah, demek istediğim bu. Bana ait; Bunun için para ödedim; Ve ben
Burada mülkiyeti almak için. "

"Bilgilerinizi yanlış anladın," diye öfkeyle reddetti. "Dr.
Slavens açıklamayı çalmadı. Bundan fazlası yapabilirdi
Suçlamaları getirmesi durumunda belirli insanlar için oldukça rahatsız edici
Saldırı ve onlara karşı cinayet, Bay Jerry Boyle! "

"Ah, o yüksek handshake şeylerini kesin, Bayan Agnes Horton-Gates veya
Gates-Horton ve pirinç yapışmalara inin! Zamanın yapabileceğin zamandı
Bir parça salon halı gibi üzerimde yukarı ve aşağı yürüyün ve orada yalan söylerdim
Ve gülümse. O gün geçti. Şimdi üzerimde yün var
Bellwether ve ben bir kurt gibi yanlarda tüylü. Ben kötü olabilirim
Zaman geldiğinde de bir kurt olarak. Üzerimde yukarı ve aşağı yürüyemezsin
artık değil!"

"Kimse senin üzerinde yukarı ve aşağı yürümek istemiyor!" Protesto etti. "Ama sen
Dr. Slavens'i o çiftlik evinden çıkarmak, git ve yapmak istiyorum. Olmayacaksın
Beni şemalarınızdan ve katil arazilerinize çekin ve bulacaksın
Dr. Slavens de kendine iyi bakabiliyor! "

"Ah, elbette yapabilir!" Boyle. "Zamanı düşünmedin
Comanche'yi içten çevirdin, sarhoşken onu avlarken
bir çadırın altında. Geldiğinde ne tür bir iplik koyduğunu bilmiyorum
Sana geri dön, ama o quack üzerindeki malları var, sana vereceğim
anlamak!"

Boyle, sadece yüzeysel bir kaplama olan cilasını düşürüyordu
en iyisi. Kemikte, bunların türüne ait bir kovboydu
Pustlers 'savaşı sırasında kendilerini beş dolarlık kiraladı
gün ve beş dolar öldürebilecekleri her adam için bir kafa. Boyle
Kendisi o günlerde bir şeritliydi ve onun pürüzlülüğü
Her zamanki gibi umutsuz ve yıkanmamış kötü adamların bir kabilesi arasında eğitim
yeryüzü, onun adil dış cephesi gibi, yaka-yanları gibi
mera uzun olan at.

"Bu ülkede kimsenin sırlarını tutma yükümlülüğü altında değilim
Buna gelince, "Boyle ona hatırlattı.

"Senden beklenemezdi," diye iç çekti.

"O Feller'a yakınsın," diye takip etti. "
sana. Elbette; Sorunlarınızı bir araya getirin ve tüm için birlikte devam edin
Dikkat edin, ama başka bir tekerleğe dönmeden önce lehim çubuğunu altına koyacaksınız
Onu o topraktan kaldıracak olan adam; anlayışlı mı? Peki, bu
yapacaksın! "

"Burada yaşadığım nehrin hepsini yukarı ve aşağı yayabilirsin
varsayılan bir isim ve onlara başka bir şey söyleyebilirsiniz-her şey
Doğru-söylemen gerektiğini düşünüyorsun,
Başla, "dedi, yükseldi ve küçümsemede uzaklaştı." Yapmayacağım
sana yardım et; Yaparsam sana yardım edemedim. "

Boyle kalktı, yüzü kaşlarını çattı ve çadırına doğru çekilirken,
Onu peggy, ileri eğimli kovboy yürüyüşünde takip etti.

"Söyle," diye selamladı, karakterinin tüm kabalıklarını bir kerede açığa çıkardı,
"Bir dakika buraya gel ve ilacını al!"

Gelirken durdu.

"Jerry," dedi Agnes nazikçe, üzüntüyle dolu gözlerini çevirdi ve
Kayıp Umut, "Atına Git ve Git. Beni daha kötü düşünmeye zorlama
Senin düşündüğümden. Git, Jerry; çekip gitmek!"

Boyle'nin yüzü kızardı ve doğal olarak pop gözlü ifadesi
öfkesi ile büyük ölçüde ağırlaştı. Gözleri süzüyor gibiydi
sıçramak ve beyazlar gösterene kadar kendilerini ileriye zorlamıştı
kapakların ötesinde.

"Evet, Slavens bu adamlardan biridir.
Sevdiği kadın, "küçümsedi."
Senin için git. "

"Hatta Jerry, böyle konuşmak bile değersiz," diye tekrarladı. "Gibi
Bildiğim kadarıyla, Dr. Slavens için diğer arkadaşlardan daha fazla bir şey değilim.
Eğer iddiasını istiyorsan, neden oraya gidip satın almıyorsun,
Eğer ona başvurabilirseniz Peterson'dan satın almaya hazır mıydı? "

"Çünkü daha ucuza alabilirim," dedi Boyle. "Ona on sent vermeyeceğim
bunun için. Gitmek ve ona gitmesini istediğimi söylemek senin işin
Direkçe ve o toprağa ödeme yap, bunun için parayı sağlayacağım, ama
Ödemeden önce bana bir vazgeçme imzalaması gerekiyor. "

"Yapmayacağım!" ilan etti. "Eğer liderlik etmezsen, Spurs'u denemem gerekecek ve bunu yapmaktan hoşlanmıyorum,
Agnes, eski günler uğruna. "

"Eski günleri unut."

"Ben gideceğim," dedi.

"Bu insanlara bana söyleyebileceğin hiçbir şey yok
tahminlerinde çok. Smith hariç hiçbiri beni çok tanımıyor
Her neyse. Onların görüşü için pek umursamıyorum, çünkü burada değilim
onları memnun etmek için. "

Boyle elini omzuna koydu ve yüzüne ağır bir şekilde baktı.

"Ama arazi komiserine sahip olduğunuzu kanıtlar olsaydım
burada sahtekarlık ve yalancılık yoluyla bir çiftlik sahibi olmak, o zaman nerede
İndirir misin? "Diye sordu.

"Doğru değil!" Ağladı, içinde yükselen korku ve uzaklaştı
o ana yüzüne uçan cesaret rengi.

"Bu doğru, Agnes," diye protesto etti. "Adıyla kayıt yaptınız
Agnes Horton ve bunun sizin yasal adınız olduğunu beyan etti; Sen
bu toprağa aynı isim altında girdi ve
ön hazırlıklar ve bu sahtekarlık ve yalan, hakkında bir şey biliyorsam
Her iki terimin tanımı. "

"Bana söylemek mi istiyorsun, Jerry," diye bağırdı, "
Dr. Slavens iddiasından vazgeçerek beni kurtarmaya rıza göstermezse hapishane
Sana? "

"Eh, bir jüri olsa bile, bunun utanç verici olması da aynı olur
Seni göndermeyi reddetti, "dedi acımasızca, biraz sırıtarak
onun şaşkınlığı. "Federal tarafından suçlanacaksın
Büyük Jüri ve Birleşik Devletler Mareşali tarafından tutuklandı ve kilitlendi.
O zaman deneneceksiniz ve resminiz gazetelere konacak ve
Şeytan her yerde ödeme yapmak olurdu. Her neyse evini kaybedersiniz,
Ve bir başkasını alma hakkınız. O zaman sığınak kenti nereye olurdu
olmak?"

"Ama sen yapmazsın," diye itiraz etti, elini koluna koyarak,
Yüzüne yalvararak bakarak, sorununun ani ağırlığı
onu eski görünmesini sağlıyor. "Yapmazdın, Jerry, değil mi?"

"Yapmaz mıydım?" Kemeri ile alay etti. "Şey, beni izliyorsun!"

"Bir kadına karşı avantaj kullanmanın korkak bir yolu!"

"Boş ver," diye sırıttı Boyle. "Bununla ilgileneceğim. Eğer o teneke boynuz
Doktor çizgiye ayak uydurmak ve seni dışarıda tutmak için söylediklerimi yapmak istiyor
Federal kalem, sonra canlı adım atmasına izin verin. Eğer yaparsa, o zaman kalabilirsin
Burada yaşadığınız sürece, söyleyeceğim veya yapacağım her şey için burada huzur içinde.
Dilimin sırayla çalıştığı sürece Agnes Horton olacaksın
Ve nereden geldiğin veya ne geçtiğiniz hakkında daha fazla bilemeyeceğim
Daha önce tarihinizde orada Smith'ten daha. "

Agnes, şantajcının sözleri gibi başı sarkarak durdu
Hırsının ve umudunun son Shoring sahne alındı. Bir süre sonra
Beyaz, acı dolu yüzünü kaldırdı.

"Ve kendimi kurtarmak için doktoru buna çekmeyi reddedersem?" o
sordu.

"O zaman sanırım acı çekeceksin, yaşlı çocuk!" dedi.

Boyle, omuzlarının üzerinde bir ürperti gibi koşan küçük titremeyi gördü,
ve içe doğru terörün dış sinyali olarak okuduğunda gülümsedi. O
Dünyada alternatifini ele alacağından şüphesiz
Kendini ve başkaları için planlarını kurtar, o kadar çabuk, korkak
Kalp, bir arkadaşı kendi rahatlığı veya kazancı için feda ederdi.

Yine de Agnes, Dr. Slavens ve
Boyle'ın elinin masrafının artık olduğunu kanıtladığı beklentileri
değerli, kendini kurtarmak için. Başka bir yol olmalı, diye düşündü,
Ve zihninde çevirmek ve yansıtmak ve planlamak için birkaç saat gösterebilir
onun kurtuluşuna giden yol. Cezanın
Yaptığı şey Boyle'ın tehdit ettiği kadar ağır olurdu.

"Yani sana kalmış, önce idare," diye bağırdı Boyle, onu kırdı
yansımalar. "Nehirden aşağı ineceğim küçük bir parça ve içine gireceğim
Kamp ve yarın akşam Slavens'ten cevabınız için geleceğim.
Buradan yaklaşık yirmi mil, iddiasına kadar ve bunu yapabilirsin
Sabah erken başlarsanız orada ve geri kolay. Yani her şey
Size ve adamın dediği gibi o kadar çabuk o kadar çabuk. "

Bununla Boyle uzaklaştı. Yeni kurulan alışkanlığına göre Agnes
odununu topladı ve çadırının dışındaki küçük sobada ateş yaktı,
O gün boşa harcıyordu ve batı tepelerinin gölgesi ulaşıyordu
vadinin karşısında.

Hayat o kârsız saatte onun için yüzdürme kuvvetini kaybetmişti. BT
şimdi çöktüğü bir şey gibi etrafına uzanıyordu, ki bu sıcaktan yoksun
Geri yüklemek için nefes. Yine de, akşam geçmiş akşamları kadar sakindi;
Rüzgarın okşaması, Güney'in yavaş nefes almalarından herhangi biri kadar yumuşaktı
diğer günlerin. Çünkü erkeklerin yapması ve sökülmesi kalpte
cennet ve kalpten ödünç verilen yayların
ötesinde yatan her potansiyel müşteri için renk.

Boyle'ın tozu, Smith gelmeden önce yerleşmemişti,
ekibinin arkasında yol kaydırıcısı. Tesviye etme emeğinden geliyordu
İddia, bir tane atla, nehirden yukarı. Büyük kırmızı yüzü yeniden düzenlendi
Batan güneşken, tozun sadece yumuşadığı ve
Illumine'e ter. Depresyonu not ederek onun için doyurucu bir sözü vardı
onun ruhu.

Ortak yerleri geçtikten sonra, Smith ile yapılması gereken bir tören
Biri onunla günde iki kez ister yirmi kez tanıştı, elini aşağı salladı
Boyle'ın gittiği yönde nehir.

"Feller bir süre önce buraya mı geçiyorsun?" diye sordu, çok iyi biliyordu
O Boyle birkaç dakika önce ayrıldı.

"Az önce gitti," dedi ona.

"Jerry Boyle," diye başını salladı Smith; "Valinin oğlu. Onun hiçbir faydası yok
Benim için ve ben de size, burada bir kadın olsaydı ---- "

Smith, sanki bir şey aklından geçmiş gibi sesini astı. O
Vadiye spekülatif bir şekilde bakarken durdu.

"Evet?" diye sordu, onu saygıyla hatırladı.

"Evet," diye tekrarladı Smith. "Evin etrafında bir kadın olsaydı,
Bir Lobo-Wolf'ta benim kadar hızlı bir şekilde vuruldu! "

Smith atladı, sıyırıcı kuru şerbetçiotu ve kaplumbağa benzeri ipuçları yapıyor
ve bu yoldaki eşitsizliklerin üzerindeki amblingler. Ona baktı,
Gözlerinden parlayan yeni ışık, koynunu karıştıran yeni bir tutku, nerede
Sözleri Tinder üzerine bir kıvılcım gibi düşmüştü.

Bu yüzden erkeklerin Jerry Boyle'yi tuttuğu tahmin buydu.
Daha düşük yaşam seviyeleri boyunca hareket eden ve
Başkalarının geçmesi için kaba yerler! Olmalı ama yansıma
Yüksek Uçaklarda Düşünce-"Yer çevresinde bir kadın olsaydı!" Çok
Sonra yapabilen Jerry Boyle'nin yırtıcı ünü
ondan daha fazla yönde onursuz hareketler, varlığı bir
leke.

Ve yarın akşam oraya geri dönecekti, belki de güneş geçirdikten sonra
belki de karanlık düştükten sonra, cevabını almak için
Kendini kurtarmak için arkadaşını feda ettiği şerefsiz öneri
Onun kibirli ve kendi yanlış yönlendirilmiş eyleminin sonuçları.

"Yerde bir kadın olsaydı!"

Tinder'daki kıvılcım yayılıyor, ısınıyor, ısınıyor, parlıyordu
Şiddetli, sıcak alev. Bir kurt gibi-bir kurt gibi-
Onun-bir kurt gibi! Smith onu bir kurtla karşılaştırmıştı; olabileceğini söylemişti
Bir kurt gibi-ve burada bir kadın varsa!

Çadıra girdi, kan tapınaklarına sıcak yükseldi, dövdü,
kulaklarında şarkı söylüyor. Yanında getirdiği tabanca
Doktorun tavsiyesi karyolasının başında asılı kaldı. Onun etrafında sarılmış
Vahşi bir güçle beslediği sobasına geri döndü,
Alevlerin borudan döküldüğünü ve ince kenarların kırmızıya düştüğünü görmek.

"Bir kurt gibi-bir kurt gibi!"

Aklına dövülen kelimeler, dolaşımından geçti
ateşi hızlandırır. "Bir kurt gibi-evin etrafında bir kadın varsa ----"

Ve bunun gibi bir adam geri dönüyordu, belki de karanlık izin verdiğinde
o hala vadi üzerinde, öldürdüğünü söylemesini bekliyor
En sevgili arkadaşının kendini sırıtışından koruma umudu ve
Suçlu el!




Bölüm XV

Bir Argüman biter


Sabah Agnes'i sadece sıkıntılarını taşımaya kararlı buldu
yalnız. Smith erken geldi. Revolver'a merakla baktı,
Hala belinde taşıdı, ama gözlerinde onay vardı. .
Silahın görüşü Smith'i neşelendirdi ve onu daha kolay hale getirdi
Ona huzursuzluk veren bir şeye dikkat edin. O kadar şarkı söylediğini duydu
İşine geçti. Nehrin karşısında gelin de şarkı söylüyordu,
Ve arasında neşeli eksenlerin sesinde bile bir şarkı var gibi görünüyordu.
Komşu yerleşimcisi ve iki lank oğlunun olduğu pamuk ağacı
Kabinleri için kütükleri kesiyor ve yutuyorlardı. Ama şarkı yoktu
En çok ihtiyaç duyulan kendi kalbinde.

Jerry Boyle'ın sahne yolunun yakınında bir yerde kamp kurduğunu biliyordu,
onun geldiğini ve Dr.
Onunla bıraktığı Slavens. Yolu bile izleyecekti
şimdi ve bütün gün izleyecek ya da belki de oraya binecekti
Geçişini göremediğinde bir sebep. Onun kanatlarını geri bağladı
rüzgarın patlamasına izin vermek ve herhangi bir arayanı göstermek için
Evde değil, sonra atını üzdü ve tepelere doğru sürdü. BT
diye düşündü, diye düşündü,
Jerry Boyle ile nasıl yüzleşeceğini sorgulayın. Kalıp kalmayacağım
ve yapabildiği en iyi şekilde savaşın ya da dönüp uçarak hepsini bırakarak
Arkasındaki umutları, geceden önce belirlenmesi gereken bir meseleydi.

Dalgalanan dalgın ruh hali içinde atına başını verdi, ama bir
Doğuya genel kurs. Bilge hayvanı yolunu seçerken
Kırık zemin, durumu aklında çevirdi.

Hiç şüphe yok ki,
evine kadar, ama kendini onun olduğu inancına götüremedi
ahlaki bir suç işlemişti. Ve doktor. Hepsini bırakacaktı
Onu araması gerekiyorsa tuttuğu topraktaki beklentiler, iyi
inanıyordu. Asla böyle bir fedakarlık için yeterince büyüktü
Dürüst gözlerinde, eylemin cömertliğini bulutlamak için. Eğer o
Bu saatte ona tavsiyede bulunması ve bilgeliğinden faydalanması ve
Cesaret, içini çekti, ne kadar rahat olurdu.

Belki de gitmiş olmalıydı, bu düşünceyi sürdürmeli, ona bakmalıydı.
yerleştirin ve tüm çirkinliğine onun önüne koyun,
Rezervasyon, gizleme veya savunma girişimi yok. Ona söyleyebilirdi
Hareketi ne kadar cezalandırılabilir. Belki de en fazla, bu hayır anlamına gelir
tüm bunları göz önünde bulundurarak, talebi bırakmaktan daha fazlası
üzerine kurmuştu. Evet, doğrudan Dr.
Slavens; Bu daha akıllıca kurs olurdu.

O gün gidip geri dönecek zamanı olup olmayacağını düşünürsek,
Sabah olarak boşa harcandı, atını çekti ve etrafına baktı
Kampından uzaklığı yerine tahmin edip edemeyeceğini görün.
Nehrin doğusunda ülkeye her zamankinden daha fazla nüfuz ettiğini
Daha önce, bir bakışta sade idi. Çevre onun için yeniydi. Orada
daha fazla bitki örtüsü ve son zamanlarda her yerde otlatma izleri.

Daha geniş bir anket için tepe krestini monte etti ve orada biraz
Altında Vadi, bir sürü koyun otlattı, daha ileride
Ridge bir koyun vagonu, garip ve oldukça rahatsız edici bir figür duruyordu
Yanında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek.

Şüphesiz ki çobandı, anladı. Ama queer figürü
o yerde yapılmış; Ve eylemleri olağandışı, en azından söylemek gerekirse,
Sakin ve melankolik çağrılarından biri. O genç bir adamdı, içeri girdi
uzun, siyah bir ceket, etekler hakkında az ya da çok püskü ve açılıyor
ön, kırmızı gömleğini sergiliyor. Saçları yakasının üzerindeydi ve
Başı çıplaktı.

Vagonunun yakınında kısa bir ritmi yukarı ve aşağı doğru yürürken, çoban tuttu
Elinde bir kitap, gözlerinin önüne geçtiği bir kitap, şimdi,
Ve sonra bir güzelimle geri çekildi, bu arada onun
En abartılı bir şekilde boş el. Köpeği, daha keskin
Efendisinden daha fazla algı, ondan küçük bir şekilde bir kenara bırak, kulakları
Yukarı dikildi, keskin burnu kaldırdı, yabancının kokusunu kokladı.
Ama hiçbir alarm vermedi.

Agnes, tuhaflıkları ne olursa olsun, adamın zararsız olması gerektiğini hissetti.
İleri sürdü, ona ne kadar uzaklaştığını sormaya eğildi
nehir. Yaklaşırken, mırıldandığını ve ilan ettiğini duydu,
protesto argümanlarını sıkılmış yumrukla gösteriyor ve
Başını savuruyor, uzun saçları rüzgardaki tapınaklarından kalkıyor.

Pertürbasyon veya sürpriz belirtisi olmadan onu saygıyla selamladı,
rütbesinin üzerindeki insanların toplumuna iyi alışmış biri olarak
çoban.

"Beni ilk gördüğün anda görünen eksantrik davranışım,
hanımefendi, ya da bayan, belki de büyük olasılıkla söylemeliyim, gerçekten ---- "

Agnes başını salladı, gülümseyerek, penetrasyonunu doğrulamak için.

"Yani, dediğim gibi, davranışlarım seni şüphe duymuş olabilir
denge ve çevresimdeki güvenliğinizin sonuç olarak sorusu, "o
devam etti.

"Nazik bir şey yok, seni temin ederim," dedi. "Olabileceğini düşündüm
a-elbisenizle bir tanrısallık öğrencisi veya belki de yasal için bir aday
meslek."

"Ne de," diye reddetti. "Ben bir filozofum ve şu anda sen
İlk önce beni Epictetus ile ısıtmalı bir tartışma yaptım,
_discourses_ elimde tutuyorum. Birçoğu üzerinde anlaşamayız
puan, özellikle de yaptığını varsaydığı noktaya göre
keder tartışması. Kişi için suçlanamadığında
Onu saran veya eşyalarından çıkaran bir felaket, keder
insansız, pişmanlık çekilemez.

"'Nasıl?' Diyelim ki, tartışmaya ayak basmak için ayakla tanışıyorum, '
Oğlumu, kızımı, karımı-ruhumun ve kalbimin karısını kaybet
Ben üzücü değil miyim? Bir gözyaşı teselli izin verilmeyecek mi? '

"Ve Epictetus: 'Onları kesen hastalık için suçlanacak mıydınız?
Onları tüketen yangını yaktın mı yoksa gemiyi batırdın mı
onları mı taşıdı? '

"'Hayır,' cevaplıyorum; 'ama suçsuz olduğum için insanlık dışı olacağım ve
Kalbimi tüm hassasiyet ve acı sergisine kapatın mı? '

"Ve işte burada, bayan, tekrar tekrar. Ah, korkarım
asla katılmayacak! "

"Bu acı çekebilir," diye kabul etti Agnes, genç adamın hayatındaki hayatının
Yalnızlıklar aklını huzursuz etmişti. "Ona asla katılmıyorum
kendim."

Filozofun içi boş, yıpranmış yüz parladı
tanıklık. Uzun, karanlık, gevşek sallayarak ona biraz daha yakın çekti
Alnından saç.

"Benim demlenmiş olduğunu düşünmediğine sevindim," dedi. "Birçoğu, yapmaz
Ruhun daha derin duygularını anlayın, inan. .
içi boş fikirli ve dengesiz, genellikle küçük dengesini kaybeder
Bu tepelerde sebep, Bayan, arkadaşlık olmadan, ay içinde ve ay
dışarıda, ama bir köpek ve fakir, aptal yaratıklar
Vadi Yonder. Ama filozof olan birine ve
Daha yüksek şeyler, bu durum ruhun genişlemesi için yer sunar.
Benimki ileri gitti ve burada genişledi; Evreni doldurdu. "

"Ama eğitim ve yeteneklerinizden bir adam," diye düşündü,
Onu mizah etmek için, "daha uygun bir şekilde yer almalı, bana öyle geliyor.
Takip edebileceğiniz daha fazla ücretli arayış olmalı mı? "

"Biri için ücret diğeri için ödül olmayabilir," dedi. "BEN
görevim gerçekleştirilene kadar burada kalacak. "

Sürüsüne döndü ve kolun bir hareketiyle köpeğini hızlandırdı
üzerinde yoldan uzaklaşan bazı stragglers'a getirin
Karşı tepenin tepesi. Durarken, çilesini işaretledi
Gauntness ve yanında sallanan elin seğirdiğini ve
sıkıldı ve temiz traş çenelerinin kaslarının onun gibi şiştiğini
Dişlerini belirlemeye kilitledi.

"Görevin?" diye sordu, ne olabileceğini merak ediyor, orada
Bu çorak tepelerin yalnızlığı.

"Silahlı olduğunu görüyorum," diye gözlemledi, sanki özne gibi
görevinin bir kenara bırakılmıştı. "Çok modern bir silahım var
Vagonda desen, ancak burada kullanımı için çok az çağrı var.
Belki benden daha büyük tehlikelerin ortasında yaşıyorsun? "

"Ben nehir dibinde yeni yerleşimcilerden biriyim," diye açıkladı.
"Sana evden ne kadar uzaklaşacağımı sormak için ayağa kalktım."

"Nehre yaklaşık yedi mil ötede, tahmin etmeliyim," dedi
o. "Rezervasyon sınırına otlatıyorum ve buna deniyor
oradan beş mil. "

"Teşekkür ederim; sanırım o zamanlar geri döneceğim."

"Gitmeden önce buna bakmamın lehine olur musun?" diye sordu,
Ceketinin iç cebinden katlanmış bir kağıt çizip teslim eder
ona.

Sözde _Directiores_ adlı olanlardan bir sayfaydı.
Grafters küçük şehirlerde ve kenara çıkmaya devam ediyor
önde gelen vatandaşların resimlerinin basıldığı topluluklar
dikkate almak için. Sayfa merkeze katlanmıştı; oldu
Kırık ve yıpranmış.

"Portresi orada sunulan kişiyi görebilirsiniz," dedi,
"Ve eğer onu görmeliysen, bana izin vererek bir iyilik verirsin
Bilmek."

"Neden onu dün gördüm!" şaşkınlıkla haykırdı. "Jerry
Boyle! "

Koyun-avın gözleri parladı. Kahverengi yüzüne bir parıltı geldi.

"Bu kurt aralıkları olduğu yere silahlı olmak için iyi yapıyorsun!" dedi. "Bilirsin
O-onu dün gördün. Hala orada mı? "

"Neden, sanırım nehir boyunca bir yerde kamp yaptı," dedi.
Heyecanın arkasında insanın tarzında ne olduğunu okuyamıyor.

Kağıdı katladı ve cebine geri döndü, nefesi çabuk üzerine
dudakları. Aniden dizginini tek elle tuttu ve
Diğeri iskeleyi alçak sallayan kılıfından kopardı.

"Tazmiye olma," dedi; "Ama bilmek istiyorum. Bana doğru söyle-Lean
Over ve kulağıma fısıldayın. O senin arkadaşın mı? "

"Hayır, hayır! Ondan uzak!" Garip düzenine uyarak fısıldadı
Deliliğinin, bazılarının teşviki altında olduğu gibi alevlenmesinden korktuğu
Yarı kırılmış anı, onu hayatını almasına yol açabilir.

Ona tabancayı geri verdi ve atı serbest bıraktı.

"Git," dedi. "Ama kendi hayatına değer verdiğin için onu uyarma! Benim
İşte görev o adamı öldürmek! "

Belki onu süpüren, onu kaldıran bir değersizlik dalgasıydı
Kalp umut gibi. En iyimiz zaman zaman değersizdir; En iyimiz
temel. Bencillik, altından daha fazla kötülüğün iltihaplı köküdür. O
Flaş, Providence'ın onu kurtarmak için bir kol kaldırdığı görülüyordu.
Yüzü hevesle parlak eğildi.

"Seni de haklı çıkardı mı?" diye sordu.

Sanki bir acı jesti gibi, alnına yavaşça kaldırdı.
Kan yüzünden boşalmıştı; yanak kemikleri beyaz işaretliydi
rüzgarla sertleştirilmiş cildinden.

"Bir kadınla tartışılacak bir konu değil, efendim," dedi
devamsızlık. "Bir eş vardı-sadece bir karısı vardı! Bu adam geldi
Aramızda. O zaman bugün olduğum şey değildim-tepelerde bir çoban ...
Ama seni burada tutmalıyım; Bana ihanet edecek ve sana izin verirsem onu ​​uyaracaksın
Git! "Diye bağırdı, aniden canlandırdı, dizisini tekrar yakaladı.

"Hayır, onu uyarmayacağım," diye temin etti Agnes. "Yapacağını düşünürsem"-tereddüt etti, yüzünü onunla arayarak
ateşli gözler, kırmızı damarların kızgın bir gözünde olduğu gibi
Köpek-"Seni feda etmem gerekir!"

Agnes, silahını asla zamanında çizemeyeceğini hissetti.
Eksantrik onu tekrar almaya çalıştı ve kalbi o gibi bıldırdı
düşmeden önce binmesi gereken mesafeyi ölçtü
Tutmasını kırmayı başarsa bile, zemin onu koruyacaktı
Bridle ve tabancasını getirirken dörtnala
vagon.

"Onu uyarmayacağım," dedi elini koluna koyarak. "Sana veririm
Samimi kelimem, onu hissettiğim şeyden kurtarmak için hiçbir şey yapmayacağım
Sadece intikamsın. "

"Git, senden tekrar şüphe etmeden önce!" Ağladı, atını onunla tokatladı
Palm, dizginleri bırakırken.

Tepenin ucundan geriye baktı. Kaybolmuştu-
Vagon, sanıyordu; Ve düzden kaçmak için acele etti
Rota, aralarında başka bir tepe koymak, ondan sonra koşabiliyorsa,
Çılgın zihni, onu aldatacağı inancıyla tekrar
onun intikamı.

Agnes, titreme ve çelişkili duygularla dolu kampa geldi. Bir
Boyle'ı bindirip uyardığını hissetti, olabildiğince suçlu
haksız adamın elini ne olursa olsun ve hak etmek
verebilir; bir sonraki bu dürtüden kendini rahatlattı
Çılgın sheep-morder'ın açıkça enstrümanı olduğunu iddia ederek
kader-ilk sifondan sonra, onu kredi vermek için cazibeden yoksundu
Providence-sıkıntılarını kendi arasına atmak için kaldırdı.

Çadırını düşünmeden önce güneşte oturdu, ve karşı ve karşı.
önemli ölçüde soğutma ve durumun daha akıllı bir yargısına gelir.
Çoban olup olmadığını görmek için her küçük zaman tepelere baktı
onu takip etmişti. Adam kampında hiçbir at görmemişti; Yapamadı
Muhtemelen yürüyerek, iki saatin altında, hiç gelse bile, o
Kendine söyledi.

Belki de itibara dayanan hayali bir şikayetti
Boyle kendisi için kazanmıştı; Belki fakir, ilan eden filozofun
Şimdiye kadar her şeyi unuttu ve söylemlerine geri döndü ve
onun argümanı. Gölgeler işaretliyordu, çünkü bir tencere çay demlendi
öğle günü ve Boyle'yi bulmak için nehirden aşağı binmeyi düşünmeye başladı ve
Ona adamın tehdidini söyle, onu kendi yargısını takip etmeye bırakır
mesele. Vicdanı ona ayakta durup uçmayacağını söylerdi.

Onun kızgınlığı, planlarına giren adama karşı olduğu için güçlü
Çok beklenmedik bir şekilde ve onları bir karışıklığa attı, bunun olacağını hissetti
Onun bilgisini gizlemek için kendi dürüstlüğünde yanlış
tehlike. Belki de ona neden olacak kadar erkeklik kaldı
Bir karşılığında Dr. Slavens'i devretmek için avarus planını geri çekin.
böyle hizmet. Sonunda Boyle'ı kampında aramaya karar verdi.

Atını getirdi ve eyerledi, görmek için kampın etrafına baktı
Her şeyin şekildedir-çünkü işleri düzenli bırakmayı sevdi
Bazı komşuların durması gereken ve ne zaman monte edilmek üzere olması durumunda
Kendi pamuk ağacı kütüğünün arkasından bir adamın başı ve omuzları ortaya çıktı.
Bir bakış ona koyun-yan olduğunu gösterdi. Başı çıplaktı, onun
Gözlerinde yabani saçlar.

Ayağa kalktı, tabancası elinde.

"Seni izledim," dedi, sanki onu değiştirmiş gibi silahı kıpırdatarak
onun kullanımına dikkat edin. "Gideceğini biliyordum!"

"Ama senden tepede senden ayrıldığımda niyet etmedim,"
Bu inanç ihlaline yakalanma konusunda çok kafası karıştı.
Çılgın bir adamla bile.

"Ben de bunu düşündüm," dedi filozof. "Ama seni izledim. Yapacağım
Bir tekrar bir kadına güvenecek kadar aptal olmayın. Hepiniz yalan söylüyorsunuz! "

Oraya nasıl bu kadar çabuk ve sessizce geldiğini merak etti, çünkü
Yorgunluk veya ısı kanıtı vermedi. Kuru dayanıklılığı bilmiyordu
bir erkek gibi bir hayat oluşur. O ülkedeki koyunları
Filetleri için not edilir. Onların yaygın bir sözü
Topuklar kafaları kadar hafiftir.

Ama oradaydı, her halükarda ve Boyle'a karşı iyi niyetleri
teslim olun. Vicdanın palyatifi vardı.
gitmek için.

"Cennet, ona senin kadar iyi dilemek için küçük bir nedenim olduğunu biliyor!" söz konusu
Düşük sesle konuşurken, sanki kendi kendine, geri almaya başladığında
eyer çevresi.

"O zaman burada kal," dedi koyun-avcı, onu parıldayarak izliyor
gözler. "Onu ikimiz için de öldüreceğim! Kampı nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Demented Çoban'ın bir insan hayatını almaktan bahsetme şekli, hatta
Değersiz veya kısır bir tane olmasına rağmen, istekli ve aç. O
Dudaklarını bir köpek gibi yaladı.

"Nehirde kamp yapıldığını söyledin. Nerede?"

"Bilmiyorum," diye tekrar döndü.

"Sana söyleyeceğim," dedi, bir kayışta çekilirken elini kaldı.
"İkimiz de gideceğiz! Bineceksin ve yanına koşacağım. Ama"-o
eğildi, dişlerini öğütüyor ve aralarında hırıltı-"Sen
Onu öldürmeye yardım et! Bu benim için yalnız! "

Aniden farkına vararak teklifinden geri çekildi.
Çaresizce acımasız bir şey, bu kesin yaratık yapmak üzereydi,
Korkunç bir kendini tetikleme düzenlemesiyle, çünkü
Onu caydırma veya başarma yolunda bir engel koyma çabası
onun tasarımı. Tuhaf değildi, onun tiksinmesi ile
Kendinden nefret, onu istekli bir suç ortağı olarak kabul etti ve
elini taşımasını önerdi. Boyle'ı binme ve bulma çabası bile
Yarım kalpli olmuştu. Gitmiş olabilir, daha önce kendine söyledi
Çoban geldi.

"Hayır, hayır! Gitemedim! Yapamadım!" Ağladı, olduğunu unutarak
dengesiz bir adamla yüzleşmek, sesinde yalvarmanın tüm gücü.

"Hayır, onu kendin öldürmek istiyorsun!" vahşice suçladı. "Bana bunu ver
At-bana ver, sana söylüyorum! Yalnız gideceğim! "

Sele içine fırladı, üzenileri ona ayarlamak için beklemiyor
uzun bacaklar. Dizleri bir jokey gibi yukarı doğru itti, gitti,
şansın işaretçisi veya kendi anlaşılmaz beyninin kurnazlığı,
Onu Boyle'ın bir önceki akşam gitme şekline yönlendiriyor.

Gitmesi onun ergensiz ve zayıf bıraktı. Oturdu ve onu izledi
Pamuk ağaçlarının ve söğütlerin ötesinde, ne korkunç bir şeyin olduğunu düşünüyor
Bir adamı öldürmek için soğuk niyetle dışarı çıkmaktı. Bu adam
sorumsuzdu; İntikam arzusunun gücü vardı
nedenini boğdu. Yasa onu cinayetten mazur görecekti, çünkü
Kendi zihninin kararması hiçbir suç anlayışı yoktu.

Ama müzakere içinde oturan biri için ne mazeret olabilir ----

Temel Jerry Boyle olabilir, masum olanı hayal kırıklığına uğratmaya hazır
Kendi zevk ve kazancı için, en sevgili umutlarına çarpmaya hazır,
Ayaklarının altında ezmeye hazır kalplerinin yeşil bahçeleri '
arzu; Yine de, kim ona karar vermeli veya bir gerekçe aramalı
eylemlerinde------o zaman bile düşüncelerini getiremedi
İfade, vahşi kalbi üzerinde daha az şarkı söylemiş olsa da
Yirmi dört saat önce.

Bir hastalık titremesi onu soğutdu. Hızlı, gergin parmaklarla o
tabancasını ve kartuşlarını tutan kemeri kaldırdı; Taşındı
Silah çadırın içine girdi ve yere fırlattı.

Alacakaranda koyun-avcı geri döndü, at çok üflendi.

"Oradaydı, ama gitti," diye açıkladı. "Onu takip ettim
Sahne yolunda doğuya doğru, ama izini kaybetti. "

Söktü ve dizginleri yere düşürdü. Agnes başladı
Eyer yükünün yorgun hayvanı, koyun-kır
Yardım sunmuyor. Başı bükülmüş olarak durdu, bir dejeksiyon havası
Ve onun üzerinde melankoli, yüzünde bir bulut. Şu anda yürüdü
Uzakta, daha fazla demeyin. Onu giderken onu izledi, huysuz ve hayal kırıklığına uğratmadı
onun yolundan, bir çalılık çalgısının etrafında görüşten geçene kadar
nehir kıyısında büyüyen çalılar. Atı, memnun iç çekişlerinde yorgunluğunu hafifletirken
Yulaf, Agnes ateş yaktı ve akşam kahvesine başladı. O vardı
vicdanında temizlik hissi ve kalbin hafifliği
Çılgınsa tekrar eğlenmek için asla kendi başına olamayacağını biliyordu
Herder ellerinin üzerine kanla geri dönmüştü.

Yerleşen yalnızlık hissi hakkında hiçbir soru yoktu
Yemeğine oturduğunda ağrıyan yoğunluk ile ona yayıldı
Bir kutu, fener sınırsız gecede sarı bir leke. Bir çubuk uzakta
Bu kadar güçlü olasılıklara karşı fakir, nafile parıltı anlaşıldı, ayakta
Orada alanının sınırını işaretlemek için kapsayıcı duvarları yok. BT
hayatın genişliğinde yalnız kalan bir adamın mücadelesi gibiydi
Kesin bir amacı olmadan, çabalarını sınırlamak, zayıf israfı
küçük bir toprak çubuğu üzerinde aydınlatma.

Etrafımızda, hem fenerler hem de erkekler, haklı olarak doldurmak için
tasarlanmış yararlılığımızın küresi; Wastrel kuvvetlerimizi kısıtlamak için duvarlar;
şehvetli arzularımızı bağlayacak duvarlar, aptalca hırslarımızı, gözlemcimiz
uçuşlar. Yine de, bir insanın hizmet ettiği gibi, fener asil olarak hizmet etti
Küçük maceralarını bağlayan ve ötesinde
Şöhret asla geçemez.

Çadırının kapısından Agnes, fenerin üzerine bakarak karşılaştırarak
Kendisi onunla, o boş toprakta olduğu gibi oraya koydu,
Hala gelişim gecesi. Sahip olduğu o yerde
Bir ev ve sığınak yapmak için seçilen kendi zayıf alevi loş düşer,
Belki de asla hepsini aydınlatamaz. Mücadeleye değer mi?
Diğer yerler ve şeyler için kalp avcısı, bekleme yılları, zahmet
Ve yalnızlık?

Akşam yemeğine geri döndü, ona getirmeye gittiği fincan
el. Gecenin gücü kalbini çekingen yaptı; Yiyecek dokunuşu
Dudaklarında kuru ve tatsız. Buna geldiğinden beri ilk kez
Ülke cesaretini kırdı. Ne yapabilirdi
Ne kadar harika, kaba bir şey? İşe değecek miydi?
maliyet?

Işığı geceye karşı olduğu için zayıf, keşfetmek yeterliydi
Orada otururken yanaklarının üzerine gözyaşları. Onun Adil Saçları
Gölgelere koyu koyun ve ressamların hangi kontrastla aydınlatın
Aşk, havadarında kaldığı yerde kaşının üzerinde yükseldi. Ve vardı
Çenesinin dalgın yumuşaklığı, yuvarlak boğazının süpürülmesi, profil
Yumuşak parıltıya karşı bir gölge kadar keskin. Belki fener
Geceye karşı sınırlı çabalarındaki içerik,
Bu kadar iyi bir avantaja ışık çok hoş bir şekilde.

                   * * * * * *

"Ellerimi gözlerinin üzerine koysaydım, kimin adını verirdin?"
Kulağının yanında bir ses sordu, tanıdık bir ses ve o anda takıldı
eski derneklerle.

"Tahmin etmekte hiçbir sorunum olmazdı Jerry, çünkü seni bekliyordum,"
Sessiz tarzı olmasına rağmen, başını nadiren çevirerek cevapladı
Yaklaşım onu ​​şaşırmıştı.

"Agnes, bir Hintli'den daha fazla sinir olduğuna inanmıyorum"
dedi, yanına düştü.

"Eğer biri yüzlü bir sevgi yapmak istiyorsa, açılış mükemmel,"
Dedi, gerginliğiyle bir gülümsemeyle savaşarak. "Sahip olacak mısın
bazı akşam yemeği? "

"Sakıncası yoksa, isterim."

Kendini soba ile meşgul etti, ama kalıcı bir şekilde uzaklaştı
Ateşi besleme ofisi ve pastırma koyarken onu izledi
kızartmak için.

"Agnes, bu dört yıldır benim için pastırma kızartmalısın
Geçmiş-figüratif olarak, demek istediğim, "diye dikkat etti.

“Sakıncası yoksa, buna geri dönmeyeceğiz” dedi.

Boyle ziyaretinin amacından bahsetmedi. Akşam yemeğini yaptı
Büyükelçiden kaçınarak,
akıl. Bitirdiğinde tütün çubuğunu çıkardı ve bir
Sigara, ve ambalajının bir parçasıyla dudağından sallandığı için,
Ona döndü.

"Kuyu?" diye sordu. Fener'in yanında duruyordu, birkaç mutfak eşyalarını çıkarıyordu-pastırma
açık masasından tavada kendisine servis edilmişti. O zaman
ona cevap verdi, yüzü gölgede gizlenene kadar döndü.

"Siz sipariş ederken mesajını Dr. Slavens'e taşımmadım, Jerry."

"Biliyorum," dedi. "Sırada ne var?"

"Sanırım 'sana kalmış', dediği gibi. Kaydedmeye çalışmayacağım
Kendimi herhangi bir arkadaşımın pahasına. "

Boyle kalktı. Kutudan biraz döndü.
Lantern durdu, sanki giydiği fuar cephesini korumak için mücadele ediyormuş gibi
O ortaya çıktığında. Biraz sonra döndü ve yüzleşti, geri döndü
Aralarında sadece küçük sobanın uzunluğu olana kadar yavaş yavaş.

"Kendi tehlikenizi düşündün mü?" diye sordu.

"Bu kaba, adil fikirli arasında size çok yardımcı olmaz
insanlar, bir kadınınki gibi bir avantaj elde etmek için, özellikle de onun
Transgresyon sadece tekniktir ve kasıtlı değildir, "diye tekrarladı.

"İçinde görünmem gerekmez," diye temin etti.

"Peki, ABD Mareşalini istediğiniz anda benden sonra koyun;
Burada olacağım, "dedi, eşit istifa tonuyla konuşarak
Zihin kararlı bir standa ulaştığında hangisini komuta eder?
son ve en kötüsü ile yüzleşin.

"Agnes, dün sana söyledim, eski duygunun her yerinde olduğumu
senin için vardı. "

Boyle konuşurken öne doğru eğildi, sesi ciddi ve alçak.

"Ama bu bir blöftü. Ben her zamanki gibi büyük bir aptalım. Eğer
Üzerimde yürümek, devam etmek istiyorsun; İsterseniz-oh, fareler! Ama ben
sana söyle; Eğer benimle gelirsen tüm bunları bırakacağım. Gideceğim
O teneke boynuz doktor nerede
onun iddiası. "

"Seninle evlenemedim Jerry; bunu düşünmek imkansız,"
ona nazikçe söyledim.

"Ah, pekala, bu bir formalite," diye geri döndü, sesiyle
onun sözleri. "Sana söyleyeceğim ----"

"Çok fazla dedin!" Onu durdurdu, yanaklarının altında yandığını hissetti
iffetli kalbine sunduğu öfke. "Yer yok
Siz ve ben arasında daha fazla kelime için-asla! Şimdi git-artık söyle! "

Parlak ışık halkasının karşısında çadıra doğru yürüdü ve
Etrafında biraz dolambaçlı, şiddetli sözlerinin olabileceğinden korkuyormuş gibi
ardından şiddetli işler.

Boyle, onu gözleriyle takip ederek durduğu yere döndü. Işığı
Fener onu güçlü bir şekilde bele kadar vurdu, başını bıraktı ve
parlamasının üzerindeki kasvette omuzlar. Elleri ceplerindeydi
Pantolonları, omuzları o at sırtında öne doğru sarkıyor
Eyerde hangi yıllarda ona bağlanmıştı.

Agnes, eliyle flep üzerinde durduğu çadıra ulaşmıştı,
Karanlıktan bir vuruştan aceleci bir görünümü döndürüyor
nehir bankasının yönü, aniden ve
Ölümün acısını taşıyor gibi görünüyordu. O bakıyordu
yol; Flaşını gördü; Jerry Boyle'ın kıvrakla atladığını gördü
Çeviklik, sanki alevlerin belasından yayılıyor ve onu takıyormuş gibi
Ceketinin altındaki hosterden tabanca.

Hareketinde takdire şayan bir çabukluk vardı, neredeyse
Kendini karşılamak için ayarladığı hızda güzelliğin haysiyeti
Bu ani zorluk. Bir kalbin ritminin yarısında, görünüyordu,
kovuldu. Karanlıktan başka bir alev sıçraması, başka bir rapor geldi. Boyle
Doğrudan geldiği noktaya doğru yürüdü, giderken ateş etti.
İkinci atışından sonra cevap gelmedi.

Agnes, görünüşü kapatmak için elini gözlerinin üzerine bastırdı.
Onun düştüğünü gör, kalbi onu suçlamak için yükseliyor. Unutmuştu
Onu uyar! Unutmuştu!

Boyle'nin sesi onu canlandırdı. İçinde kuru bir sertlik vardı, bir ses kısıklığı
dudaklarda su olmadan uzun süren biri.

"Bu feneri buraya getir!" emretti.

Tartışmaya dayanmadı, ama ışığı aldı ve acele etti
durduğu yere yer. Bir adam ayağında yatıyordu, uzun saçları içeri girdi
Bozukluk, uzun paltosu yere siyah bir leke gibi yayıldı.
Boyle feneri aldı ve sabit kolunun kurbanına eğildi,
Boğazında hırladı ve alt büküldü. Adamın yüzü kısmen gizlendi
yattığı rütbe çimleri tarafından. Boyle onu ışığa çevirdi
Ayağı ve sırtını bir küçümseme homurdanmasıyla düzeltti.

"Ha! _That_ Tavşan!" dedi, ona ışığı geri verdi.

Agnes'e beyaz yüzün üzerinde parıldamasının
Kurban, niyeti daha istikrarlı olan Sheep-Herder'dı.
amacından daha.

Boyle bir anı onunla konuşmak gibi tereddüt etti, ama daha önce hiçbir şey söylemedi
Döndü ve uzaklaştı.

"Onu öldürdün!" Ondan sonra keskin bir şekilde aradı. "Gitme ve
Onu böyle bırak! "

"Ölmedi," dedi Boyle. "Onun hor'unu duymuyor musun?"

Adamın nefes alması gerçekten duyulabilirdi ve her biri ile daha yüksek sesle büyüyor
Emekli ilham.

"Onu yüzüne çevir," diye yönlendirdi Boyle. "Onun içinde kan var
boğaz."

"Smith'e gidecek misin?" diye sordu, yaralı adamın yanında diz çökmüştür.

"O geliyor; yarısı iken lahana turmu sarsıntısını duyabiliyorum
mil uzakta. Eğer kimse beni ararsa-bu sayede-
Ya da-oh, herkes-yaklaşık çeyrek altında nehrin altında olacağım
Sahne-Ford. Senden haber almak için bir gün daha bekleyeceğim ve bu
son sözüm. "

O Boyle onu terk etti. Smith çok kısa bir süre içinde geldi,
çekimler; Ve nehirden insanlar geldi ve genç adam
Diğer tarafta gelin yuvası. Merak ettiler
Smith tarafından derinlerde olduğu söylenen yaralı adamın etrafında
sular. Boynundan bir mermi vardı.

Smith, Koyun-Herder'da yeterince hayat kaldığına inanıyordu.
Bir doktora dolambaçtan bir doktor getirene kadar.

"Ama bu otuz mil," dedi Agnes, "ve Dr. Slavens
yirmi. Comanche tarafından nerede bulunduğunu biliyor musun? "

Smith biliyordu, ama dakikayı unutmuştu, çok alışkındı
o bölümde medeniyetin merkezine döndüğü gibi
Doktorlar, vaizler ve
TAVSİYELER.

"Sabahtan önce onu burada alacağım," dedi Smith, onu almak için gönderdi.
atış.

Zavallı Koyun-Herder geceyi süremeyecek kadar çok incinmişti. Önce
Smith, çoban yolunda iki saat olmuştu.
gölgeler, epictetus ile yüz yüze sahip olmak-eğer
Emin olmak için onunla ilgili çekişmesinin anısı.

Komşular onu bir tahtaya saygın bir şekilde düzenlediler ve onu kapladı
bir battaniyeyle, açıkta yanında izle,
Böyle bir kargaşa yapan bu şeyden rahatsız olmayan açık yıldızlar
göğüslerinde. Orada yattı, doktoru ve adamı bekliyor ve
gelebilecek herkes, dünyevi sıkıntıları soğukta sonsuza dek kilitlendi
Kalp, dünyevi argümanı sonsuza dek sona erdi.




Bölüm XVI

Bir söz


Dr. Slavens şafaktan önce içeri girdi, Agnes hakkında daha fazla endişe duyuyor
adına çağrıldığı kişi. Yolda sordu
Smith tekrar tekrar trajedinin onu nasıl etkilediğini; O öyle olsun
korkmuş veya çok rahatsız.

"O bir pusula kadar istikrarlı," dedi Smith; Ve onu buldu.

Aslında biraz sabit. Derin ve bir derinliğin istikrarıydı
yerleşmiş melankolik, en iyi çabalarının daha fazlasını yapamayacağı
Zayıf, yorgun bir gülümseme vur.

Çobanın ölümünden hemen sonra, adamlardan biri
Coroner'a bir kelime taşıdı. Bu yetkili geldi
Forenoon'un ortasında, yanında Undertaker ve bir vagon getiriyor.
Bazı kesin sorgulamalardan sonra, Coroner bir soruşturma olduğu sonucuna vardı.
gerekli değildi. Boyle'yi bulmakta zorlanmadı ve
onu sorgulayın, ama onun domuzcuklarında tanıdık bir anlayışla baktı
Trajedinin koşullarını ilişkilendirdiğinde Agnes'teki gözler. Coroners ve valinin oğlunu tanıyan diğerlerinin bir önlemi vardı
Jerry Boyle'ı çadırında tek başına eğlendiren bir kadın için, hatta
Dışında, geceleri. Boyle dernekleri onun standardını belirlemişti.
Kendi ahlakının yanı sıra onun ahlakı. Yukarıdan kadın
Nehir ve Ford'un her yerinden gelen küçük gelin birlikte çekildi,
Agnes hikayesini anlattıktan sonra fısıldayarak. Şu anda kaydı
tek kelime etmeden.

Dr. Slavens bile, havalı ve akıllıca fikirli, sıcak karıştırmayı hissetti
kıskanç şüphe. Zihnine hoş olmayan bir şekilde getirdi
kayalar arasında kampta yalnız günlerinin ruminasyonları,
Aklında geçmişte bir şey olduğu inancını devraldı
Agnes ve Boyle arasında.

Onu kendi yargısında herhangi bir yanlış olduğu için mahkum etmemişti, çünkü
Gözlerinin samimiyeti onun arasında durmuştu ve
böyle bir sonuç. Şimdi, tüm güveninden sonra olabileceği düşüncesi
Değerli, kalbine acı verici bir şekilde.

Diğerleri gittiğinde, etrafta biraz durduktan sonra,
Hitch-bacaklı ve bilge, olayın yakından tartışmasında, doktor
Oturma, bu arada, Agnes çadırın önündeyken,
iddiasına geri dönme zorunluluğu. Gece sonra solguntu
Gerinim, görünüşe göre komşularının oblotiğinin bilinçsiz olmasına rağmen.
Yine de, öğle yemeği için kalması için ona baskı yaptı.

"Korkarım çok misafirperver değildim," dedi; "Ama bu şey
beni sersemletti. Görünüşe göre bir şey aldı
Burada yaşam beklentisi. "

"Evet, bir şey aldı," diye cevapladı, ağır düşünceli,
Görünüşü yere eğildi.

Hızlı bir şekilde fırladı, sanki dudaklarında keskin bir ağlama
Sevgili bir elden darbe şoku.

"Gözlerinde gördüm!" Ağladı. "Ama sen-ama sen! Oh-oh-ben
_Trusted_ Bilmek için! "

"Affet beni," diye yalvardı. "Seni incitmek istemedim. Belki de öyleydim
Bunun soyulduğu romantizmi ve cazibeyi düşünmek
Buradaki şeylerden. Sanırım zihnim bunun üzerinde koşuyordu. "

"Hayır," diye reddetti. "O küçük kadın gibi düşünüyordun
nehir büyük gözlerinde korku ve korku ile. Bunu düşünüyordun
Suçluyum ve varlığının bir cevabı olabilir
Dün gece kampımdaki o adam. Kötü şöhretli adı onun önüne geçer
bir yanıklık. "

"Kampınızı şimdi hareket ettirmeniz gerekecek", sanki kaçınmak için hassas bir şekilde arıyormuş gibi
aralarında yükselmiş gibi görünen hayalet; "Burası olacak
hoş olmayan dernekler. "

"Evet; yeniden paylaşılamaz ve saflaştırılamaz."

Gitmeye hazırmuş gibi durdu. Agnes elini üzerine koydu
Omuz, yüzüne yaslanmış gözlerle bakıyor.

"Biraz kalacak mısın," diye sordu, "ve beni duy? Ayrılmak istiyorum
Senden arkadaşlığınız ve saygınızla, her ikisine de hak kazanıyorum, ben
Her ikisine de layıkım-eğer öyleyse. "

"Dışkanı güneşin içine taşıyayım," diye önerdi. "Bir
Bugün rüzgarda soğutun. Tabii ki kalacağım ve biraz daha olacak
Gitmeden önce o mükemmel kahveden. Bana nasıl yaptığını öğretmelisin;
Benimki her zaman bir Missouri Nehri suyu kovası kadar çamurlu çıkıyor. "

Onun neşesi, sağlıklı bir adamın
Ölmekte olan bir arkadaşın yatak başı-sandı, ama kendi yolunda yararlı. O yerleştirildi
Çadırın gölgesinin ötesinde güneşte katlanır tuval taburesi ve
Kendisi için bir kutu buldum. Böylece düzenlendi, konuşmasını bekledi.

"Yine de, arkadaşlığınızla ilgili ne protesto ettiğimden emin değilim
Ve saygı, "dedi biraz düşünceli bir sessizlikten sonra." Ben bir sahtekarıyım,
en iyi ve belki de bir suçlu. "

Dr. Slavens, orada duraklaşırken yüzünü inceledi ve sanki
Düşünceleri batıdaki mavi tepelerin ötesinde yoğunlaştı.

"Benim adım Horton değil," diye devam etti, aniden onunla yüzleşti. "Gates,
Ve babam Leavenworth'daki federal cezaevinde. "

"Ama bana bunu söylemen için bir çağrı yoktu," diye yumuşak bir şekilde protesto etti.

"Evet, her nedeni," diye ortadan kaldırdı. "Tüm sıkıntılarımın dokusu
buna dayanıyor. Bir bankanın başkanıydı-skandalı hatırlıyorsun,
değil mi? Ülke çapında. "

Başını salladı.

"Seninle para hayaletlerinden bir zamanlar konuştum. Beni endişelendiriyorlar
Dört yıl ve daha fazla, hiçbir şey için, biri kaybettiğinde hayaletler kalır
Dünyadan önce yer ve sonuç. Ulusal bir bankaydı ve
Ücret, fonların yanlış uygulanmasıydı. Tüm aklı başında yeterince parası vardı
Herhangi bir erkeğin kullanımı, ancak daha büyük bir saldırıya uğramak için zararlı hırs,
O kadar yaşlı bile.

"Asla söylemedi ve ben asla öyle tutmadım, onun cezası
haksız. Çok fazla daha fazla boşaltıcı olduğunda sadece haksız görünüyordu
Kaçış veya af alın. Belki de hiçbirinin
Depozitörler hiçbir şey kaybetti. Şemaları ortaya çıktıkça vahşi, ortaya çıktılar
Bir süre sonra yeterince ses ve her şey tasfiye edildi.

"Kendimizin her şeyi bıraktık; anne ve ben ovuşturduğumuzu hissettik
Bugünden önce zorluk. En zor olanı bunlardan düşmesiydi
arkadaş olduğuna inandığımız. Toplumun iyiliğinin
servet kadar kararsızdır ve el ele yürürler.

"Olursa olsun. Babanın süresi bir aydan daha kısa bir sürede sona erecek. O bir
yaşlı, kırık, rezil adam; Asla yüzünü kaldıramayacak
tekrar dünyadan önce. Bu yüzden buradayım. Anne ve ben sonuçlandırdık
Burada onun için bir sığınak yapabileceğimiz, bilinmeyeceği. Biz
adını bırakması planladı ve geçmişinin çoğu olabildiğince
Hapishane kapısında arkasında sallayın.

"Benim için fedakarlık değildi. Eski hayatta bildiğim tek şey
gitmiş. Sneers beni takip etti; Para hayaletleri suçlamak için ayağa kalktı. Ben bir
Felon'un kızı; Ama bundan daha kötüsü-ben fakirdim! Bu ülke düzenlendi
Kolları bana, temiz ve tanımsız. İlk görüşümü aldığımda
o ve burun deliklerimdeki serbest havasının tadı, kalbim başladı
Tekrar ortaya çıktı ve sıkışık kırışıklıklar yorgun ruhumdan düştü. "

Güneş yanları ve açık yerlerin huzuru vardı. Oturdular
Dünyanın onları görmesi ve sempatide saklanacak hiçbir şey yoktu
Bu, Dr. Slavens'i uzanmaya ve kızın elini tutmaya taşıdı. O
rahatlatıcı bir dokunuşla okşadı, sanki sanki
Kalbi, gözlerinin görmesi için ondan yırtılırken, istiflenmiş üzüntü
ve kazanılmamış utanç.

"Bu konuda özgürlük var," dedi, "
güneş ışığı. "

"Ama geceleri de var," diye titredi, dün gecenin gölgesi
gözleri.

"Yine de hepsi geçer-en uzun ve en acı verici olanı"
onu rahatlattı.

"Ve bazen izlerini bırak. Buraya nasıl geldim, kayıt oldum, çizdi
Talep edin ve ona başvurdu, bilirsiniz. Tüm bunları adı altında yaptım
Horton, annenin yanında bir aile adı olan, ne olduğunu düşünmeden
sonuç olabilir. Şimdi, yasanın bu ilk ihlali için ödeme,
En azından burada tüm planlarımdan vazgeçmeli ve geri çekilmeliyim. Ben olabilirim
kovuşturuldu; Babam gibi hapse girebilirim bile. "

"Elbette hayır!" Protesto etti. "Bunu tanımak için kim var, bir suçlama yapmak
Sana karşı mı? "

"Böyle bir insan hayatımın sefil planında istemiyor"
cevaplandı. "Yakında ona üzgün masalımda ulaşacağım."

"Boyle!" Slavens, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi söyledi. "O adam!"

"Adı ağzımdan alıyorsun," dedi ona. "Beni tehdit etti
kovuşturma ile. Yalan, bunun çağrılacağını ve hapishanenin
ceza ol. "

"Burada olabilir," diye itiraf etti.

"Jerry Boyle ile yaklaşık beş yıl önce, Baba Kongrede iken tanıştım.
Babası o sırada bu eyaletten senatördü. Yaşadık
Washington ve Jerry Boyle daha sonra çok orijinal olarak kabul edildi ve
Keyifli genç adam. Menzilden taze idi, ama vardı
Bir üniversite eğitiminin pürüzlülüğü üzerine cilası ve şimdi bildiklerim
Daha sonra doğuştan gelen kaba olmak, ustalık için kabul edildi. O geçti
başkentin en iyi toplumunda mevcut, burada
Yeni türlerin kelebek. Tanıştık; Bana sevişti ve ben-korkuyorum
İlk başta bunu yapmaya teşvik ettim.

"Ama içti ve kumar oynadı ve kavgalara girdi.
Bir kadın üzerinde Meksika lejimi ve onunla evlenmek için nişan
Girdim kırıldı. İlk aşamada aptaldım, ama
Frivolity ve gençliğin hafifletilmesini yalvarıyorum. Kalbim içinde değildi. BEN
Dr. Slavens'e, kalbimin hiç içinde olmadığını inanmanız için yalvar. "

Ona yalvaran samimiyetle baktı ve gözlerinden kalbi
girintilerini neşeyle topladı.

"Buna başka bir güvenceye ihtiyacım yok," diye gülümsedi.

"Cömertsin. Günün öğleden sonraydı.
Boyle'ın orada kampa geldiği Comanche'den kayboldu. Ben yapmadım
elbette onu unuttu, ne de bu eyaletteki etkili konumu;
Ama onunla orada buluşmayı hiç düşünmemiştim. Bu rahatsız edici bir şoktu
Ben. Tanıma protestolarını reddettim, ama geçti
William Bentley hariç, mevcut olan hepsiyle zayıf bir şekilde
O cömert beyefendi. "

"O öyle," diye ifade etti Slavens.

"Comanche'den ayrıldım çünkü ondan korkuyordum, ama gece yayınladı
Passage ile uğraştığımı ve beni dolamak için dövdüğümü; Ama acele etmiyordu
Hesabım, bildiğiniz gibi. Beni orada ortadan kaldırarak görmeye çalıştı ama ben
onunla tanışmayı reddetti. Dünden önceki gün buraya geldi ve talep etti
Bir plan yapmak için yardımım. Reddettim. Beni tehdit etti
Yanlış giriş ve beyanname nedeniyle maruz kalma ve tutuklama. "

Agnes, daha sonra Tepelere Girdiğini, Herder ile Toplantı'ndan bahsetti.
ve daha sonraki olaylar çekime kadar. Ama hiçbir şey söylemedi
Boyle'ın temel teklifi ona, yüzü yanmış olmasına rağmen
Hatırlama, Slavens'in yarısından fazlasını vermesi, bunun arkasında ne olduğunu tahmin edin
erdemli alev.

"Ve böylece, sen zavallı küçük ruh, sığınak şehriniz için tüm planlarınız
parçalanmış çünkü onları tutmak için birini feda etmeyi reddediyorsunuz
Bütün, "dedi.

"Olursa olsun," diye geri döndü ve bu Tesis Sesine geri döndü.
Yürüyüş hattı talihsizlikler bir kadın veya erkek komuta verebilir. "BEN
Her neyse, vazgeçmeye karar verdim. Çok büyük ve kaba ve yalnızlık
Benim için."

"Ve kalbini ve ruhunu koruduğun o kişi,"
sürekli olarak yüzüne bakmak ve eski düşüncesini takip ederek, "
Madeninde bu adamın coving ve düşündüğü bir şey
olmalı mı? Ve bunu elde etmenin en ucuz ve en kolay yolu ödeme yapmaktır
Dürüst prensiplerinizin ihlali için, eğer sizi yönlendirebilirse
onun skulking yolunda mı? "

Onay yaptı, dudakları sıkıca ayarlandı.

"Evet," dedi. "Sadece öyle. Peki, Boyle neden bana gelmedi
Tehditler, korkak! "

"Hayır, hayır!" Hızlı korku içinde ağladı. "O değil; bu bir şey-bir şey
başka."

"Sen zavallı dissembler!" Güldü. "Sen sahtekâr olamazsın
dünyanın en kötü yolunu istedim. Endişelenme; Alacağım
Bugün onunla birlikte. "

"Vazgeçeceksin!" Diye bağırdı şiddetle. "Tüm umutların
Orada ve bu senin, ve vazgeçmeyeceksin! "

"Boş ver," diye yatıştırdı, yine elini çekti, ki
Protestounu vurgulamaya yardımcı olmak. "Onun gerçekleştireceğine inanmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ve tüm bunlarla ilgili tehditler. "

"Sana bunun için ödeme yapmadıkça ona vazgeçmeyeceksin,"
tekrarladı, kendi sorun ihtimalini görmezden geldi. "Değerli veya o
Bunu elde etmek için o kadar endişeli olmazdı. "

"Belki de," diye onayladı Slavens.

"Buradan gideceğim," diye aceleyle devam etti. "Benim için aptaldı
Gelecek, ilk etapta. Onun genişliği beni şaşırttı ve '
Yalnızlık, 'Smith'in dediği gibi kalbime yerleşiyor. "

"Peki, nereye gideceksin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bir yerde-köylü yetiştirebileceğimiz bazı köylere veya küçük çiftliğe,
anne ve ben "

"Ama bu şekilde planlamadım," diye gülümsedi Slavens. "Eğer ayrılırsan ne
Yapacak mıyım? "

"Bilmiyorum," diye kabul etti, "sürece-bir süre gelmediğiniz sürece. "

"Buraya bak, Agnes," dedi konuyu tamamen elle tutarak. "Ne zaman
Bu yerden ayrılıyoruz, birlikte ayrılacağız. Hepsini ayarladım
zihin ve niyet. Hepsi atılmış ve yerleşmiş. İşte Boyle geliyor
Şimdi düşünüyorum. "

Boyle atını birkaç çubuk uzakta bıraktı ve nereye geldi
Oturdular.

"Rahat görünüyorsun," diye yorumladı sakin ve bozulmamış gibi
Bir insan yaşamının ruhu üzerindeki yükü
rahatsızlıkla hissedilecek.

"Çok rahat," diye cevapladı Slavens, sert bir şekilde yükseldi. "Hiçbir şeyimiz yok
Elimizde yaygın su yıkamayacak. "

"Ah, o fındık!" amortisman Boyle. "Bir iki yıl boyunca konuşmuştu
Beni almak hakkında. Onu sadece denediğinde dövüyorum; Hepsi bu. "

"Ama başka bir fırsat daha vardı-ortaya çıkmayan bir deneme
Sanki amaçladığınız gibi, "dedi Slavens." Beni hatırlıyor musun? "

"Evet; Comanche'de bir adamı tutan kalay boynuz doktorun ve
Ceketini sırtından çaldı, "Boyle kolay bir küstahlık ile karşılık verdi.

Agnes, doktora ilham verici bir şekilde baktı, açıkça ona yalvarıyor
Boyle'ı başka bir şiddet salgına uyandır. Yanında duruyordu
O, Boyle'ın varlığının gizlenmediği korku ve nefret etme
açık yüzü.

"Bu, öldürmeye çalışan dürüst adamlardan birine karşı bir öfkeydi
Ben, "dedi doktor." Ama ne olduğu gibi, ne Shanklin ne de sen,
Yan partisi hiç bir gıcırdattı. Bir bekletme olsaydı, neden
Benden sonra küçük şeriflerinden birini göndermedin mi? "

"Ben Hun Shanklin'in ortağı değilim!" reddedildi Boyle.

"Belki beni sülük ve çivilediğin geceden beri şirketten ayrıldın
nehrin işini gizlemesi için o kutuya biniyorum. "

"Bu suçlamayı kanıtlayacağım!" Boyle'yi sıcak bir şekilde tehdit etti.

"Bunu kanıtlayamıyorum," diye itiraf etti doktor. "Yapabilseydim, seni içeri alırdım
Mahkeme yarın. Ama sen onlardan biriydiniz ve anlamanı istiyorum
Tamamen bildiğim ve size herhangi bir özelde buna göre davranacağım
Siz ve ben arasında ortaya çıkabilecek ilişkiler. "

"Seni sülük yaptığım için etrafa çıkmaya devam edersen, seni çekeceğim
Mahkemeye ve bunu kanıtlamanızı sağlayın! Ya koyulacak ya da kapanacak
Sen bayım! "

"Ne zaman hazırsan," diye davet etti Slavens.

Basit eylemden biraz daha fazla gösterişli görünüyordu,
Boyle ceketini açtı, tabancasını sergiledi.
Sigarasını aydınlatmak için bir eşleşme için yeleklerinin keşfi.

"Şey, sanırım burada ne için olduğumu biliyor musun?" Boyle, onu geçerek önerdi
Birinden diğerine önemli ölçüde bakış.

"Dr. Slavens teklifinizle tanışır," dedi Agnes; "Ve o
Bana herhangi bir yapmasına izin vermeyeceğimi söylememe gerek yok
Kendimi korumak için imtiyaz. "

"Güzel! Güzel!" dedi Boyle sahte alkışlar, başını geri attı ve
duman homurdanıyor.

"İlk olarak," dedi Slavens, "Blöfün gitme. Bayan Gates var
Bu araziyi kaydetme ve girme konusunda herhangi bir yasayı kırmadı
_Alias_. Bir isim üstlenmede suç yok ve edinme suçu yok
sahtekarlık kullanılmadıkça altındaki mülk. Kimseyi dolandırmadı ve
Bin yıl içinde ona karşı dava açamadın! "

"Bir iddianame alabilirim-bu bir cinch!" Boyle ilan etti.

"Devam et," dedi doktor. "Bu ülkede yeni kanımız var
Şimdi ve sahip olmadığınız ve kontrol etmediğiniz bir jüri bulabiliriz
yargılanmak için. "

"Ve iddianame tutuklama ve hapse girdikten sonra," diye devam etti Boyle,
Doktorun konumunun yüce güvenliğindeki argümanını gözden geçiren.
"Aile itibarı göz önüne alındığında çok gürültülü konuşma yapardı
Ve tüm bunlar. "

"Ve bunun sonucu olabilir-ve bundan bile şüpheliyim-Bayan Gates
Slavens, evini kaybedecekti.

"Bu bölgedeki federal hakimi tanımıyorsun," diye sırıttı.
"Hapishane ne anlama geliyor ve bol, çünkü yargıç bir
Bond, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız. "

"Neden Dr. Slavens, evi için, hazır olduğunuz gibi
O adamı Peterson'a ödeyebilseydin mi? "Diye sordu Agnes.

"Çünkü zaten benim," dedi Boyle. "Bu adam açıklamayı çaldı
o toprağın, daha önce söylediğim gibi, bir silah noktasında. "

"O zaman yalan söyledin!" Slavens sakince suçlandı.

Boyle, tabancasının tutamağını görmeye atarak kalçasını tuttu.

"Bunu söyleyebilirsin," dedi, "çünkü adını almalıyım
kağıt."

"Dr. Slavens'in size değerli iddiasını imzalamasına asla izin vermeyeceğim,"
Agnes ilan etti. "İzin vermeyeceğim ----"

Slavens sessizlik için elini kaldırdı.

"Bundan sonra bu aile için konuşmayı yapacağım," dedi gülümseyerek
Güven verici bir şekilde gözlerini kendisiyle bir an tutarken.

Aniden Boyle'ye döndü.

"Ve kavga da gerektiğinde. O küçük silahı onun içinde tutuyorsun
Etrafımda olduğunuzda, genç adam ya da incineceksin! Bir tane daha
Bana anladığını göstermek için böyle kırın, sen ve ben karıştıracağız.
Bunu kitabınıza bırak. "

"Ah, tamam, Pardner!" Boyle'yi o sarsıntılı küstahlıkla geri döndürdü
Türünün erkekleri, çağrıldıklarını fark ettiklerini varsayarlar ve
sert arandı. Ceketini düğmeli.

"Ve Bayan Gates söz konusu olduğunda, onu bu davadan çıkarın,"
dedi Slavens. "Ama seninle özel bir konuşma yapmak istiyorum."

Boyle'ın atının durduğu yere yürüdüler ve orada
Agnes'in duruşmasından Slavens, Jerry'ye keskin bir şekilde geliyordu
niyetler. Boyle'da blöf olmadığı açıktı; Ne demek istedi
Tehdit etti ve onu taşıyacak kadar küçüktü.

Geniş kapsamlı etkisinin bir örneği olarak Boyle
Kimsenin doktora satın alma teklifiyle yaklaşmadığı köleler
Müzakereler açacak kadar endişeli görünse de, onu dışarıda bıraktı
dosyaladığı gün.

"Bir erkeğe ülkenin bu bölgesinde yerleşmesini söylediğimizde,
Aşağı, "dedi Boyle;" Ve ona arka ayaklarında yürümesini emrettiğimizde,
yürüyor. Kimse size o yer için para teklif etmeyecek; Değeri değil
Benden başka bir ruh için bir şey. Bir yüzyılda satamazsın.
Burada yeterince uzun süre takılırsan bunu fındıktan alacaksınız. "

Kısa bir süre Slavens bunu düşündü, birkaç adım uzaklaştı ve
durumu eğiterek değerlendirmek. Aniden tekerledi ve yüzleşti
Boyle, parmağını yüzüne dengeledi.

"Blöfün gitme, Boyle!" dedi. "Sen de başa çıkacaksın
at ve ışık; Ve eğer bir kavgaya getirmek istiyorsan, izin ver
kavga ol. Seçtiğiniz herhangi bir yerde sizinle buluşacağız. "

"Sen bir aptalsın!" Boyle hırladı.

"O zaman daha büyük bir tane olacağım-seni daha önce hesaba katacak kadar büyük bir
O kirli işte kendi rolünüz için başka bir gün geçti
O gece Comanche'de. Ve şu anda sana koymak istiyorum
Bu durumda komuta edebileceğiniz tüm etki sizi kurtarmayacak
Senin peşinden gittiğimde! "

Boyle dizginlerini aldı ve kolunu onlardan geçirdi,
Bir sigara yuvarlarken bacakları birbirinden uzak dururken. Sarktığı gibi
Dudakları ve dumanı yükseldi, gözlerini örterdi,
Doktora dar bir şekilde baktı.

"Mezarlıkta Cheyenne'de bir adam var,
Bir kez, "dedi.

"Bunun için sözünü almam gerekecek," diye döndü Slavens, oldukça hareketsiz.
"Seninle yarın sabah saat dokuzda otelde buluşacağım
Bir yerleşim için şu ya da bu şekilde. "

"Şu ya da böyle," diye tekrarladı Boyle.

Atını monte etti ve ince bir çizgiyi takip ederek kıvrımlara doğru sürdü
arkasında duman.

Agnes ona doğru dönerken Slavens ile tanışmak için acele etti. Yüzü
kansızdı, koynunda ajite oldu.

"Söylediklerinin bir kısmını duydum," dedi ona. "Elbette istemiyorsun
Oraya gidip arkadaşları arasında kendi zeminde mi savaşıyor? "

"İlçe avukatını görmek için oraya gidiyorum," dedi. "O
Kansas ve oldukça düz bir adam, bana benden geliyordu
onu gördü. Bu durumumuzun önüne koyacağım,
Varsayımsal dava ve tavsiyesini alın. Bir olduğuna inanmıyorum
Size karşı bir davanın parçalanması ve Boyle'ın blöf yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Hükümet yetkilileri, tümüyle bile,
etkilemek."

"Ve buraya geri döneceksin ve bana ne dediğini söyle, ne olursa olsun
Bir şekilde hareket etmeden önce görüş olabilir mi? "

"İsterseniz, olmasına rağmen, evet-istersen."

"Ben, en ciddiyetle," diye temin etti.

"İyi bir uykuya ihtiyacın var," dedi. "Gittiğim anda teslim ve
Bunun için endişelenme. Boyle'da çok fazla blöf var. "

"Hain ve harika ateş ediyor. O zavallı adamı öldürdü
Dün gece onu hiç görmeden. "

"Ama ona karanlıktan bir atış yapmayacağım," dedi.

"Biliyorum. Ama sen dönene kadar tedirgin olacağım."

"Bugün yüzünüzde çok fazla sorun var."
dedi, çenesini gözlerinde oldukça profesyonel bir azarlama ile kaldırarak.
"Onu indirmelisin, yoksa seni yaşlandıracak. Hemen devam et
rüya ve planlama; İşler tam olarak sahip olduğun gibi çıkacak
Tasarlandı. "

"Belki," diye kabul etti, ama sesinde çok az umutla.

Slavens, kendilerini yeniledikten sonra atını eyerledi
Kahve. Agnes, onu öğütüyor gibi görünen bir endişeyle rafa çekti
kalp. Doktor, gençliğinin öncü kadınlarını düşündü
Prairie'nin ince kenarında çok uzakta yaşayan ve kasvette
Kış gecelerinin yalnız rüzgarlarında etraflarında inleyen ormanların.
Bugün Agnes'in gözlerinde aynı melankolik vardı.
onlarınkinde görmüşlerdi; aynı üzücü umutsuzluk; aynı açlık ve
Vahşi doğadan ve zorluklarından, kalpten aşılamadan uçmayı özlemiş,
ve acı.

Eli bir an önce omzuna itiraz ederek yatıyordu
monte edildi ve yüzü ona döndü, konuşulmamış özlemi
dudaklar.

"Gitmeden önce bana tekrar söz ver, senden önce buraya geri döneceksin
Homestead'in Boyle'a bırakılması, "diye sordu." Bana söz ver, hayır
Avukatın fikri ne olabileceği önemli, senden önce buraya döneceksin
Başka bir şey yap. "

"Söz veriyorum," dedi.

Küçük bir yoldan bindiklerinde atını durdurdu ve döndü
geriye bakmak için eyer. Orada güneşte oturuyordu, başı eğildi,
Elleri sanki ağlamış ya da dua ediyormuş gibi yüzünün üzerinden sıkıştırdı. Biraz
Orada beklerken, bir dönüş meditasyon yapıyormuş gibi, sanki unutmuşmuş gibi
bir şey-belki de dudaklarının ona hitap ettiği teselli
Kalp aptalca.

Yine de samimi bir adam nadiren bu şeyleri biliyor, ki bu bir üçlüsü çok hızlı
görmek için. Belki de bilmiyordu; Ya da belki yeterince emin değildi
Atını döndürmek ve ihmalini onarmak için geri dönmek için. Şu anda o
Yavaşça sürdü, başı büküldü, dizginler elinde gevşedi.




Bölüm XVII

Bir Plan


Ölüleri örttüğü için bıçak tedarik eden adam
Sheep-Herder onu götürmüştü, ama sahip oldukları yönetim kurulu
gergin onu hala bıraktıkları ağacın altında yatıyordu. Oradaydı
yaranın boşaldığı yerde kan, rahatsız edici bir manzara
Çadırdan her çıktığında Agnes'in gözüyle tanışmaya devam etti. O
Zihninde tahtayı nehre atıp atmayacağı tartışıyordu veya
Smith gelip iddia ettiğinde, bölün ve sobada yak
BT.

"Wood altı ay sonra bu vadide olmaya devam ederken kıt," Smith
dikkat çekti, leke üzerine toz ovuşturarak ona vermiyor gibi görünmüyor
Herhangi bir belge, "Bir adam bununla ilgilenmeli. Bu benim
mağaza."

"Sanırım bir daha üzerine mal koyacaksın."

"Tabii. Neden olmasın?"

"Eh, bakkaliye değil, hiçbir şekilde," diye cesaret etti.

"Konserve mallara zarar vermeyecek," dedi Smith ona aşağı doğru dönerek.
"Doktor geri mi döndü?"

"Bazı işlerde dolanmaya devam etti."

"Akıllı Feller," diye övdü Smith. "Bacağımın kalkmasını isterdim
Tıpkı o adamın bunu gördüğüm herhangi bir doktor olarak yapması gibi. "

"Eminim güvenini takdir edecekti," diye gülümsedi.

"Onunla iyi bir süre tanıdı mı?" Bilmek istedi.

"Sadece bu ülkede bulunduğumdan beri. Trenle tanıştık
Comanche. "

Smith sanki gizli bir sorunla ezilmiş gibi iç çekti ve bilge gözünü attı
kamp hakkında.

"Onları geceleri burada bırakmam," diye tavsiye etti.
oldukça liberal olduğu bazı malzeme kutularını gösteren
tedarik edilen. "Hayvanlar onlara gitebilir."

"Ayı demek istemiyorsun?" Canlı endişeyle sordu.

"Hayır; muhtemelen ayılar değil," dedi. "Badgers, daha çok. Korkunçlar
hırsızlar. "

"Tavsiye için teşekkür ederim. Onları bugün koymak istedim ama ben
Dün gecenin korkunç etkinlikleri tarafından dikkati dağıldı ---- "

"Evet, biliyorum," diye başını salladı. "Onları senin için koyacağım."

Smith, çadırın içindeki kutuları sakladı. Eforu ortaya çıkardı
Kırmızı yüzünde ter. Silerek durdu, elinde şapkası döndü, döndü
gücünü nasıl gördüğünü görmek için gözleri.

"Sana söylüyorum, bir kadının onun için ağır iş yapması için bir erkeğe ihtiyacı var
Bunun gibi, "diye ima etti.

"Bunu buluyorum," diye güldü.

Smith, son zamanlarda Dr. Slavens tarafından işgal edilen kutuya rahatça oturdu. O
ellerini diz üstü büktü ve o ayağın kaldırılmasıyla oturdu
En hantal, ama belki de ferahlatıcı bir tavırla yer.

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Sorunun dürüstlüğü onu utançtan kurtardı. O
gülümsedi.

"Sanırım her kadın bunu az çok düşünüyor," diye itiraf etti.

Smith başını salladı ve yavaşça ayağını indirdi, ona sinsi ile bakarak
güven, sanki ona sahip olduğu güçlü bir sırları keşfediyormuş gibi
Paylaşmaya layık olduğuna ikna olun.

"Ben de öyleyim," dedi.

Tehlikeli bir zemin gibi görünmeye başladı, ama nasıl döneceğini bilmiyordu
o. Soyut bir ilgiyi denemeyi düşünerek, ona olduğunu söyledi
Duyduğuma sevindim.

"Bu ülkede kazanılacak para var," diye devam etti,
onun argümanı, "ve nasıl yapılacağını biliyorum. Beş yıl içinde olacağım
Üzerinde kubbe olan bir ev ve önde bir kazık çit koyabilir,
ve bahçedeki çim, benimle evlenen kadın için. "

"Yapacağına inanıyorum," diye kabul etti. "Bir ayı ne tür bir gürültü yapar
yapmak?"

"Dang Bears!" dedi Smith, planlarının atılmasıyla rahatsız oldu
Bu kadar ani bir şekilde eklem.

"Geçen bir gece önce bir tane duyduğumu sanıyordum," diye devam etti. "Ben
korkmuş."

"Olmaya gerek yok," diye garanti etti. "Ayılar artık buraya gelmiyor.
Burada bir ayı ne yaşayabilir, bilmek isterim? Yılanlar? Kuyu,
Ayılar yılan yemez. "

"Ah!" dedi, aydınlandı.

"Burada yüz mil içinde bir ayı yok," dedi ona.

"Bu rahatlatıcı bir bilgi," dedi. "Bana hiç söylemedin
Öldürdüğün büyük boz. Uzun zaman önce miydi? "

"Çok uzun değil," diye cevapladı Smith, şimdiye kadar kendini yönettiğini görünce içini çekerek
Kalbine en yakın konudan uzakta ve çalışmanın umutsuzluğu
O gün yine cesaret.

"Büyük biriydi, değil mi?"

"Eh, saklanma için bir arkadaştan elli dolar aldım."

"Bana bundan bahset," diye sordu.

İçsel olarak Smith'in gitmesini diledi, bu yüzden uyuyabilir, ama
Eğer evler ve eşler konusuna geri dönebileceğinden korkuyordu.
Ayılardan ayrılmasına izin verdi ve tarihi boz
özel.

"Şey, sana söyleyeceğim. Bu ayıyı bilerek öldürmedim," diye başladı. "BEN
Onu avlamadı ve onun peşinden koşmadım. Eğer düşünmüş olsaydı
Benimkini düşündüğüm gibi kendi işi, bugün her şey için yaşıyor olurdu
endişeli."

"Ah, bu bir kaza mıydı?" diye sordu.

"Kısmen kaza," diye yanıtladı Smith. "Onlarda bir oyun yardımcısıydım
günler ve büyük boynuz vadisinde yan tarafta bir kovboy. Bir çete
Diz pantolonları ve Yeller Taytlardaki Feller o ülkeye geliyor,
Atlanan her şeyi vur. Milyonerler, 'a' yapmaları gerektiğini düşünüyorum
Silahlarını saymak ve oyundan ayrılmak için ayrılmak için
zemin. Sadece öldürmek için öldürdüler ve onları kokusuyla izledim
Onların arkasındaki karkaslar. Bir sinsice yaptılar ve Yellowstone Park'a girdiler,
Ve onları yakaladığım yer var. Hepsi ateşin etrafına yerleşiyordu
Gece onlara geldiğimde, silahları etrafta duruyor. Ben attım
Onlarda ve One Fool Feller, silahı kaptı. Her zaman üzgündüm
o adam için. "

"Ona ne yaptın?" diye sordu.

Smith, "Bir yüzüğün içinde bir elmas yakaladı," dedi. "Şey, para cezası aldılar,
Onları yaptılar, onları oradan yürüdüğümde, size söylemek için buradayım!
Eğer ben olsaydı, yargıç olurdu, onları ömür boyu hapse gönderirdim.

"O geziden çiftliğe geri döndüğümde o ayı ile tanıştım
Çok fazla konuşma duydun ve çoğunlukla yalanlar. O ayı o
Şimdiye kadar yaşamış olanların çoğu ayı. "

"İnek mi?"

"İşte bu. Öldü, ölümüne boğuldu, dövüldü
ne de bitti. Sadece başın üstüne sade vuruldu. "

"Bir ayı çekmek için ne kadar queer bir yer! Bunu nasıl yönettin?"

"Yönetti. Olduğum ağacın altına girdi."

"Ah, anlıyorum."

"Ve hepsi bu kadar var _that_ iplik, bayan. Bugün bir adamım var
İsterseniz, sabah sizin için seviye atlama işini giyebilir
ben. "

"Sanırım bir iki gün durmasına izin vereceğiz," dedi. "Sana izin vereceğim
Ne zaman tekrar alacağınızı bilin. Şu anda düşünecek çok şeyim var
Sadece yuvarlak ve yuvarlak durduğumu. "

"Evet, bu şekilde yeni bir yerde hissediyorsun, bazen," diye izin verdi Smith.
"Şey, sanırım mağazaya gitmem gerekecek. İş
Çok hızlı al, sadece her zaman açık kalmam gerekecek, sadece değil
Eşitlik yapıyormuşum gibi. "

"Duyduğuma sevindim," dedi.

"Evet; bir katip kiralamak zorun
iş. Ön tarafın üzerinden geçmek için bir işaret boyuyorum ve sana söylüyorum
Bu isim basılı olduğunda o kadar da kötü görünmüyor, ikisi de. "

"Utanmak için bir isim değil, eminim," diye tezahürat etti. "Tıpkı
Gördüğüm kadarıyla başka bir isim kadar iyi. "

"Fogenphole'un yazmaya geldiğinizde çok fazla şey var,
Yine de, "Smith'i yansıtıyordu." Çok daha iyi yazdırılmış görünüyor. Bence
Bana bunlardan birini burada yazacağım. Ama söyle! Dur ve
İlk geçtiğinizde o işarete bir göz atın; mısın?"

Agnes ona yapacağından emin oldu. Smith, sanki gitmiş gibi yönetim kurulunu yükseltti.

"O Feller, Boyle, gitti," dedi, sanki onaylamak için başını salladı
kendi ifadesi. "Bir saat kadar önce nehirden çıktığını gördüm."

"Evet; ben de dolara gittiğine inanıyorum."

"O kötü bir yumurta," diye devam etti Smith ve kötü bir sepetten çıkıyor
yumurta. Yaşlı adamı, bu durumu her şeyden uzak tutmak için daha fazlasını yapıyor
adlandırabilirsiniz. Milyonları var-ve milyonlarca dediğimde, bayan, ben
_Mean_ Milyon-Dönümlük bir devlet arazisi çitle çevrildi ve
Kendi kullanımı, okul toprakları ve diğer topraklar size ve bana aittir ve
Bu ülkenin yüksek fikirli vatandaşları ve
Em'in kullanımı, ikisi de. Vergiler? O adam vergilerin ne olduğunu bilmiyor. "

"İnsanlar neden yapmasına izin veriyor?"

"İnsanlar! Ha! Burunlarında halkaları var, bu yüzden. Ne yapmıyor
kendi inek oldu. Sana söylüyorum, üç veya dörtlü bir kasaba biliyorum
İçinde bin kişi ve bunlardan biri kadar büyük bir okul binası
Bir tepede eski ülke kaleleri, o çiftlik sahipleri kırk mil gitmek zorunda
Git için. Boyle's Land'den yola çıkamıyorum-hükümet
kara, her santim. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence bir şekilde bir durma yapılması gerekiyor."

"Elbette vardı! Hepsi çiftlik evine tabi, ama bir
etrafında beş telli çit ve binlerce koyun ve sığır
Bu ülkedeki insanlar, hiçbir şey için beslenir ve yetiştirir ve şişirir,
Hon. Bay Boyle. Birden fazla adam Boyle'nin Çit Binçileri tarafından vuruldu
Bir parça toprağa ev sahipliği yapmak için kiraladığını iddia ediyor.
Kira sözleşmesi yok, ama bu önemli değil.

"Bu rezervasyonda buraya yerleşmiş erkekler var.
Bu durum, bir toprağın üzerinde yer almak için gri olana kadar dönene kadar. Kalbi kaybedene kadar koşuşturuldular ve kamburlar, çoğu
'Onlar ve sanırım şimdi kalmasına izin verilip gitmediklerinden şüphe ediyorlar.
Burada bir günden diğerine.

"Cattlemen onları bir yerden attı, koyunlar diğerinden
Bu eyalette çiftlik yok-ihtiyaç duyduğu tek şey. Evet, söylüyorum
Sen, bir adam bir Boyle ya da bu kalabalığın herhangi birine ayarladığında
Devlet, kaybedecek. Pekala, diyelim, durmayı ve bunu görmeyi unutma
imza; mısın?"

Agnes tekrar söz verdi ve Smith ayrıldı, koyun-avcı
kolunun altında soğutma tahtası.

Smith'in giderken, yükselen ruhlarının sıcaklığı
Ona yardım etmek için çok az şey, durgunluk yaşadı. O baktı
kampı için başka bir yer bulma düşüncesi hakkında, hissediyorum
önceki gecenin rahatsız edici ilişkilerinin asla izin vermeyeceği
Orada tekrar rahat bir saat geçirmesi.

Evi, avantajları olan başka bir yer sunmadı
Tam olduğu yerde keyif aldım. Orada nehir bankası düşüktü, aşağı iniyor
Derenin çakıllı, fordable bir yere yaptığı gibi ve orada ağaçlar
Yaz güneşine karşı barınak sundu, kalın mat bir mola veriyor
Kış rüzgarları için. Bu konuda da bir eve baktı, örneğin
Doğa bazen,
Gezgin memnuniyet ve dinlendirici zevk ile ışıklar.

Öğleden sonrayı yarım mil yukarıya ve aşağı harcadı
nehir bankası, bir sonraki en olası noktalar arasında seçim yapmaya çalışıyor, ama o
Avda çok fazla kalp yoktu. Belki herhangi birine izin vermek akılsız olurdu
yer, bir yer veya diğeri için büyüme sevgisi veya herhangi bir
ektiği hasta dallardan daha derin kök almayı umuyoruz
başlangıç.

Sarkma ve yorgun, güneşin düştüğünde çadırına döndü, çünkü
Uyku düşüncesi onu Smith'in yanıklık tartışmasıyla terk etmişti
o toprak üzerindeki çocukların. Denemede çok az şey var gibi görünüyordu
Birkaç tane ile bu büyük engelçinin oğluna karşı öne çıkın
arkadaşlar ve hizmetçiler, başka bir adamın yapabileceği gibi yıllarca devleti tutmuştu
alanını koru. Diğerleri muhafazaya bakabilir ve
boşa harcanan, ancak hiçbiri dokunamaz.

Çete baş tehdit silahlarından mahrum kalırsa, yani
Federal yasaların onun üzerine sahip olduğu Dr. Slavens
onu değerli olarak dağıtma girişimlerine dayanmak
Holdings. Slavens'in yanında olmayacağını ve onu suçlamayacağını biliyordu
Boyles'ın yaratıkları tarafından, ne de neredeyse neredeyse tehdit edildi
Hapishanenin o saatte olduğundan utanması. İndirirdi
onu kurtarmak için her şey, şimdi bile sert ömürünün meyvesi olduğunda
Yıllar elindeydi.

Başarısız güneşin içinde oturdu, topukla küçük bir karık kepçe
Yansıttığı gibi botu. Hala bölünmüş binicilik eteği giydi
Bir gün önce tepelere yaptığı geziyi giymişti ve
Deri ağırlıklı şapkası, diğer uzun süredir devam edenlere benziyordu
adaçayı hanımefendi. Güneş ve rüzgar ve bir haftadan fazla barakiye
Cildin göz ardı edilmemesi, boynuna ve yüzüne bir renk tonu koymuştu,
Onunla yeterince iyi olmasına rağmen, onun avantajına çok fazla değil.

Nasıldı, zihninde, hayatlarının çizgilerinin vardı
O yerde geçti, bu doktor ve onun? Belki sadece
şans hilesi, ya da belki de çizilen planın yerine getirilmesiydi
Birincisinden yaşadıkları için. Ama Dr. Slavens için haksız görünüyordu,
kim cesaret kırıcı bir başlangıç ​​yaptı,
onları tuttuğunda tutkusunu gerçekleştirmenin araçlarını teslim edin
eli ve onu kurtarmaktan başka bir amaç için bir yabancı.

Çizgilerini bu şekilde koymak kaderin haksızdı ve iki kat olurdu
Onun kurban etmesine izin vermesi için hayal kırıklığına uğramış ve bencilce. Dr. Slavens, onunla evlenmesini ve onu beklemesini isteyecek kadar önemsedi.
Onunla evlenmek için, ona böyle bir söz vermemiş olmasına rağmen
beklenti. Kendisi için şekillendirmek için bu konuyu ele geçirmişti,
Ve onunla evlenmeyi amaçladı, bu açıktı.

Kalbi atlamış ve ona doğru yumuşak bir şekilde ısınmıştı.
"Bu aile" den çok doğal ve açıkçası Jerry Boyle'den bahsetti. BT
Bu sözlerin ona daha önce bir haysiyet ve duruş verdiği gibi görünüyordu
Sorunlu yaşamının tüm gölgelerinin kararamaması dünya.

Ama gölgeler vardı, hayaletler vardı. Bunu hissetti
iki yaşlıın geleceğini varsaymak için son derece külfetli olurdu
insanlar, kendi başına. Onunla evlenmek bir
Aile, gerçekten, çünkü o çöl üzerinde israf etmişti
Bir zamanlar büyüklerinin kazınması ve temizlenmesinin biraz para
mülkler vermişti. Ve şema secde etti, sarıldı,
Engebeli bir yarışta zavallı koşucu.

Tabii ki, Dr. Slavens'e izin vererek karışıklıktan uzak olabilir
çiftlik evini Boyle'ye teslim etmek; Bunu yapabilir ve fakirleştirebilir
ve bu fedakarlığı kendisinin fiyatı olarak kabul edin. Sonra
Doktor onunla evlenebileceği ve yola çıkabileceği iddiasını bırakmıştı
Şikayetle onun yanında, kalpsiz ve ruhsuz bir şey kadar
satın alındı ​​ve satıldı.

Tek bir şey budur-düpedüz bir satış, olmasa da
Doktorla evlen. Utanç verici bir fiyata dokunulmazlığı kabul ederdi
Tüm günlerinde bir erkeğin en büyük şansı. Çok fazlaydı. Yapamadı
yap; Bunu asla yapmayı amaçlamadı; Onu getiremedi, böylece
Herhangi bir açıdan onurlu bir husus sunacaktır.

Akşam tepelerin üzerinden bir ürperti ile geldi,
Onları nehir kıyısından geçerken pamuk ağacı. Yaprakları titredi
ve içini çekti ve bazıları kışın ön planından çok korkmuştu
Bu dokunuş, dallar üzerinde tutmalarını kaybettikleri ve daire çizdikleri
aşağı. Bu alt sulanan noktada gelişen uzun çimenlerde
Yazın böcekleri sessizdi. Woodwood'un koroları
Başlangıçta da zorluklarda görünüyordu. İçeri girdiler
titreme başlar ve sanki yokmuş gibi sarsıntılı aniden ayrılır
Yazlarının bu eşsiz uyarısına karşı şarkı söylemek için kalp
Konser sezonu sona ermişti.

Agnes sobasını ateşledi ve istekli kıvılcımların yapmasını izleyerek oturdu
Onların çok yakında söndürülen geniş geceye cesurca daldıkları
dünya yutur ve sustururken,
Bir kükreme ile acele et. Birçoğu bu kadar güne giden var
Gündüz, tüm yaygara ve gürültüsüyle, daha fazla ona karşı değil
bir bebeğin bir taşa karşı nefesi.

Orada otururken etrafına otururken, soğuk hissetti
o yerde kalbinde gerçek ve kabulü,
O saate kadar ondan uzak durmuştu. Değer değildi; o
umursamadı. Sonra ve orada vazgeçmeye hazırdı ve
Ondan sonra gelebilecek olana bırak ve pürüzlülüğünü bir
Ev.

Onun üzerinde bir ağırlık vardı ve geliyor gibi bir üzüntü ağırlığı
Gecenin sessiz yerlerinden. Çok geniş ve boş bir topraktı
Genç bir kalp için ve beklentisi yıllarca kaybediyordu! .
Sığınak ve barış düşüncesi tatlıydı, ancak bulunacak sığınak var
ve erkekler ve erkeklerin eserleri arasında kazanılacak barış; kitaplar arasında ve
daha yumuşak yaşam biçimleri.

O saatte vazgeçmeye, atını monte etmeye ve binmeye hazırdı
uzak. Eğer vazgeçmek Dr. Slavens'i zor kazanan iddiasını kurtaracaksa,
Tereddüt etmeyecekti, o gece Comanche'ye binmek için kendini söyledi ve
Doğu için ilk trene bin. Ama uçuş onu dışarı çıkarmayacaktı
Federal yetkililerin erişimi ve eğer uçması gerekiyorsa, bu
Boyle'a sadece daha hızlı ve keskin bir şekilde aşağı indir
orada kalmaktan, onunla yüzleşmekten ve en kötüsünü yapması için meydan okumaktan. HAYIR; Uçuş işe yaramazdı, çünkü Jerry Boyle tam olarak nerede olduğunu biliyordu
giderdi. Bir yer vardı; Onu takip ederler ve bulurlardı
onu ve bu yeterli olan bir eve sorun taşıyor olacaktı
dururken. Başka bir yol olmalı. Bond yok muydu
O karanlık adamın hayatında dokunabileceği hassasiyet? Yumuşak Yok
ona dayanabileceği ve ona neden olabileceği etkisi
Keşifli tutuşunu serbest bırakın mı?

Hiçbiri. Geçmişin parçalarına uyabileceği kadarıyla
Moda rahatlama teklif eden tasarım yok.

Agnes atını getirdi ve çadırın yakınında bir yulaf ölçüsü verdi
Gürültünün arkadaşlığı ve büyük varlığı uğruna
Fener ışığı. Uyumaya gittikten sonra bile düşündü
Hayvanın yakınlığı anlamında rahatlık olurdu.

Ve böylece, ocakının yanında, etrafındaki yalnız gece, korku ağrısı
Kalbindeki "yalnızlık", kıvılcımların bittiğini izledi
Soba borusu bir bardakta akan kum taneleri gibi. Mesafe ve umut
Benzer bir şekilde, sahip olduğu büyüleyici, ki
Çıkarılamaz. Bu toprak onun için değildi. Boştu
özlem duyduğu her şey; Başlangıç ​​kadar kaba idi.

Ve bu düşünce ve gönül yarasının kargaşasından gözyaşları geldi
ki bu bol ve hıçkırık olmadan, bir şey için ağladığı gibi
Olmadım ve olamaz; kişi umutsuzluk için ağlar. Ve
hafızanın fısıltıları kalbinde karıştırıldı ve yumuşak ışığı
Hatırlama alev gibi yakıldı. Geçmişten yükseldi
Yüz-ve flaş!

Bir plan!

Şimdi yapılacak bir şey vardı; Kalpte sıcak kan vardı
Tekrar. Bir anda yol ondan önce düzeldi ve çözünürlük
sağlam bir kaptanlık almıştı. Bir açlık acııyla bunu hatırladı
Bir gün esas olarak kahveye geçti.

Aceleci bir akşam yemeğinden sonra uyku gerekliydi ve dinlendi. At vardı
yulafını bitirdi ve şimdi ani aktivitesini izliyordu
İleri atılan kulaklar, parlak gözleri fener-gleam'i yakalıyor
başını çevirdi. Görünüşe göre, telaşın hayır dahil
Kendisi için hemen planlar, hayvan üç bacakta kolayca uzandı ve
uyumaya gittim.

Agnes, içeri girerken okşayan bir pat vermek için durdu. Uyku
Şimdi önemli bir şey, planı için dayanıklılık ve zahmet çağrısı. Ancak
bu gece erken ışığın yapılması gereken küçük bir şey vardı
Sabahın, karışması gereken, yeterli olmayabilir-sadece bir
küçük yazı. Hızlı bir şekilde yapıldı, bavulu dizlerinin karşısında tutuldu
Bir masa için hizmet veriyor.




Bölüm XVIII

Garip çadır


"Ben dönene kadar hiçbir şey yapmayın," Dr. Slavens'in okuduğu mektubunu çalıştırdı
Günün son çamurlu ışığı. "Sizi sıkı bir hesapta tutacağım
Bu konuda ilk olmadan hareket etmeyeceğine dair sözün
buraya dönüyor. "

Nereye gittiğine dair bir kelime yoktu, onun için zaman düzeltildi
geri dönmek. Zarfı, sürdüğünde çadır kulübesine sabitlenmiş bulmuştu
Yukarı, yorgun ve korkunç, Meander'a yolculuğundan.

Çadırın içinde her şey düzenliydi. Orada konserve mallar kutuları durdu
ve duvara bakkallar. Onun karyolası vardı, battaniyesi katlanmış
yastığın üzerinde ve tozu uzak tutmak için düzgün bir şekilde sıkışmış. O yapmadı
aceleyle ayrıldı, notunun sinir kısalığı olmasına rağmen ortaya çıktı
Aksini gösteriyor gibiydi. Kendisine bir süpürge yapmıştı
Soba ve arasındaki boşluğu süpürdüğü Greaswood dalları
Çadır, sert dünyaya temiz tutun. Orada olduğu gibi durdu
bıraktı, aşağı, en pahalı gibi dikkatlice yerleştirilmiş
ve önemli mutfak eşyaları.

Slavens onu kaldırırken gülümsedi. Vahşi doğada bile gerçek bir kadın
süpürgesi olmadan yaşayamadı, daha büyük bir medeniyet etkisi, o
düşündü, kılıçtan.

Çadırın içine girmedi, ama kapağı tutarak durdu
loş iç kısmın etrafında. Feneri bir kutunun üzerinde durdu, yanında eşleşti,
Sanki orada bırakılmış gibi,
İçeri girip kendini evde yapacaktı.

Komşuların herhangi birinin ona söyleyebileceği muhtemel değildi.
ona o kadar çok şey vermek istemediği zaman gitmişti
onun güveni. Ama Smith'e gitti, sıradan bir soruşturma yaptı,
bıraktığı not hakkında hiçbir şey söylememek, bunu almamak
Smith'in endişelerinden herhangi biri.

Her zaman olduğu gibi, Smith erken bir saatte astir olmuştu. Geçişini görmüştü,
Comanche yönüne gidiyor. Hızlı bir şekilde sürüyordu, dedi
Önünde sadece kısa bir yolculuğu olsaydı ve daha önce dolu olmasaydı
Çalıştığı bisküvilerin tavasını fırına itebilir ve
Kapıyı aç. Her zamanki volubilitesiyle verilen Smith'in görüşüydü
ve talep etmeden, onlardan birine çıkmıştı
Geziler.

"Muhtemelen daha fazla," dedi doktor. "Sanırım oraya geri döneceğim ve
Eşyalarına bir göz atın. Birisi bir kısmını taşıyabilir. "

Topluluğun bütünlüğü üzerine bu uygun olmayan yansıma
Smith. Kalbinde derin üzüntü kanıtı vardı
Müdahale yükünün reddedilmesini iddia edin. Aşağılayıcıydı, o
bir adamın aralarında gelmesi ve onları bu kadar düşük tutması gerektiğini ilan etti
saygı.

"Bu ülkede kimse evlerden bir şeyler çiğnemiyor ve
çadır, "protesto etti."
Yol ve orada bırakın ve bir ay içinde geri dönün ve bul. Koyuncu
Malzemeleri çobanları için bu şekilde bırakın ve onları terk etmeyi biliyorum
Onlarla birlikte ödeme. Belki onlardan bir iki hafta olurdu
Fellers etrafta dolaştılar, ama oraya vardıklarında orada olurdu. Var
Bu ülkede bir serseri diye bir şey yok. Bir Tramp ne yaşardı
Burada?"

"Koşulları savunmanızı oldukları gibi sorgulamıyorum,"
yeniden katıldı; "Ama şeylere oldukları gibi bakıyorum. Bir sürü yeni var
Buradaki insanlar, ülke medeni hale geliyor; Ve daha
Uygar erkekler daha fazla polis ve savaş gemisi ve alayları büyüyor
Askerler Aralarında işleri mutlu ve huzurlu tutmaları gerekiyor ve
eşit derecede medeni ve kültürlü komşularının adım atmasını önlemek için
Denizlerin dört bir yanından ve onları rahat evlerinden çıkarıyor.
Gözlerini bavulun üzerinde tutmalısın ve elinde
Cüzdan Uygar insanlar arasında oturduğunuzda, Smith. "

"Söyle, sanırım bu konuda haklısın," diye itiraf etti Smith bazılarından sonra
refleks. "Geçen gün gazeteyi okudum.
Üç yeni savaş gemisi inşa edin. Evet, burada bir şeyler değişeceğini düşünüyorum
Wyoming'in bu kısmı şimdi. Bir iki yıl içinde öyle olacak ki bir adam yapamaz
Pantolonunu bir gecede sıraya koyun. "

"Evet, buna geleceksin," diye kabul etti Doktor.

"Pantolon?" Smith'i anımsatan takip etti. "Pantolon? Peki, sana söylüyorum. Orada
Bu ülkede, Casper'dan Meander'a sahneye çıktığımda bir zamandı,
Chugwater ve rüzgar arasındaki her pantolonun olduğunu bildiğimi
Nehir. Bir adam başka bir adam pantolonunu giyseydi, ben
Bir başıboş at üzerinde bir marka gibi 'benekli' hızlı. Pantolon değildi
Onların günleri kadar kalın ve dolandırıcılar o kadar bol değildi
hiç biri. Bir yaşlı koyun adamı giyen tatlı suda geri biliyordum
Çift pantolonun Leven yılı. "

"Bu medeniyetin rahatsızlıklarından bir diğeri."

"Pantolon ve pasta-Annos," dedi Smith. "Ama umrumda değil;
Her ikisinin de stoğu, insanlar evlerini inşa eder etmez ve
Yoncaları. "

"Bu uygun ruh," diye övdü Slavens.

"Ve sigorta ve uygun," diye ekledi Smith. "Ben gelip geleceğim ve
Gidiyor. "

"Anlaşmada sizinle uğraşacak bir doktorunuz olsaydı," diye önerdi
Slavens.

"Senin sorunun ne?" sırıttı Smith.

"Sanırım buradan bir çizgi keseceğim."

"Bu iddiayı satar satar mı?"

Slavens başını salladı.

Smith, "Em'in sizi fiyattan etkilemesine izin vermeyin," dedi. "Uzunlar
o oyun burada. "

Slavens, Smith'in şüphesiz beklendiği gibi cevap verdi ve
ne olursa olsun kendi sadakatine en derin güven, ne olursa olsun
O saatte vicdanının kuyusu. Smith'ten ayrıldı ve geri döndü
Agnes kampı, yaklaşırken bir ışık görmeyi umuyor. Hiçbiri yoktu. Gibi
Yanında yiyecek taşımadı, mağazalarından çizmek zorunda kaldı.
Akşam yemeği.

Uzun bir süre eyerine yattı, ocakın yanında sigara içti,
onu hesaba katmak için bin varsayım
ani ve açıklanamayan yokluk. Güvenliği için endişelenmiyordu, çünkü
Comanche'ye gittiğine inanıyordu ve bu çok uzun bir yolculuktu
Bir gün içinde denemesi için. Şüphesiz dönüşe çıkacaktı
sabah erkenden ve öğlen hakkında eve ulaşın.

Slavens'in karar verdiği ertesi öğleden sonra iyi oldu
artık onun için kampta bekleyeceğini. Korkular başlamıştı
O'na yükselin ve her şeyin olması gerektiği gibi onunla olduğundan şüphe. Eğer o
Comanche'ye doğru gitti, Comanche'den dönmeli; Onunla tanışabilir
kendi kampına giderken. Değilse, sabah devam ederdi
Comanche onu arıyor.

Atı, taze ve istekli, eve gittiğini bilerek,
onu yakışıklı bir yürüyüşle yola taşıdı. İlk aşama istasyonunda
Comanche'den, yirmi beş mil ve on beş ötesinde
Kampı, Agnes hakkında soruşturma yaptı.

Sorumlu adam, daha önce sabah oradan geçmişti, dedi,
Köleleri merakla ölçmek, dururken küçük saçlardan nefret eden gözleriyle
Gecekonusuz, bir yandan yarım lahana başı, bir
Diğer tarafta kasap bıçağı. Slavens ona teşekkür etti ve dizginlere çekildi.

"Akşam yemeği hazırlıklarınıza giriyorum."

"Hayır; akşam yemeği," diye düzeltti.

"Bu bölümünde altı kişilik akşam yemeklerine geleceğini bilmiyordum.
Ülke, "Doktor güldü.

"Bildiğim gibi değil," dedi Cook-Horse-Wrangler. "Ben bu akşam yemeği
Gittin 'hazır, yabancı, yarın öğlen için, sahne geldiğinde
Comanche'den. Hazır olacağından emin olmak için her zaman bir gün önce pişiririm
zamanında. "

Bununla birlikte, öngörülen aşçı döndü ve tenceresine geri döndü. Gibi
Slavens, aşçının bıçağının altında lahana çıtırtı olduğunu duydu
Meander sahnesinin yolcuları için dilimlediğinde, sıcak olması için
ve buharda ve köşeli sığır eti gresiyle iyi batırılmış,
Yarın öğlen gelmeli.

Doktor çadırına ulaştığında alacakaranlık yerleşiyordu. Sökülmeden önce
Taşların şaşkınlığı arasında biraz net bir yere gitti.
Ona yarım millik bir manzara verdi ve orada bir süre bakarak oturdu
Comanche'ye doğru sahne-trav. Onun ötesinde birkaç yüz metre başka
Çadır dikilmişti. Önünde bir adam akşam yemeğini pişiriyor oturdu
Biraz yangını.

"Boyle buraya gelmek için zaman kaybetmedi," diye mırıldandı doktora döndü
Kendi sığınağı ve diğer günlerin küllerinde ateş yaktı.

Küller, onu kaynattıktan uzun süre sonra közlerin üzerine gri oluyordu.
tencere kahve ve ısınmış fasulye kutusunu bıraktı. Gece
Bu irtifalarda nadir olmadığı için bir don tehdidi ile suçlanan
Eylül ayının başlangıcı. O kadar soğuktu ki Slavens bir
Ölmekte olan ateşinden önce otururken sırtının üzerinde battaniye, Hint modası,
Yerde, borusundan ne tespit yapabileceğini çizmek.

Keskin tepeyi çalışan çırpma toynaklarının bir sesi
Meander'ın yönü aniden ona geldi, onu ondan çıkardı
yansımalar. Düşüncesi, bunun anında olduğu sonucuna sıçradı.
Agnes; Kömürlere hafif yakıt koydu, bir yangını hızlandırmak için üfledi
Bu ona rehberlik eder ve hoş geldiniz.

Binici göründüğünde istekli bir alev kayaları tutuyordu.
Sarı ışık ve Slavens duruyordu, yarıçapının ötesine bakıyordu. A
Bak, ona rehberliğini aydınlattığı o olmadığını söyledi
ateş. Bir adamdı. Bir anda diğer tarafına çizildi
Yangını ve eğildi, Slavens'in yüzüne keskin bir şekilde baktı. "Merhaba!" Sanki bir nehre bağırıyormuş gibi yüksek sesle selamladı.

Slavens, müthiş dolu dolu, ılımlılıkla iade etti ve
Dusty Traveler Comanche'nin seçkin polis şefi Ten-Gallon,
Elmas halkalar. Slavens hiçbir zaman hiçbir şey hissedememişti
adam için en canlı hor görme; Şimdi, on-galon'ların öğrendiğinden beri
Agnes'in tedavisi ve onun şüphesiz eli Hun Shanklin'in planında
Ve Boyle kendisine karşı, doktor onu bir şeyden başka bir şey olarak tuttu
açık düşman.

"Boyle adına bir adam arıyorum," diye açıkladı Ten-Gallon. "
Onun için kampta mı tutuyorsun? "

"Biraz yolda."

"Ah, evet," dedi Ten-Gallon, "Şimdi seni tanıyorum.
ona. Peki, bir adamın ceketini çiğnediğin için bir şikayetim vardı
Comanche'de. "

"Şu anda senin yetki alanının dışındayım, sanırım; ama aşağı ineceğim
Comanche ve onu almak istiyorsan bana bir şans ver, "Doktor
Ona, mizahtan çok, kendi hayal kırıklığı ile ne söyledi
ve arkadaşının doğal küstahlığı.

Comanche polis şefi güldü.

"Yaptığın her şey için sana el koyan son adam hakkında olurdum
o arkadaş, 'a' ceketiyle birlikte gizlendi "dedi
O.

"O zaman Comanche'nin suç güveni çözülmeli mi?" Sözlü Slavens.

"Sana gitmiyorum Pardner," diye döndü on galon soğuk şiddetli.

"Ah, boşver."

"Boyle'ı da yenen bir adamsın," diye ekledi şef; "Ve ben
Sana söylemek istiyorum Pardner, Katy'imi sana çıkarıyorum. Bir akıllısın
adam!"

"Adamını yaklaşık dörtte bir yolda bulacaksın,"
Slavens, kulağı on galon encomiumları tadını olmadan düştü.

"Bugün Meander'da Boyle'a satıldığını duydum," dedi
On galon.

"Eh, doğrudan anladın," dedi doktor ona.

On galon eyerinde kaydırdı, gizlice eğildi.

"Söyle, bu benim işim değil, belki, ama ne kadar çıktın
Bu kaya yığını mı? "

"Bu senin işiniz değil ama sana söyleyeceğim. Bundan daha fazlasını aldım
Bütün bu patlamış ülkenin değerinden daha! "Diye yanıtladı Slavens.

Ten-galon kıkırdadı-derin, şişman, iyi işgalci küçük bir kahkaha.

"Pardner," dedi hayranlıkla, "Kesinlikle akıllı bir adamsın!"

Ten-galon Boyle arayışında devam ederken, Slavens tekrar yanına oturdu
Kömürlere yanmasına izin verdiği ateşi.

Slavens, adamın sevinçini aktarma konusunda paylaşamadı.
Boyle için çiftlik evi, çünkü onu Boyle's kendi başına teslim etmişti
Terimler-başlangıçta Agnes'e önerilen şartlar. Doldurulurken
Büyük, rahatlatıcı borusu ve füme, Slavens ne yapacağını merak etti
imzalamadan önce ona geri dönmemesi hakkında deyin
terk ediliyor. Bazı azarlama, belki de biraz gözyaşları olurdu
Ama tekneyi yönlendirdiğini hissetti ve sadece
Onun sözünü terk et, işe yaramaz olurdu.

Son iki günün kalabalık olaylarını gözden geçirdi; Onun gelişi
Meander, ilçe avukatı ile konuşması. Bu yetkili görünürken
Dışarıdan dürüst olmak gerekirse, içsel bir korkaktı, onun için titriyor
ofis. İfadesinde Boyle'ın dava açacağı için samimi oldu
Agnes'e karşı yapılmasını istiyorsa, çünkü bir
Eylem ve halka açık bir gösteri yapın.

İnsanların mirasının büyük bir kısmının korunması söz konusu olduğunda
"Kamu malı" olarak tanımlanan Boyles her zaman önde değildi.
Emin olmak için. Kamu arazilerine yüzlerce erkeğe girmişlerdi,
onların terk edilmeleri için birkaç dolar ve bu şekilde
Yüz binlerce dönüm otlatma arazisinin yasadışı mülkiyeti. Ancak
İlçe avukatı, Kuzeybatı'nın tüm büyük balıklarının bunu yaptığını söyledi; Sen
böyle bir federal büyük jüri çizemedi
Büyük bir toprak sahibine karşı dava, çünkü gölgedeki erkekler her zaman çizildi
jüriler.

Tabii ki, bunlardan biri başka birine karşı döndüğünde
farklı. Toprak girişi kapsamında olan kişi söz konusu olduğunda
Doktorun varsayımsal ifadesi ve adından bahsedilmeyen
Aralarında, suç kendilerinden daha büyük değildi-çok büyük değil
Yasanın ahlaki bir yorumundan. Cupidity onları teşvik etti; .
Bir ev diğeri arzusu. Yine de, bunun ağırlığı olmazdı. Eğer Boyle
sorun çıkarmak istedim, dedi ilçe avukatı, yapabilirdi ve
Bol.

Boyles'ın gölgesinin o toprağa ne kadar düştüğünü görmek, Slaven
Bir kez onunla dolanmak için taşıdığı fikrini reddetti
Boyle ve Boyle'ın suç ortaklarına karşı bazı yasal prosedürler getirme
Saldırı ve uyguladıkları cinayet teşebbüsünün hesabı
onun üzerine. Daha önce getirilirse, bir iddianame umudu olamaz
Büyük Jüri; Shanklin'in tutuklanması için bir emir alma şansı yok
ve Boyle, ilçe avukatına şikayette bulunarak.

Yine de bu konuyu sarı saçlı küçük avukatla aldı
Slavens ona suçtan bahsettiğinde yedi yönde göze çarpıyordu
Saldırı ve şüphesiz inandıklarının acımasız eğilimi
onun cansız bedeni ol. İlçe avukatı başını salladı ve bir
Hikaye bittiğinde Slaven'den kurtulmak için derhal eğilim. BT
Doktorun ya deli ya da en uzun olduğuna inandığı için basitti
Yalancı dünyanın o köşesine çarptı.

"Bunun üzerine bir dava yapamadın," dedi, ayaklarını kaydırarak ve
Gözleri, masasında bazı kağıtlarla ellerini atıyor,
Ofisinin görevleri hakkında olma arzusunun üstünde olduğu varsayılan
daha fazla zaman kaybı. "Sana söyleyebileceğim tek şey,
Ülkeyi terk etmeye hazır, onlara bir vuruş yapın. Bu tek şey
Bunu bile istersen yapmanız için açık bırakılan şey. Bu
Ofis sana yardım edemez. "

Ve bu onun tavsiyesiydi, hafifçe teklif etti, hiç düşünmeden
kabul edilir ve gerçekleştirilir; Ama garip tavsiye, düşünce
Slavens, halkın barışının ve haysiyetinin koruyucusu için. İçinde
eğer alması gerekiyorsa, ayrılmaya hazır olmalı, yani
kesin.

Boyle ile otelde tayin edilen saatte Meander'daki toplantısında,
Slavens, valinin oğlunu daha kibirli ve ısrarlı buldu
önce. Boyle, Slavens'in talebini karşılaması için öğlen sınırı belirledi.

"Her şey yağladım," diye övdü, "ve eğer ipi keserse
O zaman Lick-Log'a gelmiyorsun. "

Sorumlu yetkiliyle görüşmek için Slaven'e götürmeyi teklif etti.
Doktor, işlerin harekete geçmediğinden şüphe ettiyse
Slavens'in verimi reddetmesi durumunda Agnes için sorun yaratması.
Slavens bunun saf blöf olduğuna inanırken, her neyse
Boyle'ın söz konusu kişiyle olabilir, yetkili
itaatini herhangi bir şekilde göstermek için çok akıllıca olurdu.
Aynı zamanda Doktor, Boyle's'in büyüküne ikna olmuştu ve
başka bir gösteri olmadan zararlı etki. Hiçbir şey görmedi
Agnes'e dönene kadar bekleterek kazanılın ve
Ondan önceki durum, Boyle karşı harekete geçmeye istekli olsaydı
O kadar uzun.

Birlikte kara ofisine gittiler, Boyle parayı ilerletti
Slavens, arazinin sağlanması altında
rezervasyonun açıldığı Kongre Yasası. Köle
Başlığı Boyle'a hemen aktardı, sahip olduğu parayı çizdi
Bankaya Meander'da para yatırın ve niyetiyle uzaklaştı
Eyaletten en kısa sürede bırakmak. Ne kadar erken,
Onunla gidecek birinin hazırlığı.

Boyle ona, onu kaldırma konusunda kendi zamanını alabileceğini söylemişti.
topraktan mallar; Ama onun niyetiydi, o orada göz kamaştırdı
Düşük ateşiyle, ertesi gün onları çıkarmak için. Sabah, o
sadece on mil uzakta olan Comanche'ye gitmeyi amaçladı ve
Agnes'e ne olduğunu öğrenin. Oradan bir vagon gönderirdi
çadırını ve bagajını getirmek için.

Her nedeni tekrar aklına döndü, ikram edilebilir ve savunulamazdı,
Agnes'in ani ve açıklanamayan yolculuğunu hesaba katabilir. O
Muhtemelen postası için gittiğini ya da bir telgraf gönderdiğini düşündüm ve
Bir cevap veya para için veya kampta ihtiyaç duyduğu bir şey alın.
Bir kereden fazla, bazılarına gitme olasılığını üstlendi
Karşılıklı işlerini ayarlamak için şema planı; Ama bir kanca yoktu
bu varsayımın ağırlığını sürdürme olasılığı, bu yüzden çok az
Bunu ele almak kârsız olarak bırakılmalıdır.

En iyi ihtimalle gitmişti ve şimdi iki gün gitmişti-uzun zamandır
Comanche gezisi için. Ona bir şey olup olmadığını merak etti
Yol; Devletten yağışta kaçmış olup olmadığı, böylece
Homestead Boyle'dan kurtarılabilir. Bunu yapacak kadar cömertti
Ama o kadar da düşüncesiz değil, inanması gerektiğini bilerek
Söz alana kadar hangi konu olacağı endişe ve endişe
ondan.

Ama Agnes'in geri dönmesi için Slavens'in macerası
Ülke sona ermişti. Agnes olmadan eksik olurdu
O olmadan gelecekte en önemli rolü eksik olurdu
hayatının deseni. Agnes olmadan gidemedi, ancak
Henüz onu sunacak başarı hiçbir şey.

Ama bu yoldaydı. Oraya götürdüğü vuruşlar
Birkaç hafta, donma
Karsız yılları ona kalınlaşmıştı. Şimdi düşmüştü
Savaş için onu hafif ve taze bırakıyor.

Agnes, Dr. Slavens'in aldığı para hakkında çok az şey söylemişti.
Shanklin, kumarbazın kendi çarpık oyununda. Onu karşılıyor olsun
Yoksa Slavens bilmiyordu. Belki de dürüst para değildi
terimin uygulanması, ancak tamamen günceldi ve bir
İçerideki en rahat anlamda en rahat his
ceketinin cebi. Hiçbir zorluğu yoktu ya da hiç bu konuda sıkıntısı yoktu. Kader
uzun zaman ertelenmişinden uzaklaşması için eline koymuştu
arzular. Shanklin için dürüstçe çalışmamış olsaydı,
güçlü bir reform için.

Fakat Agnes'in yokluğunda, onun arasında devam eden sorun vardı
Ve kendini battaniyesine düzenlediğinde uyu. Onunla döndü
ve iç çekti ve kendini bir endişe ateşine dönüştürdü. Çoğu zaman aldı
Yukarı ve toynakların sesi için dinledim, çadırına geri dönüp anlatmak
Kendisi gece süreceğini düşünmenin mantıksız olduğu
o yalnız yolun üzerinde.

Sabah sürünmeye başladığında beraberinde belirli bir güvence getirdi
Gün ışığının çoğu zaman aldatıcı getirdiği için her şey onunla iyi oldu
Karanlıkta umutsuzluk işkence gören bir kalbe teselli.
Uyku onu yakaladı ve onu ayarladığı saati geçti
bağlı. Uyandığında güneş onun soğuk külleri üzerinde parlıyordu
Dün gece ateş.

Slavens, Boyle'a karşı daha derin bir kızgınlık duygusuyla kalktı
Hiç herhangi bir erkek için hissetmişti. Ona sayılmaz bir şekilde gelmiş gibiydi,
Keyifsiz bir ses ya da aksine bir rüzgardan bir ürperti gibi. Bu bir
Pettish mizahı, ama sanki mikrop gibi derin, ciddi bir nefret hissi
kanda büyümüş ve vücudunun her dokusuna yayılmıştı. .
Boyle'ın ona çok yakın olmasını düşünmek uyumsuzdu. Ona baskı yaptı
kaldırılması gereken uygun olmayan bir şeyin yakınında olma duygusu ile.

Dr. Slavens hayatında hiç silah taşımamıştı ve hiçbir yolu yoktu.
Hun Shanklin'in onun hakkındaki eski tabancasını burkuluyor, ama onun yapması gerektiğini hissetti
Çadırdan ayrıldığında yanına al. Olduğu gibi büyük ve sakar
pantolonunu sürdüren kemerin altına itin
Serbest hareket eden bir durumda olmasa da çok iyi taşımak
Acil bir durum hızlı kullanımını talep etmelidir.

Kahvaltı için zaman olmazdı. O zaman bile içinde olmalıydı
Comanche, kendisine Upbraidings ile çok uzun süre uyuduğu için anlattı. Onun
At da sapmıştı. Slavens onun peşinden koştu. .
Yaratık, ikinci sıraya kadar yetersiz otlatmayı takip etmişti,
Yükseklik mevcut sitesinin üzerinde önemli ölçüde.

Slavens atın izini takip ederek hayvanın nasıl olduğunu merak ederek
Bu yamaçları karıştırabilir, olduğu gibi hobble. Şu anda buldu
Canavar ve onunla kampa başladı. Harika bir tabanın yuvarlanması
yamaçta tünemiş duran taş, bir takla meditasyon yapıyormuş gibi
Slavens bir anı duraklattı ve
iki gün önce olmuştu.

Boyle's çadır vardı, ondan önce bir ateş vardı, ama görünürde kimse yoktu; Ve
Orada, Güney'deki eski iddiasına bitişik karada
başka bir çadır, böylece görülemediği kayaların arasına yerleştirildi
kendi.

"Gittiğimde orada değildi," diye yansıtıyordu. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
sonrasında?"




Bölüm XIX

Crook, Crook ile tanışır


Slavens, çadırından önce atını üzüyordu, zihni hala çalışıyor
Güneyine atış yapan yeni gelenlerde, açıkça
uzaktaydı. Eğer olsaydı çadırını göreceğinden emindi
Orada gitmeden önce, çünkü yolun düz bir görünümündeydi.

Pekala, doktoru düşündüm, yabancı kim olursa olsun, ne umarsa ya da
O yerden bekleniyor, o kölelerin kıskanması için hoş karşılandı
o. Slavens'e gelince, yarışını yönetti ve bir burunla kazandı;
ve şimdi,
Şantaj, kaybettiği şey için çok keskin bir pişmanlığı yoktu. O vardı
bundan geçti. Tazminat olurdu ----

Ama bunun önemli değil; Bu zaman ve yerde gelmeli ve eğer
Asla, önemli değil. Bunu bilerek vicdan kolaylığı olurdu
Ona hizmet etmiş ve ona iyi hizmet etmişti.

Atı sabahın serinliğinde dindar ve frisky idi,
Taşlar arasında ayakları ile karıştırın. Slavens keskin bir şekilde konuştu
hayvan, çevreyi çizmek için bükülme,
sele.

"Şimdi, sen yaşlı scamp, bu beni bir dakika içinde senden çıkaracağım,"
dedi, atı çekmeye ulaşırken göbeğin altında bir tokat verdi
üzengi aşağı.

Gözleri eyerin üstünde kalkarken bir başlangıçla geri çekildi ve onun
El, bu kadar beceriksizce taşıdığı tabancanın poposuna düştü
Kemeri. Hun Shanklin orada duruyordu, bir düzinenin üstünde değil
Ayaklar uzakta, şüphesiz sırıtarak, ama şüphesiz bir
dostluk ifadesi.

Eski kumarbaz, yan hareketli bir hareketle ellerini attı
Boşluk, omuzlarını hızlı küçük bir pislik içinde kaldırmak, sanki sanki,
"Ah, kullanım nedir?"

"Seni şaşırttı; ben değil mi?" diye sordu, yaklaştı.

"Burada ne istiyorsun?" Slavens'i sert bir şekilde istedi.

"Şey, sorun değil," diye yanıtladı Shanklin hafifçe. "Eğer gelseydim
Bu, sanırım 'A' şimdiye kadar başlatabilirim.

"Evet, sanırım yapabilirsin," diye itiraf etti Slavens, ona güvensizce izliyor
Ve bir şekilde, atın aralarında olduğunu müteşekkir hissediyorum.

"Seni atından sonra tepede gördüm, bu yüzden geleceğimi düşündüm
Ve etrafta olduğumu bilmene izin ver, "dedi Shanklin."
Eğer yapmazsan hiçbir kin tutmuyorum. "

"Nerede aradığını görmüyorum. Sana asla çatlak almadım
Karanlıkta bir blackjack ile! "

"Hayır, sen yapmadın dostum," diye kabul etti Shanklin eski kolay, ikna edici
yol. "Ve bunu sana hiç yapmadım. Sayın Bay Jerry Boyle borçlusunuz
Kırmızı işaret için orada forrid'inize giriyorsunuz. Ben sahip olacağım
Sizi çivilemesine ve nehre atmasına yardımcı oldu; Ama yaptım çünkü
Bitirdiğini sanıyordum ve etraftaki Muss'u istemedim. "

"Şey, her şey hesaplama gününde çıkacak, sanırım" dedi
Slavens, eski Scamp'ın söylediği bir kelimeye inanmamak.

O dakikayı her zaman bildiği gibi biliyordu, başka elin
Shanklin'in o gece onu alçaktan bıraktığı için. Bundan emindi
Kendi zihninde sanki darbe için kumarbaz kaldırma elini görmüş gibi. Boyle'ın o zamana kadar hiçbir nedeni yoktu, ancak hızlı olmasına rağmen
Durumu kendi yararına çevirmek.

"Boyle'nin seni daha önce bu iddiadan çıkardığını sanıyordum" dedi
Shanklin, dikkatlice etrafa bakıyor.

"Buradaki yolda küçük bir parça," diye cevapladı Slavens, "
Başka bir arkadaşınızın şirketi. Onun çadırını senin gibi görebilirdin
Eğer baksaydın geldi. "

"Dün gece çadırımı koydum," diye açıkladı Shanklin.

Slavens, sele boynuzunu sanki monte etmek gibi tuttu,
Ziyaretin sona ermesi gereken eylem. İçinde olmayan Shanklin
Sosyal reddetme konusunda en az hassas olanı, görünmüyordu
İpucu kabul etmeye meyilli olun. Bacaklarını değiştirdi, birini iterek
Onları uzanan bir tavırla ileri sürdü ve pantolon ceplerine kazıldı
Uzun, sıska elleriyle.

"Pekala, tükürün ve bitirmek!" Slavens'i yakaladı, hissetti
Adamın eylemlerinin arkasında vermediği bir şey vardı
kelimeler.

"Bu gece seninle bıraktığım saf iyi bir ceketti," diye önerdi
Shanklin, kurularında en ufak bir mizah karıştırmadan bakarak
yüz.

"Eğer hepsine hoş geldiniz, eğer hepsi buysa," dedi Slavens.

"Hepsi bu. O cekete bağlıydım."

Slavens onu orada ayakta bıraktı ve çadıra girdi,
Shanklin bir vahşi olarak ahlaki olarak sorumsuzdu. Açıkçası
cinayet girişiminin önemsiz meselesinin
Düz oyun adamının görüntüleme yoluna göre arkadaşlar arasında durun
hayat. O sabah sanki Shanklin'in hiçbir kötülük izi yokmuş gibi görünüyordu
O, geçmişten dolayı ve daha fazla takip etme arzusu yok
Yetersiz intikam. Vicdan ona o kadar küçük bir sorun vardı ki
bir saatte bir adamla ete oturabilir ve sırtına bir bıçak yapıştırabilir
Sonraki.

Ceket bir çuval yulaf altındaydı, kırışıklıklar için biraz daha kötüsü ve
toz. Slavens bir salladı, kırışıklıkların en ağırını düzeltti.
eli ve sahibine teslim etmek için dışarı çıktı.

Shanklin kendi kampı yönünde başka bir şekilde karşı karşıya kalıyordu. Onun
Tutum, birkaçının kolay, uzanma duruşuyla keskin bir tezat oluşturuyordu
anlar önce. Gergin ve uyanıktı, biraz ileriye doğru süzülüyordu,
Yalın vücut sanki bir sıçrama için dengelenmiş gibi hazırlandı. Üzerinde bir tıkırtı vardı
Birinden daha kalın bir şekilde toprağa giren küçük taşlar
yaklaşıyor, ama atın büyük kısmı Slavens ve manzara arasındaydı,
Doktor düşük çadırın kapısında anlık olarak dururken.

Çadırın temizlenmesi ve dik duran Slavens, Boyle ve Ten-Gallon'u gördü
aceleyle geliyor. Açıkçası Shanklin'in kampında olmuşlardı
onun için. Her iki tarafın görünüşünden
rüzgâr.

Boyle hızla yaklaşıyordu, on galon biraz takip ediyordu.
Belki daha kısa bacakları, ya da belki cesareti bile daha briefer olduğu için
rüzgarından daha. Boyle sırıtıyor gibi görünüyordu, ancak neşe olmamasına rağmen
yüzünde. Dişleri ayrılan dudakları arasında gösterdi; Onu taşıdı
Sağ kol önde, dirseğe çarpık, parmakları kavisli.

Slavens, ceketin tüm düşüncelerinin gittiğini gördü, ancak Shanklin'in
akıl. Eski kumarbaz başını döndürmedi. Slavens attı
Boyle ortaya çıkarken eyer boyunca palto.

"Peki, ne söylemelisin, sen kirli yaşlı hırsız?" istenen
Boyle, sanki ön hazırlıklara ihtiyaç yokmuş gibi eğiliyor
Onunla Shanklin arasında.

"Talmin 'gibi görünüyorsun," diye döndü Shanklin'e bir şovla
Soğuk kayıtsızlık, Slavens her hareketi izlediğini görse de
Boyle yaptı ve o saniyede bir kereden fazla doktor işaretledi
Hun Sinewy Sağ kol seğirme
felç.

Boyle aralarında bir çubuk varken durdu, öfkeyle çok sıcak
ellerinin titrediğini.

"Bu bana cevap vermiyor!" Homurdandı, sesi daralmış
boğaz. "Beni iki kez geçme şekline ne söylemelisin?
Eski tek gözlü cehennem? "

Shanklin, "Konuşma acıtma, Jerry, Jerry," diye cevapladı Shanklin
hafifçe. "Şimdi, konuşmak istersem, bir ip konuşurken olabilirdim
Küçük beyaz boynunun etrafında. Ne zaman konuşacağımı ve ne zaman saklayacağımı biliyorum
Hala."

"Ve seni nasıl gevşeteceğimi biliyorum!" Boyle tehdit etti.

Shanklin valinin oğluna doğru eğildi asla çok az, sol eli
ifadesini işaret etmek için kaldırdı ve en çok Boyle'a açıldı
Slavens'in duyduğu küfürlü küfür akışı. Eğer orada
Hiç dedikleri gibi, notla lanetlenen bir adamdı, Hun Shanklin
Şu. Boyle'a mavi bir çizgiyle koydu.

"Sana ne borçluyum?" Başladı.

Sonra en aşağılayıcı karşılaştırmalara, uygulamalara girdi,
Hakaret eden kamçılar, o adam ayağa kalktı ve dinledi. Onun
Belli güdü, Boyle'ı bazı düşmanca eylemlere kışkırtmaktı, böylece
Sağ kolun seğirmesi ölümü ele almak için mazeret olabilir
parmak uçlarında uzanıyordu. Her küçük, istismarın torrentini
"Sana ne borçluyum?" Kanaldaki bir kaya gibi,
Ve sonra aynı epithet'i iki kez tutmadan tekrar koştu.
Bir adam sınır öğrenmenin o dalında bir usta arıyorsa,
Büyük bir fırsat vardı.

Boyle istismarın torrentine yaslandı ve yuttu, yüzü
Ateşli tonunu kaybetmek, her kelimeye düşmüş gibi beyazlatma ve solma
Arkaya bir kırbaç darbesi gibi duyular. Valinin oğlu izledi
Shanklin'in yüzünün her kası sanki kumarbazın niyetini okuyormuş gibi
Gözü, eli, sert ve pençe benzeri iken, üç içinde havada kaldı
Tabanca-butt inç.

Şu anda Shanklin durdu, bir kertenkele gibi nefes nefese kaldı. Her iki adam da
Biraz daha alçak, istekli gözlerini öne doğru eğilerek. Hiçbiri
Onlar, dünyanın başka bir nesneyi tuttuğu bilincinde görünüyordu.
Düşmanı, çömelme, bekleyen, burun deliğinde nefes çeken
soluk soluk.

Boyle bir ayağı hafifçe hareket ettirdi, sanki yüce bir yüce
çaba. Yerinden ettiği küçük bir taş,
Çığ sesi gibi görünen bir gürültü ile dört inç kanatlı. İle
Bu alarm Shanklin'in kolu hızla hareket etti. Bir bardaktaki bir yansıma gibi,
Boyle'nin kolu onunla hareket etti.

İki atış; Aralarında çok çıplak bir marj, kulağın neredeyse hiç
çizgiyi işaretleyin. Sonra bir.

Shanklin, elleri yarı kaldırıldı, kolları dirseğe çarptı ve
yanlarından uzanan, tabancasını düşürdü, ağzını açık, sanki
Özelliklerinde resmedilen sürprizi söyleyin. O ikiye katlandı
Dizlerinde, öne çöktü, yüzüne düştü.

Boyle elini göğsüne kalbinin üstüne koydu ve sert bir şekilde bastırdı; alınmış
Uzakta, pistlerinde şaşkınmış gibi döndü; Hasta sallandı
Dizlerine battı ve sessiz, umutsuz, yanına düştü,
Ormanda çekilen vahşi bir yaratığın sarkan hareketi.

Ten-galon, sıkıştırdığı çadırın arkasından geldi
Kendisi iki kayalar arasında bir çatlak. Yüzü beyazdı ve
Aşağı ter dökülüyordu, temel ruhunun acısından çekildi. O
Boyle'nin yanında Dr. Slavens'in diz çöktüğü yere gitti.

"Cra-my noel!" Nefes nefes aldı, ağzı açıldı. Sonra tekrar:

"Cra-my noel!"

Slavens önce Boyle'a gitmişti, çünkü içinde bir şey vardı
Adamın öldüğünü söyleyen Shanklin'in tamamen çöküşü. O gibi
Soyulmuş Boyle's Giyim Yara Çıplak, Slavens emretti
Gitmek ve eski kumarbazın sonunu ödediğini görmek için
kayıp.

"Ona dokunmayacağım! Ona el atmayacağım!" Ten-galon reddetti,
alarmda geri çekilme.

Boyle ölmedi, ancak Shanklin'in mermisi onu tehlikeli bir şekilde vurmuştu
kalbin yakınında ve vücudundan geçmişti. Her zayıf alım ile
biraz gibi görünen mavi işaretten köpüren nefes kanı
Çürük, göğsünde. "Peki, bir ateş yakalayabilir misin, o zaman ve bunun hakkında acele edip edemeyeceksin! Biraz alın
Suyun olabildiğince hızlı kaynatılması için! "Slavens,
polis şefi.

Ten-Gallon, Slavens giderken Alacrity ile istihdamına başladı
Shanklin'e, yüzünü gökyüzüne çevirdi. Kısa bir süre için
Hun üzerinde eğildi; Sonra kumarbazın ceketini eyerden aldı ve
Yüzünün üzerine yay. Hun Shanklin'in daha büyük bir hizmete ihtiyacı yoktu
O adam onu ​​işleyebilir.

Dr. Slavens ceketini çıkardı ve enstrüman kasasını çıkardı. O
Boyle'a mümkün olduğu gibi acil tedavi verdi
Silah savaşçısı yatıyordu ve sonra onu içine almak için ten-galon aradı.
çadır.

"Tanrım, sırtından nefes alıyor!" dedi on galon. "Asla
Biz onu çadıra gidene kadar yaşa-bu dünyada asla, Doc! Bir şey biliyordum
Bir keresinde nefes alana kadar arkada bıçaklanmış olan feller
Bu şekilde kaburgalar ve o ---- "

"Boş ver," dedi Slavens. "Onu tut."

Ten-Gallon'un ateşi hızlı bir şekilde yandı ve su kaynatıldı. Dr. Slavens
enstrümanlarını bir tavada sterilize etti ve kurmaya başladı
Boyle'ın hayatının ince şansının üzerine yara drenajı
Bağlıdır. Boyle, düştüğü andan itibaren bilinçsizdi.
Onu doktorun karyolasına uzattılar. Battaniyeler yayılırken
Tozu aşağı tutmak için ayak altında, erken güneş parlıyor
kaldırılmış flep, Slavens,
adam ve hayatını kurtarmak için çaba sarfinde ciddiyetle çalışmaya gitti.

Ten-Gallon kaçmak için sinir kaygısı gösterdi. Sonra gitmek istedi
atı; Boyle'ın çadırına gitmek ve kahvaltı yapmak istedi
kendisi; Ve sonra Comanche'deki varlığının gerekliliğine baskı yaptı
barışı korumak ve korumak. Ama Slavens onun bırakmasına izin vermezdi
Çadır artık yardım edemeyene kadar.

Jerry Boyle'nin yaralı bedeni, pot göbekli barış değildi
Memur korktu, ama Hun Shanklin'in sertleştirici çerçevesi,
Orada parlak güneşte. Her böyle baktığında çizdi
Kendisi, salyangoz gibi. Slavens ona gitme izni verdi,
onu Coroner için dolamak için telefon etmek için şarj etmek
Comanche'ye geldi ve en erken Boyle's People'a kelime almak için
olası saat.

Slavens'in yapamayacağı hiçbir şey yoktu ama gezisinden vazgeçmek
Agnes'in arayışı ve geleceği umuduyla orada oturun. Boyle
yalnız bırakılamadı ve Shanklin'in vücudu çıkarılmalı
kanal ve kaplı.

Bu, düzensiz başlangıçlarda ve bükülürken boşluklarda koştu
yaralı adam, solunumunu daha fazla insancıl ile dinliyor
Bir sonraki nefesin ona kanamayı söyleyebileceğine dair profesyonel korku
Bu da Boyle'ın tereddüt ve belirsiz hayatının aniden sona ermesini sağlayacaktı.

Ten-Gallon gitmişti ama Slavens onu duyduğunda kısa bir süre
Kayaların üzerinde topuk sürüklenen yürüyüşüne geri dönüyor. O ortaya çıktı
Yüzünde canlı bir rahatlama olan doktordan önce.

"Bazı insanlar buraya giriyor," diye açıkladı. "Belki biraz olacaklar
Sana yardım et. Gitmek ve seni burada yalnız bırakmaktan nefret ettim
Feller "-Başını Shanklin'in vücuduna doğru sarsıyor-" çünkü güvenmezdim
Hayatımdan daha fazla ölmedi! "

"Tamam," dedi Slavens, neredeyse bakmıyor.

Ten-Gallon, ayrılma endişesinin üzerinde görünüyordu. Önde bekledi
Atların sesi yaklaştıkça çadırın yaklaştı.

"Onları orada durdurun," diye emretti doktor. "İstemiyoruz
Burada yardım edebileceğimizden daha fazla toz. "

Şapkasını aradı, taktı ve dışarı çıktı, kollar,
Siparişinin uygulandığını görün. Agnes bir attan önce yanıyordu
dışarı çıktı. Gri sakallı uzun boylu, hafif bir adam talep ediyordu
Orada olan on-galon.

Agnes öne çıkıp yakalanırken rahatlama gözlerinden dehşete düştü
Slavens'in eli.

"Güvendesin!" Ağladı. "Korktum-oh, korktum!"

Bir ürperti ona hangi kelimelerin adlandırdığını söyledi. "Bu benim kavgam değildi," dedi.

"Bu Vali Boyle," dedi Agnes, yabancıyı sunarak
Onlara kötü niyetli sabırsızlıkla bakarak kendini gördü
O toplantı anında her ikisi tarafından da unutuldu.

"Size söylediğim için üzgünüm efendim, oğlunuzun ağır yaralandığını" söyledi
Dr. Slavens, hemen noktaya gidiyor.

"Nerede?" Valiye sordu, yüzü solgun, boğazının
Eğer kendini bir ağda rahatlatmak için mücadele eden ızdırap ile mücadele ettiyse.

Dr. Slavens çadıra hareket etti. Yaşlı adam öne geçti, durdu
bilinçsiz oğlunu ve karyolanın yanındaki kanlı kıyafetleri görünce.
Elini alnına koydu ve bir an durdu, gözleri kapalı.
Sonra içeri girdi ve yaralı adamın üzerine eğildi.

Onu izlerken ve acıyı görürken Agnes'in boğazında bir hıçkırık yükseldi
ve yüzüne sevgi. Şu anda Vali Boyle döndü ve yürüdü
Hun Shanklin'in vücudunun yattığı yere. Tek kelime etmeden,
Kumarbazın yüzünden katlayın, tekrar kapladı ve geri döndü.

"Kötü Şirket! Kötü Şirket!" dedi, ne yazık ki başını salladı. "Nasıl yaptı
Doktor mu? Buradaydın mı? Birincisi "-sanki elini tuttu, sanki
Doktorun konuşmasını kontrol edin-"Yaşayacak mı?"

"Erkekler daha kötü yaralardan kurtuldu," diye yanıtladı doktor. "Bir
En azından onun için şans. "

O halde, toplantının durumunu, kısa kavgayı ilişkilendirdi,
Ve kavga, on-galon burada ve orada bir kelime koyuyor, ama onun
Tanıklık ne soruldu ne de memnuniyetle karşılandı.

"Kavgunun nedeninin ne olduğunu bilmiyorum," dedi doktor.
"İki gün önce bu iddiayı oğluna bıraktım. Buraya geldi
hemen ve mülkiyeti aldı. "

"Sen-senden vazgeçtin!" diye bağırdı Agnes, sesindeki hayal kırıklığı,
gözlerinde sitem.

Vali, "Bundan vazgeçtiğiniz için üzgünüm," dedi. "Bu cesur
Genç kadın çiftliğime kadar-neredeyse yüz mil-
Size kaydedin. O geldiğinde yoktu ama onunla yola çıktım
Geri döndüğümde mümkün olan en erken an. En son bütün gece sürdük
Gece, efendim, bu sabah Comanche'de atları değiştir. "

"Sahip olduğunuz sorun ve yorgunluk için size, ikinize de minnettarım
benim adıma geçti. Ama dava, oğlunuzun istediği gibi efendim
zamanın ötesinde. Belki Bayan Gates size söyledi? "

Vali, yüzünde bir hoşnutsuzluk görünümü olan Sertçe başını salladı.

"Jerry'nin kastettiğine inanamıyorum," diye protesto etti. "Olmalıydı
şakalarından biri. "

"Üzgünüm, o zaman, mizah fikrimin çok farklı olduğu için
Onun! "Dedi Dr. Slavens derin bir hisle.

"Eh, onun için para ödedi. Zavallı çocuk onun kararsızlığı için para ödedi,"
dedi yaşlı adam ne yazık ki.

O döndü ve biraz yer aldı, sanki içinde duruyordu
meditasyon.

"Bana geri dönüp beni görene kadar hiçbir şey yapmayacağına söz verdin,"
Agnes suçladı. "Ve senin için kurtardım! Kurtardım!"

"Çok geç olurdu," diye döndü doktoru keskin bir şekilde. "
Aşağılama için makineler zaten hareket halindeydi. Şüpheliyim
Vali bile başka bir günde harika bir şekilde durdurabilirdi
Sizin için hoş olmayan bir tanıtım. Boyle bu parçaya sahip olmak istiyordu
kara ve anladı. Hepsi bu. "

Ten-galon ateşin etrafında kandırıyordu. Gruba doğru çekildi
Vali geri döndü.

"Oğlum buradan çıkarılabilir mi?" diye sordu yaşlı adam.

Doktor, pratik olarak atmadan yapamayacağını söyledi.
Yaşam için ince şans.

"Yapabileceğini yap; yetenekli bir adam gibi görünüyorsun efendim; ilham veriyorsunuz
bana güven, "dedi vali, elini itiraz ederek
doktorun omzu; "Ve eğer onu kurtarabilirsen, sana iki kez ödeyeceğim
Bu cehennem iddiası size değerdi! "

"Umut veya beklentisi olmadan onun için yapılabilecek her şeyi yaptım
Ödül, "dedi doktor;" ve ben de sonuna kadar ona yapışacağım, bir yol ya da
bir diğer. Bu hava tuttuğu sürece ona bakabiliriz, tıpkı
Bir hastanede yapabildikleri gibi. "

"Eh, bu iddianın değeri olduğu sürece,"
Sohbete girerek, "Herhangi bir uykuyu kaybetmene gerek yok
O."

"Ne demek istiyorsun?" Slavens'i keskin bir şekilde çevirerek istedi.

Ten-galon tozu ayak parmağıyla karıştırdı, eğildi ve boş bir şekilde aldı
tabanca kartridesi.

"Buna değmez!" dedi, avucunun içinde sunarak.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Doktor, yürümeye meyilli
uzakta ve onu bırak.

"Demek istediğim, Hun Shanklin hepinizi queer etti," dedi Ten-Gallon. "Sen vardı
Yanlış Figgers ve siz yanlış iddiada bulundunuz! "

Nasıl bildiğine dair bir açıklama için basılan Ten-Gallon onlara
başlangıçta Shanklin'in ortağı olmuştu ve Shanklin
Hem onu ​​hem de Boyle'yi aldattı ve aldattı.

"Ah, o zaman oğlumu iki katına çıkardı!" Valiyi zaferle ağladı,
Hevesli bir hevesle genç adamın tapusu için bu haksızlığı ele geçirmek.

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Ten-Gallon; "Ve doğru yaptı! Hepsini biliyorum
Senin Hakkında "-Doktora başını sallama-" ve sana ne oldu
O gece Comanche'deki çadır. Shanklin o zamandan beri senin için vardı
Sucker Feller'in koymaya gittiği gecesini gösterdin
o para tomar. Senin için yatıyordu, bir şekilde ve diğeri,
Birkaç gün kadar. O gece eline geçtin. "

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Slavens.

"Shanklin buradaki bu kayalardaki bakır hakkında biliyordu ----"

"Yani bakır mı?" dedi Slavens, sözlerini kısıtlayamadı.

"Bakır; işte bu," diye başını salladı Ten-Gallon. "Ama bu değil
Talep edin, bunu bir dakika içinde de göstereceğim. Hun yazıyordu
Jerry bunun hakkında, bildikleri için ona ödeme yapmak için bir şirkete gitmeye çalışıyorum,
Böylece orada bir numara çizen adamı bulabilirler, gördün mü? Kuyu,
Hun, o bakır hakkında uzun zamandır biliyordu; İle gidebilirdi
gözleri kapandı. Böylece toprağın açıklamasını aldı
Anket haritaları bitti ve konumu beş kişilik satmayı teklif etti
bin dolar. Cevher örnekleri vardı ve zengin çalışıyor ve
_is_ zengin, bu durumda en zengin, sana söylemek için buradayım beyler.

"Ama Jerry bildikleri için ona beş bin vermedi.
Dizede başka bir arkadaş var ve o ve ben ortak olduk
anlaşma ve tanıdığım bazı şeyler nedeniyle bile ayrılmaya gidiyordu
ve benim Katy'imin altında kalacaktı.

"Hun, o toprağın figürlerini beş yüz için Jerry'ye sattı
Sonunda dolar ve aynı şekilde diğer arkadaşlara sattı.
Bir numara olduğun ortaya çıktığında, Doc-ve biz arkadaşlar bunu biliyordu
Çekme gününün sabahı, çünkü düzelttik
Mong-Hun Jerry'ye asla makul olmadan satmayacağını söyler
fiyat.

"'O felleri ıslatmamız gerekecek' diyor 've onu dışarı çıkar
yol.' Jerry bunu kabul etti ve o gün senden sonra erkekleri vardı
Ve gece, ama sana şans vermediler. Sonra sağa doğru yürüdın
Old Hun'ın eline. Komik! "
nefes almak.

"Çok!" dedi doktor, elini ihale yara izine koyarak
alın.

Şapkasını geri itti ve valiye döndü.

"Çok komik!" dedi.

"Tabii ki Jerry, faturanı oraya koyduğunuzda biraz sarıldı
O sabah kendisinden ve Peterson'ın önünde ve iddia ettiği iddiaya başvurdu
Hepsi İsveçli Feller'ı bulmak için çerçevelendi. Jerry telefon etti
Comanche ve Shanklin'den rakamları nasıl aldığını öğrendi ve sonra
Altınızda bir ateşe başlamak ve seni kapatmak için ortaya çıktı. Peki, yaptı
değil mi? "

Ten-Gallon, eski kötü niyetiyle Slavens'te Leared ve
kabarık yüzünde resmi hauteur.

"Hikayenize devam edin ve hangi suçlamalara karşı koyduğunuza dikkat edin
Oğlum! "Valiye keskin bir şekilde emretti.

Ten-Gallon, azarlama tarafından özellikle susturulmadı veya abashed değildi. O
Agnes'e sanki gizli bir arkadaşlık hissi ifade ediyormuş gibi göz kırptı
her ikisinin de ortaya çıkarabileceği şeyler nedeniyle onun için tutulur
Uygun gördüler.

"Shanklin, oyununu üç ya da dört gün önce Comanche'de kapattı ve
Meander'a gitti, "Ten-Gallon yeniden başladı."
Bu parada Jerry'den bu iddianın sayısı için aldı ve
Diğer kalabalık. Bu yüzden onu terk ettim. Dün sabah, biliyorsun, toprak
İddiaları almış olan yerlerden kaldı
Üzerine dosyalamak isteyen herkes.

"Şey, hattaki ilk adam o eski Houn'du.
Orada ayak parmakları soğuk. Bir şeye başvurdu ve ben
Onu para hakkında yaktı, beni attı. Sattığını söyledi
üzerinde bakır olmayan arazi sayısı avuç içi
eli ve mayınları olan toprağa başvurduğunu söyledi. O
Bana kağıtları gösterdi; Sonra atını atladı ve buraya gel. "

"İnanılmaz!" Valiyi haykırdı.

"Onun gibiydi," diye destekledi Slavens. "O bir tilkiydi."

"Ona bir atış yapmaya devam ediyordum," diye övündü Ten-Gallon, "ama o da öyleydi
Önümde kürk. Benimkinden daha hızlı bir atı vardı; Ve buraya geldiğimde
Dün gece zaten bu iddiada bulunuyordu. Bakır madeni bitti
Orada eski arkadaşının çadırının durduğu yerde, sana söylüyorum. Yeterli değiller
Bir tel yapmak için bu yerde. "

"Ve Shanklin'in aldatma ve sahtekarlığının hikayesini oğluma taşıdın,"
valiyi başını salladı, on galon üzerinde şiddetli bir gözü düzeltti "ve aradı
Bir açıklama için kumarbaz? "

"Şey, eski dolandırıcıyı ateşin üzerinde çekmeye gidiyordu," diye itiraf etti
On-galon, yaşlı adamın gözü altında biraz tedirgin.

Vali soyutlanmış, benlik merkezli onlardan tekrar uzaklaştı
ve sorunlu manzaraya bakarak durdu. Dr. Slavens
Hastanın nasıl dinlendiğini görmek için çadıra adım attı ve on-galon verdi
Agnes başka bir göz kırpıyor.

"Comanche'den Shavin'in ateşi gibi düştü," dedi. "Hiç kimse
Şimdi orada incinemedi, bir bebek bile değil. "

Kızgınlık yüzünü adamın aşinalıklarına fırlattı. Ama akıl yürüttü
Sadece dostça olduğunu bildiği en iyisini yapıyordu.

"Hala orada polis şefi misin?" diye sordu.

"Ben şimdi Mareşalim," diye yanıtladı. "Polis gücü
Belediye Başkanı ve Konsey tarafından. "

"Peki o zaman hala Comanche'nin güvenliği hakkında şüphem var,"
gözlemledi, ondan döndü.

Vali Boyle on galona yaklaştı ve Hun Shanklin'in işaretine işaret etti
vücut.

"O karkayı hemen kamptan çıkarmak için bir şeyler yapmalısın"
söz konusu. "Comanche'de bir koroner yardımcısı yok mu?"

"Undertaker," dedi Ten-Gallon,
Ölümden korktuğu adamın vücuduna ellerini yatırmak zorunda
hayatta ondan korkmuştu.

"Onu buraya gönder," diye yönetti Vali Boyle.

On-Gallon görevinden ayrıldı ve vali
Çadırın önündeki troden battaniyeler ve Shanklin'in üzerine yayıldı
vücut, tamamen örtülüyor. Dr. Slavens,
Tent, güneşi yaralı adamın yüzünden tutmak için. Dışarı çıktığında
Agnes onunla sorgulayan bir görünümle tanıştı.

"Bilinçli," dedi doktor. "O ağır merminin darbesi
bir süre rüzgarı ondan çıkardı. "

"Tekrar istenecek mi?" diye sordu vali, umut arasında dengelenerek ve
korku.

"Muhtemelen değil. İstersen şimdi onunla konuşabilirsin. Ama
Hareketsiz kalmalı. Küçük bir efor bir kanama başlatabilir. "

Jerry Boyle sırtına yatıyordu, kansız yüzü onlara doğru, onlar
çadırın kapısında gürültülü bir şekilde toplandı. Gözleri duruyordu
açık, harika ve sorgulama, solgunluğundan, hayvandan başka bir şey
şaşkınlık kalitesi ve geniş bakışlarında korku.

Vali Boyle içeri girdi ve karyolanın yanında dizlerinin üstüne düştü. Dr.
Slavens aceleyle takip etti ve elini yaralı adamın üzerine koydu
göğüs.

"Dinleyebilirsin," dedi; "Ama hareketsiz kal. "

"Fısıldamaya bile çalışmayın," diye uyardı valiye oğlunun
kendi arasında el.

"Sorun değil, vali," diye yanıtladı genç adam, yüzü hızlanıyor
o aşırıya kaçan küçük kırışıklık, su üzerinde rüzgar gibi,
Kadınların ve erkeklerin kalbine girme için tuhaf armağanı,
O kadar değersiz.

"Hareketsiz ol!" yaşlı adama emretti. "Ne olduğunu biliyorum.
Şimdi söyleyecek bir şey yok. "

"Onu aldım mı?" Jerry'yi fısıldadı, kafasını biraz çevirip bakıyor
hevesle babasının yüzüne.

Vali elini oğlunun ağzına yerleştirerek gençleri susturarak
biraz tıslama sesi olan adam, bebeğini sessizleştiren bir anne gibi.

Agnes döndü, bu vahşi ruh için hissettiği tiksinti
Adam yüzünde gizlenmedi. Dr Slavens valiyi uyardı
Tekrar.

"Başka bir kelime söylerse, onu terk etmelisin," dedi. "Bu
Konuşmanın ucuzdan başka bir şey ortaya çıkacağı bir durum. "

Agnes'e katıldı ve birlikte sahneden uzaklaştılar
şiddet ve ölüm.

"Ölmek için yorgunsun," dedi. "Mülkiyete sahip olacağım
Boyle'ın çadırı senin için orada ve uzun bir uyku almalısın.
Bundan sonra geleceği düşüneceğiz. "

Yanında yürüdü, sessiz ve itaatkâr, müdahale etti
Planına itiraz. Çadırın çok iyi donanımlı olduğunu gördüler; O
Onu orada bırakmaya başladı. Onunla kapıda durdu
Elinde şapka, saçları bozuklukta, elbisesinin ve ayakkabılarının üzerindeki toz.

"Bu sabah sahnede Smith'e kelime gönderebilir ve ondan
Buraya eşyalarımı getir-çadır ve her şey-buraya mı? "Diye sordu.

"O zaman oraya geri dönmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu, kalbi atlıyor
umutla.

Wanly gülümseyerek başını salladı.

"Düşünceye dayanamıyorum," dedi.




Bölüm XX

Ani bir bulut


Dr. Slavens kampına geri döndü ve bununla sonuçlanacaktı.
Vali Boyle ile tam bir anlayışa sahip olmak akıllıca olun
Oğlunun davasından daha fazla sorumluluk almak. Üç gün izin verdikten sonra
Enfeksiyonun kendini göstermesi için yara sağlıklı ve temiz kaldı,
Sürekli katılımda bir doktora çok az ihtiyaç duyulacaktır. Genç
Boyle o zaman konuyla ilgili tercihini ifade edebilecekti ve
Slavens, iradesine karşı ona doktor olarak hareket etmek istemedi.

Vali Boyle çadırdan önce bir nöbetçi gibi yukarı ve aşağı yürüyordu
Dr. Slavens ortaya çıktığında.

"Uyuyor," dedi baba. "Bir erkek için acımasızca zayıf görünüyor
taze bir yaradan muzdarip; Sanki bayılmış gibi düştü. "

"Bu kalibreli bir mermi, toz geri ile düşündüğünüzde
Bunun vardı, bir ton etrafında bir yere çarpıyor "dedi
Doktor, "Zayıf olmasının şaşkınlığı olmaktan çıkıyor."

"Onu koruyan cennetin merhameti!" Valiyi ilan etti, sesi
duygularla rahatsız.

Slavens, bu kadar sert bir adamın derin sevgisini merak etti
Yenileme oğlu için gösterebilir ve hassasiyet kravatında
onları açıkça bağladı. Ancak doktor olarak emsal istemiyor
dünyanın en iyilerinden bazılarının tartışmasını belirlemek için yansıtıldı
Zalimler iyi babalar, nazik kocalar ve ihale velileri
evin.

"Evet; Shanklin iki kez vuruldu," dedi Slavens. "Onun ikincisiydi
vurulduktan sonra vurulduktan sonra. "

"Amaçını çeviren Providence eliydi!" dedi vali.
"Eski tek gözlü kötü adam
Kuzeybatı. Oğlumu ona çekmeye teşvik etti ya da denedi
en azından-Jerry'nin ilk kez çizdiğine inanamıyorum-niyetiyle
onu yoldan çıkarmak. "

"Buraya başka bir cerrah getirme konusunda ne yapmayı öneriyorsunuz?" sorulan
Dr. Slavens.

Vali Boyle, "Neden, ciddi bir düşünce vermemiştim," diye yanıtladı.
ona çabucak bakıyorum.

"Bunu yapman daha iyi olur."

"Ama davayı ele alma yeteneğinize güveniyorum, efendim. Bu konudaki davranışınız takdire şayan ve neden hiçbir neden görmüyorum
Oğluma katılmaya devam etmemelisin-son, bir yol ya da
diğer."

"Anlıyorsun, vali," dedi Dr. Slavens, eskisini arayarak
Adamın Yüzü Sabit Gözleri, "İyi Duygu İçin Zemin Yok
Yoksa oğlun ve benim arasındaki arkadaşlık? "

Vali, sanki onay vermiş gibi yüzünü önleyerek başını salladı
acı ya da utanç.

"Ve her şeyin en mutlu olmaması durumunda
Sonuç onun için suçlama şansına dayanmak istememeliyim. "

"Oldukça mantıklı, ama gereksiz yere temkinli, size söylüyorum,"
cevap verdi.

"Daha iyi bir cerrahın yapabileceği her şeyi yaptım,"
Doktor, "ve ben devam edip yapılabilecek her şeyi yapmaya hazırım
Buraya başka bir doktor getirene kadar, beni rahatlatmak için veya en azından
İnsanın insanın durmasına izin vermediğim için seni tatmin et
doktor ve hasta arasında. "

"Çok iyi; bir doktor için Cheyenne'ye telgraf edeceğim," diye kabul etti
Vali, "bu senin dileğiniz olduğu için. Ama tamamen memnunum ve
Güvenilir, efendim. Açıkça anlamanı istiyorum. "

Dr. Slavens ona teşekkür etti.

"Diğer doktorun sadece bir danışmanlık içinde hareket etmesini göndereceğim
kapasite ve istemediğiniz sürece sizi hiçbir şekilde dava açmayacak şekilde
rahatlamak. Ama bence yanımda durmanın ilgine olacağını düşünüyorum.
Size belirli bir yükümlülük altında olduğumu hissediyorum, özellikle
Bayan Gates, oğlum için ---- "

"Eğer istersen bunu tartışmayacağız," diye kesintiye etti Dr. Slavens.

"En azından sana söylediklerimin yanında olacağım,"
Vali dedi; "Yani, ücret konusunda, onu çekersen
başından sonuna kadar."

"Bunların hepsi uygun yerde," dedi doktor. "Geri dönüyorum
Comanche şimdi çocuğun annesini göndermek için, "Vali duyurdu" ve
Konuştuğum doktor için Cheyenne'ye telgraf. Onu tanıyorum
uzun yıllardır. Biraz daha çadır ve kamp tedariki göndereceğim,
ve ihtiyacınız olan her şey
Comanche. "

Dr. Slavens, ona hastanın davasında ihtiyaç duyulan makalelerin bir listesini verdi,
Ve vali uzaklaştı. Comanche'den Undertaker geldi
biraz sonra ve Hun Shanklin'in cesedini yerden aldı. Ne zaman
Wagon, Comanche'ye döndüğünde, Agnes'in bulunduğu çadırdan geçmişti.
Uyumaya çalışırken kalktı ve Dr. Slavens'e katıldı.

"Uyuyamadım," diye açıkladı. "Gözlerimi her kapattığımda yapabilirdim
Zavallı yaşlı kumarbazın vücudunun orada paltosuyla
yüz!"

"Onun durumunda acıma ya da acı hissetmiyorum," dedi doktor; "veya,
Buna gelince, diğeri için de. "

"Şey, yine de engelleyemezdin," diye iç çekti.

"Ve yapabilseydim olmazdı," diye açıkladı. "Onlara bir tane olarak baktım
İnsan sisteminde yapmaya koyduğumuz gibi, bir başkasıyla savaşıyor. Ne zaman
Biri diğerinin üstesinden gelir ve beden ikisini de dışarı atar, sağlık
takip ediyor. "

"Sence Jerry iyileşecek mi?"

"Onun için bir şans var," diye yanıtladı.

"Annesinin uğruna umarım olur," dedi. "Onu görmeye gittim
Sıkıntımın ortasında nazik yüzü ve nazik kalbi hatırlamak.
Görevim başarısız olmasına rağmen gittiğime sevindim. "

"Hayır, hiçbir şey başarısız değil," diye hafifçe düzeltti. "Bize görünen başarısızlık seviyor
Bizim yanımızdan sadece uzun bir süre bırakılan planın çalışması
Önümüzde zaman. Bulmacanın diğer tarafını asla göremeyebiliriz, ama biz
görebiliyorduk, görünen başarısızlığımızın biri olduğunu görecektik
başka kazanç. Tazminat dengesidir. Boyle's düşüncen
anne ve benim adıma ona hitap etmek için yolculuğun
Babasını Jerry'nin ona ihtiyaç duyduğu bir zamanda buraya getirmek
Ona tekrar hayatında ihtiyacım var. "

"Bu garip bir tesadüfdü," diye yansıtıyordu.

"Daha iyi bir isim istemek için veya
Bizi uygun olanı uygulamamızı engelleyen kısa görüşlülük, "dedi. "Sığınma şehrinden vazgeçmek için sonuçlandırmanız daha iyi.
Şimdi buna ihtiyacınız olmayacak. "

"Bu aptalca bir girişimdi, romantik ve imkansızdı,
Başlangıç, "O sahibi." Asla koyamam. "

"Onunla birçok gönül yarası taşırdı ve birçoğu zor ve
Yalnız gün, "dedi."
Başlangıçta bu ülkeye inişli varlıklar gidiyor. "

"Aptal hayalimden büyük ölçüde kaybettim" diye itiraf etti
pişmanlık.

"Ve ben her şeyi kazandım," diye gülümsedi, elini tutarak.

Etraflarındaki dünya, nazikçe bakamayacak kadar ciddi görünüyordu
hassasiyetin veya öpücüklerin aşk pasajları veya
Hizmetçi olan bir adamın ortak yolu. O anda elin eline dokunduğunda
Kendi başına parlayan sıcak yumuşaklık ile gözlerine baktı ve
Dudaklarında kalbinin ele geçirilmesi için bir davet vardı,
Hoş geldiniz portalından geçerek istekli konuk.

O anda, göz gözü çizdiğinde, kalp kalbe ve dudaklara ısındı
buluşmak için titredi, Jerry Boyle sanki kan monte ediyormuş gibi öksürdü
boğaz ve hayatını kes.

Dr. Slavens bir anda onun yanındaydı. Bu olmalı
huzursuz bir rüyanın boğulması, çünkü
kanama. Yaralı adam hala uyudu, inledi ve dudakları çizdi
Dişlerden geri döndüğünde, geldiğinde onları tutkusuna çekmişti
O sabah düşmanıyla öldürmek için kalbindeki niyetle buluşmak için.

Ama aşk ürperti ve ölümün soğuk yakınlığında solgunlaştı. Öpücük
çok uzun ertelenmiş verilmedi ve
hoş geldiniz, yavaş düştü, çünkü uzun bir adım atan biri
Miles'ı henüz sonlandırılmadan önce ölçmek için olan yolculuk.

Vali Boyle öğleden sonra kampa geri döndü ve
Geceden önce, partiyi rahatça konaklamak için çadırlar ve mobilyalar
Comanche'den geldi. Vali düşünen Agnes'e baskı yaptı
Konaklama bulmak için Comanche'ye binmek, yardım etmek için orada kalmak ve
Gelmesi gerektiğinde karısını rahatlat.

"Burada bir kadının eline dokunmaya ihtiyacımız var," dedi.

Jerry'nin çadırını getirdiler ve onun için kurdular. O uyuyordu
alacakaranlık.

                   * * * * * *

Bayan Boyle ertesi sabah geldi, haberci olur olmaz
Trajedinin haberleri çiftliğe ulaştı. O hafifti
gelmeden önce zorluklardan geçen beyaz saçlı kadın
Bu sınırda refah, bu yüzden bir vagondaki elli mil yolculuk hayır
onun için alışılmadık veya deneme deneyimi.

Oğlunun üzücü durumu için yaşadığı gözyaşları ne olursa olsun
Kaba yolculuk. Onun yanında otururken ağır saçlarını geri okşayarak
Pirlid kaşından, yüzünde perili bir gölge vardı
Anksiyete, sanki bazı eski terör zamanlarının hatırlanması,
şimdiki zamana taban.

Kamptaki varlığı ve oğlunun tarafındaki sürekli bakanlıkları,
Dr. Slavens'i önemli ölçüde profesyonel kaygının yanı sıra
iş gücü. Ona devasa taşlar arasında yürümesi için zaman verdi
Kısırlık lanetlerini o kırık streç üzerine at, Agnes onunla birlikte,
ve toprağın mineral olasılıkları hakkında daha fazla araştırma yapmak.

"Bence Ten-Gall, gerçeği söylüyordu," dedi. "Bende
Bu kayaları bu iddianın çizgisinden satırından satırına araştırdım ve ben de
Sonuç Birkaç gün önce birisinin yanıltıldığı
Varsayarak paraya değer. Boyle'nin ısrarından başka bir şey değildi
benim içindeki bir değer rengi veren onu ele geçirme kararlılığı
akıl."

"Yine de, sonuçta, sizi senin kadar vermenin araçları olabilir
İlk başta bundan çıkması bekleniyor, "diye önerdi.

Tuşkurucu olarak ona baktı.

"Dün sabah valinin ilanını ödeyeceğini kastediyorum
Jerry'yi kurtarırsan, bundan çıkmayı beklediğin iki kez
hayat."

"Ah, _that_!" dedi, sanki ona çok az önem vermiş gibi. "Birçok kez bir milyoner," diye hatırlattı. "Ödeyebilir
Bunu yapmak için, o da olmalı. "

"Tamamen geceden önce davadan çıkabilirim" dedi.
başka bir doktorun ilk trene geleceğini açıklamak
Cheyenne.

"En iyisini biliyorsun," dedi, büyük ücreti için umuttan istifa ederek iç çekti.

"Smith bugün çadır ve mallarınızla gelecek, büyük olasılıkla gelecek" dedi.
O, "ve sonra gidebiliriz.
Ay ışığı yürüyüşlerini nehre götürürdüm, ayrılmalıyız
Bu ülke birlikte gitme zamanımız geldi. "

"Yapabilse bile, hayatınızı burada boşa harcaman sizin için yanlış olur
Daha fazla insanı ve daha fazlası olan dünya, başka bir yerde olduğundan daha fazla para kazanın
İçindeki acı sana çok ihtiyaç duyuyor, "diye cesaretlendirdi.

"Sadece öyle," diye kabul etti. "Smith'in burada kalması çok iyi ve erkekler
daha geniş bir dünyası olmayan onun türü. İnsanlığı harika yapıyorlar
Çölün yumuşatılmasında ve suyu içine getirmede hizmet. "

"Onlara bırakacağız," dedi.

Hun Shanklin'in görünüşüne gelene kadar iddiayı dolaştılar.
çadır. Flep rüzgarda esiyordu.

"Eski Rascal benimle arkadaş olmaya geldi," dedi Slavens. "O
bana karşı asla elini kaldırmadığını iddia etti. O onun atı var
onu nehre yamaçtan indirmeye çalışıyorum. Yakalamam gerekecek
Canavar ve o ipi çıkar.

"Orada bir adam var!" Agnes haykırdı. "Bak!
Çadırın sağındaki kayalar! Acaba kim olduğunu? "

Slavens nereye baktı, tıpkı adam arasında kaybolurken
kayalar.

"Vali!" Fısıldadı.

"Ceketine benziyordu," diye kabul etti.

"O ----"

"Eski Shanklin'in benimkini bulmaya çalışmak," dedi. "O öyle
sonrasında. Bu parçada bakır varsa, vali alacak,
Oğlu onunla paylaşmak için yaşamıyor. Bir figürün farkı veya
Kitaplarda bir arazinin tanımlanmasında ikisi revize edilebilir,
Birinin etkisi olsaydı. "

Vali Boyle'ın gönderdiği doktor öğleden sonra geldi
Cheyenne'den tren ve gün batımından önce kampa ulaştı. O konuştu
Dr. Slavens'in ilerlemesinin en yüksek şartları ve
onun ya da başka biri için küstah bir karışıklık olacağını ilan etti,
davada tavsiyede bulunmaya çalışmak.

Agnes, gözlerindeki zaferle övünmesini duydu ve Bayan Boyle
Dr. Slavens'e nimetini gözyaşları için verdi. Doktor
Cheyenne enstrüman kasasını aldı ve elini harika bir şekilde uzattı
Bilinmeyen uygulayıcıya yönelik etkisiyle ondan daha fazla saygı gösterin
varışında göstermişti.

"Burada tatilde mi?" diye sordu, bunun için başka bir mazeret bulmak için şaşkın
O kasvetli yerdeki kayalar arasında çok fazla yetenek.

"Böyle bir şey," diye cevapladı Slavens.

"Cheyenne'den geçerken, dur ve beni gör,"
Slavens saygılı bir veda.

Dr. Slavens, Valinin değerlendirilmesinde birkaç puan geliştirdi
Boyle, vali adaletini yapmak için,
Gezici doktorun bir usta olduğu başlayarak. Boyle öyleydi
Erkekleri değer verdikleri şey için tartıyor, onları satın alıyor ve satıyor
Yanlış bir bahis yapmak için çok uzun yıllar. Slavens'e sınırsız olduğunu söyledi
Jerry'nin hayatı için mücadelesinde sermaye geri döndü ve
Ancak, ne olursa olsun, bir şey istenirse talep etmek.

Dr. Slavens, oğlunun bir adamın olduğu bir düzeltmede olduğunu açıkça söyledi.
para onu netleştirmek için bir başkası kadar ileri gider ve
Ölçeklerin diğer ucunda çok az ağırlık
önünde, yüz yüze duruyordu.

"Onu bana kurtar, doktor! Tanrı aşkına onu kurtar!" yaşlı adama yalvardı
Yüzü kansız, gölgesiz yıllarının ağırlığı ona çöküyor
ve onu zavallı bir şekilde eğiyor. Yine Slavens, bu adamın oğlu için yumuşaklığının harikasını hissetti, ama
Yazık, uygulanmış olsaydı
genç adamın hayatını ve vicdanını şekillendirmek için mevsim ve
Adalet duygusu, daha fazla saygı duymuş olabilir. Ama bunu biliyordu
Yılların sahip olduğu tek şansı elde etme fırsatıydı
ondan koruyordum. Başlangıçta Slavens yaşlı adama şunu söylemişti
Oğlunun yaşam şansı vardı; Ne kadar güvensizce yattığını söylememişti
Karanlık Kanyon'un dudağına dengelenmiş veya olumsuz bir nefesin nasıl olabileceği
Dinberin ötesine gönderin. Sorumluluğun ağırlığı şimdi yatıyordu
O yalnız. Başarısızlık ona bir çığ getirecekti; Başarı A
Yeni kariyerine muhteşem bir itici güç.

Bunu düşünmek için nehre doğru bir yürüyüş yaptı ve nefes aldı,
Ve kendini sabitleyin. Geri döndüğünde Smith'i orada buldu,
Agnes'in şeylerini boşaltmak, trajedinin ayrıntılarını AS ile ıslatarak
Yağmurda kendini ferahlatan bir kurbağa olarak çok memnuniyet.

Smith, ofis ya da sosyal yüksekliğe saygı duymadı. Bir adam hak ederse
Smith'in mantığına göre, çekim, sonra vurulmalı. O gibi
Doktorun yetiştirilmesine yardımcı olarak daha uzun süre kalmak için bir bahane yaptı
Agnes'in çadırı, Jerry Boyle'ın aldığı memnuniyetini dile getirdi.
En azından ona bağlı olanın kısmi ödeme.

"Ama sana söylüyorum," dedi doktora güvenle
Agnes'in o zaman duyulmadığını görmek için. "Anladığına sevindim
yaptığı gibi. Bir keresinde oradaki kızın gittiğinden korkuyordum
Ona sahip olmasına izin ver. Gözünde görebiliyordum. "

"Hayal gücünüz varsa, bir kadının gözünde neredeyse her şeyi görebilirsiniz.
Doğru çalışıyor, "dedi doktor ona oldukça acımasızca.

"İstemiyorsan buna inanmanıza gerek yok," diye döndü Smith,
Biraz kırıldı, "ama sana bir dakika içinde bir adamı vuracağını söylüyorum
Çok taze olursa! "

"Bu konuda haklı olduğuna inanıyorum, Smith," diye kabul etti doktora, "hadi
Sen ve ben çok taze olmadığımıza dikkat ettik. "

Smith daha fazlasını söylemedi, ama doktora gözünü çevirmeye devam etti.
vagonunu geri dönmeye hazır hale getirdi,
İçinde dostluk. Açıkçası aklına gelmişti, ancak o zaman
Dr. Slavens, Agnes çevresinde bir tür tescilli hava varsayıyordu.

Ayağı frende ve çizgileri çizilirken, Smith aşağı baktı ve
ona hitap etti.

"Şey, sanırım bir süre nehre geri döneceksin?"

"Uzun zaman almasını bekliyorum," diye yanıtladı,
Planları.

"Gözümü senin için bir yere tutacağım ve onların arkadaşlarının yapmadığını göreceğim
Ahşı kes, "diye teklif etti.

Ona teşekkür etti.

"Bu şekilde geldiğinde, önündeki o işarete bir göz atın.
Mağazam, "dedi Smith, ona önemli, samimi bir bakış verdi."
Daha çok bu ismi basılı olarak görüyorsunuz, daha iyi hoşuna gidiyor. "

O ile Smith frenini aniden ve şiddetle attı.
vagonundan küçük bir toz bulutu vurdu, kırbaçını ona koydu
takım ve neredeyse eskiden olduğu kadar güzel bir şekilde çıktı
Sahnede Comanche'den yola çıkarken çalıştırın.

Bayan Boyle oğlunun yanında bıraktı, kocası onu rahatlattı, bunu görmek için
Agnes, gerekli her şeyle birlikte verildi. Agnes'i bastırmıştı
onunla kal-ki bu kızın kendisine uygun yeterince iyi
eğilim-ve ona "küçük oğluna" bakmasına yardım et, onu aradığı gibi
düşkün hassasiyetle.

"Tatlı değil mi?" Bayan Boyle kendi çadırına giderken Agnes fısıldadı
Agnes'in sahip olması gereken bir şeyi almak için. "O çok nazik
Ve böyle bir kurtun annesi olmak güzel! "

"Ama değerli oğlunun bütünü çevireceği hakkında ne düşünüyordu?
ABD'den sonra Amerika Birleşik Devletleri dışarı çıktığı için tahtayı çekmesine yardım etmeyeceksin
Değerli bir arkadaşımın altından mı? "

"Ona bunu söylemedim," dedi Agnes başını sallayarak. "Ben söyledim
Biz geldikçe vali ve o bir kısmını bilmiyor. "

Çadırları oldukça küçük bir köy yaptı ve sahne sunuldu
Vali, bir adamı getirmişti.
Comanche'den kampa yakıt ve su ile hizmet vermek ve
Yiyecekleri hazırlamak. Agnes, hastaya ekstraortiary idi ve
Doktor. O ve Slavens o gece akşam yemeğini bir araya getirdi,
Ateşin yanında oturuyor.

Orada dava ve ücretin ve
aralarında bir araya gelecekleri gelecek,
Güvenle yaşlarının yarısı kadar genç şeyler. Vaat edilen ücretle, hayat
bir yol olurdu; onsuz başka. Ama her şey beyaz emaye idi
ve en fakir olan pirinç düğmeleri, çünkü umut vermek için güven vardı;
Güç ve renk vermeyi seviyor.

Kıta gibi yükselene kadar ateşe bir sopayla çarpmak
Çim, Dr. Slavens, bu ücreti kazanacağına ya da alacağına söz verdi
Onun zonasında-ki elbette, sadece figüratif bir zona vardı
zaman-ve Agnes, ayakta durma ve bunu yapmasına yardım etme sözü verdi
Zaten gelecekte ve sürdürmeye bağlıymış gibi sadakatle
birbirlerinin elleri acı ve hayatın tatlı.

"Bu daha iyi bir otomobil anlamına gelir," dedi.

"Ve daha iyi bir ameliyat ve danışmanlık odası için daha güzel bir sandalye"
Ateşin üzerine geniş açık gözlerle rüya görerek.

"Ve sizin için daha fazla rahatlık ile daha iyi bir ev."

"Ah, buna gelince!" dedi.

"Gözümü önünde eski elms olan bir yere aldım ve Moss
zona ve kepçeyi bir iple yukarı çektiğiniz bir kuyu
kasnak, "dedi.
O değerli annen. Benimkinin yaşadığı yer, "o
açıklandı; "Ama yabancılar şimdi içinde. Onları satın alacağız."

"Bu sana çok yük olacak. Ve sadece başlangıçta"
içini çekti. "Korkarım, sonuçta, asla yeterince korkak olmayacağım
Sonunda rıza. "

"Şimdi senin elinizden çıktı, Agnes," dedi; "Tamamen senin dışında
eller."

"Nasıl şekillendiği garip," diye yansıttı biraz
sessizlik; "Belki de, olsaydık düzenlediğimizden daha iyi
Kendi yolumuza izin verdi. Bununla ilgili tek talihsiz şey öyle görünüyor
Bu dava burada, asla yapamayacağı çölde izole edildi
biraz iyi. "

"Ücret dışında," diye hatırlattı ona nazik bir gülümsemeyle.

"Ah, elbette ücret."

"Ama buna gelmeden önce aşılması gereken büyük bir engel var."

"Diyorsun ki----"

Ona bir başlangıçla baktı, ateş ışığı parlıyor onu yakaladı
gözler.

"Kriz."

"Yarından sonraki gün," dedi ateşi öngörüyormuş gibi inceleyerek
O günün umutlarına sunduğu büyücülük.

O mezar beklenmasının gölgesi onlara soğuk bir şekilde düştü ve
çocuksu fantezi özgürlüğüyle yaptıkları planlar uzaklaştı ve
sanki bu tür planlar hiç olmadığı gibi loş büyüdü. Çok fazla
Jerry Boyle'ın durumundaki kriz, büyük _if_ üzerinde çok şey azalıyor
Her erkek ve kadının hayatında, bazı süzme dönemlerinde umutlar ve
şemalar.

Kelimeler onlardan düştü; yangının ihmalden solgunlaşmasına izin verdiler ve
Gri küller, parlak üzerine hoarfrost gibi azalan kömürlerin üzerinden geldi
Salvia bir bahçe duvarına karşı. Sessizlik kampın üzerindeydi; Gece derindi
etraflarında. Annesinin izlediği Jerry Boyle'ın çadırında bir loş
Tuvalden ışık parladı. O çoraktaydı hala oradaydı
nehri duyabildikleri yamaç,
Ford'un altındaki Rapids, yarım milden fazla uzakta.

Bir süre sonra eli onu aradı ve onun gibi ısındı
konuştu.

"Bunu hayal etmek hoş oldu," dedi, harika bir
iç çek.

"Bu rüyaların bir avantajı; plastik malzeme, bir
Onları kalbin arzusundan sonra şekillendirin, "diye cevapladı.

"Ama benimkini seninkiyle karıştırmak benim için aptalcaydı," diye itiraz etti.
"Ve bu yanlış ve bencildi. Bu ölü ağırlığını sabitleyemiyorum
Sizde sorunlar ve sizi geri sürükler. Bunu yapamam sevgili dostum. "

Sözle başladı, elini istekli kavrama ile tuttu.

"Diğer kelimeyi unuttun mu-hepsi var mı?" O
diye sordu, ona doğru eğilerek titreyen sesinde nazik bir azarlama.

"Çok daha fazlası var! Çok daha fazlası!" Fısıldadı. "Bu nedenle,
O muhteşem hayalleri tekrar hayal edebilecek kadar bencil olamam-bekle, "
Konuşmak üzere olduğunu hissettiği için istedi.

"Sadece kendimi düşünürsem, başkaları ve kendim için bir sığınaktan, o zaman
bunu sağlamak için size bağlayacak cezayı saymazdı. Ancak
Valinin ücretini kazanmadıkça canım, sevgili ruhum, nasıl olduğunu görmüyor musun?
İmkansız olan en mütevazı olanı bile yapmak bizim için
Fond şemaları? "

"Hiç de değil," diye protesto etti.

"Sizi daha önce bulunduğunuz yere geri sürükler, sadece seni bırakır
Daha büyük bir endişe ve masraf yükü, "diye devam etti, önemsiz."
Rapt, tatlı müziğinin bencilce unutkanlıktan ölmüştüm
o rüyalar. Şimdi uyanıyorum ve sana yapmaman gerektiğini söylüyorum,
bir yük varsayarak hayatınızı mahvetmenize asla izin vermeyeceğim
Seni ezecek. "

"Agnes, gecenin soğukluğu kalbinizde," dedi. "Ben yapmam
Böyle bir çılgınlığı dinle! Yarın, güneş parladığında, aynı olacak
dün olduğu gibi. Her şey düzenledim; Şimdi değiştiremezsin. "

"Evet. Benim acımasız cömertliğinde beni sorumluluğunu aldın ve ben
Hiçbir kelimeye müdahale edecek kadar düşüncesiz. Ama olmak istemedim
bencil. Lütfen üstünde olmak istemediğim her şeyi hatırla
bencil."

"Her şey düzenledim," diye sordu inatla, "
Geri dönüyor. Yarın senin için çok kasvetli görünmeyecek. Şimdi olursun
Yatağa gitsan iyi olur. "

Konuşurken ayağa kalktı, elini verdi ve ayağına yardım etti. Gibi
Yüz yüze durdular Agnes elini omzuna yerleştirdi
Gravely.

"Bu konuda ayıkım, doktor," dedi. "Devam etmemeliyiz
daha fazla planlama ve rüya ile. Sanki korkmuşum gibi görünebilir
Kendi iyiliğim için seninle gelecek, benim gibi davayı koyun, hepsi bağımlı
Bu ücretin kazanılması üzerine. Ama ile yüzemezsin
Bu olmadan yük. Seni batırırdı ve sen de var
Büyük savaşta savaştı ve yeni cesaret ve umut kazandı ve yeni bir vizyon kazandı
Dünyayla tanışmanıza yardımcı olur. Krizi havalandırmadıkça uzaklaşmalıyım
yalnız."

"Sensiz gelecekten korkardım; çok kasvetli olurdu
Yalnız, "dedi basitçe. Çadırından önce ona iyi geceler verdi.

"Ve bu nedenle," dedi bir dakika düşüncesini sürdürerek
Daha önce, "Krizi iyi Sailormen gibi havalandırmalıyız."




Bölüm XXI

Kriz


Cesur kelimeler bir şeydir ve ateşli silah yarasındaki iltihaplanma
bir diğer. Jerry Boyle's Hurt'da ertesi gün enfeksiyon kuruldu
doktorun savaşında kritik nokta olarak işaret ettiği
hayat.

Dr. Slavens, merminin bir parça taşıdığı görüşündeydi.
Kendini boşaltamadığı yaraya giyin.
Kaldırılması için bir operasyon, hastayı kurtarma umuduydu ve
Bu rahatlama önlemi, bunu yapacak kadar çok tehlike katıldı
Gerçekten çok umutsuz.

Doktor, hastasında bu endişe verici dönüşü derin bir endişe ile izledi.
Hastaya ve ailesine sempati duymadan çok fazla değil, belki de,
Kişisel hesabında olduğu gibi. Jerry Boyle'nin refahı
Hayattaki en önemli şey, kendi geleceği için buna bağlı
en hayati yatağı olarak.

Agnes, sahip olduğu prosedür planına bağlılığında sağlamdı.
duyuruldu. Konular ortaya çıktıkça bir
Tüm yükümlülükleriyle, ince kaynakları üzerine yük. Eğer
Mischance vaat edilen ücreti ellerinden çıkardı, o zaman gitmeli
kendi yolları ayrı olarak. Buna uyma kararlılığını tekrarladı
Dr. Slavens'in gerekliliğini açıkladığı sabah
operasyon.

Slavens yaralandı ve hayal kırıklığına uğradı. Görünüşe göre ona olan inancı
Blighting Frost'a maruz kaldı.

"Açık sözlerle," diye suçladı, "benimle evlenmeyi reddedeceksin çünkü ben
fakir."

"Bunu koymanın başka bir yolu yok," diye itiraf etti. "Ama sadece reddediyorum
Siz ve başarınız için sınırsız saygım ve hassasiyetim. Ben
Bunu yaparken mutluluğu azaltmak ve ek bir yük almak
acı. Ama eğer ben yine benim olursam, ne olursa olsun benim olur
İki çaresiz yaşlı insanın yükünü size eklemelidir.
Kendi hesabınızı devreye almak zorunda kalacak mı? "

"Sırtım küçük dünyanıza atlas olacak kadar geniş"
ilan edildi.

"Ama boğulma başarısının faydası yok," diye savundu. "Çok fazla olamaz
Yıllar, en uzun zaman, zaman ve doğa totteringimi rahatlatana kadar
Bana bağımlılıklarının suçlanması. Beklemek istersen ve ben
Çok yaşlı olmayabilir ---- "

"Bunun için daha iyi bir şey yoksa, o zaman bekleyeceğiz," diye kesti neredeyse
keskin bir şekilde. "Bu koniyi tuttuğunu nasıl gösterdiğimi hatırlıyor musun?"

Operasyonda ona yardım etmeyi kabul etmişti.
uyguladıktan sonra hastayı eter altında tutmak.

"Bu şekilde," dedi, pamuk dolu kağıt koniyi üzerine yerleştirerek
burun delikleri.

Doktorun bakış açısından, operasyon tamamen başarılı oldu.
Başarılı bir operasyon, doktorun tanımladığı gibi, doktorun
sonra başladığı şeyi alır. Sık sık hasta sona erer
operasyon, ancak bu,
başarı.

Jerry Boyle örneğinde mesele her yerde daha parlak bir yön giyiyordu.
Doktor, merminin taşıdığı palto astarını buldu
onunla ve kaldırdı. Enflamasyonun koltuğu ortalandı
Öngördüğü gibi ve hasta hala yaşıyordu,
İşkence parçası parçasından bu yana günün büyük bir kısmı geçmişti
kaldırıldı.

Kamp umutsuzluğun depresyonunda susturuldu. O güne kadar
Bayan Boyle'ın kocasını tezahürat ettiğini ummuştu,
Felaketin öngörülmesi peygamberlik gibi görünüyordu. Bazen vardı
Oğlunun yanında izlerken düşük bir sesle söylendi. Ama şimdi onun cesareti
Onu terk etmiş gibiydi ve vali ile çadırda oturdu,
zayıf bir barınak altında saklanan iki eski fırtınalı kuş gibi toplanmış
Bu onları son acı darbeden koruyamadı. Vermişlerdi
Oğullarının bakımı Doktor ve Agnes'e tamamen izleyerek
Gelen ve gözyaşı gözleriyle gitmeleri, kelimeyi beklemek
Umutun ince kalışını keserdi.

Operasyondan sonraki ikinci günün öğleden sonra Agnes girdi
çadır ve hastanın karyolası boyunca Dr. Slavens'in yorgun
gözler. Başını salladı, hastalığın bileğini tutarak parmağını
Çırpıcı nabız. Agnes'e, Boyle'ın derinlemesine battığı gibi görünüyordu
İnsanın hiç nüfuz ettiği ve nefes aldığı gibi sınır bölgesinin gölgesi.
Tüm görünüşlerden o an bile öldü ve ciddi sallama
Doktorun onu selamladığı kafanın
son.

Kendi çadırına gitti ve hala sıcak düştü ve
parlak. Vali ve karısı çadırlarının kapağını hayal kırıklığına uğratmışlardı,
Sanki artık izleme acısını taşıyamıyorlardı. Gözyaşları geldi
Agnes'in gözleri orada pek çok insan umudunun enkazında beklerken;
o değersiz oğlunu doğuran, ama kalbi olan anne için gözyaşları
onun için ruhu lekesizmiş gibi hassastı; gözyaşı
Ruhu kırılmış yaşlı adam ve kendisi ve kendi için gözyaşları
hayaller ve içeride yayılmasına izin verdiği tüm ihale şeyler
göğsü.

Uzun bir süre sonra Dr. Slavens hastane çenesinden çıktı ve
onun peşinden koş. Güneş uzun süredir çarpıcıydı, gölgeler eğimli
barrens; Yangın dokunuşundan ölüyordu. Agnes'in kalbi battı
Doktorun biraz mesafe çektiğini gördü ve sonra dönüp yürüdü
Küçük vuruş, ileri geri, ileri geri, başı eğildi, elleri
Kapsamlı bir hayal kırıklığı ve derin bir tavırla arkasına sıkıldı
kasvet. Ayağa kalktı ve ona gitti, her şeyin bittiği hissi.

"Boş ver."
Haggard görünümü. "Kaybettin, ama sana bunun hayır yaptığını söylemeye geldim
Aramızda fark. Biz birlikte hayatımıza devam edeceğiz
planladı; Hayallerimizi alacağız. "

"Agnes, zaman içinde geldin," dedi elini ona kaldırarak
Alın yorgun.

"Mutluluğumu iyiliğiniz için feda edecek kadar asil değilim"
devam etti. "Ben çok zayıf ve yaygınım ve bunun için kadınca zayıfım. Ben
Artık kaybettiğine göre cesur çözünürlüğümü yapamıyorum. Biz gideceğiz
Birlikte, planınıza göre ve planınıza göre yaşayacağım,
her zaman ve sonsuza dek. "

"İyi zaman geçirdin-iyi vakit geçirdin," dedi tekrar,
şaşkınlıkla konuşmak.

Sonra onu göğsüne çekti, burada başının adil ve parlak olduğu, onun
Kaçak saçlar, paramparça bir güneş ışığı gibi yayıldı, gençte kaldırma
Nehrin ötesindeki tepelerden gelen rüzgar.

Orada gücünün kayasına karşı durdu, elini okşadı
Vahşi saçları, hıçkıran göğsünün titremesi onu bir
Sıcak ve hızlandırıcı taslak.

"Gelip bana bunu söylemek için iyi iş çıkardın," dedi, "çünkü seni sevdiğim gibi,
Canım sevgili kadın, seni diğer şartlarda tutmazdım. Ama ben
kaybetmedim. Jerry Boyle gölgeden çıktı. Yaşayacak. "

                   * * * * * *

Maceracı ruhunun portalın çok yakınında saptığı o günden sonra
Bir yönde açılır, Boyle'ın iyileşmesi hızlıydı. On gün
Daha sonra onu Comanche'ye götürmek için bir vagona yüklediler.
babasının evi demiryolu ile.

Genç Boyle yine hayatın ilgisiyle doluydu ve
Audacity, melankoliği tarafından en az azalmış gibi görünmüyordu
deneyim. Dr. Slavens'e eski bir arkadaşın temelinde davrandı ve
Agnes'e karşı geçmiş davranışında kalbinde herhangi bir utanç olsaydı,
Renksiz yanakları buna ihanet etmedi.

Eyaletin başkentine uçan bir ziyaret hariç,
Vali Boyle, günden beri kampta sadakatle kalmıştı.
trajedi. Ama bu yalnızlıklardaki yavaş günler meşguldü.
Bir zamanlar oğlunun hayatının güvenliği sağlandı. O bir
Doktor ile olan ilişkilerinde diktatör ve yüksek elle ölçün ve
tamamen patronluk.

Dr. Slavens, hastaya karşı görevini sona erdirdi.
sabah onu bahar vagonuna yüklediklerinde
Comanche. Valiye çok şey söyledi.

"Birkaç gün daha kalkabilecek," dedi Doktor, "ve
Bir ay içinde atını sanki gün ışığı hiç yokmuş gibi sürecek
onun içinden izin verildi. "

Vali Boyle bu duyuruyu üretmenin sinyali olarak aldı
Önemli bir gösterge ve gelişme ile yaptığı çek defteri.

"Bu kaya yığınından ne kadar çıkmayı bekliyordun?" diye sordu
Doktor, çeşme kalemini sayfa üzerinde destekliyor.

Dr. Slavens, çok keskin bir şekilde gelen soru altında renklendirildi ve
Bağımsız olarak, o anda zihninde prova yapmış olmasına rağmen
sayılmamış sayıda. Hiçbir şey söylemedi, bir
cevap vermek.

Jerry, vagondaki karyolasına uzanıyordu, başı yükseldi, güldü
kısa bir süre içinde ve onun için cevap verdi.

"Yaklaşık yirmi bindi, değil mi doktor?"

"Orada bir yerde," diye itiraf etti Slavens, sanki biraz vahşi itiraf ediyormuş gibi
çılgınlık.

"Şey, sana çıkmayı beklediğin yarısı vereceğim dedim
Jerry'yi çektiysen ve sözümü tutmak için buradayım, "dedi
Vali, yazmaya başlıyor.

Agnes, yüzünde öfkeli şaşkınlık olan doktora baktı. O zaman o
Valiye keskin bir şekilde döndü. "Affonun yalvarıyorum, Vali Boyle, ama bunu yaptığında hazırdım
söz; Ona dışarı çıkmayı umduğu kadar ödeyeceğini söyledin
Jerry'nin hayatını kurtarırsa, "dedi.

Vali Boyle, sakallarına soğuk, şiddetli bir bakışla gözlerini kaldırdı
yüz.

"Affetine yalvarıyorum!" ile taşınan azarlama ile
İnkar ve kanıt zorluğu. Dedi, yazısına eğildi
Tekrar.

Jerry Boyle güldü.

"Ah, kavanoz biraz gevşek, vali-bir spor!" çağırdı.

Vali, "İşte on bin dolarlık çekim, doktor," dedi.
kaymayı Slavens'e teslim etmek; "İki için oldukça iyi bir ücret olduğunu düşünüyorum
Haftalar çalışması. "

Vali atını monte etti ve sürücüye devam etmek için söz verdi
istasyona yavaşça.

"Ve eğer vali üzerinde yolda sıkarsam, ödemeyi durduracak
Kontrol et, "dedi Jerry facetly.

"Şey, o küçük silahın ve biriyle meşgul olmadıkça
Yolda başka bir delik daha koyar, "Doktor ona güvence verdi"
Elimde mükemmel iyi bir kontrol ile banka kapısına yap. "

Genç Boyle elini veda etti, yüzü aniden ayık ve
cidden.

"Silah önbelleğe alındı," dedi. "Anneye asla askıda bulunmayacağına söz verdim
Yine bir adam üzerinde ve ben buna bağlı kalacağım. Bir fatura alacağım
Yasama Meclisi'ne koyun, eğer olabilirse
Tamamlandı. Doktor, birden fazla şekilde bir şekilde iyileştirildim. "

Süvari dolambaçlı yoldan aşağı indi. Agnes ile parlıyordu
öfke.

"O adamın ciddi sözüne geri dönmesi fikri,
Ölümün varlığı! "

"Boş ver; parasını bu şekilde kazandı, sanırım," dedi
Doktor. "Bundan daha fazlasını aldım.
Row, ve Cheyenne'deki o banka için bir çizgi yapacağım ve
fikrini değiştirmeden önce çekindeki para. Düşünebilir
Eve gitmeden önce Jerry'nin on bin dolar değerinde olmadığını. "

Tepenin yükselişine doğru ilerlerken Agnes dizildi ve durdu.

"İşte o gün antrenördeki yerleri Smith
Bir kavga olacağını düşündü, "diye hatırladı.

"Evet, bu yer," dedi bir gülümsemeyle etrafa bakarak. "Old Hun
Shanklin burada toprağı casusluk yapıyordu. "

"Smith seni ona yardım etmek için kutuya çağırdı, daha sonra bana söyledi, çünkü o
Seni kavga edecek bir adam olarak seçti, "dedi.

"Pekala, umarım iyi bir tahmin yaptı," dedi Slavens, "çünkü işte burada
Nerede Raketi tekrar dünyayla ele alıyoruz. "

"O gün koçtaki yerleri değiştirdik; sen tehlike görevini aldınız,"
Yansıttı, gözleri Browning tepelerinde dolaşıyor ve geri dönüyor
Yüzü sakin derinliklerinde okşama ile.

"Evet," dedi, yavaşça, ağır bir şekilde; "Bir adamın ait olduğu yer."

Dr. Slavens dizginlerini bir araya getirdi, ancak biraz kaldı, baktı
o geniş arazinin gri ligleri üzerinde, yeniiyle ortaya çıktı
Ayaklarında maceralar. Agnes yaklaştı, görüntülemek için eyerine döndü
Yine anıtsal taşlarıyla uğraşan ıssızlık yeri.

"Bu benim gethsemane," dedi.

"Geldiğimde lanetlenmiş ve kutsal olmayan;
En değerli hafıza, "dedi.

O sürdü; Agnes, sonra baskı yaparak biraz geride geldi, içerik
Buna sahip olmak için, onun ve dünya arasında göğsü. Ve buydu
Taşların yerinden gitme şekli.



                   * * * * * *



Edgar Rice Burrough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grossat & Dunlap'ın listesini isteyin.

_Tarzan Untamed_

Tarzan'ın Maymun Adam'ın hayatına dönüşünü anlatıyor
Karısı ve evini ondan alanlara intikam.

_Jungle TARZAN MAYLAR_

Tarzan'ın hakkını kanıtladığı birçok harika istismarı kaydeder
Krallık maymunluğuna.

_A Mars prensesi_

Yeryüzünden kırk üç milyon mil-en tuhafın ardışıklığı
ve kurgudaki en şaşırtıcı maceralar. John Carter, Amerikalı,
Kendini Mars gezegeninde bulur, güzel bir kadınla savaşır,
Mars'ın yeşil adamları, on beş metre yüksekliğinde korkunç yaratıklar, monte edilmiş
Ejderhalar gibi atlarda.

_ Mars'ın Tanrıları_

John Carter'ın Mars gezegendeki maceralarını devam ettiren
Vahşi "bitki adamlarına" karşı savaşır, güçlü olan yaratıklar
Kuyruklar kurbanlarını anında ölüme geçirdi ve Issus'a meydan okudu.
Tüm Mars'ın ibadet ettiği ve saygı duyduğu korkunç ölüm tanrıçası.

_ Mars'ın savaş ağası_

Diğer iki hikayede yapılan eski tanıdıklar, yeniden ortaya çıkıyor, katranlar
Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri. Hikayenin mutlu bir sonu var
Savaş ağası birliğinde, John Carter'a verilen unvan,
Dejah Thoris ile.

_Thuvia, Mars'ın hizmetçisi_

Serinin dördüncü cildi. Hikaye etrafında merkezlenir
John Carter ve Thuvia'nın oğlu Carthoris'in Maceraları, kızı
Mars İmparatoru.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Florence L. Barclay'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

_ Worcester'ın beyaz bayanlar

12. yüzyılın bir romanı. Kahraman, onu kaybettiğine inanarak
Sevgili, bir manastır girer. Geri dönüyor ve ilginç gelişmeler
takip etmek.

_The Upas Tree_

Nadir cazibenin bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazarla ilgilenir ve
eş.

_ POSERN GATE_

Yedi günlük bir kurmanın hikayesi, çağlardaki tutarsızlığın
ikna edici gösterilmeden önce önemsizliğe kayboldu
sevgiye uyuyor.

_ Rosary_

Her şeyden önce güzelliği sevmeyi söyleyen genç bir sanatçının hikayesi
Dünyada başka, ama bir kaza ile kör olduğunda,
Hayatın en büyük mutluluğu. İki büyük tutkunun nadir bir hikayesi
Gerçek insanlar mükemmel bir şekilde sevgiyi, fedakarlıklarını ve aşan
ödül.

_ Shenstone Metresi_

Son zamanlarda dul olan sevimli genç bayan ingleby
Onu hiç anlamayan kocası, iyi, temiz bir genç adamla tanışır
unvanından habersizdir ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Gerçek kimliğini öğrendiğinde, tekil bir güç durumu
gelişmiş.

_ Kırık Halo_

Dini inancı paramparça olan genç bir adamın hikayesi
çocukluk ve küçük beyaz bayan tarafından ona restore edildi, uzun yıllar
kendisinden daha yaşlı, tutkuyla adanmış.

_ Yıldızın Takibi_

Afrika için başlamak üzere olan genç bir misyonerin hikayesi,
Zengin Diana nehirleriyle evlenir.
amcasının iradesinin koşulları ve nihayet her birini nasıl sevdikleri
diğer ve yumuşatan ve saflaştıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelirler.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ethel M. Dell'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

_The the Desert_

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da atıldı ve
Her türlü sıkıntıdan parlamaya devam eden aşk lambası
son mutluluğa.

_Greatheart_

Deforme edilmiş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

_ Yüzüncü Şans

Sadece "yüzüncüsü olsa bile kazanmak için çalışan bir kahraman
şans."

_The Swindler_

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir erkeğin" ruhunun hikayesi.

_THIDAL WAVE_

Aşk ve kadınların gerçekleri bilmeyi öğrenen kadınların masalları
YANLIŞ.

_ Güvenlik Perde_

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Hacim ayrıca dört tane daha içerir
Eşit ilginin uzun hikayeleri.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Zane Gray'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

    Ormanın adamı
    Buğday çöl
    U. P. Trail
    Orman yangını
    Sınır Lejyonu
    Gökkuşağı Trail
    Çölün Mirası
    Mor Adaçayı Binicileri
    Batı yıldızlarının ışığı
    Plainsmen'in sonuncusu
    Lone Star Ranger
    Çöl altın
    Betty Zane

Büyük İzcilerin Sonuncusu

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" in Yaşam Hikayesi,
Önsöz ve Sonuç ile Zane Gray. Zane Gray'in erkekler için kitapları

    Ormanda Ken Ward
    Genç Aslan Avcısı
    Genç Forester
    Genç sürahi
    Kısa durak
    Kızıl başlı dış saha ve diğer beyzbol hikayeleri

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Nehrin sonu

Kraliyet monte polisin hikayesi.

Altın Trampet

Uzak Northland'da heyecan verici maceralar.

Kuzey Göçebeleri

Bir ayı-cub ve bir köpeğin hikayesi.

Kazan

"Çeyrek Strakin Kurt ve Dörtlü Üçlü Husky" Masalı
İnsanın çağrısı ve vahşi eşi arasında.

Barae, Kazan'ın oğlu

Kör gri kurtun ve cesur kısmın oğlunun hikayesi
Bir erkek ve bir kadının hayatında oynadı.

Kaptan Plum'un cesareti

Beaver Adası Kralı, bir Mormon Kolonisi ve onun
Kaptan Plum ile savaş.

Tehlike İzi

Bir aşk hikayesi, Hint intikam ve kuzeyin gizemi.

Avlanan kadın

Bir kadın için "Altın Vadisi" nde büyük bir kavga hikayesi.

Kuzey'in çiçeği

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlanmıştır.

Grizzly Kral

Thor'un hikayesi, büyük boz.

Isobel

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

Kurt avcıları

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

Altın Avcılar

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

Marge O'Doone'un cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

Tanrı'nın ülkesine geri dön

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunları yapıldı
Bu kitaptan.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Eleanor H. Porter'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Sadece David

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve doldurmaya geldiği yer
Gruff çiftçi halkının kalpleri kaldı.

Anlama Yolu

Zorlayıcı bir sevgi ve evliliğin romantizmi.

Oh, para! PARA!

Zengin bir lisans olan Stanley Fulton, onun eğilimlerini test etmek için
akrabalar, her birine 100.000 dolara bir çek gönderir ve sonra düz olarak
John Smith, deneyinin sonucunu izlemek için aralarında geliyor.

Altı Yıldızlı Çiftlik

Altı kızdan oluşan bir kulübün sağlıklı bir hikayesi ve Altı Yıldızlı Yazları
Çiftlik.

ŞAFAK

Cesareti onu Körfez Körfezi'ne götüren kör bir çocuğun hikayesi
Hayatını adayarak kazandığı son bir zafere umutsuzluğa kapıl
kör askerlerin hizmeti.

Yıllar boyunca

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri.
Bayan Porter'ın yaptığı en iyi yazılardan bazılarını içeriyor.

Karışık iplikler

Bu hikayelerde, hepsinin yoğun cazibesini ve hassasiyetini
Diğer kitapları.

Bağlanan kravat

Bayan Porter'ın harika yeteneğiyle yoğun bir insan hikayesi
Sıcak ve canlı karakter çizimi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Grace Miller White'ın "Storm Country" Kitapları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Rogues Limanı'ndan Judy

Judy'nin Tanrı'nın ayrılmamış fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, inancı
Hayat, Tess'inki kadar ilham vericidir. İnancı ve samimiyeti
Kalp tellerini yakalayın. Bu kitap tüm gizem var ve
Diğer fırtına ülke kitaplarının gergin eylemi.

Fırtına Ülkesi Tess

Mary Pickford'un yaptığı Tess, güzel, vahşi, aceleci,
Sinema filmi oyuncu olarak ün. Aşk nasıl davranır
Onun gibi mizaç-bir kadını bir melek yapan bir mizaç veya
Sevdiği adamın karakterine göre bir dışlanmış-
hikayenin teması.

Fırtına Ülkesinin Sırrı

Aynı vahşi "Tess of the Fırtına Ülkesi" nin devamı
Arka plan, gecekonduların yarı-bingyalı ömrü ile-tempolu,
Tutkulu, düşünceli. Tess doğumunun "sırrını" öğrenir ve bulur
Hayata sınırsız inancıyla mutluluk ve sevgi. Kayıp vadisinden

Ülkenin yakınında tanıdık olan sahnesi ile unutulmaz bir hikaye
"Fırtına Ülkesinin Tess" okurları.

Rose O 'Cennet

"Jinny" singleton, vahşi, sevimli, yalnız ama tutkulu bir
Müzik için özlem, Lafe Grandoken'in evinde büyür,
Fırtına ülkesinin sakat ayakkabıcısı. Romantizmi güç dolu
ve zafer ve hassasiyet.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Kathleen Norris'in Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Kız kardeşler. Frank Street tarafından ön parçası.

California Redwoods bu güzel için arka planı sunuyor
Kardeşi bağlılık ve fedakarlığın hikayesi.

Zavallı, canım, Margaret Kirby.
George Gibbs tarafından ön parçası.

"Yılları köprüleme" ve dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon ve
"Tide-Marsh." Bu hikaye artık hareketli resimlerde gösteriliyor.

Josselyn'in karısı. C. Allan Gilbert.

Mutluluk için acı bir kavga eden güzel bir kadının hikayesi
ve aşk.

Martie, fethedilmemiş.
Charles E. Chambers tarafından gösterilmiştir.

Olumsuz koşullar üzerinde korkusuz bir ruhun zaferi.

Rachael'in kalbi.
CHARLES E. CHAMBERS tarafından ön parça.

İlginç bir boşanma hikayesi ve ile birlikte gelen sorunlar
ikinci evlilik.

Julia Page'ın hikayesi.
C. Allan Gilbert.

Normal bir kız, belirsiz ve
Yalnız, hayatın mutluluğu için.

Cumartesi günü. F. Graham Cootes tarafından ön parçası.

Oldukça sordid koşullarda doğan bir kız kendini kaldırabilir mi?
Ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere karşı kararlılık?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Her birinin arka planında atan büyük anne kalbinin bir hikayesi
Kızın hayatı ve gerçek olan bazı rüyalar.


G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Booth Tarkington'un romanları

Kitapların söylendiği her yerde olabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

On yedi. Resimli Arthur William Brown.

Penrod'un yaratıcısı dışında hiç kimse ölümsüz olanı tasvir edemezdi
Bu hikayenin gençleri. Mizahı karşı konulmaz ve anımsatıyor
okuyucunun on yedi olduğu zaman.

Penrod. Resimli Gordon Grant.

Bu, sevimli, esprili, bir çocuğun kalbinin bir resmidir,
Çoğu yaşlı insan için sırlar kilitli olan trajik şeyler. Bu bir
Bitmiş, zarif iş.

Penrod ve Sam. Worth Brehm tarafından gösterilmiştir.

"Penrod" ve "Seventeen" gibi, bu kitap bazı dikkat çekici
Gerçek çocukluğun aşamaları ve çocukların en iyi hikayelerinden bazıları
şimdiye kadar yazılmış olan şaka.

Kargaşa. G. E. Chambers tarafından gösterilmiştir.

Bibbs Sheridan, ona karşı isyan eden rüya gibi, yaratıcı bir gençtir.
Babanın büyük işletmenin hizmetçisi olmasını planlıyor. Bir aşk
Güzel kız, Bibbs'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

Indiana'dan beyefendi. Ön parça.

Sevgi ve siyaset hikayesi,-daha özellikle bir ülkenin resmi
Editörün Indiana'daki Hayatı, ancak kitabın cazibesi aşkta yatıyor
faiz.

Flört. Resimli Clarence P. Underwood.

"Flört", iki kız kardeşin gençliği, bir kızın nişanlanmasını kırıyor,
Bir adamı intihar etmeye yönlendirir, diğerinin öldürülmesine neden olur, diğerine liderlik eder
servetini kaybetmek ve sonunda aptalca ve tutuksuz bir
Şarkı, kız kardeşi ile evlenmek için gerçekten değerli olanı bırakıyor.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Grace Romanları Livingston Hill Lutz

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

En iyi adam

Garip bir dizi macera ile genç bir adam kendini bulur
bir kilisenin koridorunu itti ve garip bir kızla evlendi.

Vahşi doğada bir ses

Batı yolunda kahraman yalnız bir sudanda yanlışlıkla adım atıyor
heyecan verici olayların bir labirentine. Büyülü ahır

Ailenin her üyesi,
genç kızın becerikliliği ve koparması ve
"Büyülü" Barn.

Tanık

Bir olayın büyüleyici hikayesi
adamın hayatı.

Marcia Schuyler

Tam etek ve poke zamanında yer alan ideal kızlığın bir resmi
Bonnetler.

Lo, Michael!

Erkekleri seven ve anlayan herkese açık bir çekicilik hikayesi.

Çölün adamı

Çölün bir adamının ve bir kızın yoğun hareketli bir aşk hikayesi
Doğu Uzak Batı'nın arka planına karşı resmedildi.

Phoebe Deane

Bir zarafet ve bir tutuşma ile anlatılan gergin ve çekici bir aşk hikayesi
sadece Bayan Lutz bunu söyleyebilirdi.

Sabahın Şafağı

Geçen yüzyılın tüm eski moda cazibesi ile bir romantizm. A
"Marcia Schuyler" ve "Phoebe Deane" e refakatçi hacmi.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIM NUMBER ONE***


******* This file should be named 30558.txt or 30558.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/5/30558



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

