*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Last Week
Yazar: William E. Barton
Yayın Tarihi: November 29, 2009 [EBook #30561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Last Week, by
William E. Barton and Theodore G. Soares and Sydney Strong

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Last Week
       The Story of the Passion and Resurrection of Jesus

Author: William E. Barton
        Theodore G. Soares
        Sydney Strong

Release Date: November 29, 2009 [EBook #30561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LAST WEEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Son Haftası

İSA'NIN ÇILGINLIĞI VE DİRİLİŞİ HİKAYESİ

DÖRT İNCİL'İN SÖZLERİYLE

HAZIRLAYANLAR
WILLIAM E. BARTON, THEODORE G. SOARES
SYDNEY STRONG

HOPE PUBLISHING COMPANY
CHICAGO

ÖN SÖZ.

YÜZ BİN.

Evanjelistler İncil kaydının üçte birini Rabbimiz'in Çilesi ve Dirilişi'ne ayırmışlardır. Dört anlatının karşılaştırılması, Kutsal Hafta'nın birkaç günündeki olayların sırasını açıkça gösterir.
Hikayenin ibadet amaçlı okunması, Paskalya mevsiminin en doğal ve en yararlı
anlamıdır. Bu tür anmalara yardımcı olması için bu kitapçık
hazırlanmıştır. Bu, dört evanjelistin sözleriyle, Rabbimizin dünyevi hayatındaki son haftanın gün be gün hikayesidir ve kaydettikleri her şeyi tekrarlamadan içerir. Baylar Thomas Nelson ve Oğulları en iyi çevirinin kullanılmasına izin vermek için cömertçe işbirliği yapmışlardır.

Başlangıçta tek bir topluluktaki tüm mezheplerin kiliseleri için planlanan kitapçık, binlerce Hıristiyan için bir nimet olduğunu kanıtlamıştır. Bu yeni baskının, İncil'in sonsözünün ifade ettiği büyük amacın yerine getirilmesine yardımcı olmasını dilerim.

----------------------------------------------------------
| TELİF HAKKI, 1905, OAK PARK PASTORS' UNION'A AİTTİR. |
| AMERİKAN STANDART REVİZE EDİLMİŞ İNCİL'İN METNİ, |
| TEKLİF HAKKI 1901, THOMAS NELSON AND SONS, KULLANILMIŞTIR |
| ÖZEL DÜZENLEME VE ONLARIN İZNİYLE. |
-------------------------------------------------------

SON HAFTASI

YERUŞALİM'E GİDİŞ.

Ve İsa'nın kabul edileceği günler yaklaştığında, yüzünü Kudüs'e doğru kararlılıkla çevirdi. Ve Celile'den ayrıldı ve Samiriye ve Celile sınırlarından geçerek Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye sınırlarına geldi. Ve büyük
kalabalıklar onu izledi ve onları orada iyileştirdi.

Ve yoldaydılar, Kudüs'e gidiyorlardı; ve İsa onların önünden gidiyordu: ve şaşırdılar; ve izleyenler korktular.

Ve on iki kişiyi tekrar aldı ve onlara olacak şeyleri anlatmaya başladı: "İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek; ve onu ölüme mahkûm edecekler ve onu Milletlere teslim edecekler; ve onunla alay edecekler, ve ona tükürecekler, ve onu kırbaçlayacaklar ve onu öldürecekler; ve üç gün sonra tekrar dirilecek."

Bu nedenle Didymus olarak adlandırılan Tomas, diğer öğrencilerine,
"Biz de gidelim ki, onunla birlikte ölelim" dedi.

Ve girdi ve Eriha'dan geçti ve önden giderek Yeruşalim'e doğru ilerledi.

Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşıyordu: ve birçok kişi Fısıh Bayramı'ndan önce ülkeden Yeruşalim'e, arınmak için gitti. Onlar İsa'yı aradılar ve tapınakta dururken birbirleriyle konuştular, "Ne düşünüyorsunuz? Bayrama gelmeyecek mi?"

Şimdi başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu göstersin diye emir vermişlerdi ki, onu yakalayıp götürebilsinler.

BETHANY'DEKİ BAYRAM.

İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, İsa'nın ölümden dirilttiği Lazar'ın bulunduğu Beytanya'ya geldi. Böylece, cüzamlı Simun'un evinde ona bir akşam yemeği hazırladılar; Marta da hizmet etti; ama Lazar da onunla birlikte sofraya oturanlardan biriydi. Bunun üzerine Meryem, çok değerli olan bir kilo saf nard yağı aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi; ev yağın kokusuyla doldu.

Fakat öğrencilerinden biri olan ve kendisine ihanet edecek olan Yahuda İskariyot,
"Bu merhem neden üç yüz şiline satılmadı ve
yoksullara verilmedi?" dedi.

Bunu, yoksulları önemsediği için değil; hırsız olduğu ve keseyi alıp içine konulanı götürdüğü için söyledi. İsa bu nedenle şöyle dedi: "Bırakın onu gömeceğim güne kadar saklasın. Çünkü yoksullar her zaman sizinledir; ama ben her zaman sizinle değilim. O elinden geleni yaptı; bedenimi gömülmek için önceden meshetti. Ve doğrusu size diyorum ki, İncil dünyanın her yerinde duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anılması için konuşulacaktır."

Yahudilerin sıradan halkı onun orada olduğunu öğrendi: ve sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u da görmek için geldiler. Fakat başkâhinler Lazarus'u da öldürmeyi düşündüler; çünkü onun yüzünden Yahudilerin çoğu
gitti ve İsa'ya inandı.

PALMİNYUM PAZAR GÜNÜ--ZAFER GÜNÜ.

ZAFER GİRİŞİ.

Ertesi gün Yeruşalim'e, Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştıklarında, iki öğrencisini gönderir ve onlara şöyle der: "Karşınızdaki köye gidin: ve hemen oraya girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin oturmadığı, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız; onu çözün ve getirin. Ve eğer biri size, 'Bunu neden yapıyorsunuz?' derse, 'Rabbin ona ihtiyacı var; ve hemen onu buraya geri gönderecektir.' deyin." 

Şimdi bu, peygamber aracılığıyla söylenen şu sözlerin yerine gelmesi için gerçekleşti: 

"Siyon kızına söyleyin,
İşte, Kralın sana geliyor,
Yumuşak başlı,
Bir eşeğe binmiş,
Ve bir eşek yavrusu olan bir tay üzerinde." 

Ve gittiler ve dışarıdaki sokakta kapının önünde bağlı bir sıpa buldular: ve onu çözdüler. Ve orada duranlardan bazıları onlara dediler, "Sıpayı çözmekle ne yapıyorsunuz?" Ve onlara dediler ki, tıpkı İsa'nın söylediği gibi: ve onları serbest bıraktılar. Ve sıpayı İsa'ya getirdiler ve giysilerini ona giydirdiler; ve İsa onun üzerine oturdu.

Ve kalabalığın çoğu giysilerini yola serdi;
ve tarladan kestikleri diğer dalları. Ve yaklaşırken, Zeytin Dağı'nın inişinde, öğrencilerin tüm kalabalığı sevinçle
sevinmeye ve gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladı. Ve önden gidenler ve arkadan gelenler, "Davut'un Oğlu'na Hozana; Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır; gelen krallık kutsanmıştır, atamız Davut'un krallığı: En yücelerde Hozana." diye haykırdılar.

Bu şeyleri ilk başta öğrencileri anlamadılar: ama İsa yüceltildiğinde, bunların kendisi hakkında yazıldığını ve bunları kendisine yaptıklarını hatırladılar.

Bu nedenle, Lazar'ı mezardan çağırdığında ve onu ölümden dirilttiğinde yanında olan kalabalık, tanıklık etti. Bu nedenle de kalabalık gidip onu karşıladı, çünkü bu işareti yaptığını
duydular.

Ve kalabalıktan bazı Ferisiler ona, "Öğretmen,
öğrencilerini azarla" dediler.

Ve cevap verip dedi ki, "Size şunu söylüyorum ki, eğer bunlar susarlarsa, taşlar bağıracaktır."

Ve yaklaştığında, şehri gördü ve ağlayarak şöyle dedi: "Eğer sen bugün, sen de, barışa ait olan şeyleri bilseydin! ama
şimdi bunlar senin gözlerinden saklı. Çünkü senin üzerine, düşmanlarının
düşmanlarının etrafına bir set çekeceği, seni kuşatacağı,
her yandan seni sıkıştıracağı, seni ve içindeki çocuklarını
yerle bir edeceği günler gelecek; ve onlar senin içinde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun."

Ve Kudüs'e vardığında, bütün şehir harekete geçti ve şöyle dedi:
"Bu kimdir?"

Ve kalabalık, "Bu, Celile'nin Nasıra kentinden peygamber İsa'dır." dedi.

Bunun üzerine Ferisiler kendi aralarında, "Bakın, nasıl da hiçbir şeyi
yenemiyorsunuz; işte, dünya onun peşinden gitti." dediler. "

Ve Yeruşalim'e, tapınağa girdi; ve etrafına
baktığında, artık akşam vaktiydi, on iki kişiyle
Betanya'ya çıktı.

PAZARTESİ--YÖNETİM GÜNÜ.

İNCİR AĞACININ LANETLENMESİ.

Ve ertesi gün, Beytanya'dan çıktıklarında, acıktı.
Ve uzakta yaprakları olan bir incir ağacı görünce, belki
üzerinde bir şey
bulabilirdi diye geldi: ve ona vardığında,
yapraklardan başka bir şey bulamadı; çünkü incir mevsimi değildi. Ve cevap verip ona dedi ki, "Bundan böyle hiç kimse senden sonsuza dek meyve yemeyecek."

Ve öğrencileri bunu duydular.

TAPINAĞIN TEMİZLENMESİ.

Ve Yeruşalim'e geldiler: ve tapınağa girdi ve tapınakta
satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı ve
masaları devirdi sarraflar ve güvercin satanların koltukları: ve hiç kimsenin tapınaktan bir
kap taşımasına izin vermedi. Ve öğretti ve onlara dedi ki, "'Evim tüm uluslar için bir dua evi olarak adlandırılacak' diye
yazılmamış mıdır? ama siz onu haydutların inine çevirdiniz."

Ve körler ve topallar tapınakta ona geldiler; ve onları iyileştirdi. Fakat başkâhinler ve din bilginleri onun yaptığı harika şeyleri ve tapınakta ağlayan ve "Davut oğluna Hozana" diyen çocukları görünce öfkelendiler,
ve ona, "Bunların ne dediğini duyuyor musun?" dediler.

Ve İsa onlara dedi ki, "Evet: 'Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü tamamladın' sözünü hiç okumadınız mı?"

Ve başkâhinler ve din bilginleri ve halkın ileri gelenleri onu yok etmeye çalıştılar: ve ne yapabileceklerini bulamadılar; çünkü halkın hepsi ona sarılıp dinliyordu.

Ve onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti ve orada konakladı.

SALI--GÜN TARTIŞMA.

SOLUK İNCİR AĞACINDAN ÇIKARILACAK DERS.

Sabahleyin geçerken incir ağacının köklerinden
kuruduğunu gördüler. Petrus anımsayarak ona dedi ki,
"Rabbi, lanetlediğin incir ağacı kurudu."

İsa da onlara cevap vererek dedi ki, "Tanrı'ya iman edin. Size doğrusunu söylüyorum, bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' diyen, yüreğinde şüphe etmeyen, fakat söylediğinin gerçekleşeceğine inanan, ona sahip olacaktır. Bu nedenle size diyorum ki, dua edip dilediğiniz her şeyi, aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız. Dua ettiğiniz her an, birine karşı bir şeyiniz varsa, bağışlayın; "Göklerdeki Babanız da suçlarınızı bağışlasın."

MESİH'İN YETKİSİNİN MEYDAN OKUMASI.

Ve yine Yeruşalim'e geldiler. Ve bütün halk onu dinlemek için sabah erkenden tapınakta yanına geldi. Ve tapınakta halka ders verirken ve müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri ihtiyarlarla birlikte yanına geldiler; ve ona şöyle dediler: "Bize söyle: Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da sana bu yetkiyi kim verdi?"

Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Ben de size bir soru soracağım, eğer bana söylerseniz, ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylerim. Yahya'nın vaftizi nereden geldi? gökten mi, insanlardan mı?"

Ve kendi aralarında muhakeme ettiler, "Eğer 'Gökten' dersek; bize, 'Ona neden inanmadınız?' diyecek. Ama eğer 'İnsanlardan' dersek; bütün halk bizi taşlayacak: çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna
inanıyorlar." 

Ve İsa'ya cevap verip, "Bilmiyoruz" dediler. 

Ve İsa onlara, "Ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi. 

İKİ OĞUL. 

"Ama siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu varmış; ve birincisine gelip, 'Oğlum, bugün bağda çalışmaya git' demiş. Ve o cevap verip, 'Ben yapmam' demiş; ama sonradan pişman olup gitmiş. Ve ikincisine gelip, aynı şeyi söylemiş. Ve o cevap verip, 'Gidiyorum efendim' demiş:
ve gitmemiş. İkisinden hangisi babasının isteğini yaptı?"

"Birincisi" diyorlar.

İsa onlara, "Size doğrusunu söyleyeyim, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın egemenliğine giriyorlar. Çünkü Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız; ama vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar; ve siz bunu gördüğünüzde, ona inanmak için daha sonra kendiniz bile pişman olmadınız."

KÖTÜ BAHÇECİLER.

"Başka bir benzetme dinleyin: Ev sahibi olan bir adam vardı, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı, bir kule yaptı, bağcılara kiraladı ve başka bir ülkeye gitti. Meyve mevsimi yaklaşınca, meyvelerini almak için hizmetkarlarını bağcılara gönderdi. Ve bağcılar onun hizmetçilerini alıp birini dövdüler, birini öldürdüler ve birini taşladılar. Tekrar, ilkinden daha fazla hizmetçi gönderdi; ve onlar da onlara aynı şekilde davrandılar. Fakat daha sonra oğlunu onlara göndererek, 'Oğluma saygı gösterecekler' dedi. Fakat bağcılar, oğlunu gördüklerinde, kendi aralarında, 'Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim ve mirasına konalım' dediler. Ve onu alıp bağdan dışarı
attılar ve öldürdüler. Bu nedenle, bağın sahibi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak?"

Ona, "O zavallı adamları sefil bir şekilde yok edecek ve bağı, meyvelerini mevsiminde ona verecek olan başka bağcılara kiralayacak" dediler.

İsa onlara, "Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı,

'Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin başı yapıldı;
Bu Rab'dendi,
Ve gözlerimizde harika bir şey'?

Bu nedenle size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve
meyvelerini yetiştiren bir ulusa verilecek.
Ve bu taşın üzerine düşen paramparça olacak; ama kimin
üzerine düşerse, onu toz gibi dağıtacaktır."

Başkâhinler ve Ferisiler onun benzetmelerini duyduklarında, onun kendileri hakkında konuştuğunu anladılar. Ve onu yakalamaya çalıştıklarında, onu bir peygamber sandıkları için kalabalıktan korktular.

KRALIN OĞLUNUN DÜĞÜNÜ.

Ve İsa cevap verdi ve onlara yine benzetmelerle konuştu ve şöyle dedi: "Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün
ziyafeti hazırlayan ve davet edilenleri düğün
ziyafetine çağırmak için hizmetkarlarını gönderen bir krala benzetilir: ama onlar gelmek istemediler. Tekrar başka hizmetkarlar göndererek, davet edilenlere, 'İşte, yemeğimi hazırladım; öküzlerim ve besili hayvanlarım kesildi ve her şey hazır; düğün
ziyafetine gelin' deyin. Fakat onlar bunu hafife aldılar ve kendi yollarına gittiler, biri kendi çiftliğine, diğeri ticaretine; ve geri kalanlar hizmetkarlarını yakaladılar ve onlara utanç verici şekilde davrandılar ve onları öldürdüler. Fakat kral öfkelendi; ve ordularını gönderdi ve o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. Sonra hizmetkarlarına dedi ki, 'Düğün hazır, fakat davet edilenler layık değildi. Bu yüzden yolların ayrımlarına gidin ve bulduğunuz herkesi düğün ziyafetine davet edin.' Ve o hizmetkarlar yollara çıktılar ve buldukları herkesi, hem kötü hem de iyi, bir araya topladılar; ve düğün misafirlerle doldu. Fakat kral misafirleri görmek için içeri girdiğinde, orada düğün elbisesi giymemiş bir adam gördü: ve ona dedi ki, 'Dostum, düğün elbisesi giymeden buraya nasıl geldin?' Ve konuşamadı. Sonra kral hizmetkarlarına, 'Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve onu
dışarıdaki karanlığa atın' dedi; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. Çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir."

SEZER'E ÖVGÜ.

Sonra Ferisiler gittiler ve onu
sözlerinde nasıl tuzağa düşürebileceklerini, böylece onu
yöneticinin ve valinin yetkisine teslim edebileceklerini düşündüler. Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderip, "Öğretmen, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini ve kimseyi umursamadığını biliyoruz: çünkü sen insanların kişiliğine bakmıyorsun. Öyleyse bize söyle, sen ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi?" dediler.

Fakat İsa onların kurnazlığını anladı ve, "Neden beni deniyorsunuz, ikiyüzlüler? Bana vergi parasını gösterin." dedi.

Ve ona bir dinar getirdiler. Ve onlara, "Bu resim ve yazı kimin?" diye sordu.

Ona, "Sezar'ın" dediler.

Sonra onlara, "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." dedi.

Ve bunu duyduklarında şaşırdılar ve onu bırakıp gittiler.

DİRİLİŞ SORUNU.

Ve Sadukilerden bazıları, dirilişin olmadığını söyleyenler, ona geldiler; ve ona sordular, dediler ki, "Öğretmen, Musa bize yazdı ki, bir adamın kardeşi karısı varken ölürse ve çocuksuz kalırsa, kardeşi karısını alıp kardeşine
soy yetiştirmeli. Böylece yedi kardeş vardı: ve birincisi bir
karı aldı ve çocuksuz öldü; ve ikincisi; ve üçüncüsü onu aldı; ve aynı şekilde yedisi de çocuk bırakmadı ve öldü. Daha sonra kadın da öldü. Öyleyse dirilişte bunlardan hangisinin karısı olacak? Çünkü yedisi onu eş olarak aldı."

Ve İsa onlara dedi ki, "Siz, kutsal yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılıyorsunuz. Bu dünyanın oğulları evlenir ve evlendirilir; fakat o dünyaya ve ölülerden dirilişe layık görülenler ne evlenir ne de evlendirilir: çünkü artık ölemezler: çünkü onlar meleklere eşittirler; ve Tanrı'nın oğulları, dirilişin oğulları olarak. Fakat ölülerin diriltildiğini, Musa bile, Çalı ile ilgili yerde, Rab'be İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı derken gösterdi. Şimdi o, ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır: çünkü herkes ona yaşar."

Ve kalabalıklar bunu duyduklarında, onun öğretisine hayret ettiler.

EN BÜYÜK EMİR.

Ve yazıcılardan biri geldi ve onların birlikte soru sorduklarını duydu ve onlara iyi cevap verdiğini bilerek, ona sordu, "Her şeyin ilki hangi emirdir?"

İsa cevap verdi, "Birincisi şudur: 'Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Rab, Rab birdir: ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla,
bütün aklınla ve
bütün gücünle seveceksin.' İkincisi şudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Bunlardan daha büyük başka hiçbir emir yoktur."

Yazıcı ona dedi ki, "Gerçekten, Öğretmen, onun bir olduğunu çok iyi söyledin: ve ondan başka kimse yoktur: ve onu bütün yüreğinle,
bütün aklınla,
bütün gücünle sevmek ve
komşunu kendisi gibi sevmek, bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan çok daha fazladır."

Ve İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini görünce, ona dedi ki, "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin."

İSA'NIN CEVAPLANMAYAN SORUSU.

Ferisiler bir araya toplanmışken İsa onlara bir soru sordu ve dedi ki, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur?"

Ona, "Davut'un oğlu" dediler.

İsa onlara dedi ki, "Öyleyse Davut Ruh'ta ona nasıl Rab diyor,
dedi ki,

'Rab Rabbime dedi ki,

Düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar

Sağ tarafımda otur? '

Öyleyse Davut ona Rab diyorsa, o nasıl onun oğludur?"

Ve hiç kimse ona bir kelime bile cevap veremedi, o günden sonra hiç kimse ona başka soru sormaya cesaret edemedi.

Ve sıradan insanlar onu sevinçle dinlediler.

İSA'NIN KÂTİPLER VE FERİSİLERE KARŞI KONUŞMASI.

Sonra İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle seslendi: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar: bu nedenle, size ne emrederlerse onu yapın ve uygulayın; ancak siz onların işlerine göre davranmayın; çünkü onlar söylerler ve yapmazlar. Evet, ağır ve taşınması zor yükleri bağlarlar ve onları insanların omuzlarına koyarlar; ama kendileri onları parmaklarıyla oynatmak istemezler. Ama bütün işlerini insanların görmesi için yaparlar: çünkü tespihlerini geniş yaparlar ve giysilerinin kenarlarını büyütürler ve şölenlerde baş yeri, havralarda baş koltukları, pazar yerlerinde selamlaşmaları ve insanların kendilerine 'Rabbi' demelerini severler. Ama 'Rabbi' diye çağrılmayın, çünkü sizin öğretmeniniz birdir ve hepiniz kardeşsiniz. Ve yeryüzünde hiç kimseye baba demeyin: çünkü Babanız birdir, o da göklerdedir. Ve siz efendiler diye çağrılmayın: çünkü efendiniz birdir, o da Mesih'tir. Ama aranızda en büyük olan, sizin hizmetkarınız olacaktır. Ve kim kendini yüceltirse alçaltılacak: ve kim kendini alçaltırsa yüceltilecektir.

"Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
cennetin krallığını insanlara kapatıyorsunuz: çünkü kendiniz girmiyorsunuz,
içeri girmek isteyenlerin de girmesine izin vermiyorsunuz.

"Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz; ve o böyle olunca, onu kendinizden
iki kat daha cehennem oğlu yapıyorsunuz.

"Vay halinize, ey ​​kör rehberler, 'Kim tapınak üzerine yemin ederse, hiçbir şey değildir; ama kim tapınağın altını üzerine yemin ederse, borçludur' diyenler. Ey akılsızlar ve körler: hangisi daha büyüktür, altın mı, yoksa altını kutsayan tapınak mı? Ve, 'Kim sunak üzerine yemin ederse, bu hiçbir şeydir; ama üzerindeki
armağan üzerine yemin eden, borçludur.' Ey körler: hangisi daha büyüktür, armağan mı, yoksa armağanı kutsayan sunak mı? Bu nedenle,
sunak üzerine yemin eden, ona ve üzerindeki her şeye yemin eder.
Ve tapınak üzerine yemin eden, ona ve içinde oturana yemin eder. Ve gök üzerine yemin eden, Tanrı'nın
tahtı üzerine ve üzerinde oturana yemin eder.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın daha önemli konularını, adaleti, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz: ama bunları yapmalıydınız ve diğerlerini ihmal etmemeliydiniz. Siz kör rehberler, sivrisineği
ayıran ve deveyi yutan!

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
kasenin ve tabağın dışını temizlersiniz, ama
içleri gasp ve aşırılıkla
doludur. Ey kör Ferisi, önce
kasenin ve tabağın içini temizle ki, dışı da temiz olsun.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
dıştan güzel görünen, ama içten ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle
dolu olan beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz. Aynı şekilde siz de
dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içten
ikiyüzlülük ve kötülükle
dolusunuz.

"Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz, doğruların mezarlarını süslüyorsunuz,
ve diyorsunuz ki, 'Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına
onlarla birlikte ortak olmazdık.' Bu nedenle
kendi kendinize tanıklık ediyorsunuz ki, peygamberleri öldürenlerin oğullarısınız. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey yılanlar, ey engereklerin soyu, cehennemin yargısından nasıl kaçacaksınız?
Bu yüzden, işte, size peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum: onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz; bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz:
Böylece, yeryüzünde dökülen bütün doğru kan, doğru kişi Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barachia'nın oğlu Zekeriya'nın kanına kadar üzerinize gelsin. Size doğrusunu
söylerim, bütün bunlar bu nesilde olacak. "Ey Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim! Kaç kez çocuklarını toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Çünkü size diyorum ki, 'Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır' diyene kadar, bundan sonra beni göremeyeceksiniz."

DUL KADININ İKİ MİTİ.

Ve hazinenin karşısına oturdu ve kalabalığın hazineye nasıl
para attığını gördü: ve zengin olanların çoğu çok para attı. Ve
yoksul bir dul kadın geldi ve bir çeyrek eden iki mit attı. Ve öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Gerçekten size söylüyorum, bu yoksul dul kadın hazineye para atanlardan daha fazlasını attı: çünkü hepsi fazlalıklarından attılar; ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini attı."

MİLLETLER İSA'YI ARIYOR.

Bayramda ibadet etmek için çıkanlar arasında bazı Yunanlılar da vardı: bunlar Celile'nin Beytsayda kentinden olan Filipus'un yanına gelip, "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz" diye sordular.

Filipus gelir ve Andreas'a haber verir: Andreas ve Filipus gelir ve İsa'ya haber verirler.

Ve İsa onlara cevap verip dedi ki, "İnsanoğlu'nun yüceltileceği saat geldi. Doğrusu, doğrusu size derim ki, bir buğday tanesi
yere düşüp ölmezse, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir. Canını seven onu kaybeder; ve bu dünyada canından nefret eden onu sonsuz yaşam için korur. Bana hizmet eden varsa, beni izlesin; ve ben neredeysem, hizmetçim de orada olacaktır: Bana hizmet eden varsa, Baba onu onurlandıracaktır. Şimdi
ruhum sıkıntıda; ve ne diyeyim? Baba, beni bu saatten kurtar. Ama
bu nedenle bu saate geldim. Baba, adını yücelt."

Bunun üzerine gökten bir ses geldi, "Hem yücelttim, hem de yine yücelteceğim."

Bu nedenle, yanında duran ve bunu duyan kalabalık, bunun
gürlediğini söyledi: diğerleri, "Bir melek ona konuştu" dedi.

İsa cevap verdi ve dedi ki, "Bu ses benim için değil, sizin için geldi. Şimdi bu dünyanın yargısı: şimdi bu dünyanın prensi kovulacak. Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam,
bütün insanları kendime çekeceğim."

Ama bunu, nasıl bir ölümle öleceğini belirterek söyledi.

Kalabalık ona cevap verdi, "Yasadan Mesih'in sonsuza dek kalacağını duyduk: ve sen, 'İnsanoğlu kaldırılmalı' diyorsun? Bu İnsanoğlu kimdir?"

İsa onlara şöyle dedi: "Aranızda ışık biraz daha var. Karanlık sizi yakalamasın diye ışık varken yürüyün. Karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. Işık varken ışığa inanın ki, ışığın oğulları olasınız."

İsa bunları söyledi ve oradan ayrılıp saklandı.

YAHUDİLER İSA'YI REDDEDER.

Fakat önlerinde bu kadar çok belirti yapmış olmasına rağmen, ona inanmadılar: Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye:

"Ya Rab, haberimize kim inandı?
Ve Rabbin kolu kime açıklandı?"

Bu yüzden inanamadılar, çünkü Yeşaya yine şöyle dedi:

"Gözlerini kör etti ve yüreklerini katılaştırdı;
Gözleriyle görüp yürekleriyle kavramasınlar,
Dönüp
Ben de onları iyileştireyim."

Bu şeyleri İşaya söyledi, çünkü onun yüceliğini gördü; ve ondan söz etti.
Yine de yöneticilerden birçoğu ona inandı; ama Ferisiler yüzünden bunu itiraf etmediler, sinagogdan kovulmaktan korktular: çünkü insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı.

Ve İsa haykırarak dedi ki, "Bana inanan bana değil,
beni gönderene inanır. Ve bana bakan, beni
gönderene bakar. Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, böylece bana
inanan kimse karanlıkta kalmasın. Ve eğer bir kimse sözlerimi işitir ve onları
tutmazsa, onu yargılamam: çünkü ben dünyayı yargılamaya değil,
dünyayı kurtarmaya geldim. Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi,
yargılayacak biri vardır: söylediğim söz, onu
son günde yargılayacaktır. Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni
gönderen Baba, bana bir emir verdi, ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda. Ve onun emrinin sonsuz yaşam olduğunu biliyorum;
Bu yüzden
söylediğim şeyler, Baba bana ne söylediyse, ben de öyle söylüyorum." 

GELECEKLE İLGİLİ SÖYLEŞİ. 

İsa tapınaktan çıktı ve yoluna devam ediyordu; ve öğrencileri tapınağın binalarını göstermek için yanına geldiler. 

Ama İsa onlara cevap verip dedi ki, "Bütün bunları görmüyor musunuz? Doğrusu
size derim ki, burada taş üstünde taş kalmayacak, yıkılmayacak." 

Ve Zeytin Dağı'nın üzerinde tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas ona özel olarak sordular, "Bize söyle, bu şeyler ne zaman olacak? Ve bütün bunlar gerçekleşmek üzereyken işaret ne olacak?" 

İsa onlara şöyle demeye başladı, "Dikkat edin, kimse sizi saptırmasın. Birçokları benim adımla gelip, 'Ben O'yum' diyecek ve birçoklarını saptıracak. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, endişelenmeyin: bunların gerçekleşmesi gerekir; ama son henüz gelmedi.
Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; çeşitli yerlerde depremler olacak; kıtlıklar olacak: bunlar
çalışmanın başlangıcıdır.

"Fakat kendinize dikkat edin: çünkü sizi meclislere teslim edecekler; havralarda dövüleceksiniz; valilerin ve kralların önünde, onlara bir tanıklık olarak benim için duracaksınız. Ve
öncelikle müjde bütün milletlere vaaz edilmelidir. Ve sizi yargıya götürüp teslim ettiklerinde, önceden ne konuşacağınız konusunda kaygılanmayın; fakat o saatte size ne verilirse, siz konuşun; çünkü konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur. Fakat
anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve dostlarınız tarafından bile teslim edileceksiniz: ve sizden bazılarınız öldürülecek. Ve
benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek.

"Ve sonra birçok kişi tökezleyecek, birbirlerini teslim edecek ve
birbirlerinden nefret edecekler. Ve birçok sahte peygamber ortaya çıkacak ve birçok kişiyi
saptıracak. Ve kötülük çoğalacağından, çoğunluğun sevgisi
soğuyacak. Ama sonuna kadar dayanan, o kurtulacaktır.

"Ama Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman onun
yıkımının yaklaştığını bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsınlar; damda olan, evindeki eşyaları çıkarmak için aşağı inmesin; ve tarlada olan,
cübbesini almak için geri dönmesin. Çünkü bunlar intikam günleridir, yazılanların hepsi yerine gelsin.

"Ama o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun! Ve dua edin ki, kaçışınız kışa veya
Şabat gününe rastlamasın: çünkü o zaman dünyanın başlangıcından bu yana olmamış ve asla olmayacak büyük bir sıkıntı olacak. Ve
eğer o günler kısaltılmamış olsaydı, hiçbir et kurtarılamazdı:
ama seçilmişler uğruna o günler kısaltılacak. O zaman eğer biri size, 'İşte Mesih burada' veya 'Burada' derse, inanmayın. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; böylece mümkünse seçilmişleri bile saptıracaklar. Ama dikkat edin: işte, size her şeyi önceden söyledim. Bu nedenle, eğer size, 'İşte çölde' derlerse, dışarı çıkmayın: 'İşte iç odalarda'
inanmayın. Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar görüldüğü gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Leş neredeyse, kartallar oraya toplanacaktır.

"Fakat o günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gökten düşecek, göklerin güçleri sarsılacak ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek. Sonra yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
güç ve büyük görkemle göğün bulutları üzerinde geldiğini görecekler. Ve o, meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve seçilmişlerini dört yelden, yeryüzünün en uç noktasından göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

"İncir ağacından onun benzetmesini öğrenin: Dalı artık yumuşayıp yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz; aynı şekilde, siz de bütün bunları gördüğünüzde, O'nun yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilin. Doğrusu size derim ki, bu nesil, bütün bunlar gerçekleşmeden
geçmeyecektir. Gök ve yer geçecek, ama benim
sözlerim geçmeyecektir. Fakat o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez,
cennetin melekleri bile, ne de Oğul, sadece Baba bilir.

"Fakat kendinize dikkat edin, yoksa kalpleriniz
oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenebilir ve o gün ansızın bir tuzak gibi üzerinize gelebilir; çünkü yeryüzünde oturanların hepsine aynı şey gelecektir. Fakat her mevsim uyanık durun, yalvarın ki, olacak bütün bu şeylerden
kurtulmak ve İnsanoğlunun önünde durmak için
güç kazanabilesiniz.

"Ve Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar da bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de böyle olacak. O zaman tarlada iki adam olacak; biri alınacak, biri bırakılacak; iki kadın değirmende öğütecek; biri alınacak, biri bırakılacak. Bu yüzden uyanık olun: çünkü Rabbinizin hangi gün geleceğini bilmiyorsunuz.

"Ama şunu bilin ki, eğer ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık olurdu ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Bu yüzden siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlunun geleceğini sanmadığınız bir saatte.

"Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin: çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz. Bu,
bir adamın başka bir ülkede ikamet ederken, evini terk edip, hizmetçilerine, her birine işini verme yetkisini verip, kapıcıya da uyanık olmasını emretmesine benzer. Bu nedenle uyanık olun: çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini bilemezsiniz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı; yoksa aniden gelip sizi uykuda mı bulmasın. Ve size söylediklerimi
hepinize söylüyorum, uyanık olun.

"O halde, efendisinin, ev halkına zamanında yiyeceklerini vermek üzere görevlendirdiği sadık ve akıllı hizmetkar kimdir? Ne mutlu o hizmetkara ki, efendisi geldiğinde, bunu yaparken bulur. Size doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu sahip olduğu her şeyin üzerine koyacaktır. Fakat o kötü hizmetkar, yüreğinden, 'Efendim gecikiyor' derse ve diğer hizmetkarları dövmeye başlarsa ve sarhoşlarla birlikte yiyip içerse; o hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelip onu parçalayacak ve ikiyüzlülerle birlikte payını belirleyecektir: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacaktır."

ON BAKİRE BENZETMESİ.

"O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecek. Ve beşi akılsızdı ve beşi akıllıydı. Çünkü akılsızlar lambalarını aldıklarında yanlarına yağ almadılar: ama akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. Damat beklerken, hepsi uyudular. Ama gece yarısı bir ses duyuldu, 'İşte, damat! Onu karşılamaya çıkın.' Sonra bütün o bakireler kalktılar ve
kandillerini hazırladılar. Ve akılsızlar akıllılara dediler, 'Bize yağınızdan verin; çünkü kandillerimiz sönüyor.' Ama akıllılar cevap verip, 'Belki de bize ve size yetmeyecektir: daha ziyade
satanlara gidin ve kendinize satın alın.' dediler. 

"Ve onlar satın almak için giderken, damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğün şölenine girdiler: ve kapı kapalıydı. Daha sonra diğer bakireler de gelip, 'Efendimiz, Efendimiz, bize açın.' dediler. Ama o cevap verdi ve dedi ki, 'Size doğrusunu söyleyeyim, sizi tanımıyorum.' 

"Bu yüzden uyanık olun, çünkü günü ve saati bilmiyorsunuz."

TALENTLERİN BENZETMESİ.

"Çünkü bu, başka bir ülkeye giden bir adamın kendi hizmetkarlarını çağırıp mallarını onlara teslim etmesine benzer. Ve birine beş talant, diğerine iki, diğerine de bir başkasına; her birine yeteneğine göre; ve yolculuğuna devam etti. Beş talant alan hemen gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı. Aynı şekilde, iki talant alan da iki talant daha kazandı. Fakat birini alan gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı.

"Şimdi uzun bir süre sonra bu hizmetkarların efendisi geldi ve onlarla hesaplaştı. Beş talant alan geldi ve beş talant daha getirerek, 'Efendim, bana beş talant verdin:
İşte, beş talant daha kazandım' dedi. Efendisi ona dedi ki, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: az şeyde sadık oldun, ben seni
çok şeyin başına geçireceğim; efendinin sevincine katıl.'

"Ve iki talant alan da gelip dedi ki, 'Efendim, sen bana iki talant verdin: işte, iki talant daha kazandım.'

"Efendisi ona dedi ki, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: az şeyde sadık oldun, ben seni
çok şeyin başına geçireceğim; efendinin sevincine katıl.'

"Ve bir talant alan da gelip dedi ki, 'Efendim, senin
sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yerde biçersin,
saçmadığın yerde toplarsın; ve korktum ve
gittim ve senin talantını toprağa sakladım: işte, seninki senin.'

"Ama efendisi cevap verdi ve ona dedi ki, 'Sen kötü ve tembel
hizmetkar, ekmediğim yerde biçtiğimi ve saçmadığım yerde topladığımı biliyordun; bu yüzden paramı bankacılara yatırmalıydın,
ve ben geldiğimde kendi paramı faiziyle geri alırdım. Bu yüzden
talantı ondan al ve on talantı olana ver. Çünkü olan herkese verilecek ve bolluk olacak; ama olmayandan, sahip olduğu bile alınacak. Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa
at: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.'"

YARGI SAHNESİ.

"Ama İnsanoğlu görkemi içinde ve bütün melekler onunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak: ve bütün milletler onun önünde toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi; ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak. Sonra Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, 'Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: çünkü açtım, bana yemek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz. '

"O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler: 'Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? ya da susuz gördük de içtirdik? Ve ne zaman seni yabancı gördük de içeri aldık? ya da çıplak gördük de giydirdik? Ve ne zaman seni hasta ya da zindanda gördük de yanına geldik?' Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki, 'Size doğrusunu söyleyeyim, bunu
çocuklarımdan birine, hatta bu en küçüklerine yaptığınızda, bana yapmış oldunuz.'

"Sonra soldakilere de diyecek ki, 'Benden uzaklaşın, lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin: çünkü açtım ve bana yemek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınız; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hastaydım ve zindandaydım ve beni ziyaret etmediniz.' O zaman onlar da cevap verip diyecekler: 'Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya zindanda gördük de sana hizmet etmedik?' O zaman onlara cevap verip diyecek: 'Size doğrusunu söyleyeyim, bu en önemsizlerden birine yapmadığınız sürece bana da yapmamış oldunuz.' Ve bunlar
sonsuz cezaya gidecekler: ama doğrular sonsuz yaşama."

İSA'YA KARŞI KOMPLO.

Ve oldu ki, İsa bütün bu sözleri bitirince,
öğrencilerine şöyle dedi: "İki gün sonra Fısıh Bayramı'nın geleceğini biliyorsunuz,
ve İnsanoğlu çarmıha gerilmek üzere teslim edilecek."

Sonra başkâhinler, halkın ileri gelenleri,
Kayafa denilen başkâhinin avlusuna toplandılar; ve
birlikte İsa'yı kurnazca yakalayıp öldürmek için fikir alışverişinde bulundular. Ama
dediler ki, "Bayramda değil, yoksa halk arasında bir kargaşalık çıkar."

Ve Şeytan, on ikilerden olan İskariyot denilen Yahuda'nın içine girdi. Ve gidip başkâhinler ve komutanlarla, İsa'yı onlara nasıl teslim edebileceğini konuştu. Ve onlar sevindiler ve
ona otuz parça gümüş. Ve o zamandan itibaren kalabalığın yokluğunda onu onlara teslim etme fırsatı aradı.

ÇARŞAMBA - EMEKLİLİK GÜNÜ.

[Bu günün olaylarıyla ilgili bir kayıt yoktur. İsa onu
emeklilikte, neredeyse kesinlikle Beytanya'daki arkadaşlarının evinde geçirdi.]

PERŞEMBE - PAYLAŞIM GÜNÜ.

FISIH'A HAZIRLIK.

Ve mayasız ekmeğin ilk gününde, Fısıh'ı kurban ettiklerinde, öğrencileri ona, "Nereye gidip Fısıh'ı
yemen için hazırlanmamızı istiyorsun?" dediler.

Ve iki öğrencisini gönderip onlara dedi ki, "Şehre girin, orada su testisi taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız; onu takip edin; nereye girerse girsin, evin efendisine deyin ki, 'Öğretmen, zamanım geldi diyor. Misafir odam nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyebileceğim?' O da size döşenmiş ve hazır büyük bir üst oda gösterecek: ve orada bizim için hazırlık yapın." 

Ve öğrenciler dışarı çıkıp şehre girdiler ve İsa'nın kendilerine söylediği gibi
buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar. 

HAVRİLER ARASINDA ÇATIŞMA. 

Ve akşam olunca on iki kişiyle geldi. Ve aralarında bir çekişme de çıktı, hangisi en büyük sayıldı. Ve
onlara dedi ki, "Milletlerin kralları onların üzerinde egemenlik kurarlar;
ve onlar üzerinde yetki sahibi olanlara Hayırsever denir. Fakat siz
böyle olmayacaksınız: fakat aranızda büyük olan,
küçük olan gibi olsun: ve büyük olan, hizmet eden gibi olsun. Hangisi
daha büyüktür, sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi? Sofrada oturan değil midir? Fakat ben hizmet eden gibi aranızdayım. Fakat sizler
benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz; ve ben size bir krallık tayin ediyorum, tıpkı Babamın bana tayin ettiği gibi, ki krallığımda soframda yiyip içebilesiniz; ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayasınız."

İSA'NIN HAVRİLERİN AYAKLARINI YIKAMASI. Şimdi Fısıh bayramından önce, İsa, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme saatinin geldiğini bilerek, dünyada olanlara
sevdiği gibi, onları da sonuna kadar sevdi.

Ve akşam yemeği sırasında, İblis, Simon'un oğlu Yahuda'nın
yüreğine, ona ihanet etmesi için çoktan koymuştu, İsa, Baba'nın her şeyi onun eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek, akşam yemeğinden kalktı, giysilerini çıkardı; ve
bir havlu alıp beline doladı. Sonra leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı
havluyla onları silmeye başladı.

Böylece Simon Petrus'un yanına geldi. Ona, "Ya Rab, ayaklarımı sen mi yıkıyorsun?" dedi.

İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama
sonra anlayacaksın."

Petrus ona dedi ki, "Ayaklarımı asla yıkamayacaksın."

İsa ona cevap verdi ki, "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz."

Simon Petrus ona dedi ki, "Ya Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi
ve başımı da."

İsa ona dedi ki, "Yıkanan kişi, ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz, her zerresiyle temizdir: ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil." Çünkü kendisine ihanet edecek olanı biliyordu; bu yüzden dedi ki, "Hepiniz temiz değilsiniz."

Böylece ayaklarını yıkadıktan sonra, giysilerini alıp tekrar oturduktan sonra, onlara şöyle dedi: "Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana Öğretmen ve Rab diyorsunuz ve iyi söylüyorsunuz; çünkü ben öyleyim. Öyleyse, ben, Rab ve Öğretmen, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, siz de benim size yaptığımı yapın. Doğrusu, doğrusu size diyorum ki, bir hizmetkar efendisinden daha büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden daha büyük değildir. Bunları biliyorsanız, yaparsanız ne mutlu size.

"Hepinizden bahsetmiyorum: Kimi seçtiğimi biliyorum: ancak Kutsal Yazı yerine gelsin diye, Ekmeğimi yiyen bana karşı topuğunu kaldırdı.

Bundan böyle, olmadan önce size söylüyorum ki, olduğunda, benim o olduğuma inanın. Doğrusu, doğrusu size derim ki,
gönderdiğimi kabul eden beni kabul eder; beni kabul eden
beni göndereni kabul eder."

HAİN ETTİ.

İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve tanıklık etti ve
"Doğrusu, doğrusu size derim ki, sizden biri bana ihanet edecek." dedi.

Öğrenciler birbirlerine baktılar, onun kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı. Ve
çok üzüldüler ve her biri ona,
"Ben miyim, Rab?" demeye başladı.

Ve cevap verdi ve dedi ki, "Elini benimle birlikte tabağa batıran,
bana ihanet edecek. İnsanoğlu gidiyor, tıpkı kendisi için
yazıldığı gibi: ama İnsanoğlu'nun ihanete uğradığı adamın vay haline! İyi olurdu
eğer doğmamış olsaydı."

Ve ona ihanet eden Yahuda cevap verdi ve dedi ki, "Ben miyim, Haham?"

Ona dedi ki, "Sen söyledin."

Masada İsa'nın koynunda uzanmış İsa'nın öğrencilerinden biri vardı, İsa onu sevdi. Bu yüzden Simun Petrus onu çağırdı ve ona dedi ki, "Bize kimden bahsettiğini söyle."

İsa'nın göğsünde olduğu gibi geriye yaslanmış bir şekilde ona dedi ki, "Efendim, o kimdir?"

İsa cevap verdi, "Odur, lokmayı batırıp ona vereceğim."

Böylece lokmayı batırdıktan sonra aldı ve Simun İskariyot'un oğlu Yahuda'ya verdi. Ve lokmayı yedikten sonra Şeytan onun içine girdi.

İsa ona dedi ki, "Ne yaparsan yap, "çabukça."

Şimdi sofradaki hiç kimse, İsa'nın ona bunu hangi amaçla söylediğini bilmiyordu. Çünkü
bazıları, Yahuda'nın keseyi almış olmasından dolayı İsa'nın ona, "Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al," veya yoksullara bir şeyler vermesi gerektiğini söylediğini sandılar. Sonra lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı: ve geceydi.

Bu yüzden dışarı çıktığında İsa, "Şimdi İnsanoğlu
yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi; ve Tanrı onu kendi içinde
yüceltecek ve hemen onu yüceltecek" dedi. "

RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ.

Ve onlara dedi ki, "Acı çekmeden önce bu Fısıh'ı sizinle birlikte yemeyi çok istedim: çünkü size söylüyorum ki, Tanrı'nın Egemenliğinde tamamlanana kadar
yemeyeceğim."

Ve ekmeği aldı, şükrettikten sonra böldü ve onlara verdi ve dedi ki, "Bu benim bedenimdir; sizin için verilen; bunu beni anmak için yapın."

Ve akşam yemeğinden sonra aynı şekilde bir kâse aldı ve şükretti ve onlara verdi ve dedi ki, "Hepinizi için; çünkü bu benim kanımdır, sizin için, birçokları için, günahların bağışlanması için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır.
Bunu alın ve aranızda paylaşın; Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın Egemenliği gelene kadar
asmanın ürününden
içmeyeceğim."

VEDA SÖYLEŞİSİ.

"Küçük çocuklar, biraz daha sizinleyim. Beni arayacaksınız: ve Yahudilere söylediğim gibi, 'Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz,' şimdi de size söylüyorum. Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa,
bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar."

Simon Petrus ona, "Ya Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

İsa cevap verdi, "Benim gittiğim yere şimdi sen beni izleyemezsin; ama sen
sonradan takip edeceksin."

İsa onlara dedi ki, "Hepiniz güceneceksiniz: çünkü şöyle yazılmıştır:
Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak.
Ancak, ben diriltildikten sonra sizden önce Celile'ye gideceğim."

Ama Petrus ona dedi ki, "Herkes gücenecek olsa da, ben gücenmeyeceğim."

İsa ona dedi ki, "Sana doğrusunu söyleyeyim, sen bugün,
bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Simon, Simon, işte Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi: ama ben sana yalvarıyorum ki, inancın kaybolmasın: ve sen, bir kez geri döndüğünde, kardeşlerini sağlamlaştır."

Ama o hararetle konuştu, "Seninle ölmem gerekse bile, seni inkar etmem." Ve hepsi de aynı şekilde söyledi.

* * * * *

Ve onlara dedi ki, "Sizi kesesiz, cüzdansız ve ayakkabısız gönderdiğimde, herhangi bir eksiğiniz oldu mu?"

Ve onlar, "Hiçbir şey" dediler.

Ve onlara dedi ki, "Ama şimdi, kesesi olan alsın,
ve aynı şekilde kesesi olan da alsın; ve kesesi olmayan da abasını satsın,
ve bir kılıç satın alsın. Çünkü size diyorum ki, yazılmış olan şu sözlerin bende gerçekleşmesi gerek: 'Ve o suçlularla sayıldı': çünkü
benimle ilgili olanın gerçekleşmesi var."

Ve dediler ki, "Efendim, işte iki kılıç."

Ve onlara dedi ki, "Yeter."

* * * * *

"Yüreğinizde kaygı olmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın.
Babamın
evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı, size söylerdim; çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelirim ve sizi kendime alırım; böylece
ben neredeysem, siz de orada olursunuz. Ve nereye gidersem, siz de yolu biliyorsunuz."

Thomas ona dedi ki, "Efendim, nereye gittiğini bilmiyoruz;
Yolu nasıl
bileceğiz?"

İsa ona dedi ki, "Ben yolum, gerçek ve yaşamım: Baba'ya kimse
benim aracılığım olmadan gelemez. Eğer beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız: bundan böyle onu tanıyorsunuz ve onu gördünüz."

Filipus ona dedi ki, "Ya Rab, bize Baba'yı göster, o bize yeter."

İsa ona dedi ki, "Bu kadar zamandır seninleyim ve beni
tanımıyor musun, Filipus? Beni görmüş olan, Baba'yı görmüştür; nasıl olur da, 'Bize Baba'yı göster' diyorsun? Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum: fakat içimde yaşayan Baba işlerini yapıyor. Bana inan,
benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna: ya da
işlerin kendisi için bana inan. Doğrusu, doğrusu size derim ki, Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır: ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü Baba'ya gidiyorum. Ve benim adımla ne
dilerseniz onu yapacağım, ta ki Baba Oğul'da yüceltilsin. Benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım. Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi tutacaksınız. Ve Baba'ya dua edeceğim ve o size başka bir Yardımcı verecek, ta ki sonsuza dek sizinle olsun, yani hakikat Ruhu: dünya onu kabul edemez; çünkü onu
görmez ve tanımaz: siz onu tanıyorsunuz, çünkü sizinle birlikte kalır ve içinizde olacaktır. Sizi ıssız bırakmayacağım: size geliyorum.

"Biraz daha, ve dünya artık beni görmüyor; ama siz beni görüyorsunuz:
Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız. O gün, benim
Babamda, sizin
bende, benim de sizde olduğumu anlayacaksınız. Emirlerimi alan ve
tutan, beni sevendir: ve beni seven
Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim."

Yahuda (İskariyot değil) ona dedi ki, "Ya Rab, neden
kendini bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?"

İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Bir kimse beni severse, sözümü tutar: ve Babam onu ​​sever, ve biz ona geliriz ve onunla birlikte ikamet ederiz. Beni sevmeyen, sözlerimi tutmaz: ve duyduğunuz söz benim değil, beni gönderen Baba'nındır.

"Bunları, sizinle birlikteyken size söyledim. Fakat
Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır. Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi veriyorum:
Dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum. Yüreğiniz
üzülmesin, korkmasın. Size, gidiyorum ve size geliyorum dediğimi duydunuz. Eğer beni sevseydiniz, sevinirdiniz,
çünkü Baba'ya gidiyorum: çünkü Baba benden büyüktür.

"Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim ki, gerçekleştiğinde,
inanasınız. Artık sizinle fazla konuşmayacağım, çünkü
dünyanın reisi geliyor: ve bende hiçbir şeyi yok; ama dünya,
Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana verdiği buyruğu
böyle yaptığımı bilsin."

* * * * *

"Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O keser: ve meyve veren her dalı O temizler ki, daha çok meyve versin. Zaten temizsiniz
çünkü size söylediğim söz yüzünden. Bende kalın, ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremez; siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız: İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir:
çünkü benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse bende kalmazsa, dal gibi
dışarı atılır ve kurur; ve onları toplarlar,
ateşe atarlar ve yanarlar. Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz dileyin, o yapılacaktır. size. Burada
Babam yüceltilmiştir, çok meyve verirsiniz: ve böylece benim öğrencilerim olursunuz.
Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim: benim
sevgimde kalın. Eğer benim emirlerimi tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız; tıpkı
benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve onun sevgisinde kaldığım gibi.

"Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve
sevinciniz tamamlansın. Benim emrim şudur: birbirinizi sevin, tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi. Hiç kimse, bir adamın
dostları uğruna canını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir. Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız,
siz benim dostlarımsınız. Artık size
hizmetkâr demiyorum; çünkü hizmetkâr, efendisinin ne yaptığını bilmez; ama ben size
dost dedim; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size
bildirdim. Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve
sizi tayin ettim ki, gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun: Benim adımla Baba'dan ne dilerseniz,
size versin. Bunları size emrediyorum ki, birbirinizi sevesiniz. Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etmiştir. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi:
ama siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan seçtim,
bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. Size söylediğim sözü hatırlayın: Bir hizmetkar efendisinden büyük değildir. Eğer bana zulmettilerse,
size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa,
sizin sözünüzü de tutacaklar. Fakat bütün bunları benim adım uğruna size yapacaklar,
çünkü beni göndereni tanımıyorlar. Eğer gelip onlara
konuşmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder. Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı:
ama şimdi hem gördüler hem de benden ve Babamdan nefret ettiler. Ama bu, yasalarında yazılı olan, 'Benden sebepsiz yere nefret ettiler' sözünün yerine gelmesi için oldu. Ama Baba'dan size göndereceğim, yani Baba'dan çıkan
gerçek Ruhu olan Yardımcı geldiğinde, o benim için tanıklık edecek:
ve siz de tanıklık edin, çünkü başlangıçtan beri benimle birliktesiniz.

"Bunları size söyledim ki, tökezlemeyesiniz. Sizi havralardan kovacaklar: evet, saat
geldi ki, sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak. Ve bunları yapacaklar, çünkü ne Baba'yı ne de beni
tanımadılar. Ama bunları size söyledim ki, saatleri geldiğinde, size nasıl söylediğimi
hatırlayasınız. Ve bunları size başlangıçtan söylemedim, çünkü
sizinle birlikteydim. Ama şimdi beni gönderene gidiyorum; ve sizden hiçbiri bana, 'Nereye gidiyorsun?' diye sormuyor. Fakat bunları size söylediğim için yüreğiniz kederle doldu. Yine de size gerçeği söylüyorum: Gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Teselli Edici size gelmeyecektir; fakat gidersem, onu size göndereceğim. Ve o geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır: günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Baba'ya gidiyorum,
ve artık beni görmüyorsunuz; yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi yargılandı. Size söyleyecek daha çok şeyim var, fakat şimdi bunlara dayanamazsınız. Fakat o, hakikat Ruhu geldiğinde,
sizi bütün gerçeğe yöneltecektir: çünkü kendiliğinden
konuşmayacak; fakat ne duyarsa duysun, bunları söyleyecektir:
ve size gelecek şeyleri bildirecektir. Beni yüceltecektir: Çünkü O benimkinden alacak ve size bildirecektir.
Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir: bu nedenle dedim ki,
O benimkinden alacak ve size bildirecektir. Biraz
ve
beni görmeyeceksiniz; ve biraz daha ve beni göreceksiniz."

Bunun üzerine öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler ki, "Bize
'Biraz
ve beni görmeyeceksiniz; ve biraz daha ve beni göreceksiniz' ve 'Çünkü Baba'ya gidiyorum' dediği şey nedir?"

Bu nedenle dediler ki, "'Biraz
ve beni görmeyeceksiniz' dediği şey nedir? Ne dediğini bilmiyoruz."

İsa onların kendisine sormak istediklerini anladı ve onlara dedi ki,
"Siz aranızda, 'Biraz
ve beni görmeyeceksiniz, ve biraz daha ve beni göreceksiniz' dediğim şeyi mi soruyorsunuz? Doğrusu, doğrusu size derim ki, siz ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama dünya sevinecek; siz kederleneceksiniz, ama kederiniz sevince dönüşecek. Kadın doğum sancısı çekerken üzüntü duyar, çünkü saati gelmiştir: ama çocuğunu doğurduğunda, dünyaya bir erkek gelmesinin sevinci yüzünden artık o sıkıntıyı hatırlamaz. Ve bu yüzden
şimdi üzüntü duyuyorsunuz: ama sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek,
ve sevincinizi kimse sizden alamaz. Ve o gün bana
hiçbir soru sormayacaksınız. Doğrusu, doğrusu size derim ki, Baba'dan
bir şey dilerseniz, onu size benim adımla verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey
istemediniz: isteyin, alacaksınız ki sevinciniz tamamlansın.

"Bunları size karanlık sözlerle söyledim: Saat geliyor,
artık size karanlık sözlerle konuşmayacağım, ama size Baba'dan açıkça bahsedeceğim. O gün benim adımla dileyeceksiniz: ve ben size Baba'dan sizin için dua edeceğimi söylemiyorum; çünkü Baba
kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve Baba'dan çıktığıma
inandınız. Baba'dan çıktım ve dünyaya
geldim; yine dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum."

Öğrencileri, "İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve karanlık söz söylemiyorsun. Şimdi biliyoruz ki sen her şeyi biliyorsun ve kimsenin sana sormasına gerek yok: bununla Tanrı'dan çıktığına inanıyoruz."

İsa onlara cevap verdi, "Şimdi inanıyor musunuz? İşte, saat geliyor, evet, geldi, dağılacaksınız, her biriniz kendi başına olacak ve beni yalnız bırakacaksınız: ve yine de yalnız değilim, çünkü Baba benimle. Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun: Ben dünyayı yendim."

ŞEFAAT DUASI.

İsa bunları söyledi; ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi,
"Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğul da seni yüceltsin:
tıpkı ona bütün bedenler üzerinde yetki verdiğin gibi, ona verdiğin herkese sonsuz yaşam versin. Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece
tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler. Bana yapmam için verdiğin işi
tamamlayarak seni yeryüzünde yücelttim. Ve şimdi, Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle
beni kendinle yücelt.
Adını dünyadan bana verdiğin insanlara açıkladım:
onlar senindi ve sen onları bana verdin; ve onlar senin sözünü tuttular.
Şimdi bana verdiğin her şeyin senden olduğunu biliyorlar:
çünkü Bana verdiğin şeyleri onlara verdim; ve onlar
onları aldılar ve senden çıktığımı bir hakikat olarak bildiler ve
senin beni gönderdiğine inandılar. Onlar için dua ediyorum: Dünya için değil,
bana verdiğin kişiler için dua ediyorum; çünkü onlar senindir: ve
benim olan her şey senindir ve senin olan da benimdir: ve ben onlarda yüceltiliyorum. Ve ben artık dünyada değilim ve bunlar dünyadalar ve ben sana geliyorum. Kutsal Baba, onları bana verdiğin adınla koru ki,
bizim gibi onlar da bir olsunlar. Ben onlarla birlikteyken, onları bana verdiğin adınla korudum; ve onları korudum ve onlardan hiçbiri
mahvolmadı, ancak yıkımın oğlu mahvoldu; böylece kutsal yazı yerine gelsin.
Ama şimdi sana geliyorum; ve bunları dünyada söylüyorum ki,
benim sevincim onlarda
kendi içlerinde tamam olsun. Onlara sözünü verdim ve
dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim
dünyadan olmadığım gibi. Onları dünyadan almanı değil,
kötü olandan korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim
dünyadan olmadığım gibi. Onları hakikatte kutsallaştır: Senin sözün
hakikattir. Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim. Ve onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum, böylece onlar da
hakikatte kutsallaştırılsınlar. Ben sadece bunlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla bana iman edenler için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı
Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi, onlar da bizde olsunlar: böylece
dünya senin beni gönderdiğine inansın. Ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar; ben onların içinde, sen de benim içimde, böylece onlar bir olarak mükemmelleşsinler; böylece
dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, tıpkı senin beni sevdiğin gibi bilsin. Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını isterim ki,
benim bana verdiğin yüceliğimi görsünler: çünkü
dünyanın kuruluşundan önce sen beni sevdin. Ey doğru Baba,
dünya seni tanımadı, ama ben seni tanıdım; ve bunlar senin beni gönderdiğini
bildiler; ve onlara senin adını bildirdim ve bildireceğim; "Bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de onlarda olayım."

Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.

CUMA - ACI GÜNÜ.

GETHSEMANE'DEKİ ACI.

Ve Gethsemane adlı bir yere geldiler: ve öğrencilerine dedi ki, "Ben dua ederken siz burada oturun."

Ve yanına Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı aldı ve çok
şaşkınlığa ve çok sıkıntıya düşmeye başladı. Ve onlara dedi ki, "Ruhum ölüme kadar
çok kederli: burada kalın ve uyanık olun."

Ve biraz öne doğru yürüdü, yere kapandı ve dua etti ki,
eğer mümkünse, saat ondan geçsin.

Ve dedi ki, "Abba, Baba, senin için her şey mümkün; Bu kâseyi benden
uzaklaştır: Fakat benim istediğim değil, senin istediğin olsun."

Ve gökten ona bir melek göründü ve onu güçlendirdi.

Ve acı içinde olduğundan, daha hararetle dua etti; ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibi oldu.

Ve duasından kalktığında, öğrencilerinin yanına geldi ve
onları üzüntüden uyur halde buldu ve Petrus'a, "Simon, uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı?" dedi. Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmaya
girmeyin: ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır."

İsa ikinci kez tekrar gitti ve dua ederek şöyle dedi: "Babam, eğer
bu içmezsem geçmezse, senin isteğin olsun."

Ve tekrar geldi ve onları uyur buldu, çünkü gözleri ağırdı.
Ve onları tekrar bırakıp gitti ve üçüncü kez dua etti, aynı sözleri söyledi.

Sonra öğrencilerine geldi ve onlara şöyle dedi: "Şimdi uyuyun,
ve dinlenin: işte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkarların eline
ihanet ediliyor.

"Kalkın, gidelim: işte, bana ihanet eden geldi."

İHANET VE TUTUKLANMA.

Ve hemen, daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi,
ve onunla birlikte başkâhinlerden, yazıcılardan ve ihtiyarlardan kılıç ve sopalarla bir kalabalık.

Şimdi onu ele veren, onlara bir işaret verip, "Kimi öpersem odur; onu alın ve güvenli bir şekilde götürün." demişti. Ve geldiğinde, hemen ona geldi ve, "Rabbi," dedi ve onu öptü.

Fakat İsa ona, "Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?" dedi.

İsa, başına gelecek olan her şeyi bilerek, dışarı çıktı ve onlara, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu.

Ona, "Nasıralı İsa" diye cevap verdiler.

İsa onlara, "Ben oyum" dedi.

Ve onu ele veren Yahuda da onlarla birlikte duruyordu. Bu nedenle
onlara, "Ben O'yum" dediğinde, geriye doğru gittiler ve yere düştüler.

Bu nedenle onlara tekrar sordu, "Kimi arıyorsunuz?"

Ve dediler ki, "Nasıralı İsa."

İsa cevap verdi, "Size, ben O'yum dedim; eğer beni arıyorsanız,
bunlar gitsinler": böylece söylediği söz yerine gelsin,
"Bana verdiğin kişilerden hiç birini kaybetmedim. "

Ve etrafındakiler olacakları görünce,
"Efendimiz, kılıçla vuralım mı?" dediler.

Bunun üzerine Simun Petrus kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu.

Ama İsa cevap verip, "Bu kadarını bırakın." dedi. Ve onun kulağına dokundu ve onu iyileştirdi.

Sonra İsa Petrus'a, "Kılıcını tekrar yerine koy:
Çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak. Yoksa
Babama yalvaramayacağımı mı sanıyorsun, o da şimdi bana on iki lejyondan fazla melek gönderecek? Öyleyse, kutsal yazılar nasıl yerine getirilmeli ki, böyle olması gerekiyor? Baba'nın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?"

Ve İsa, kendisine karşı gelen başkâhinlere, mabet komutanlarına ve ihtiyarlara, "Siz kılıç ve sopalarla bir hayduta karşı mı çıktınız? Her gün tapınakta sizinle birlikteyken, ellerinizi bana uzatmadınız: ama bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür."

Sonra bütün öğrenciler onu bırakıp kaçtılar.

Ve genç bir adam onunla birlikte geldi, çıplak vücudunun üzerine keten bir
örtü atmıştı: ve onu yakaladılar; ama keten
örtüyü bıraktı ve çıplak kaçtı.

YAHUDİ YETKİLİLERİNİN ÖNÜNDEKİ YARGILAMA.

Böylece çete, başkomutan ve Yahudilerin subayları İsa'yı yakalayıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafa'nın kayınpederiydi. Şimdi Kayafa, Yahudilere, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğu konusunda öğüt veren kişiydi.

Ve Simun Petrus İsa'yı takip etti ve başka bir öğrenci de öyle yaptı. O öğrenci başkâhin tarafından tanınıyordu ve İsa'yla birlikte
avluya girdi Başkâhin; fakat Petrus kapıda duruyordu
dışarıda. Böylece başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci
dışarı çıktı ve kapıyı tutan kadınla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi.

Kapıyı tutan hizmetçi Petrus'a, "Sen de
bu adamın öğrencilerinden misin?" diye sordu.

O da, "Ben değilim" dedi.

Hizmetçiler ve görevliler orada duruyorlardı, kömür ateşi yakmışlardı; çünkü hava soğuktu; ve kendilerini ısıtıyorlardı; ve Petrus da onlarla birlikte durup kendini ısıtıyordu.

Bunun üzerine başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve öğretilerini sordu. İsa ona cevap verdi, "Ben dünyaya açıkça konuştum; hatta
sinagoglarda ve tüm Yahudilerin bir araya geldiği tapınakta öğrettim;
ve gizlice hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun? Beni
dinleyenlere, onlara ne söylediğimi sor: işte, bunlar söylediklerimi biliyorlar."

Ve bunu söyledikten sonra, yanında duran görevlilerden biri İsa'nın
elini vurarak, "Başkâhine böyle mi cevap veriyorsun?" dedi.

İsa ona cevap verdi, "Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et;
ama eğer iyi konuştuysam, neden beni cezalandırıyorsun?"

Bunun üzerine Hanna onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi.

Şimdi başkâhinler ve bütün meclis İsa'ya karşı onu öldürmek için tanık aradılar; ama bulamadılar. Çünkü birçokları ona karşı
yalancı tanıklık etti ve tanıklıkları birbirine uymadı. Ve orada bazı kişiler ayağa kalktı ve ona karşı yalancı şahitlik yaparak, "Ellerle yapılmış
bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde
ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim" dediğini duyduk." Ve onların şahitlikleri de birbirine uymadı.

Ve başkâhin ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu, "Hiçbir cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı ne şahitlik ediyor?"

Ama o sustu ve hiçbir cevap vermedi.

Ve başkâhin ona dedi ki, "Yaşayan Tanrı adına sana yemin ederim ki,
bize sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun, söyle."

Ve İsa dedi ki, "Benim: ve İnsanoğlunun Kudretin sağında oturduğunu ve
göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksiniz. "

Ve başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, "Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz?"

Ve hepsi onu ölüme layık gördüler.

Sonra yüzüne tükürdüler ve tokatladılar. Ve gözlerini bağladılar
ve avuç içleriyle ona vurarak, "Sen Mesih, bize peygamberlik et: seni vuran kim?" dediler.

PETRUS'UN İNKARI.

Ve Petrus aşağıda avluda iken, başrahibin hizmetçilerinden biri geldi; ve Petrus'un ısındığını görünce ona baktı
ve dedi ki, "Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin."

Ama o inkar ederek, "Ne dediğini bilmiyorum ve anlamıyorum" dedi
ve verandaya çıktı; ve horoz öttü.

Ve bir süre sonra yanında duranlar gelip Petrus'a, "Gerçekten sen de onlardansın; Çünkü sözlerin seni tanıtıyor."

Sonra lanet okumaya ve yemin etmeye başladı, "Adamı tanımıyorum." Ve
hemen horoz öttü.

Ve Rab döndü ve Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rab'bin ona söylediği şu sözü hatırladı: "Horoz iki kez ötmeden önce
beni üç kez inkar edeceksin."

Ve dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

Ve sabahleyin hemen başkâhinler, ihtiyarlar ve yazıcılar ve tüm meclis bir danışma toplantısı yaptılar ve İsa'yı bağladılar,
ve onu götürüp vali Pilatus'a teslim ettiler.

YAHUDA'NIN PİŞMANLIĞI.

Sonra onu ele veren Yahuda, mahkûm edildiğini görünce pişman oldu ve otuz gümüş parayı başkâhinlere ve ihtiyarlara geri götürerek, "Masum kana ihanet ettiğim için günah işledim." dedi.

Ama onlar, "Bunun bize ne faydası var?" dediler. Sen buna dikkat et."

Ve gümüş paraları kutsal yere attı ve gitti;
ve gitti ve kendini astı.

Ve başkâhinler gümüş paraları aldılar ve dediler ki, "Bunları hazineye koymak caiz değildir, çünkü kan bedelidir."
Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar. Bu nedenle o tarlaya bugüne kadar "Kan tarlası" denildi.

O zaman peygamber Yeremya aracılığıyla söylenen şu söz yerine geldi: "Ve otuz gümüş para aldılar, İsrailoğullarından bazılarının fiyat verdiği kişinin bedeli; ve
Çömlekçinin tarlası için verdiler, Rab'bin bana emrettiği gibi."

PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ YARGILAMA.

İsa'yı Kayafas'tan Praetorium'a götürdüler: ve erkendi; ve kendileri Praetorium'a girmediler,
kirletilmemek için, ama Fısıh'ı yiyebilmek için. Bunun üzerine Pilatus onlara
çıktı ve dedi ki, "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?"

Onlar cevap verip ona dediler ki, "Bu adam bir kötülük yapan olmasaydı, onu sana teslim etmezdik."

Pilatus onlara dedi ki, "Onu siz alın ve onu
kendi yasanıza göre yargılayın."

Yahudiler ona dediler ki, "Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir": İsa'nın söylediği, nasıl bir ölümle öleceğini belirten
söz yerine gelsin.

Ve onu suçlamaya başladılar, "Bu adamın ulusumuzu saptırdığını, Sezar'a vergi vermeyi yasakladığını ve kendisinin Mesih kral olduğunu söylediğini gördük." dedi.

Ve baş rahipler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında, hiçbir
cevap vermedi. Sonra Pilatus ona dedi ki, "Senin aleyhine ne kadar çok şey
tanıklık ettiklerini duymuyor musun?" Ve ona hiçbir cevap vermedi, hatta tek bir kelime bile: öyle ki vali çok şaşırdı. Pilatus tekrar Praetorium'a girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

İsa cevap verdi, "Bunu kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana söyledi?"

Pilatus cevap verdi, "Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler: ne yaptın?"

İsa cevap verdi, "Benim krallığım bu dünyadan değil: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı; ama şimdi krallığım buradan değil."

Pilatus ona dedi ki, "Öyleyse sen kral mısın?"

İsa cevap verdi, "Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçekten olan herkes sesimi duyar."

Pilatus ona, "Gerçek nedir?" diye sordu.

Ve bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara, "Onda hiçbir suç bulamıyorum" dedi.

Fakat onlar daha ısrarcıydılar ve, "Halkı kışkırtıyor, öğretiyor
bütün Yahudiye'de ve Celile'den başlayarak buraya kadar." dediler.

Fakat Pilatus bunu duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu. Ve
Herod'un yargı yetkisinde olduğunu öğrenince, onu Hirodes'e gönderdi; Hirodes de o günlerde Kudüs'teydi.

İSA HEROD'UN ÖNÜNDE.

Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi; çünkü uzun zamandır onu görmek istiyordu, çünkü onun hakkında bir şeyler duymuştu; ve onun tarafından bir mucize
yapılmasını umuyordu. Ve ona birçok sözle sorular sordu; fakat ona hiçbir
cevap vermedi. Ve başkâhinler ve yazıcılar durup onu şiddetle
suçluyorlardı. Ve Hirodes askerleriyle birlikte onu küçümsedi ve
alay etti ve onu muhteşem giysilerle giydirip Pilatus'a geri gönderdi.

Ve Hirodes ve Pilatus o gün birbirleriyle dost oldular: çünkü
önceden aralarında düşmanlık vardı.

PİLATUS ÖNÜNDEKİ DURUŞMA YENİDEN BAŞLADI.

Ve Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya çağırdı ve onlara dedi ki, "Bu adamı bana halkı saptıran biri olarak getirdiniz: ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektim ve bu adamda sizin onu suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım: hayır, Hirodes de bulamadı: çünkü onu bize geri gönderdi; ve işte, onun tarafından ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım."

Vali bayramda kalabalığa istedikleri bir tutukluyu serbest bırakmayı alışkanlık edinmişti. Ve sonra, ayaklanmada cinayet
işleyen adamlarla birlikte bağlı yatan Barabbas adında önemli bir tutuklu vardı. Ve kalabalık çıkıp ona, kendilerine yapmaya alıştığı şeyi
yapmasını istemeye başladı.

Ve Pilatus onlara cevap verip, "Size Yahudilerin
Kralını salıvermemi ister misiniz?" dedi. Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan
teslim ettiklerini anlamıştı.

Şimdi başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'ı istemeleri ve İsa'yı yok etmeleri konusunda ikna ettiler.

Fakat vali cevap verip onlara, "İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz?" diye sordu.

Ve onlar, "Barabbas" dediler.

Pilatus onlara, "Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapayım?" diye sordu.

Hepsi, "Çarmıha gerilsin" dediler.

Ve onlara üçüncü kez dedi ki, "Neden, bu adam ne kötülük yaptı? Ben onda ölüme sebep olacak bir şey bulamadım: bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım."

Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı.

Ve askerler onu Praetorium olan avluya götürdüler;
ve bütün birliği topladılar.

Ve onu soyup mor bir giysi giydirdiler. Ve dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular, sağ eline de bir kamış; ve önünde diz çöküp onunla alay ettiler, "Selam, Yahudilerin Kralı!" dediler ve elleriyle ona vurdular. Ve üzerine tükürdüler ve kamışı alıp başına vurdular. Ve Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi ki, "İşte, onu size getiriyorum, ki onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz."

Bunun üzerine İsa dikenli taç ve mor giysiyle dışarı çıktı. Ve Pilatus onlara dedi ki, "İşte, adam!"

Bunun üzerine başkâhinler ve görevliler onu görünce, "Çarmıha ger, çarmıha ger!" diye bağırdılar.

Pilatus onlara dedi ki, "Onu siz alın ve çarmıha gerin: çünkü onda hiçbir suç bulmuyorum."

Yahudiler ona cevap verdiler, "Bizim bir yasamız var ve bu yasaya göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı."

Pilatus bu sözü duyunca daha da korktu; ve tekrar Praetorium'a girdi ve İsa'ya dedi ki, "Nerelisin?"

Fakat İsa ona cevap vermedi.

Pilatus ona dedi ki, "Bana konuşmuyor musun? Seni serbest bırakmaya ve çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun?"

İsa ona cevap verdi, "Yukarıdan sana verilmeseydi, bana karşı hiçbir gücün olmazdı: bu yüzden beni sana teslim edenin daha büyük günahı vardır."

Bunun üzerine Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı: ama Yahudiler bağırarak dediler ki,
"Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin: Kendini kral
gösteren herkes Sezar'a karşı konuşuyor."

Pilatus bu sözleri duyunca İsa'yı dışarı çıkardı ve Taş Döşeme denilen yerde, ancak İbranice'de Gabbata olan
yargı kürsüsüne oturdu.

Ve yargı kürsüsünde otururken karısı ona haber gönderip, "O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın; çünkü bugün onun yüzünden rüyamda çok şey
çektim." dedi.

Şimdi Fısıh Bayramı Hazırlığıydı: Saat altı civarıydı.
Ve Yahudilere, "İşte, Kralınız" dedi.

Bunun üzerine, "Onu kaldırın, kaldırın, çarmıha gerin!" diye bağırdılar.

Pilatus onlara, "Kralınızı mı çarmıha gereyim?" dedi.

Başkâhinler, "Sezar'dan başka kralımız yok" diye cevap verdiler.

Pilatus, hiçbir şeyi bastıramadığını, aksine bir kargaşanın
çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, "Bu doğru adamın kanından ben masumum; siz buna dikkat edin" dedi.

Ve bütün halk, "Kanının sorumlusu bizim ve çocuklarımız olsun" diye cevap verdi.

Ve yüksek sesle, çarmıha gerilmesini isteyerek ısrar ettiler.
Ve sesleri yükseldi.

Ve kalabalığı memnun etmek isteyen Pilatus, istediklerinin
yapılması gerektiği hükmünü verdi. Ve isyan ve cinayetten dolayı hapse atılmış olan Barabbas'ı onlara salıverdi,
onu istediler; fakat İsa'yı onların isteğine teslim etti.

Ve onunla alay ettiklerinde, cübbesini çıkardılar,
üzerine giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler.

ÜZÜNTÜLÜ YOL.

Bunun üzerine İsa'yı aldılar: ve kendisi için çarmıhı taşıyarak dışarı çıktı.

Ve dışarı çıktıklarında, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simun adlı birini, kırsaldan gelip geçmekte olan birini yakaladılar; onu yanlarında gitmeye zorladılar ve çarmıhı İsa'nın ardından taşıması için üzerine koydular.

Ve onu halktan ve onu ağlayıp sızlayan kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık takip etti.

Fakat İsa onlara dönerek şöyle dedi: "Ey Yeruşalim kızları,
benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. Çünkü işte,
günler geliyor ki, 'Kısırlar,
doğurmayan rahimler, emzirmeyen memeler ne mutlu' diyecekler.
O zaman dağlara, 'Üzerimize düşün'; ve
tepelere, 'Bizi örtün' demeye başlayacaklar. Çünkü yeşil ağaçta bunları yaparlarsa,
kuruda ne yapacaklar?"

Ve onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı.

ÇARMİHA GERİLME.

Ve Golgota denilen bir yere, yani
Kafatası yerine geldiklerinde, ona safra ile karışık şarap içirdiler: ve
tattıktan sonra içmek istemedi.

Orada onu ve suçluları çarmıha gerdiler; biri sağında, öbürü solunda. Ve İsa dedi ki, "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Ve Pilatus da bir başlık yazdı ve onu çarmıha gerdi. Ve orada şöyle yazıyordu:

-----------------------------------------------
| YAHUDİLERİN KRALI NAZARETH'Lİ İSA. |
--------------------------------------------

Bu nedenle bu başlık Yahudilerin çoğu tarafından okundu, çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehre yakındı; ve İbranice,
Latince ve Yunanca yazılmıştı.

Yahudilerin baş rahipleri Pilatus'a, "Yahudilerin Kralı diye yazma, ama 'Ben Yahudilerin Kralıyım' dediğini yaz" dediler.

Pilatus, "Yazdığımı yazdım" diye cevap verdi.

Askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar; ayrıca gömleği de: şimdi
gömlek dikişsizdi, baştan aşağı dokunmuştu.
Bu yüzden birbirlerine, "Bunu yırtmayalım, ama kimin olacak diye kura çekelim" dediler: Kutsal Yazı yerine gelsin diye, 
"Giysilerimi aralarında paylaştılar,
Ve gömleğim için kura çektiler."

Bu yüzden askerler bunları yaptılar; ve oturup onu orada
gözlediler.

Ve halk durup baktı.

Ve yanından geçenler ona sövüp, başlarını sallayarak, "Ey tapınağı yıkan ve üç günde yeniden yapan, kendini kurtar: eğer Tanrı'nın Oğlu isen, çarmıhtan in." dediler.

Aynı şekilde, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlarla birlikte, onunla alay ederek, "Başkalarını kurtardı; kendisi kurtaramaz. İsrail'in Kralı Mesih, şimdi çarmıhtan insin de görelim ve inanalım. Tanrı'ya güveniyor; eğer istiyorsa, şimdi onu kurtarsın: çünkü, "Ben Tanrı'nın Oğluyum" dedi."

Ve asılan suçlulardan biri ona sövüp, "Sen Mesih değil misin? Kendini ve bizi kurtar." dedi.

Fakat diğeri cevap verdi ve onu azarlayarak şöyle dedi: "Aynı mahkumiyette olduğun halde Tanrı'dan bile korkmuyor musun? Ve biz gerçekten haklıyız; çünkü
yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz: fakat bu adam hiçbir
kötülük yapmadı." Ve dedi ki, "İsa, krallığına geldiğinde beni hatırla."

Ve ona dedi ki, "Gerçekten sana diyorum ki, bugün benimle
Cennette olacaksın."

Fakat annesi İsa'nın çarmıhının yanında, annesinin kız kardeşi, Kleopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. İsa annesini ve sevdiği öğrencinin yanında durduğunu görünce annesine, "Kadın, işte oğlun!" dedi.

Sonra öğrenciye, "İşte annen!" dedi.

Ve o andan itibaren öğrenci onu kendi evine götürdü.

Ve altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar tüm ülke karanlık oldu. Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle bağırdı, "Eloi, Eloi, lama sabachthani?" Bu, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" anlamına gelir.

Ve orada duranlardan bazıları bunu duyduklarında, "İşte, İlyas'ı çağırıyor" dediler.

Bundan sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek, kutsal yazının tamamlanması için, "Susadım" dedi.

Orada sirke dolu bir kap vardı: bu yüzden sirke dolu bir süngeri mercanköşkün üzerine koydular ve ağzına götürdüler. İsa sirkeyi aldıktan sonra, "Tamamlandı" dedi.

Ve İsa yüksek sesle bağırarak, "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" dedi ve bunu söyledikten sonra ruhunu teslim etti.

Ve işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı; ve yer sarsıldı; ve kayalar yarıldı; ve mezarlar açıldı; ve uykuya dalmış olan azizlerin birçok bedeni dirildi; ve dirilişinden sonra mezarlardan çıkıp kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler.

Şimdi yüzbaşı ve onunla birlikte İsa'yı gözetleyenler, depremi ve olan biteni görünce, çok korktular ve dediler ki, "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu. "

Ve bu manzaraya toplanan bütün kalabalıklar,
yapılanları görünce, göğüslerini döverek geri döndüler. Ve
birçok kadın, İsa'yı Celile'den takip edip ona hizmet eden uzaktan izliyorlardı; aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yose'nin annesi Meryem ve Zebedi oğullarının annesi de vardı.

Yahudiler, Hazırlık Günü olduğundan, bedenlerin Sebt günü çarmıhta kalmaması için (çünkü o Sebt günü büyük bir gündü), Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler.

Bunun üzerine askerler gelip ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar; fakat İsa'ya geldiklerinde ve onun çoktan ölmüş olduğunu gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar; fakat askerlerden biri mızrakla onun böğrünü deldi ve hemen kan ve su çıktı. Ve gören tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur: ve sizin de inanmanız için doğru söylediğini bilir. Çünkü bunlar, kutsal yazının yerine gelmesi için oldu: "Onun bir kemiği kırılmayacak." Ve yine başka bir kutsal yazı, "Delip geçtikleri kişiye bakacaklar." der.

GÖMÜLME.

Ve bu şeylerden sonra, akşam olduğunda, Arimatea'dan Yusuf adında zengin bir adam geldi, onurlu bir meclis üyesi, İsa'nın bir öğrencisi, ama Yahudilerden korktuğu için gizlice; ve cesaretle Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. Ve Pilatus onun çoktan ölmüş olup olmadığına şaşırdı: ve yüzbaşıyı yanına çağırarak ona bir süredir ölü olup olmadığını sordu. Ve yüzbaşıdan bunu öğrendiğinde, cesedi Yusuf'a verdi.

Bunun üzerine gelip cesedini aldı. Ve Nikodemus da geldi,
ilk önce geceleyin yanına gelen, yaklaşık yüz poundluk mür ve
sarımsak karışımı getiren. Böylece İsa'nın bedenini aldılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre
baharatlarla keten bezlere sardılar.

Şimdi çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı: ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar. Yahudilerin Hazırlığı nedeniyle (çünkü mezar yakındı), İsa'yı oraya koydular;
ve mezarın kapısına bir taş yuvarladılar.

Ve Mecdelli Meryem ve Yose'nin annesi Meryem mezarı ve bedeninin nasıl
konulduğunu gördüler. Ve geri döndüler ve baharatlar ve merhemler hazırladılar.

CUMARTESİ - SESSİZLİK VE ÜZÜNTÜ GÜNÜ.

MEZAR NÖBETÇİLİĞİ.

Ertesi gün, yani Hazırlık Günü'nden sonraki gün, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına toplanıp, "Efendim, o aldatıcının daha yaşarken, 'Üç gün sonra diriliyorum' dediğini hatırlıyoruz. Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar sağlam tutulmasını emret, yoksa öğrencileri gelip onu çalar ve halka, 'Ölümden dirildi' derler ve son yanılgı ilkinden daha kötü olur." dediler.

Pilatus onlara, "Bir muhafızınız var: gidin, elinizden geldiğince sağlamlaştırın." dedi.

Böylece gittiler ve mezarı sağlamlaştırdılar, taşı mühürlediler, muhafız da yanlarındaydı.

PAZAR - DİRİLİŞ GÜNÜ.

DEPREM.

Ve işte, büyük bir deprem oldu; Çünkü Rab'bin bir meleği
gökten indi ve gelip taşı yuvarlayıp
üzerine oturdu. Görünüşü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı: ve
gözcüler onun korkusundan titrediler ve ölü adamlar gibi oldular.

BOŞ MEZAR.

Şimdi haftanın ilk günü, henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara geldi ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü. Bunun üzerine koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına geldi ve onlara, "Rab'bi mezardan
çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" dedi.

Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve mezara doğru gittiler. Ve ikisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu ve önce mezara geldi; ve eğilip içeri baktığında
keten bezlerin yattığını gördü; ama içeri girmedi.

Bunun üzerine Simun Petrus da onu takip ederek geldi ve mezara girdi: ve keten bezlerin yattığını ve başının üzerindeki
peçenin keten bezlerle birlikte yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde
sarılmış olduğunu gördü. Sonra, mezara önce gelen diğer öğrenci de içeri girdi ve gördü ve inandı. Çünkü henüz Kutsal Yazı'yı bilmiyorlardı, İsa'nın ölümden
dirilmesi gerektiğini. Böylece öğrenciler
yine kendi evlerine gittiler.

MERYEM'E GÖRÜNÜM.

Fakat Meryem mezarın dışında durmuş ağlıyordu: bu yüzden ağlarken eğilip mezara baktı; ve beyazlar içinde iki melek gördü
biri başucunda, biri ayakucunda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde oturuyorlardı. Ve ona dediler ki, "Kadın, neden ağlıyorsun?"

Onlara dedi ki, "Çünkü Rabbimi aldılar ve onu
nereye koyduklarını bilmiyorum."

Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu bilmedi.

İsa ona dedi ki, "Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?"

Kadın, onu bahçıvan sanarak ona dedi ki, "Efendim, eğer onu
buradan sen taşıdıysan, onu
nereye koyduğunu söyle, ben de onu
alıp götüreyim."

İsa ona dedi ki, "Meryem."

Döndü ve ona İbranice "Rabboni" dedi; yani "Öğretmen".

İsa ona dedi ki, "Bana dokunma; çünkü henüz Baba'ya çıkmadım; ama kardeşlerime git ve onlara de ki, 'Babam'a, sizin Babanıza, benim Tanrım'a ve sizin Tanrınız'a çıkıyorum.'"

Mecdelli Meryem gelip öğrencilere, "Rab'bi gördüm" dedi;
ve bunları kendisine söylediğini söyledi.

KADINLARA GÖRÜNÜM.

Ve Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar, hazırladıkları baharatları
getirerek mezara geldiler. Ve kendi aralarında, "Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?" diye konuşuyorlardı.
Ve yukarı baktıklarında, taşın geriye yuvarlanmış olduğunu gördüler: çünkü çok büyüktü. Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta beyaz bir cübbe giymiş genç bir adam
oturduklarını gördüler; ve şaşırdılar. Ve onlara dedi ki, "Şaşmayın: çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz; dirildi; burada değil: işte, onu koydukları yer! Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, 'Sizden önce Celile'ye gidiyor: orada, size söylediği gibi, onu göreceksiniz' deyin."

Ve onlar korku ve büyük bir sevinçle mezardan hızla ayrıldılar ve öğrencilerine haber getirmek için koştular.

Ve işte, İsa onlarla karşılaştı ve "Selam olsun" dedi. Ve gelip ayaklarından tuttular ve ona tapındılar.

Sonra İsa onlara dedi ki, "Korkmayın: gidin kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler."

NÖBETÇİ HABERLERİ.

Şimdi onlar giderken, işte, muhafızlardan bazıları şehre geldi ve başkâhinlere olan biten her şeyi anlattılar. Ve ihtiyarlarla bir araya geldiklerinde ve fikir alışverişinde bulunduklarında, askerlere çok para verdiler ve şöyle dediler: "'Öğrencileri gece gelip biz uyurken onu çaldılar.' Deyin. Ve eğer bu
valinin kulağına gelirse, onu ikna ederiz ve sizi kaygıdan kurtarırız."

Böylece parayı aldılar ve kendilerine öğretildiği gibi yaptılar: ve bu söz Yahudiler arasında yayıldı ve bugüne kadar devam etti.

EMMAUS'TA GÖRÜNÜM.

Ve işte, onlardan ikisi o gün Kudüs'ten altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gidiyorlardı. Ve olan biten her şeyi birbirleriyle paylaştılar.

Ve onlar konuşup tartışırken,
İsa'nın kendisi yaklaştı ve onlarla birlikte gitti. Fakat gözleri kapalıydı, onu tanımamaları için. Ve onlara dedi ki, "Yürürken birbirinizle yaptığınız bu konuşmalar nelerdir?"

Ve onlar üzgün bir şekilde hareketsiz durdular. Ve içlerinden biri, adı Kleopas,
cevap verdi ve ona dedi ki, "Yalnızca sen mi Yeruşalim'de ikamet ediyorsun da
bu günlerde orada olup bitenleri bilmiyor musun?"

Ve onlara dedi ki, "Hangi şeyler?"

Ve ona dediler ki, "Tanrı'nın ve bütün halkın önünde hem sözde hem de eylemde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa ile ilgili şeyler: ve başkâhinler ve yöneticilerimiz onu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettiler ve çarmıha gerdiler. Ama biz İsrail'i kurtaracak olanın o olduğunu umuyorduk. Evet, ve bütün bunların yanı sıra, bu şeylerin gerçekleşmesinin üzerinden şimdi üçüncü gün. Ayrıca, topluluğumuzdan bazı kadınlar bizi şaşırttılar, mezara erken gitmişler; ve onun cesedini bulamayınca, meleklerin bir görüntüsünü gördüklerini söylediler, onlar da onun hayatta olduğunu söylediler. Ve bizimle olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler: ama onu görmediler."

Ve onlara dedi ki, "Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine
inanmakta ağır yürekliler! Mesih'in bu acıları çekmesi ve yüceliğine kavuşması gerekmez miydi?"

Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili şeyleri onlara bütün kutsal yazılarda yorumladı.

Ve gittikleri köye yaklaştılar: ve o
daha ileri gidecekmiş gibi yaptı. Ve onu zorlayıp,
"Bizimle kal; çünkü akşam oldu ve gün artık çok geçti." dediler.

Ve onlarla kalmak için içeri girdi. Ve oldu ki, onlarla
yemeğe oturduğunda, ekmeği aldı ve şükretti; ve onu böldü,
onlara verdi. Ve gözleri açıldı ve onu tanıdılar; ve o
gözlerinden kayboldu.

Ve birbirlerine dediler ki, "Yolda bize konuşurken, kutsal yazıları bize açarken yüreğimiz içimizde yanmıyor muydu?"

Ve tam o saatte kalkıp Yeruşalim'e döndüler ve on bir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada toplanmış halde buldular, "Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü." dediler. Ve yolda olan
olayları ve ekmeğin kırılmasında kendisinin onlar tarafından nasıl tanındığını anlattılar.

HARİKALİLERE GÖRÜNÜŞÜ.

O gün, haftanın ilk günü akşam vaktiydi ve Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bulunduğu yerin kapıları kapalıydı,
İsa gelip aralarında durdu ve onlara, "Size esenlik olsun" dedi.

Fakat onlar dehşete kapıldılar ve ürktüler ve bir ruh gördüklerini sandılar. Ve onlara dedi ki, "Neden sıkıntı çekiyorsunuz? Ve neden yüreğinizde sorular
doğuyor? Ellerime ve ayaklarıma bakın, kendim olduğumu görün: Bana dokunun ve görün: çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur."

Ve bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi.

Ve onlar hala sevinçten inanmazken ve şaşırırken, onlara dedi ki, "Burada yiyecek bir şeyiniz var mı?"

Ve ona bir parça kızarmış balık verdiler. Ve onu aldı ve onların önünde yedi.

Bunun üzerine İsa onlara tekrar dedi ki, "Size esenlik olsun: Baba beni
gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Ve bunu söyledikten sonra, üzerlerine
üfledi ve onlara dedi ki, "Kutsal Ruh'u alın: kimin günahlarını
bağışlarsanız, onlar da bağışlanmış olur; kimin günahlarını
saklarsanız, onlar da
saklanmış olur."

DİRİLİŞ GÜNÜNDEN SONRA.

HAVRİLERE VE TOMAS'A GÖRÜNÜŞ.

Fakat on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. Diğer öğrenciler ona, "Rab'bi gördük" dediler.

Fakat onlara dedi ki, "Ellerinde çivi izlerini görmezsem, çivi izlerine parmağımı sokmazsam ve elimi
yanına koymazsam, inanmam."

Ve sekiz gün sonra yine öğrencileri içerideydi ve Tomas da yanlarındaydı. İsa kapılar kapalıyken geldi ve ortada durup, "Size esenlik olsun" dedi. "

Sonra Thomas'a şöyle dedi: "Parmağını uzat ve ellerime bak; ve
elini uzat ve yanıma koy: ve sadakatsiz olma,
inan."

Tomas cevap verdi ve ona dedi ki, "Rabbim ve Tanrım."

İsa ona dedi ki, "Beni gördüğün için inandın:
görmemiş ama inanmış olanlar ne mutludur."

DENİZ YANINDAKİ YEDİ KİŞİYE GÖRÜNÜM.

Bu şeylerden sonra İsa kendini Tiberya denizinde tekrar öğrencilerine gösterdi; ve kendini şu şekilde gösterdi. Orada
Simon Petrus, Didymus denilen Tomas ve Celile'deki Kana'dan Natanael ve Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha vardı.

Simon Petrus onlara dedi ki, "Balık tutmaya gidiyorum."

Ona dediler ki, "Biz de seninle geliyoruz."

Dışarı çıktılar ve tekneye bindiler; ve o gece hiçbir şey
almadılar. Fakat gün ağarırken İsa sahilde duruyordu: ama
öğrenciler onun İsa olduğunu bilmiyorlardı.

İsa onlara, "Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı?" dedi.

Ona, "Hayır" diye cevap verdiler.

İsa onlara, "Ağı teknenin sağ tarafına atın,
bulacaksınız" dedi.

Bunun üzerine ağları attılar, ama şimdi balıkların
çoğluğundan dolayı onu çekemediler.

İsa'nın sevdiği o öğrenci Petrus'a, "Bu Rab'dir" dedi. Böylece Simun Petrus, onun Rab olduğunu duyduğunda, giysisini beline doladı (çünkü çıplaktı) ve kendini denize attı.

Fakat diğer öğrenciler küçük tekneyle geldiler (çünkü karadan çok uzakta değillerdi, sadece iki yüz arşın uzaktaydılar), balıklarla dolu ağı
sürüklüyorlardı.

Karaya çıktıklarında orada bir kömür ateşi, üzerinde balık ve ekmek gördüler. İsa onlara, "Şimdi tuttuğunuz balıkları getirin" dedi.

Bunun üzerine Simun Petrus yukarı çıktı ve ağı karaya çekti, büyük balıklarla doluydu, yüz elli üç; ve hepsi bu kadar çok olmasına rağmen,
ağ yırtılmamıştı.

İsa onlara, "Gelin ve orucunuzu bozun" dedi.

Ve öğrencilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri
için, "Sen kimsin?" diye sormaya cesaret edemedi.

İsa geldi, ekmeği aldı ve onlara verdi, balıkları da.

Bu, İsa'nın ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine üçüncü kez görünmesiydi.

Böylece oruçlarını bozduktan sonra İsa, Simun Petrus'a, "Yuhanna'nın oğlu Simun, beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" dedi.

Ona, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun" dedi.

Ona, "Kuzularımı otlat" dedi.

İkinci kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye tekrar sordu.

Ona, "Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun." dedi.

Ona, "Koyunlarımı güt." dedi.

Üçüncü kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" dedi.

Petrus, ona üçüncü kez, "Beni seviyor musun?" diye sorduğu için üzüldü. Ve ona, "Rab, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi de bilirsin." dedi.

İsa ona, "Koyunlarımı otlat" dedi. Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
gençken, kendini kuşanıp istediğin yere gidiyordun;
ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni
kuşanıp istemediğin yere götürecek."

Şimdi bunu, Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle yücelteceğini belirtmek için söyledi. Ve bunu söyledikten sonra, ona, "Ardımdan gel" dedi.

Petrus, arkasını döndüğünde, İsa'nın sevdiği öğrencinin onu takip ettiğini gördü; o da akşam yemeğinde göğsüne yaslanmış ve, "Ya Rab, sana ihanet eden kimdir?" diye sormuştu. Petrus onu görünce İsa'ya, "Ya Rab, peki bu adam ne yapacak?" diye sordu.

İsa ona dedi ki, "Eğer ben onun benim geldiğim zamana kadar kalmasını istersem, bundan sana ne? Beni izle."

Kardeşler arasında o öğrencinin ölmemesi gerektiği yönünde bir söz yayıldı: fakat İsa ona ölmemesi gerektiğini söylemedi,
ama "Eğer ben onun benim geldiğim zamana kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?" dedi.

DAĞDAKİ ON BİR KİŞİYE GÖRÜNÜM. On bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine atadığı dağa gittiler. Onu görünce ona tapındılar; ama bazıları şüphe etti. İsa yanlarına gelip onlara şöyle dedi: "Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: onlara emrettiğim her şeye uymayı öğretin: ve işte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar." 

SON GÖRÜNÜŞ VE GÖĞE ÇIKIŞ. 

Ve onlara şöyle dedi: "Bunlar, daha sizinleyken size söylediğim sözlerimdir: Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin mutlaka gerçekleşmesi gerekir." 

Sonra onların zihinlerini açtı ki, kutsal yazıları anlayabilsinler;
ve onlara dedi ki, "Böyle yazılmıştır ki, Mesih acı çekecek ve üçüncü gün ölülerden dirilecek; ve tövbe ve günahların bağışlanması onun adıyla tüm uluslara, Yeruşalim'den başlayarak vaaz edilecek. Siz bu şeylerin tanıklarısınız. Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz
şehirde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle
giyininceye kadar."

Ve onları dışarı çıkardı, ta ki Beytanya'nın karşısına varıncaya kadar: ve ellerini
kaldırdı ve onları kutsadı.

Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler: ve sürekli olarak tapınakta Tanrı'yı ​​kutsadılar.

* * * * *

BUNDAN DOLAYI İSA, HAVRİLERİN HUZURUNDA, BU KİTAPTA YAZILMAYAN
BİRÇOK BAŞKA İŞARET GÖSTERDİ: AMA BUNLAR, İSA'NIN
TANRI'NIN OĞLU MESİH OLDUĞUNA İNANMANIZ VE İNANCINIZ
ARACINDA YAŞAM SAĞLAYABİLİRSİNİZ
ÖYLE YAZILMIŞTIR.

[Yazıcının Notu:

* s. 11: "Sezar'a Haraç" ifadesinde bulunan "Sezar" kelimesi, diğer benzer yazım biçimleriyle tutarlı olması için "Sezar" ile değiştirildi.

* s. 14: "Ama vay halinize, cribes" ifadesinde bulunan "cribes" kelimesinin yazımı "yazıcılar" olarak düzeltildi.

* s. 23: "not the day nor the hour" ifadesinde bulunan "hour" kelimesinden sonra eksik olan kapanış tırnak işareti eklendi.

* s. 24: "and the gingshing of teeth" ifadesinde bulunan "teeth" kelimesinden sonra eksik olan kapanış tırnak işareti eklendi.

* s. 34: "If a man baride not in m" ifadesinde bulunan "m" kelimesinin yazımı "me" olarak düzeltildi.

* s. 43: "I ever taught in synagogues" ifadesinde bulunan "ever" kelimesinin yazımı "even" olarak düzeltildi.]

William E. Barton ve Theodore G. Soares ile Sydney Strong'un Son Hafta Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LAST WEEK ***

***** This file should be named 30561.txt or 30561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/6/30561/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
