*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Lecturing
Yazar: Arthur M. (Arthur Morrow) Lewis
Yayın Tarihi: November 29, 2009  [eBook #30565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Art of Lecturing, by Arthur M. (Arthur
Morrow) Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Art of Lecturing
       Revised Edition


Author: Arthur M. (Arthur Morrow) Lewis



Release Date: November 29, 2009  [eBook #30565]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LECTURING***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

DERS VERME SANATI

tarafından

ARTHUR M. LEWIS

Gözden Geçirilmiş Baskı

Chicago
Charles H. Kerr & Company
Kooperatif

İÇERİK

BÖLÜM
I. GİRİŞ
II. EKSORDİUM
III. İYİ BAŞLAMAK
IV. BİLEREK KONUŞMAK
V. SON SÖZ
VI. GENİŞ BİR ŞEKİLDE OKUMAK
VII. EN İYİSİNİ OKUMAK
VIII. KONU
IX. DURMAYI ÖĞRENMEK
X. BAŞKAN
XI. DAVRANIŞLAR
XII. DERS VERMEK--BAŞKAN YOK
XIII. DERS VERMEK--SINIFLANDIRMAYI ÖĞRENMEK
XIV. HAZIRLIK
XV. TARTIŞMA
XVI. TARTIŞMA HİLELERİ
XVII. RETORİK
XVIII. İZLEYİCİ
XIX. SOKAK KONUŞMASI:
YER
STİL
RAHATSIZ EDENLER
POLİS MÜDAHALESİ
KİTAP SATIŞI VE PROFESYONELİZM
XX. TOPLANTILARDA KİTAP SATIŞI
XXI. ÖRNEK KİTAP KONUŞMALARI
XXII. SONUÇ

DERS VERME SANATI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bir süredir bir "Konuşmacılar Sınıfı" veya "Hitabet Okulu" veya yaratıcı bir muhabirin dediği gibi bir "Adli Tıp Kulübü" açmam için gelen taleplerle kuşatıldım. Bu taleplere uymak
zaman yetersizliğinden imkansız.

Ancak, bu sayfalarda kendi deneyimimin sonuçlarını ve başkalarının deneyimlerinden öğrendiğim en iyi şeyleri somutlaştırmaya karar verdim.

İyi bir konuşmacıda bulunması gereken bazı şeyler vardır ki bunları hiçbir öğretmen öğrenciye
veremez ve biz de bunlardan kurtulabiliriz.

Biri iyi bir sestir. Ancak modern yöntemler sesin iyileştirilmesini mümkün kılmak için çok şey yapmıştır.
Çoğu durumda çok zayıf bir sesten çok iyi bir ses çıkarmak muhtemelen
imkansız olsa da, ortalama bir sese sahip olan hiç kimse
platformdan korkmamalıdır, çünkü
zaman ve eğitim, ses aralığını ve rezonansını büyük ölçüde artıracaktır. Büyük Yunan hatibi Demosthenes'in muhteşem sesini, yaşadığı yerin yakınında bulunan denizin uğultusunun üstünden bağırarak geliştirdiği söylenir, ancak başlangıçta geleneğin temsil ettiğinden daha iyi bir sese sahip olması muhtemeldir. Deniz dalgalarının olmadığı durumlarda, bir sokak toplantısında elektrikli arabaların gürültüsünü bastırmaya çalışarak kişinin sesi test edilebilir ve güçlendirilebilir. Çoğu kötü ses, gırtlağın üst kısmında veya daha da kötüsü, damağın çatısında üretilirken, derin ve heyecan verici tonlar yalnızca daha aşağıdan elde edilebilir. Üst gırtlaktan veya damaktan daha derin tonlara geçiş, varsayıldığı kadar zor değildir. Uygulama sırasında elinizi göğsünüze koymak, üretilen seslerin kaynağını bulmaya yardımcı olacaktır.

Ancak, hiçbir eğitimin yaratmadığı, ancak iyi bir konuşmacıda tamamen
vazgeçilmez olan bir şey, kişisel manyetizma olarak adlandırılan o yakalanması zor ama potansiyel
bir şeydir. Bu muhtemelen büyük hatibin aynı zamanda büyük bir adam olması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur.
Hayal gücü ve sempatisi onu ele geçirecek ve onu sadece kendi dışavurumlarının bir aracı haline getirecek kadar büyük olmalıdır.

Doğa bu büyük nitelikleri ihmal etmişse, hiçbir eğitim onları
yaratamaz. Bu yüzden, konuşmacı olmak isteyen çok sayıda kişi arasında, sadece birkaçı zirveye ulaşır.

Ancak, küçük kişisel çekiciliği ve iyi eğitimi olan kişiler oldukça
iyi işler başarmışken, büyük kişisel çekiciliği ve hiçbir yöntemi olmayan diğerleri
tamamen başarısızlığa uğramıştır ve bu cilt için gerekçe burada yatar.

BÖLÜM II

EXORDIUM

Bir dersin ilk on veya on beş dakikasını tüketen kısmına, Latince exordiri kelimesinden gelen exordium denir -- bir ağa başlamak.

Bir dersin bu bölümünün tarzına ilişkin değişmez kural -- kolay başlamaktır.
Bu kuralı ihlal eden herhangi bir konuşmacı neredeyse kesin bir felaketi davet eder.
Bu kural, deneyimli konuşmacıların evrensel onayına sahiptir.
Bazen, hemen bir vuruş yapmaya kararlı olan acemi bir konuşmacı,
bir patlamayla ve yüksek bir sesle başlar. Bir kere başladıktan sonra, hızın sürdürülmesi veya artırılması gerektiğini hisseder.

Böyle bir başlangıçta bulunma talihsizliğine sahip olan ve acıma duygusunun uyanmasını istemeyen dinleyiciler, hemen geri çekilmelidir, çünkü böyle bir konuşmacı on beş dakikadır çalışıyorsa ve genişleyen bir nehir gibi giderek güçleniyorsa, gerçekten gerilemeye başlar. O andan itibaren ders yavaş yavaş ölür ve dinleyiciler rahat bir nefes alarak onun sonunu karşılar. Bu tür performanslar yaygın değildir, çünkü hiç kimse aynı dinleyici kitlesi önünde bu hatayı iki kez yapamaz. Bunu deneyebilir, ancak onu daha önce dinleyen kişiler programda adını görürlerse yok olurlar.

Başlangıçta, ses herkesin duyabileceği kadar yüksek olmalıdır. Bu, her konuşmanın başlangıcını işaret eden o "sessizliği" getirecektir. Herkes sessiz ve sakin olduğunda, sesi herkesin açıkça duyabileceği şekilde yükseltin, ancak daha yüksek değil. Enerjilerinizi yedekte tutun; eğer gerçekten bir dersiniz varsa, onlara
daha sonra ihtiyacınız olacak.

Exordium konusuna gelince, bu derse hazırlık niteliğinde olmalıdır. Burada ders veren kişi ana soru için "zemini temizler" veya "yolunu açar".

Eğer ders biyografikse ve büyük bir adamın hayatı ve eserleriyle ilgileniyorsa, exordium doğal olarak onun ebeveynlerinden, doğum yerinden
ve erken çevresinden, vb. bahseder. Eğer bilim veya felsefedeki bir teori konuysa, ders veren kişi exordiumu doğal olarak daha önce o zemini işgal eden teoriyi ve şimdi tartışılacak teori tarafından nasıl devrildiğini açıklamak için kullanır.

Burada sorunun popüler yanlış anlaşılmalarından yol temizlenir
ve eğer teori savunulacaksa, soruya gerçekten değinmeyen tüm eleştiriler kolayca ve zarif bir şekilde ortadan kaldırılır.

Burada, Darwin savunulacaksa, zürafanın boynunu sürekli gererek uzattığı veya balinanın kuyruğunu yüzerken arka ayaklarını çok yakın tutarak aldığı yönündeki ona yöneltilen nüktelerin Darwinizm için değil, büyük selefi Lamarck'ın patlamış teorisi için geçerli olduğu gösterilebilir.

Eğer Bilimsel Sosyalizm söz konusuysa, eksortiumda, hala ileri sürülen itirazların neredeyse tamamının, Sosyalist edebiyatın yarım yüzyıl önce terk ettiği Ütopik Sosyalizm için geçerli olduğu uygun bir şekilde gösterilebilir.

Kısacası, konuşmacı genellikle eksortiumda, bir aile partisinin salonda biraz vals yapmaya karar verip masayı bir köşeye itip sandalyeleri geriye çektiğinde yaptığı şeyi yapar - bir yer açar.

BÖLÜM III

İYİ BAŞLAMAK

"İyi biten her şey iyidir" diyen Shakespeare sözü yalnızca yarı gerçektir. İyi bir ders yalnızca iyi bitmekle kalmamalı; iyi başlamalıdır.

İlk izlenimlerin değeri evrensel olarak kabul edilir ve başlangıçta takdir ve güven uyandırılmışsa, dinleyiciler daha sonra gelebilecek kusurlara karşı çok daha hoşgörülü olacaktır.

Yanlış başlanmışsa çiviyi düzgün çakmak neredeyse imkansızdır ve yetenekli bir işçi onu çıkarıp tekrar çakacaktır. Ancak ders verirken yapılan böyle bir hatanın telafisi yoktur -- en azından o durum için. Bayat veya karışık bir başlangıç ​​konuşmacının zihnini rahatsız eder ve bunalıma sokar ve en iyi eserini imkansız hale getirir. Ayrıca dinleyicilerin güvenini de yok eder, böylece daha sonra gelenlerin hafife alınması muhtemeldir.

Bu zorunluluk yalnızca konuşmacılar tarafından değil, şiir, kurgu ve müzik alanındaki tüm büyük ustalar tarafından da kabul edilir. Wilhelm Tell en çok uvertürüyle bilinir ve Verdi'nin "Il Trovatore" eserindeki "El Miserere"nin açılış notalarından daha ciddi ve etkileyici ne olabilir.

Dickens'ın dehası en açık şekilde açılış sayfalarında parlar ve hicivci olarak Juvenal ile aynı seviyede olma hakkı "Martin Chuzzlewit"in ilk bölümüyle kolayca kanıtlanabilir. "Sir Walter
Scott, "Dick Pinto"nun "Lammermoor'un Gelini"ne giriş niteliğindeki başarılarından başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, dünyanın en büyük zekalarından biri olarak kabul edilirdi.

Keats'in ilk uzun şiiri "Endymion"un açılış dizeleri ölümsüzdür ve bu pasajın ilk dizesi İngilizce dilinin ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir:

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;
Güzelliği artar; asla
Hiçliğe
dönüşmeyecek, ama yine de
Bizim için sessiz bir çardak ve
Derin huzur, sağlık ve sessiz nefesle dolu bir uyku."

Scott'ın "Marmion" adlı eserinin ilk kıtasının ilk kıtası, Norham kalesinin hafızadan asla çıkmayan bir resmini verir. Milton'ın en büyük şiiri, büyük ütopyacı Robert Owen'ın yedi yaşındayken hayal gücünü büyüleyen bir şiir olan "Kayıp Cennet", tüm
sesli müziğinde, muhteşem açılış dizeleri gibi zihinde kalan hiçbir şeye sahip değildir ve kişi, Wordsworth'ün "Gezi"sinin bitmek bilmeyen uzunluğunda, ilkine eşit bir pasajı boşuna arar.

Yüksek hedefler koyan hiçbir konuşmacı, büyük acil durumlar dışında, açılış cümlelerini
çalmadan bir platforma çıkıp bir dinleyici kitlesiyle karşılaşmamalıdır.

Çalkalanmak ölümcüldür, ancak aksi takdirde yetenekli birçok konuşmacı ilk on cümlede "çalkalanır" ve "kıvrılır" ve "alçalır" veya tabii ki on beş dakika.

Eğer dinleyicileri garipse, huzursuzlanır ve iğrenirler ve bazıları dışarı çıkar. Eğer onu tanıyorlarsa, birbirlerine ve tavana gülümserler ve o "başlayana" kadar az veya çok sabırla beklerler. Eğer başkalarının konuşması gereken bir toplantıysa, o "başlayana" kadar başkan endişeyle saatine bakıyor ve "bitirmek" için
bu kadar zorluk çekip çekmeyeceğini merak ediyordur.

Bir konuşmacı, dinleyicilerin zamanlarının uzun, bocalayan, anlamsız bir girişle
boşa harcanmasından hoşlanmadığını ve bunun kesinlikle
ödüllendirileceğini unutmamalıdır. Bir dahaki sefere o ön "yakalama" performansından kaçınmak için geç olacak ya da--uzak duracaktır.

BÖLÜM IV

KASKILI OLARAK KONUŞUN

İngiliz Avam Kamarası'nın dinlediği en çok hayranlık duyulan hatiplerden biri olan William Ewart Gladstone, dakikada ortalama 100 kelimeyle konuşmuştur. Parlak Amerikalı vaiz Phillips Brooks, dakikada 215 kelimelik bir hıza sahipti ve kendisini rapor etmek için tutulan stenograflar için bir korkuydu.

Konuşmacı olarak başarılı oldu, hızı sayesinde değil, buna rağmen;
çünkü telaffuzu mükemmeldi ve her kelime net ve belirgin bir şekilde kesilmişti. Ancak çok az kişi böyle bir engelle başarılı olur ve Brooks
hızını %40 azaltabilseydi çok daha iyi iş çıkarabilirdi.

Bir dinleyici kitlesindeki ortalama kişi yavaş düşünür ve konuşmacı en azından orada bulunanların büyük çoğunluğunun gereksinimlerini karşılamayı hedeflemelidir, sadece konuşmacı kadar bilgili olan ve bu nedenle ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin onunla aynı hızda ilerleyebilen
topluluktaki kişilerin değil. Yeni fikirlerin duyulması kadar tartılması da gerekir ve tartma gücü duyma duyusundan daha yavaştır. Bu yüzden doğru yerde duraklamak çok faydalıdır.

Genç bir konuşmacının dinleyicileri arasında bir keresinde kürsüde
bir emektar vardı ve bu nedenle elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu. Bu durum, tüm yeni konuşmacıların bildiği gibi, çok rahatsız edicidir ve genç aday açılış konuşmasını oldukça hızlı bir şekilde yaptıktan sonra,
işte, hafızası bir çark gibi kaydı ve sessizce bekledi,
ona bir asır gibi gelene kadar, ta ki tekrar yakalanana kadar. Sonra
durmadan sonuna kadar devam etti. Toplantıdan sonra emektar el sıkışmak için öne çıktı. "Bana bir tavsiyen var mı?" dedi genç adam, o korkunç çöküntü zihninde büyük bir şekilde belirirken.

"Evet," dedi kıdemli, "duraksamayı geliştir."

Konuşmacının en değerli varlıklarından biri hız çeşitliliğidir ve bu,
hızı her zaman yüksek olan konuşmacı tarafından neredeyse tamamen kaybolur. Sanat veya hitabet düşüncesinin olmadığı bir konuşmada tartışan iki adamı gözlemleyin. Açıklamaların açıklayıcı nitelikte olduğu yerlerde kelimeler yavaş ve dikkatli bir şekilde gelir. İkna etme amaç haline geldiğinde,
düşünme bir kenara atılır ve kelimeler bir dağ sel gibi akmaya başlar ve eğer konuşmacının doğal bir kapasitesi varsa,
her şeyi önüne katan büyük bir coşkuyla sözünü bitirir.

Bir konuşmacı kelimelerini dikkatlice seçtiğinde ve dinleyiciler için cümlelerini kasıtlı olarak tartıp ölçtüğü açık olduğunda,
dinleyicileri bilinçsizce onların önemine dair bir hisle etkilenirler.

Elbette, düşünme aşırıya kaçabilir ve eğer dinleyiciler bir kez konuşmacının yavaş olduğu ve daha hızlı hareket edemediği izlenimine kapılırsa,
etkisi felaket olur.

Düşünme ciddiyete çok yakındır ve sunacak büyük ve ciddi bir sorusu olmayan konuşmacı kürsüden inmeli ve vodvil denemelidir.

Sosyalistin büyük bir avantajı tam da buradadır, çünkü onun teması
insanın zihnini meşgul eden en ciddi ve muazzam konudur.

BÖLÜM V

PERORASYON

Bir konferansın kapanışına perorasyon denir--oration kelimesi Latince "per" edatıyla
öncelenir. "Per" kelimesinin birkaç anlamı vardır, bunlardan biri de peroksitte olduğu gibi "en üst düzeyde"dir--en üst düzeyde oksitlenmiş bir madde.

Muhtemelen perorasyonda bu anlamda kullanılır, çünkü
bir konferansın kapanışı en üst düzeyde hitabet olmalıdır.

Daha önceki "kolay başlama" ve "kasıtlı konuşma" kurallarına uymayan konuşmacı burada cezasını çekecektir.

Eğer hızlı konuşmuşsa, en azından en iyi sonuçları almak için
hızını artıramaz.

Eğer çok yüksek sesle konuşmuşsa ve hiçbir şeyi saklı tutmuşsa, sesi "duruma göre yükselmeyi" reddedecektir.

Perorasyonun tarzı iki temel unsura sahiptir, hız artışı ve sesin yükseltilmesi. Bu iki şey doğal olarak birlikte gider;
kelimeler daha hızlı geldikçe ses görünüşte
otomatik olarak yükselmeye eğilim gösterir ve olması gereken de budur.

Perorasyonun bir zafer doğası vardır. Soru, dersin ana gövdesinde
savaşılmıştır, karşıt görüşler
çökmüştür ve şimdi ana sonuç zaferle ilan edilmiş ve
yurtta yerini bulmuştur.

Perorasyona bir miktar pathos öğesi girse bile, sesin zayıflamasına
izin vermek bir hatadır. Daha düşük bir nota alırsa, yükseklikte kaybettiğini
güç ve yoğunlukla telafi etmelidir. Başka bir şey kesinlikle
bir anti-klimaks olduğunu kanıtlayacaktır.

Perorasyonun konusu, dersin ana sonucundan oluşmalı ve o sonuca ulaşması gereken söylemin ana konularını bir araya getirerek başlamalıdır.

Bir perorasyonun veya güçlü bir bitişin gerekliliği müzikte, dramada ve izleyici önünde sunulan her şeyde fark edilir. Çoğu grup
seçmesi bir çarpışmayla sona erer, enstrümanların çoğu tam kapasitede çalışır. Her müzikal komedi, sahnede en etkili şarkıyı söyleyen tam kadrosuyla sona erer. Her vodvil sanatçısı
doruk noktasına ulaşmaya çalışır ve yetenek kırıldığında, bayrak sallamak veya Theodore Roosevelt'in bulldog yüzünün resmini sunmak gibi zavallı bir hileye sığınır.

Ancak eğlendirici, hakim görüşlere ve önyargılara hitap eder;
izleyiciye istediklerini verir. Konuşmacı bir eğitmen olmalıdır ve teması yeni ve henüz popüler olmayan bir gerçek olabilir ve izleyiciye sahip olması gerekeni vermek onun görevidir.

Bu nedenle, perorasyon, dinleyicileri dersin gövdesinde dikkatlice ve ihtiyatlı bir şekilde sunulan
konumlar hakkında olumlu bir değerlendirmeye yönlendirecek ikna edici bir belagatle dolu olmalıdır.

VI. BÖLÜM

GENİŞ BİR ŞEKİLDE OKUYUN

Bir yıl önce, Colo., Grand Junction'da bir dersi yeni bitirmiştim ki, iri yarı bir demir yolu görevlisi öne çıktı ve kendini tanıttı. Adını
unutuyorum ama ne dediğini iyi hatırlıyorum. İşte, kelimesi kelimesine:

"Yıllar önce mühendistim, bugün de öyleyim ama o günlerde Debs
itfaiyecimdi. Ondan biraz daha iyi bir işim olduğu için doğal olarak daha akıllı olduğumu
düşünüyordum. Eskiden aynı odada uyurduk. İkimiz de
uzun bir yolculuktan yorgun bir şekilde yatağa girerdik ve ben daha on sayamadan
uyumuş olurdum. Üç veya dört saat uyuduktan sonra sabahın ikisinde uyanırdım ve Debs'in beni rahatsız etmemek için gölgelendirilmiş bir mumla, sanki her şey
içindeki her şeyi anlamasına bağlıymış gibi bir kitap okuduğunu görürdüm. Çoğu zaman tekrar
işe gitmeden önce sadece bir veya iki saat dinlenirdi.

"Ona aptal olduğunu söyledim ve ben de öyle olduğunu düşündüm. Hala o odada bir aptal olduğuna inanıyorum, ama şimdi bunun Debs olmadığını biliyorum."

Ders kürsüsünde gerçekten değerli bir şey yapan her adamın hayat hikayesinde buna benzer bir şey vardır ve bu genellikle daha erken yıllarıyla bağlantılıdır.

Her büyük konuşmacının veya yazarın biyografisinde genellikle şu pasaj veya buna eşdeğer bir pasaj bulunur: "Her şeyi okuyan biriydi."
Profesör Huxley, "toplu denemeler"inin ilk cildinin ilk denemesinde yer alan kısa ama büyüleyici otobiyografisinde, ilk gençliğinden bahsederken, "Elimden geçen her şeyi okudum." der.

"Kitap öğrenimi" ile alay etmeyi öğrenen konuşmacı başarısızlığa mahkumdur ve hemen emekliye ayrılarak kendisini birçok aşağılanmadan kurtaracaktır.

Dört veya beş adam arasında, konusu Marx'ın "Kapital"inin ikinci cildinin İngilizceye çevrilmesi olan bir konuşma dikkatimi çekti. Bir adam şöyle dedi: "Hiçbir zaman çevrilmese bile umurumda değil." Sonra
orada bulunan bir Sosyalist konuşmacı öne çıktı ve şöyle dedi: "El sıkışalım." Aynı konuşmacı o zamanlar yaklaşık bir yıllık bir iş için görevlendirilmişti. Seyahat başarısızlıkla sonuçlandı ve dükkanlara geri döndü
ve muhtemelen gerçek sebep dışında her şeyi ve herkesi suçladı - bilgi konusundaki kendi tutumu.

Bir konuşmacıda okumayı ihmal etmek bir hatadan daha fazlasıdır - bir
kötü alışkanlıktır. Gerçek adı tembelliktir. Bir tuğlayı kaldırmak için fazla tembel olan bir adamdan iyi bir tuğla döşeme
beklemek de aynı şeydir.

Bir adamın kendisi bilmediği bir şeyi öğretmesi fikri
grotesktir ve yine de, bu görevi yerine getirmek için ilahi olarak
atandığını hisseden en az altmış üç kişi tanıdım.

Bu açıklamalar, öğretim görevlisi olmak isteyen ve uygun nitelikleri edinmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olan kişiler için geçerli değildir, ancak bir kez dinleyicileri kendilerini dinlemeye ikna ettikleri için artık bilinmesi gereken her şeyi bildiklerini düşünenler için geçerlidir. 

Bir ders kürsüsünde kendini beğenmiş, cahil bir adam, neyse ki uzun süre devam etmeyen bir anormalliktir, çünkü "doğal seçilim" süreci onu elemektedir. 

Geçen gün, kolunun altında Dietzgen'in "Felsefenin Olumlu Sonucu" kitabının başparmağını aşındırmış bir kopyasıyla on sekiz yaşında bir çocukla tanıştım. Öğretim görevlilerinin yapıldığı malzeme budur. 

BÖLÜM VII 

EN İYİSİNİ OKUYUN 

Onunla toplantıdan sonra Kaliforniya, Napa'da tanıştım. Adı Mueller'di; uzun boylu, yakışıklı, yaşlı bir Alman. Bismarck "istisna yasası" zulmünden geçmişti ve o dönemle ilgili her şey hakkında oldukça bilgiliydi. Ona Alman hareketinin bu kadar iyi bir şekilde konuşlandırılmış ve birleştirilmiş olmasının nasıl olduğunu sordum.

"Bismarck bizim için bunu yaptı. Görüyorsunuz ya, Bismarck müdahale etmeden önce, hepimiz küçük iç gruplara bölünmüştük, tıpkı burada olduğu gibi, bir dereceye kadar, şimdi de. Bunun nedeni, her biri kendine özgü Sosyalizm türünü öğreten onlarca gazetemizin olmasıydı. Sosyalist olan ve bankada biraz parası olan her küçük iş adamı bir gazete çıkardı ve dünyaya Sosyalizm kavramını verdi. Bismarck bunların hepsini değiştirdi; hepsini tek bir günde iflas ettirdi. O zamanlar Sosyalistlerin Almanya dışında yayınlanan, çok ince kağıtlara basılmış ve mühürlü zarflarla gönderilen tek bir gazeteleri vardı. Bu makale, en yetenekli Marksist akademisyenlerden biri olan Bernstein tarafından düzenlendi ve sağlam edebiyatın bu tekdüze okuması, Alman Sosyalist hareketini açıklığa kavuşturmada çok güçlü bir etkendi." 

Bir öğretim görevlisi, verilerini en iyi otoritelerden almalıdır. "Doğal seçilim" hakkındaki bilgisini, bilgisiz bir broşür yazarının sayfalarından değil, "Türlerin Kökeni"nden almalıdır. Sosyalist felsefenin neleri oluşturduğuna dair ifadeleri, Marx, Engels ve Sosyalizmin klasik edebiyatını üreten diğer yazarların dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmalıdır; yeni bir dönmenin, değeri nedeniyle değil, yazarının basmak için yeterli parası olduğu için yayınladığı on sentlik bir broşüre değil. 
Bu ülkedeki Japonlar bu konuda üstünlüklerini gösteriyorlar. San Francisco'da kitapçı olan bir arkadaşım vardı ve bana, herhangi bir konuda bir Japon'a kitap satmanın, o konu hakkında en büyük otorite tarafından yapılmadığı sürece imkansız olduğunu söyledi. Yerel San Francisco'nun Sosyalist edebiyatının sorumluluğu yaklaşık bir yıl sürdü ve bu süre zarfında Japonlar tarafından satın alınan tek kitaplar Marx, Engels ve Labriola'nın eserleriydi.

Bu yüzden Yahudiler dünyadaki Sosyalist harekette çok büyük bir rol oynuyorlar. Yahudi neredeyse her zaman bir öğrenci ve sıklıkla iyi bir bilgindir. Yahudi halkının geniş deneyimi onlara (ve her zaman öğrenmeye hazırdılar) "bilginlik" denen şeyin değerini öğretti, ki bu da daha sıkıcı Yahudi olmayan kardeşlerinin çoğunun hor gördüğü bir şeydir. "Sağlam bilginlik", konuşmacının sloganlarından biri olmalıdır ve yazılmış en iyi şeylerin hepsini okumaya asla vakit bulamayacağı için, özel sebepler dışında ikinci veya üçüncü sınıf kitaplara zaman veya enerji ayıramayacağı sonucuna varmak güvenlidir.

Elbette, başlangıçta büyük ustalara iyi bilgilendirilmiş, popülerleştirici bir mürit aracılığıyla yaklaşmak genellikle daha iyidir. Biyolojik evrimde yeni başlayan biri Darwin'e Huxley'nin denemeleri üzerinden yaklaşsa iyi olur ve John Spargo Marx'a yayınlanmış derslerimin çeşitli ciltleri üzerinden yaklaşılması gerektiğini söyleyecek kadar nazik davrandı.

Ders veren kişi en iyilerle aşina olmalı; en büyük
derinliklere dalmalı ve en yüksek zirvelere çıkmalıdır.

BÖLÜM VIII

KONU

Harika bir dersin harika bir teması olmalıdır. Bir ders veren kişinin yargısının en büyük testlerinden biri, dersini seçmesi istendiğinde kendini gösterir. Herhangi bir konuşmacının müfredatındaki ders listesine bakın ve adam açığa çıkar. Önceki entelektüel eğitimi veya bunun eksikliği, neyi önemli gördüğü, genel zihinsel tutumu,
bilgisinin kapsamı ve diğer birçok şey konu seçiminden tahmin edilebilir.

Kariyerinin başlarında ders veren kişi bu soruyla yüzleşmek zorundadır ve
gelecekteki başarısı büyük ölçüde kararına bağlıdır. Seçim yalnızca geçmişteki okumalarıyla belirlenmekle kalmıyor, aynı zamanda büyük ölçüde gelecekteki çalışmalarını da belirliyor.

Kısa bir süre önce gelecek vaat eden genç bir konuşmacı belirdi, ancak en baştan ölümcül bir
hata yaptı. Özel konusu olarak, şirket avukatları dışında çok az kişinin ilgilendiği bir soruyu seçti: Amerikan anayasası.

Son elli yılın en büyük entelektüel başarıları, doğa bilimlerinin ilerlemesi etrafında dönüyor. İnsan ırkının en büyük sorunları olan "nereden, nereye, niçin", son zamanlarda fizik ve biyoloji keşiflerinde çözümlerini gerçekten bildiğimiz her şeyi buldu. Charles Darwin'in "Türlerin Kökeni" hakkında söyledikleri, bazı
serseri avukatların "Eyalet Hakları" hakkında söylediklerinden on bin kat daha önemlidir. Schwan'ın hayvanların ve Schleiden'in bitkilerin hücresel kompozisyonunun ifşaları, insan ilerlemesinde yüksek mahkemenin kararlarından herhangi birinden veya hepsinden daha büyük adımlara işaret ediyor. Maddenin kalıcılığını keşfeden ve modern kimyanın kurucusu olan Lavoisier, Yargıç Marshall ve Daniel Webster'ın yaşadığını
herkes unuttuğunda hatırlanacaktır. Bilim alanındaki bu ve diğer çığır açan keşiflerden, modern
Sosyalizm çıkış noktasını Ütopyacılıktan alır ve bu ilerlemeler olmadan
imkansız olurdu.

İşte işçi sınıfının dikkatlice dışlandığı yeni ve görkemli bir dünya. Burada, çentik atılamayan zırhlar ve Proletaryanın kendi kurtuluşu için verdiği mücadelede
noktaları bir kenara atılamayan silahlar buluyoruz.

Lamarck, Darwin, Lyell, Lavoisier, Huxley, Haeckel, Virchow, Tyndall, Fiske, Wallace, Romanes, Helmholtz, Leibnitz, Humboldt, Weismann, vb.'nin bilimdeki ve Marx, Engels, Lafargue, Labriola, Ferri, Vandervelde, Kautsky, Morgan, Ward, Dietzgen, vb.'nin sosyolojideki isimlerini öğrenecek ve bu isimlerin ne anlama geldiğini öğrenecek herhangi bir konuşmacı, diğer her şey eşit olduğunda, önünde büyük ve yararlı bir alan bulur.

Orta çağda, din adamlarının büyük toplantılarının, cennette hangi dilin konuşulacağını ve kaç meleğin bir iğnenin ucunda saraband dansı yapabileceğini bilgece tartışmak için yeterince iyiydi, ancak yirminci yüzyıl muazzam sorunlarla karşı karşıya ve kamuoyu bir çözüm için çırpınıyor. Bilen ve söyleyecek bir şeyi olan adamı hevesle dinler. Ancak, kendisinin bildiğinden daha fazlasını bilmeyen adamın susması konusunda ısrar eder.

Bu yüzden Sosyalist ve Bilim İnsanı gerçek dinleyici kitlesine sahip olan tek kişilerdir - ilan edecekleri büyük ve hayati gerçekleri olan tek kişilerdir.

IX. BÖLÜM

DURMAYI ÖĞRENİN

Salonun, o bitmek bilmeyen sıkıcı kişiden daha büyük bir sıkıntısı yoktur - duramayan konuşmacı. Tüm
salon ahlaksızlıkları arasında bu en kötüsüdür.
Bununla ünlenen konuşmacı, dinleyici kitlesi için bir cazibe
olmak yerine bir terör haline gelir.

Kural olarak, karttaki tek öğe ismi olduğunda dinleyici kitlesi yoktur; dinleyicilerin gerçekten dinlemek için geldiği başka biriyle konuşma şansı yakalar. Ve bu, performansının en az
istendiği zamandır. Ya gerçek çekimden önce içeri girer ve herkesin sabrını zorlar ya da takip eder ve sözlerini geri çekilen omuzlara yöneltir.

Geçtiğimiz günlerde kendi kasabasında konuşmacı olarak epeyce ün yapmış bir adamla tanıştım ve diğer şehirleri ziyaret eden kasabalılar onu gururla gelecek Bebel ilan ettiler. Onu dinlemek için ilk fırsatı değerlendirdim. İyi bir sesi vardı ve hazır bir konuşmacıydı, ancak kısa süre sonra tüm meziyetlerini fazlasıyla dengeleyen bir yük taşıdığını fark ettim: Duramıyordu.

Programı yöneten komite onu özellikle otuz dakikadan fazla konuşmaması konusunda uyardığında onu tekrar duydum. Kırk dakikanın sonunda sanki sonsuzluk emrindeymiş gibi yelken açıyordu. Üç farklı
zamanda, yaklaşık on dakikalık aralıklarla, durmasını isteyen notlar ona verdiler. Bunları ne anlama geldiğini bilen bir izleyici kitlesinin gözü önünde okudu ve sonra kapatmaya çalıştı ve sonunda konuşmasını bitirerek değil, ağzını kapatıp platformdan yürüyerek bunu başardı. Bir sonraki madde, seyircilerin keyfini
çıkarmak için para ödediği, ancak birçoğunun eve son bir arabaya yetişmek için ayrılmak zorunda kaldığı bir şeydi. Kapının yanından geçerken, erkekler küfür etti ve kadınlar
cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar. Ve yine de konuşmacı daha sonra komite tarafından kendisine yapılan muameleden
şikayet etti. Konuşmaya başladığında güzel bir alkış aldı; otuz dakikanın sonunda bitirseydi kendini
şanla kaplamış olurdu; bir buçuk saat konuştu ve orada bulunanların çoğu
bir daha asla onu dinlemek zorunda kalmayacaklarını
umdu.

Birinin samimi bir arkadaş rolü oynaması gerektiğini düşündüm ve ona ertesi gün bana nasıl göründüğünü söyledim.

Şöyle dedi: "Sanırım haklısın; sanırım bir saat alacağım."

Ancak bu hastalık genellikle bir saate sahip olma sorusundan çok daha derindir. Bu konuşmacı bunu sokak toplantılarına hitap ederken edindi. Bir
sokak dinleyici kitlesi her zaman bir dereceye kadar değişir. Bir salon konferansı gerekli değildir ve yersiz olur. Denetçiler ne zaman yeterince
olduklarına karar verir ve toplantıyı fark edilmeden bırakırlar ve konuşmacı dinleyici kitlesinin yüzde ellisi yeniyken başka bir soruyla tekrar başlar ve
sorudan soruya atlaması ve bir konuşma için iyi geceler diyerek bitirmesi bir sokak köşesinde oldukça uygundur. Sadece uygun olmakla kalmaz,
çok başarılıdır ve iyi sokak konuşmacıları bu yöntemi
geliştirir. Bu yüzden mükemmel sokak konuşmacıları olan ve eğitimlerini dışarıda alan adamlar genellikle bir salonda bu kadar başarısız olurlar.

Her şey yolunda gitse bile, bir dinleyici kitlesi veya bir kısmı kapanışa doğru huzursuz olur, on veya on beş dakika daha kalamayacakları için değil, konuşmacının on dakika mı yoksa otuz dakika mı sonra kapanış yapacağını bilmedikleri için.

Deneyimli bir konuşmacı, hareket eden ayaklarda veya hışırdayan giysilerde her zaman o huzursuzluğu fark eder ve ilk uygun anda saatine bakıp, sakin ama kararlı bir tonda, "On dakika içinde bitireceğim," veya istediği zaman neyse onu söyler. Sonra, bu kadar uzun süre bekleyemeyenler hemen çekilir, geri kalanlar dinlemek için yerleşir ve uyum yeniden sağlanır.

Ama sözünü unutan ve bu yeniden sağlanan sessizlikten yararlanarak, söylediği sürenin ötesine geçebileceğini düşünen konuşmacının vay haline. Bir dahaki sefere, dinleyicilerin önünde konuştuğunda ve onlar huzursuzlandığında, çaresi olmayacaktır.

Dinleyicilerinizin, "Bir saat daha dinleyebilirdim," demeleri, "Saat onda bitirseydi daha iyi olurdu," demelerinden daha iyidir.

BÖLÜM X

BAŞKAN

Konuşmacılar, başkan sorusunun bazen çok zorlayıcı bir sorun olabileceğini deneyim yoluyla öğrenirler.

Birçok toplantı imkansız bir başkan tarafından mahvedilmiştir ve işinin en iyi sonucu üretmesini isteyen konuşmacı her zaman başkanın üzerinde dikkatli bir göz bulunduracaktır, ancak elbette bunu yapıyormuş gibi görünmemelidir.

Başkanın işlevleri esas olarak ikidir: Konuşmacıyı tanıtmak,
ve prosedür noktalarını kararlaştırmak. İkinci işlev yalnızca
tüm hazır bulunanların katılma hakkına sahip olduğu delege toplantılarında gereklidir.
İlk işlev, konuşmacının bir şehri ziyaret ettiği ve dinleyicilerinin çoğuna yabancı olduğu durumlarda geçerlidir.

Bu durumda, başkan dinleyicilere konuşmacının kim olduğunu, nereden geldiğini, konusunun ne olacağını, toplantının vesilesini ve amacını söylediğinde, işi bitmiş olur ve bu noktada
kürsüden inip ön sıraya oturan başkana saf altın bir madalya verilmeli ve adı belediye arşivlerine gelecek nesillerin konuşmacı başkanlarına örnek olarak kaydedilmelidir.

Bir başkanın, konferans sırasında, seyircilerin gözü önünde olduğunun bilincinde, bacak bacak üstüne attığını, önce bir yöne, sonra diğer yöne, ellerini zarafetle kullanmanın bir düzine farklı yolunu denediğini, saat zinciriyle uğraştığını, konuşmacının süresini çoktan aşmış gibi saatine baktığını, programına çok önemli bir şey unutulmuş gibi gergin bir şekilde baktığını, ve bir düzine benzer şey yaptığını, çoğunun bilinçsizce olduğunu, ancak yine de sürekli olarak dinleyicilerin dikkatini konuşmacıdan ve konuşmasından uzaklaştırdığını ne kadar da hoş bir şekilde hatırlıyorum.

Otelime gelip benden kendisine iki dakikalık bir konuşma yazmamı isteyen, ancak bunu hafızasına kazıyan, ancak kalabalık bir opera binasının önünde hemen unutup yerine, "San Francisco'lu Bay Lewis şimdi size hitap edecek," diyen ve sahne arkasında kaybolan başkanı ne kadar da hoş bir şekilde hatırlıyorum. Kader ona merhamet etsin! O, başkanların prensiydi.

Bir keresinde büyük bir şehirde, iyi bir dinleyici kitlesine Moyer-Haywood-Pettibone sorusuyla ilgili iyi duyurulan bir toplantıda konuştum.
Başkan olarak yerel bir konuşmacı vardı ve bu kadar iyi bir dinleyici kitlesine hayran olan kişi, otuz dakikadan fazla bir süre boyunca şu şekilde konuştu: "Bay Lewis size bu adamların Denver'da nasıl kaçırıldığını anlatacak; demiryollarının nasıl ücretsiz özel bir tren sağladığını anlatacak; size anlatacak," vb., ta ki o sırada davayla ilgili bilinen her şeyden bahsedene kadar. İyi bir toplantı yapmamız ve savunma fonu için büyük bir bağış toplamamız onun hatası değildi.

Hatırlayacağım bir diğer başkan da geveze bir konuşmasını şu özlü sözlerle bitiren kişidir: "Hepiniz konuşmacıyı duymuşsunuzdur, adını gazetelerimizde görmüşsünüzdür; ulusal bir üne sahiptir. Şimdi onu iyi davranmaya çağıracağım."

Neyse ki, deneyimsiz başkanların çoğu konuşmacının tavsiyesini arar ve
uyar.

BÖLÜM XI

DAVRANIŞLAR

Konuşma davranışları iki türdür, elbette davranış davranışları ve
terimin mecazi kullanımıyla
maddi davranış davranışları
olarak adlandırılabilecek davranışlar.

"Hafıza," dedi tuhaf yaşlı Fuller, "başın arkasında bulunmalıdır, çünkü orada insanlar onu arar." Bazı konuşmacılar bunun bir saat zincirinin halkalarında bulunabileceğini veya
tavandaki çatlaklarda görülebileceğini hayal ediyor gibi görünüyor.

Çoğu davranış davranışı istenmeyen davranışlardır ve çok azının bir değeri vardır. Bunlar genellikle erken oluştukları için, başlangıçta bunlara dikkat edilmeli ve sabit alışkanlıklara dönüşme şansı olmadan önce onları daha başlangıçtan itibaren yok edilmelidir.

Sanki Böylece beynimi gevşetebildim.

Debs, bir karenin köşesi gibi iki kat daha fazla konuşuyor - muhtemelen kökeni kısmen aşırı çalışmaktan yorgun bir vücuttan, kısmen de ana kattaki dinleyicilere daha yakın olma arzusundan kaynaklanan bir tavır.

Maddesel tavırlar çok yaygındır ve birçok konuşmacı bunlardan kaçınmak için hiç zahmete girmez.

Birçok konuşmacı, bazı basmakalıp ifadelere o kadar bağımlı hale gelir ki, bunları duymaya alışkın olanlar, bunların cümlelere dönüştüğünü görebilir. Bunlardan en
zor kullanılanlardan biri, "o doğrultuda"dır. Konuşmacıların bu cümleyi o kadar fazla kullandıklarını duydum ki, onu hiç ürpermeden duymadım
ve kendim kullansaydım, araba hatlarından bahsederdim ve o zaman bile "o raylar"ı tercih ederdim.

"Ne yapmalı ve nasıl yapmalı" ününü taşıyan renkli konuşmacımız G. W. Woodbey, en az otuz kez "Anlıyor musun?" diye sormadan bir saat bile konuşmaz. Ancak çenesini öne doğru uzattığı o eşsiz tavır genellikle dinleyicilerini sarsar ve aksi takdirde bir kusur olacak şeyi bir erdeme dönüştürür. Deneyimli konuşmacı Barney Berlyn arada sırada "anlıyorsun" der, ancak o kadar korkunç derecede ciddi ve üslubu o kadar güçlüdür ki, soğukkanlı bir eleştirmen dışında kimse bunu fark etmez. Batıda tanıdığım bir başka konuşmacı da dinleyicilerine yaklaşık on dakikada bir "Anladın mı?" diye sorar. Bu çok sinir bozucudur, çünkü dinleyicilerin onun ne demek istediğini anlama yeteneklerinin sürekli sorgulanmasıdır. "Anlaşıldım mı?" demek ve olası başarısızlığın suçunu genellikle ait olduğu yere yüklemek çok daha iyi olurdu. Eğer bir dinleyici "anlamada" başarısız oluyorsa, bunun nedeni konuşmacının bunu açıkça ifade edememiş olmasıdır.

"Öneri" kelimesi aşırı derecede fazla çalışılmış bir kelimedir. Bu iyi bir kelimedir, ancak bu,
bir katır gibi muamele görmesi için bir sebep değildir.

Basmakalıp kelimeler ve ifadeler, yapıdaki tembellikten ve sınırlı bir kelime dağarcığından kaynaklanır.

Çözüm, cümleler kurarken çaba sarf etmek, aynı şeyi ifade etmenin farklı yollarını uygulamak, her yeni kelimeyi "araştırarak" kelime dağarcığınızı artırmaktır.

Ders veren kişi, özellikle okurken, satın almak için borç para almak zorundaysa, her zaman elinin altında iyi bir sözlüğe sahip olmalıdır.

BÖLÜM XII

DERS VERME - BAŞKAN YOK

Başarılı ders vermenin en önemli unsuru, başkanın olmamasıdır.

Üç farklı durumda, benimle aynı fikirde olmayan yoldaşlara bir taviz olarak, bir başkanla uzun bir ders dersi vermeye çalıştım. Ancak, insan deneyimle öğrenir ve ben bu deneyi asla tekrarlamayacağım. Üniversite derslerinde başkanlık eden bir başkanın olması gerektiğini öne süren hiç kimse ciddi bir şekilde dinlenemez. Şu anda kamuoyunun önünde olan tüm ders
eğitmenleri başkanları ortadan kaldırıyor. Bu, en güçlünün
hayatta kalması durumudur; başkanları olan ders
eğitmenleri işlerini bilmiyorlardı ve ortadan kayboldular. Bu, üç veya dört derslik bir dizi için geçerli değildir, çünkü bu durumda konuşmacı dinleyicileriyle
tanıştığında ve başkan
görevden alındığında, işi bitmiş olur ve tanıtılması gereken yeni bir konuşmacı ortaya çıkar.

Ders anlatımı, tüm ders anlatım biçimlerinin en zor olanıdır.
Yeni başlayanlar, elbette, bunu denemeyecektir.
Beş yıldan fazla deneyime sahip ve iki dersten fazlasını yapamayan konuşmacı sürüsü vardır; en iyilerin çoğu yarım düzine derste tükenmiştir. Otuz ila elli kişilik bir ders devasa bir görevdir ve bunun ne kadar büyük olduğunu fark eden hiç kimse ders verenin yoluna bir saman çöpü atmaz. Ders verenin bir başkan
olması konusunda ısrar etmek saman çöpü olarak adlandırılamaz; daha çok bir dinamit çubuğuna benzer.

Bu soruyu ele alıyorum çünkü bu ders verme yönteminin gelecekte Sosyalistler arasında artacağı kesindir ve felaket kaynaklarından kaçınmayı öğrenmeliyiz.

Şimdi, nedenlerini sıralayacağım. İlk olarak, ders verenlerin derslerinde başkanın hiçbir işlevi yoktur; tamamen gereksizdir. Kararlaştırılacak bir düzen veya prosedür noktası yoktur ve konuşmacının tanıtılmasına gerek yoktur.

Duyurulması gereken duyurular vardır, ancak bunların birçok nedenden dolayı ders verene bırakılması daha iyidir. Ona boğazını temizleme, sesinin uygun tonunu bulma ve dinleyicileriyle iletişime geçme şansı verir; sonra dersine başladığında ilk kelimeden itibaren elinden gelenin en iyisini yapabilir.

Eğer konuşmacı tüm programın kendi elinde olduğunu bilirse,
çok fazla sinir ve gerginlikten kurtulur.
Toplantının geciktiğini ve başkanın birkaç kişi daha gelene kadar beklememiz konusunda ısrar ettiğini bildiğimde başkanla yaşadığım o küçük anlaşmazlıkları ne kadar iyi hatırlıyorum.

Konuşmacının iyi bir toplantı talebi, genellikle bir başkandan gelmesinden
yüzde yirmi ila kırk daha iyi sonuçlar getirir.

Konuşmacı bir sonraki dersi duyururken,
hangi konuyu ele alacağını vb. söyleyerek, genellikle dinleyicilerin ilgisini
çekebilir, böylece katılmaya karar verirler.

Zavallı başkanlar beceriksizce hareket eder ve hem dinleyicileri hem de konuşmacıyı
sinirlendiren kötü "aralar" verirler, oysa iyi başkanlar konuşmacı tarafından daha iyi yapılamayacak hiçbir şey yapmadıklarını ve aslında sadece onun yoluna çıktıklarını hissederler.

Ders verenin bir başkanla engellenmesi gerektiğinde ısrar eden sadece iki tür adamla tanıştım; Ona çok fazla güç verdiğini söyleyenler -hareketimizin emme şişesi aşamasına ait bir argüman- ve başkanlık yapmaktan hoşlananlar.

İkincisinden bahsetmek için yavaş davranmalıyım, ama ne yazık ki! Kendi deneyimim bunu kesin olarak kanıtlıyor ve insan doğasının, hareketimizin içinde veya dışında, harika bir şekilde insani olmasıdır.

Çok azımız, büyük bir izleyici kitlesinin önünde oturmaktan hoşlanmaz ve herhangi bir iyi amaca hizmet edilecekse, bu çok
övgüye değer bir hırstır.

Ama eğer bir konuşmacı ile izleyici kitlesi arasında durmaktan ve dünyadaki en iyi niyetlere sahip olsak bile, çoğumuzun zaten yüzleşmek isteyeceğinden daha büyük bir görevin zorluklarına, büyük davamız uğruna ve daha yetenekli bir şekilde savunulabilmesi için, bundan kaçınalım.

BÖLÜM XIII

DERS VERME--SINIFLANDIRMAYI ÖĞRENİN

Bilimin "sınıflandırılmış bilgi" olarak tanımlanması, söylenecek çok şey
kalmasına rağmen, belki de iki kelimeye
yoğunlaştırılabilecek herhangi bir şey kadar tatmin edicidir.

Sınıflandırma için eğitilmiş bir kapasite, bir ders
vereninde tamamen vazgeçilmezdir. Hepimiz konusunu açıklayan ve sonra evrenin her yerine
saçmalayan konuşmacıyı tanırız. Bu konuşmacıyla, herkes bilir ki, toplantının konusu veya vesilesi ne olursa olsun,
kimsenin
hatırlayamayacağı kadar uzun süredir görevini yerine getiren aynı eski konuşmalar olacaktır.

Eğer "artı değer" başlığı altında yirmi dakika yasak hakkında konuşursanız,
ölçülülük sorusu hakkında konuşmaya geldiğinizde tekrarı nasıl önleyeceksiniz?

Bu niteliği edinmenin en kesin yolu bilimleri incelemektir.
Bilimin biriktirdiği göz kamaştırıcı gerçekler dizisi, değerinin yarısını
en büyük bilginlerinin
elinden aldıkları sistemleştirmeye borçludur.

Onun görkemli sınıflandırmalarıyla yüz yüze gelmeden bilimsel çalışmada bir adım atmak imkansızdır. Bilim en başından itibaren evreni iki parçaya ayırır, inorganik ve organik. İnorganik "fizik" başlığı altında; organik ise "biyoloji" başlığı altında incelenir.

Fizik (elbette köpeklere atılan türden değil) daha sonra Astronomi, Kimya ve Jeoloji olarak alt bölümlere ayrılırken, Biyoloji'nin iki büyük bölümü vardır, Zooloji (hayvanlar) ve Botanik (bitkiler), bunların hepsinin maddi evrenin her dalına ulaşan alt bölümleri vardır, ki bu da bilimin gerçek konusudur, çünkü hakkında "bilgi" sahibi olduğumuz tek şeydir.

Sınıflandırmayı öğrenmenin bir başka yolu da bir konu seçip sonra onu "okumaktır." İşte iyi bir yöntem:

Genellikle sekiz çarpı altı inç boyutunda olan on sentlik bir defter alın ve ilk iç sayfadan başlayın. Sayfanın üst kısmına, sol tarafa, iyi bir konu yazın, o sayfayı ve karşısındaki sayfayı o soru için kullanın. Sayfayı çevirin ve bir sonraki sayfada başka bir konu için aynısını yapın. Konu seçme uygulaması kendi başına değerli bir eğitim olacaktır.

Konu arayışında iyi bir ders müfredatı alın ve hakkında genel bir fikriniz olanları seçin. Yakında kendi müfredatlarınızdan bazılarını çerçevelemeyi öğreneceksiniz. Standart sorulara iyi örnekler "Özgür İrade", "Doğal Seçilim", "Doğal Haklar", "Ekonomik Determinizm", "Mutasyon", "Bireycilik" ve daha birçoklarıdır; bunların hepsinin düşüncede belirgin bir konumu vardır ve hakkında standart bir literatür vardır.

Sonra, genel okumanızda, listelenen konulardan herhangi biriyle ilgili herhangi bir kitapta değerli bir şeye rastladığınızda, kopyanızdaki sayfayı çevirin ve yazarı, cildi, bölümü ve sayfayı girin. Bu soru hakkında ders vermeye geldiğinizde, orada olacak veya en azından tam olarak nerede olduğunu bileceksiniz.

Elbette, "Doğal Haklar"a ayrılmış iki sayfa, diğer referansların yanı sıra, Prof. David G. Ritchie'nin "Doğal Haklar" hakkındaki kitabından ve Huxley'nin Henry George'u yerle bir ettiği "Toplu
Denemeler"in Birinci Cildinin sekizinci denemesinden bahsedecektir.

Bütün bunlar muazzam miktarda okuma anlamına gelir, ancak herhangi bir soru hakkında söylenen en iyi şeyleri dikkatlice okuyup tartmadığınız sürece, kendi görüşlerinizin hiçbir değeri olmayacaktır ve bir izleyici kitlesinin zamanını, bildiğiniz kadarıyla yarım yüzyıl önce kafasına vurulmuş olabilecek bir fikri
ortaya atarak harcamak sadece bir varsayımdır.

"Mutlak adalet", "ebedi hakikat", "devredilemez haklar", "Hristiyanlığın ahlakının Sosyalizmin ahlakıyla özdeşliği" ve bilimsel literatürde yerini kaybeden ve altmış yıl önce bilgisizler arasında yeni bir kariyere başlamak için göç eden diğer birçok teori hakkındaki gevezelikten daha yorucu ne olabilir. Elbette, bu pozisyonların bazıları şu anda size iyi görünüyor, ancak son altmış yılın bilimi ve felsefesi tarafından onlar hakkında ortaya çıkarılanları öğrendiğinizde, kişisel şeytan doktrini veya düz dünya teorisi kadar mantıklı görünecekler. Ve okumanız size bu görüşü verecek kadar genişleyene kadar, yirminci yüzyılda ders vermeyi denememeniz daha iyi olur. BÖLÜM XIV

HAZIRLIK

"Novum Organum"un yazarı Francis Bacon, "Okumak bir adamı
tam, yazmak tam ve konuşmak hazır bir adam yapar." demiştir.

Bunların en önemlisi "tam bir adam" olmaktır.
Ders veren kişi, o soruyla ilgili değerli olan her şeyi
okumadıkça hiçbir konuda kendini ifade etmemelidir.

Eğer, okurken, kelimeler ilk birkaç dakikada birbirine karışıyorsa,
ya da, ders vermekten bahsetmiyorum bile, üçüncü sayfada sürekli baş ağrısı çekiyorsanız.
Ders veren kişiler kadar dinleyicilerin de olması gerektiğini unutmayın ve
siz iyi bir dinleyici olabilirsiniz, bu pek de yaygın bir özellik değildir, ancak ders vermeye gelince, on basamak merdiveni bile başı dönmeden çıkamayan bir adamın bir çan kulesi görevlisi olarak sahip olacağı kadar başarılı olma şansınız vardır.

Konuşmasını yazıp hafızasına kaydeden ve sonra
okuyan konuşmacının en azından şu avantajı vardır: performansı büyük bir
emek demektir. Bir dinleyici kitlesi genellikle,
kendisi için açıkça çok emek vermiş olanlara karşı çok hoşgörülüdür ve olmalıdır.

Bir konuşma yazmanın birçok avantajı vardır ve özellikle yeni başlayanlar bunu
kapsamlı bir şekilde uygulamalıdır. Kişiye kesinlik kazandırır veya Bacon'ın
söylediği gibi, "kesin" bir adam yapar. Kişiye doğru kelimeyi bulma konusunda deneyim kazandırır.

Düşünmek için zamanınızın olduğu masanızda doğru kelimeyi bulmayı
öğrenmediyseniz, devam etmeniz gereken
platformda bunu nasıl bulacağınızı düşünüyorsunuz?

Çalışmanızda bir pasajı denerken, bir
platformdaymış gibi ayakta durmanız
iyi olur. Arkadaşım Jack London,
platforma çıktığında en büyük zorluğunun
ayakları üzerinde düşünmeyi
öğrenmemiş olmasından kaynaklandığını bana temin etti.

Yazmak ayrıca bir noktanın değerinin harika bir testidir. İlk düşündüğünüzde parlak görünen birçok nokta, yazmaya çalıştığınızda kötü sonuçlanabilir. Öte yandan, ümitsiz bir fikir, bir kalemle denendiğinde oldukça verimli olabilir. Bu keşifleri, dinleyicilerinizin önünde yapmaktansa çalışma odanızda yapmak daha iyidir.

Konuşma ve "hazır" bir adam yapma konusunda, belki de daha iyi bir yöntem, konuyu bir ayna veya duvarla, platformda kullanmayı beklediğiniz şekilde ve üslupla tartışmaktır.

Bir veya iki kişinin önünde, bir dinleyici kitlesinin önünde benimsemeyi beklediğiniz üslupla pratik yapmak, farklı koşullarla o kadar uyumsuzdur ki, kimsenin bunu başardığına inanmıyorum. Özellikle en önemli noktalarınızı belirlerken ve açılış ve kapanış cümlelerinizi oluştururken yalnız olmak çok daha iyidir.

Muhtemelen en iyi ders verme biçimi, birkaç sayfa nottan konuşmaktır. Bir derste, bir hayvanda olduğu gibi, açıkça tanımlanmış bir iskelet, yüksek bir organizasyonun kesin işaretidir, önceden eti ve giysileri bir kalemle doldurmak istense de, onu yalnızca iskeletle halka sunmayı öğrenmek iyi olacaktır.

Derslerde, alıntılar kural olarak okunmalıdır, çünkü dersler arasında onları ezberlemek için yeterli zaman yoktur. Ancak aynı ders farklı kitleler önünde tekrar tekrar verildiğinde, bu koşul yoktur ve alıntılar ezberlenmelidir.
En iyi otoritelerden sık sık yapılan alıntılar, iyi bir dersin, iyi bir kitabın işaretlerinden biridir.

İyi bir plan, dersin iskeletini ilk başta tam olarak yazmaktır, diyelim ki on beş veya yirmi not defteri sayfası, sonra dikkatlice üzerinde düşünmek ve yaklaşık on sayfaya kadar yoğunlaştırmak. Ders verenin yeterli zamanı olduğunda veya dersi birkaç kez verdiğinde, gerçekten iyi, iyi organize edilmiş bir ders, bir veya iki sayfa nota indirgenebilir.

Bu iskeletleştirme bir dersin iyi bir testidir. Sadece bir kelime
toplamının iskeleti yoktur. Organik ölçeğin en üstündeki bir memeliyle
karşılaştırmak yerine, en alttaki biçimsiz, farklılaşmamış bir protozoon gibidir. Bir iskelet örneği olarak, Mayıs 1907'de Garrick'te sezonu kapattığım dersin notları şunlardır:

SOSYALİZM VE MODERN ETİK BİLİM

(1) Bu sorudaki genel karışıklık.
(2) Pozitif bilimin bu alana girmesi.
(3) Etik'in tarihi okulları:
(1) Teolojik.
(2) Sezgisel.
(3) Faydacı.
(1) Bunları tanımlayın;
(2) açıklayın;
(3) eleştirin.
(4) Modern bilim faydacılığı onaylar.
(5) Bu, toplum için neyin faydalı olduğuna kimin karar vereceği sorununu hâlâ çözümsüz bırakıyor.
(6) Marx cevabı verdi: Egemen sınıf.
(7) Onlar yönetir çünkü toplumun temelini, üretim biçimini kontrol ederler.
(8) İşçi sınıfı, kendi etiğini uygulamak için
toplumu tabanından kontrol etmelidir; Üretim araçlarına sahip olmalı.

Bu dersi ilk verdiğimde, yaklaşık yirmi sayfa notum vardı
bu kitap sayfasının neredeyse iki katı büyüklüğünde, üç madde, "tanımla", "açıkla", "eleştir", yarım düzine kadar.

BÖLÜM XV

MÜNAZARA

Bret Harte'nin "Stanislaw Derneği"nden önce anlattığı gibi, yeniden inşa edilen hayvan gibi gerçekten harika tartışmacılar "son derece nadirdir."
Bunun nedeni, harika tartışmacının bir dizi başarıya sahip olması gerektiğidir
bunlardan herhangi biri dehaya çok yakın bir şey gerektirir.

Harika tartışmacı her şeyden önce parlak bir konuşmacı olmalıdır; ancak aynı zamanda belirli bir
türden konuşmacı da olmalıdır. Birçok parlak konuşmacı tartışmada tamamen
çaresizdir. Bunların en çaresizi, tamamen yazılmış
el yazmasına sıkı sıkıya bağlı olan veya sadece cümleleri ezberleyerek ondan ayrılan konuşmacıdır.

Çift duvarlı tuğla bir kilisede vaiz, kürsünün hemen arkasındaki iç duvarda bir çatlak buldu. Bu çatlak, ayinin ön bölümlerinde dikkatlice yazdığı ve her zaman mükemmel olan vaazı için uygun bir güvercin yuvası buldu. Cemaat vaazdan önceki ilahinin son kıtasını söylerken, onu saklandığı yerden çıkarıp kürsüye koyardı. Bir ölümcül Pazar günü, onu çok fazla içeri itti ve iki duvarın arasına umutsuzca düştü, hemen toparlanamayacaktı. Romancıların dediği gibi, son kıtadaki ızdırabı, "açıklamadan yoksundu." İncil'den bir bölüm okudu ve cemaatini dağıttı. Sayfaları önünde olduğu kadar parlak olan böyle bir konuşmacının tartışmada herhangi bir başarı elde edebileceğini hayal etmek imkansızdır. Harika bir tartışmacının nitelikleri iki başlık altında toplanabilir: (1) genel, (2) teknik. Genel nitelikler, hazır bir konuşmacının, konusuna tamamen hakim, hızlı ve net düşünebilen ve bir fikri çok kısa bir sürede güçlü, uygun bir dille ifade edebilen birinin nitelikleri olmalıdır. Bir rakibin davasında bir kusuru tespit etme yeteneği yalnızca zekâdan oluşmaz, aynı zamanda kürsüye çıkmadan önce yaptığınız çalışmaların titizliğine de bağlı olacaktır. Büyük bir tartışmacı, işin özüne inmelidir. Bir rakibin konuşmasını alıp ona madde madde, hatta en son ayrıntısına kadar cevap vermek çok iyidir. Ancak, tüm davanın altında yatan temel yanılgıyı ele alıp onu çürütebilirseniz çok daha iyidir. Bolton Hall ile yaptığım tartışmayı iyi hatırlıyorum. Bay Hall'un tüm davası, insanın belirli Doğa ve Tanrı tarafından verilen haklarının varlığına dair teoriye dayanıyordu. George'dan bu yana Tek Vergi'nin havarileri, modern bilimin tüm bunların nasıl tamamen çöp kutusuna atıldığını asla
bilmediler ve muhtemelen asla bilmeyecekler. Bay Hall'un ana tezinin umutsuzluğunu göstermem, onu seyircilerin önünde gerçek bir cevap olasılığı olmadan ayakta bırakmak için yeterliydi. Etkili tartışmayı sağlayan teknik yöntemleri uzun uzadıya ele alacağız. Kendi deneyimimden yola çıkarak, bu yöntem sorusunun en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Bu bağlamda en önemli şey, verilen süreyi en iyi şekilde nasıl kullanacağınız ve konuşurken, ne kadar süreniz kaldığını her zaman bileceğinizdir. Konuşmanızın başında saatinize bakabilirsiniz,
ama bir kez başladığınızda, tam kapasitede çalışan beyniniz hatırlamayı reddeder ve başkana dönüp "Ne kadar zamanım var?" diye sorarsınız.
Bu sadece zamanınızı boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda dinleyicilerin dikkatini
saldırınızdan veya cevabınızdan uzaklaştırır. Tekrar ediyorum, rahatlama sadece geçicidir,
çünkü birkaç dakika içinde yine aynı ikilemde kalırsınız. Sonra, en kötüsü, tam bir tartışmanın ortasında, tokmak iner ve
zayıf bir "Teşekkür ederim" ile oturursunuz. Zamanı kafalarında taşıyabilen adamlar vardır,
ama kural olarak iyi tartışmacılar değildirler, çünkü bunu yaparlar
çünkü enerjilerinin sadece bir kısmı tartışmanın kendisine harcanır.

Bu zorluk birçok tartışmada beni çok engelledi ve bulabildiğim tek teselli, rakiplerimi de aynı ölçüde engellemiş gibi görünmesiydi. Ancak şu basit ama paha biçilmez yöntem sayesinde artık beni hiç rahatsız etmiyor: Saatinizin kurulu olduğundan emin olun, yarım bir posta pulu alın ve başkan sizi çağırdığında pulu saatinizin yüzüne öyle bir şekilde yapıştırın ki, büyük kol tutulmaya girdiğinde süreniz dolsun. Sonra onu masanın üzerine koyun, her zaman görünür olsun ve kol ile tutulma çizgisi arasındaki boşluk her zaman kalan sürenizi göstersin. Yasak Partisi'nin son başkan adayı Bay Chafin ile "Sosyalizm ve Yasaklama Arasındaki Toplumsal Sorunun Çözümü" konulu tartışmamda, "The Public"in tanınmış editörü Bay Louis Post başkandı. Birkaç konuşmamızın bitmesinden önce ne kadar uyarıya ihtiyacımız olduğunu nazikçe sordu. Bay Post tartışmada acemi değil ve ona beni hiç uyarmamasını ve beni tokmakla bitirmesine gerek kalmayacağını söylediğimde çok şaşırmış gibi göründü. Muhtemelen bana verilen sürenin sadece bir kısmını kullanmaya karar verdiğimi düşünmüştü. En uzun konuşmamın sonunda, biraz zor ve ayrıntılı bir perorasyonu tam olarak son saniyenin son çeyreğinde bitirdiğimde, Bay Post'un şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bunu dinleyicilere haykırdı. Şöyle dedi: "Bay Lewis'in bir başkana ihtiyacı yok; benden hiçbir şekilde yardım almadan o konuşmayı hemen bitirdi. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum; benim için bir muamma; hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım!"

Clarence Darrow ile "Direnmeme" üzerine yaptığım tartışmada, uzun konuşmamın sonunda, mükemmel başkanımız Bay Herbert C. Duce, zamanın nasıl geçtiğini anlamadığımı ve tokmağa ihtiyacım olacağını düşündüğünde, son saniyem dolmak üzereyken Darrow'a döndüm ve Tennyson'dan alıntı yapmak için bir dakika izin istedim, Darrow da bunu dinleyiciler arasında büyük bir ilgiyle karşıladı.

Bir tartışmadan önceki birkaç gün boyunca cüzdanımın posta pullarıyla dolu olmasına dikkat ederim.

Bir diğer önemli konu da rakibinizin konuşmasının notlarını almak ve sıra size geldiğinde cevap vermeye hazırlanmak.
Son birkaç yıldır tartışmada Henry George, Jr.,
Clarence Darrow, M. M. Mangasarian, Profesör John Curtis Kennedy,
Eugene Chafin, John Z. White, W. F. Barnard, Bolton Hall, H. H. Hardinge, Chas. "The Iconoclast"ın editörü A. Windle ve diğerleri, hepsi ulusal ve birçoğu uluslararası platform ustası olarak ün yapmış kişiler. Ama Barnard ve Kennedy hariç neredeyse hepsinin benim konuştuğum sırada zamanlarını neredeyse hiç kullanmamalarının nedenini hiç anlayamadım. Muhtemel sebep, tartışmanın bu ülkede bir sanat olarak
geliştirilmemiş olmasıdır.

Masa veya not kağıdı olmayan bir sandalyede sessizce oturuyorlar ve kazara aldıkları bir kağıt parçasına ara sıra bir not karalamakla yetiniyorlar. Clarence Darrow bu rahat yöntemden, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla şey öğrenmişti. Verdiğim isimlere saygımla, bunun tartışmanın bir yolu olmadığını ısrarla belirtmeliyim. Bu, kapsamlı ve sistematik bir şekilde yapılmalıdır. Kendi amaçlarım için, tartışmanın bu kısmını kesin bir bilime indirgedim. Bir zamanlar olduğu gibi artık bir tartışmadan korkmuyorum. Tek derdim, konuya hakim olduğumu görmek.

Şimdi, yılların deneyiminin ve uzun saatler süren dikkatli planlamanın ürünü olan en son not alma yöntemimi vereceğim. O kadar basit ve mükemmel bir şekilde çalışıyor ki, daha fazla nasıl geliştirilebileceğini göremiyorum.

Yöntemlerimin mükemmelliğine olan bu güven bende olağan bir şey değil.
Duyabildiğim veya planlayabildiğim her yöntemi denedim ve bu, şimdiye kadar tatmin edici olan tek yöntem. Şimdi yönteme geçelim.

Platformda bir masa olsun. Masanız ve sandalyeniz sağlanana kadar başkanın tartışmayı açmasına asla izin vermeyin. Sonra, makul derecede iyi kalitede ve oldukça pürüzsüz yüzeyli, gevşek beyaz kağıtlardan oluşan iyi bir tedarik. İyi bir boyut dokuz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir.
Herhangi bir toptan kağıt evi sizin için bunları kesecektir. Unutmayın, bunlar gevşek olmalıdır; not defteri kullanmaya çalışmayın. Sonra, iyi bir kurşun kalem, bir ucuna mavi, diğer ucuna kırmızı yazın.
Rakibiniz ilk noktasını yaptığında, gevşek sayfalarınızdan birinin üstüne maviyle bir not alın. Sayfaların hiçbirini numaralandırmaya gerek yoktur. O sayfayı yalnızca o nokta için saklayın. Sayfanın üst yarısını noktasının notu için bırakın. Cevabınız hazırsa, sayfanın ortasına kadar kırmızıyla bir not alın.

Bu, hem rakibinizin noktasının mavi notunun hem de cevabınızın kırmızı notunun altında bir boşluk bırakacaktır. Üst boşluğa, en iyi olduğunu düşünüyorsanız noktasının daha ayrıntılı bir şekilde yazabilirsiniz. Alt boşluğa cevabınızı genişletebilir veya ilk cevap fikrinizi silebilir ve daha güçlü görünen bir tane yazabilirsiniz.

Bu tek nokta-bir sayfa sisteminin muazzam avantajı, yanıt sırasını düzenlerken yalnızca sayfaları düzenlemeniz gerekmesidir. Herhangi bir noktanın konumu, onunla ilgili sayfayı hareket ettirerek değiştirilebilir.

Mavi notu ve kırmızı yanıtı girerek bir sayfayı tamamladığınızda ve bu öğenin elinizde olduğunu hissettiğinizde, o sayfayı bir kenara koyun ve diğerlerinin tamamlanması üzerinde çalışın. Rakibiniz konuşmasının yaklaşık yarısına geldiğinde yaklaşık yarım düzine sayfa tamamlamış olmalısınız ve bunları kullanılacakları sıraya koymaya başlamalısınız.

Açmak için iyi bir güçlü nokta seçilmelidir. Bu sayfayı yüzü aşağı bakacak şekilde masanıza koyun, diğer kağıtlarınızdan uzakta, böylece açıkça öne çıkacak ve başkan sizi çağırdığında masanın etrafında dolanmanıza neden olmayacaktır. İkinci nokta sayfasını tabii ki yüzü aşağı bakacak şekilde üstüne koyun. Böyle bir yığınınız olduğunda, ters çevirip yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirdiğinizde, başlamaya hazırsınız demektir. Rakibinizin konuşmasının son kısmında bu sayfaların sırasını zaman zaman yeniden düzenleyebilirsiniz.

Rakibinizin sizin daha önce kavradığınız ve not ettiğiniz bir noktayı geliştirdiğini gördüğünüzde, tamamlanmış sayfaların yığınını gözden geçirmek için zaman ayırabilirsiniz. Bu elden geçirme sürecinde bazı hatalı sayfalar bulacaksınız.
Rakibinizin zayıf bir noktasını not ettiyseniz ve bu güçlü, net bir
cevap
vermeye izin vermiyorsa, onu yığınınızdan çıkarın ve ayrı bir yere koyun, böylece yeterince geliştirebilirseniz geri gönderilebilir veya
sonunda reddedebilir ve kullanamazsanız kullanılmadan bırakabilirsiniz.

Rakibiniz kapanışa yaklaştığında, size verilen sürede kullanabileceğinizden yaklaşık iki kat daha fazla sayfanız olmalı ve bunlar hızla ancak dikkatlice elenmelidir. Belirsiz veya zayıf görünen her şey bir kenara atılmalıdır. Gerekirse, tartışmanın temelini oluşturan güçlü bir pozisyona fazladan zaman harcamak daha iyidir.

İyi bir tartışma yapmak için rakibinizle en güçlü olduğu noktada en eksiksiz şekilde karşılaşmalısınız. Güçlü yanlarından herhangi bir hileli kaçış ve küçük meseleleri büyütmek, sizin için utanç verici ve izleyiciler için hakarettir. Kamuoyunu tartışmalara karşı önyargılı hale getiren şey, bu ikinci tür tartışmadır.

Gerçek bir tartışma, her ikisini de anlayan ancak temelde gerçeklikleri konusunda fikir ayrılığına düşen kişiler tarafından iki karşıt düşünce okulunun açık bir sunumu olmalıdır.
Bu tür bir tartışmanın en yüksek düzeyde eğitici bir değeri vardır.

Her konuşma, ders vermede olduğu gibi, güçlü bir kapanışa sahip olmalıdır. Son nokta genellikle tartışma başlamadan önce seçilebilir, çünkü muhtemelen konumunuzdan kaynaklanan değerli sonuçlarla ilgilenecektir.
Bu yöntem, kapanış cümlesini veya cümlelerini hazırlamanızı sağlar --ki bu çok önemlidir.

Tartışmanın en büyük dezavantajlarından biri, konuşmalarınızın sönük bir şekilde bitme olasılığıdır ve bundan kaçınabilirseniz, en düğümlü sorunlarınızdan biri çözülür.

Ayrıca, açılışta güçlü bir nokta seçilmelidir;
izleyiciyi esprileriyle neşelendirecek bir nokta özellikle değerlidir. Ancak
unutmayın, espri yalnızca soruyla ilgili olduğunda ve bir argümanı güçlendirdiğinde veya örneklendirdiğinde değerlidir. Rakibinize karşı sadece bir kahkaha atmak için espriye başvurmak, izleyicilerin zeki üyelerini tiksindirecektir ve üzücü olan, bu tür acınası yöntemleri alkışlayacak
aptalların her zaman olmasıdır. Platform, doğanın "uydurukçu" avukatlar için tasarladığı
münazaracılar tarafından kullanıldığında telafisi
olmaz bir kayba uğrar.

Cevap açmak için iyi bir nokta örneği olarak, Ekim 1907'de Garrick'teki tartışmamdan şunu alın:

Rakibim Bay Hardinge, "Bir Bireyci olarak Bay Spencer bir yönde aşırılıkçıydı ve Sosyalist diğer yönde aşırılıkçıydı. Ben orta yolu tutuyorum; gerçeği her zaman yarı yolda bulacaksınız."

Bu konudaki notum (mavi) "aşırılıkçı, orta yol." Cevaptaki notum (kırmızı) "dönen dünya"ydı.

Bu, bu iki nottan çıkardığım cevaptı:

"Bay Hardinge, Sosyalist olmamamız gerektiğini çünkü o zaman bir yönde Bay Spencer'ın diğer yönde olduğu kadar büyük aşırılık yanlısı olmamız gerektiğini söyledi. Bay Hardinge'in örneğini izleyip orta yolu tutmalıyız, çünkü diyor ki, gerçek her zaman yarı yolda bulunur. Bu nedenle, biri size dünyanın doğudan batıya mı yoksa batıdan doğuya mı döndüğünü sorarsa, 'her ikisinden de biraz' diye cevap vermelisiniz."

Bay Hardinge için bu cevabın, tartışmadaki dayanağı olması gereken bireyci Spencer'dan alınmış olması pek de teselli edici olmazdı. Ancak bu tür şeyler herkesin ortak malı ve ben de Spencer'dan almaya onun George Eliot'tan almaya hakkım olduğu kadar hakkım da vardı.

BÖLÜM XVI

TARTIŞMANIN HİLELERİ

Tartışmada uygulanabilecek çok sayıda hile vardır. Ciddi bir davayı savunmak için tartışan ciddi bir adam tarafından
önerilmemelidir. En iyi yöntemleri bilmek iyidir ancak bir hile gibi bir şey
asla uygulanmamalıdır.

Tanıştığım bazı tartışmacılar, rakiplerine cevap verecek hiçbir şey vermeyerek onları engellemek için açılış konuşmasını boş sözlerle doldurmanın aslında akıllıca olduğunu düşünüyor. Bay Mangasarian'ın benimle tartışmasında yaptığı tam olarak buydu ancak birçok kişi benimle aynı fikirde olmasa da, ben onun bunu bir hile olarak değil, soru hakkındaki bilgisizliği ve tartışmada deneyim eksikliği nedeniyle yaptığını düşünüyorum. 3.000 kişilik bir izleyici kitlesinin koltukları için 1.100 dolardan fazla ödemesine izin verdikten sonra bunu kasıtlı olarak akıllıca bir hile olarak yapmak suç olurdu ve Bay Mangasarian statüsündeki herhangi bir kamu görevlisinin kasıtlı bir strateji meselesi olarak böyle bir performansa tenezzül edeceğine inanmayı reddediyorum.

Bir keresinde, tartışma konusu Sosyalizm kadar ciddi bir öneme sahip değilken, daha çok küçük bir değere sahip bir konu hakkında kimin bir tartışmayı kazanabileceği sorusu olduğunda, rakibimi, bu hafifletici
koşullar altında bile, yürekten utandığım bir
hileyle yendim. Bunu buraya, takip edilecek bir örnek olarak değil, başkasının bunu size karşı kullanmasına izin vermemeniz için bir uyarı olarak kaydediyorum. Beceriksiz tartışmacılar genellikle rakiplerinin noktalarına sunuldukları sırayla yanıt verirler - seri. Bu kolaydır ancak en etkilisi değildir.

Bu rakip, kendisiyle sonuç çıkarmak için görüşmeye başlamadan önce başka biriyle tartıştığını duyduğum, gördüğüm kadarıyla seri yanıt yöntemiyle sınırlıydı. Karşılaştığımızda, şu numarayla seyirci üzerindeki etkisini tamamen yok ettim:

Olumluyu söyleyip, açıp kapatmak zorundaydım, bu da bana onun ikisine karşılık üç konuşma hakkı verdi. İlk konuşmamda sadece beş ila on iyi nokta almak yerine, bir sürü başka nokta ekledim, bunları kısaca belirttim ve ona bunları yazması için zaman verdim. Bu ekstra noktaları belirtmek bana her biri için yaklaşık bir dakikaya mal oldu ve ona yanıt vermesi için en az dört veya beş dakikaya mal olacağını biliyordum. Sonra, kapatmadan hemen önce rakibimin pozisyonuna karşı çok ciddi bir şekilde en ağır itirazı ileri sürdüm. Özellikle izleyicilerimin dikkatini bu noktaya çektim ve bunun cevaplanamaz olduğunu ilan ettim ve rakibimin bunu not etmeyi
unutmayacağını umdum. Sonra izleyicilerin görmesi için yeterince uzun süre durakladım
ona bunu yazması için tam fırsat verdiğimi--ve yaptı. Sonra
ipliklerimi topladım ve perorasyonuma başladım.

Tam da tahmin ettiğim gibi oldu. Rakibim gördüğü gibi
başlangıçtan başladı ve tüm zamanı bu aldatmaca noktalarının üzerinden geçti
ve başkan o özel noktaya ulaşmadan çok önce onu yere serdi.

Daha sonra aynı taktikleri tekrarladım ancak onu öncekinden daha fazla aldatmacayla yükledim. İzleyicilerden, ona yalvarmama rağmen, pozisyonundaki
ana zorluktan hiç bahsetmediğine tanıklık etmelerini istedim.

İkinci ve son konuşmasında, o noktaya gelmenin gerekliliğini gördü, ancak ne yazık ki, tökezleme engelleri sütununda o kadar hızlı koştu ki, dinleyiciler onun ne hakkında konuştuğunu neredeyse hiç anlamadılar, tam da benim bu çokça övülen zorluğuma cevap vermek üzereyken -ve bu gerçekten de pozisyonunun en büyük zayıflığıydı- başkanın tokmağı indi.

Sonra onu acımasızca dövdüm. Dinleyicilerin dikkatini, özellikle bu soruyu cevaplaması için iki kez yalvardığımı ve kendisinin bunu defalarca başaramadığını söyledim. Dinleyiciler, elbette, onun cevap veremeyeceği sonucunu çıkardılar ve umutsuzca yenildiği düşünüldü.

Konuşmamın geri kalanıyla ilgilenmeden önce, bu noktayı ilk önce düşünmeliydi.

Bu beyefendi, yerel tartışma sınıfındaki bir sürü genç adayı aşağılamıştı ve bunu nasıl başardığıyla açıkça övünüyordu. Ancak bir kereliğine "kendi kuyusuna düştü."

BÖLÜM XVII

RETORİK

Dilin işlevi fikirleri iletmektir. Fikirler iyi bir dersin gerçek temelidir ve kelimeler her zaman ikincil olmalıdır.

İngiliz Parlamento Üyesi Gladstone, daha uzun sürede daha az şey söyleyebilme ününe sahipti. İyi ve kötü kelime kullanımı arasındaki fark, Gladstone ve Huxley'nin Yaratılış ve Bilim üzerine tartışmasında iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Elbette herkes Gladstone'un, Huxley'nin ifadesiyle, yenildiğinde "kelime bulutunun altına çekilecek" kadar zeki olmasına rağmen yok edildiğini artık biliyor.

Abartılı ifadeler, dinleyicilerinizin daha zeki olanlarında eğlenen bir gülümsemeye neden olur ve dinleyicilerinizin sizinle birlikte gülümsemesi iyi olsa da, size gülümsemeleri için asla bir nedenleri olmamalıdır.

Burada yine, çok şey okuduğunuz şeye bağlıdır. İyi, açık, güçlü İngilizce kullanımında, Prof. Huxley eşsizdir ve onun "toplu denemeleri" İngiliz edebiyatında her zaman değerli bir miras olarak kalacaktır. Tam tersinin bir örneği olarak, özünde ne "yeni" ne de "düşünce" olan sözde yeni düşüncenin dergilerini ve broşürlerini ele alın. Gerçekte, kelimelerden, kelimelerden ve sonra da daha fazla kelimeden oluşur. * * * * *

Yeni bir düşünce dergisinde, önde gelen peygamberlerinden birinin yazdığı bin beş yüz kelimelik bir makale okudum ve başından sonuna kadar tek bir somut fikir yoktu, anlamsız jargonlardan oluşan uzun ve uzatılmış bir yığından başka bir şey yoktu.

* * * * *

"Böyle Buyurdu Zerdüşt" aynı şeyin en iyi halidir. Dikkatlice
kaçınılması gereken bir üslup örneği olarak aşağıdakiler yerindedir. Aynı zamanda
rara avis; en saf ışının bir mücevheridir. Arizona kasabasının yerel Sosyalist platformundan alınmıştır:

Bu nedenle, Yaratıcı dünyayı bereketli toprakla donatmış ve insanın zevki için büyük zenginlik depolarına
yerleştirmiş olsa da, bunun bir önemi yoktur, çünkü Ekonomik Eşitlik dışlanırsa,
insan köleleştirilir ve dünya güneşin etrafındaki uzayda, yaldızlı bir hapishanede dalgalanır. Önemi yok, sonsuz mavi
enginliği sayısız yıldızla ekilmiş ve yeryüzü sayısız güzellikle
süslenmiş olsa da, insanın eğitimi için çok sayıda canlı
formla dolu olsa da, çünkü Özgürlük sürgüne gönderilirse,
akıl soyulur ve insan kendini tanımaz. Önemi yok,
doğa cömert kesesini açsa ve insanın zevki için binbir dilli seslerinden oluşan melodiler
dökse de, çünkü ücretli köleliğin zincirleri çözülmezse, zihin aptallaşır ve hırs fabrikada, makine atölyesinde, madenlerde, masada ve çiftlikte uzun saatler süren çalışmanın monotonluğuyla yok olur. Önemi yok, evin şöminesi baba sevgisi, sağlık ve
mutluluğun harmanlandığı bir ışıltı yaysa da, çünkü kadına eşit oy hakkı reddedilirse, o zaman bu hanenin kraliçesi, ister istemez, ahlaki bir köle olur.

Dolayısıyla insan, hatip ve kahinin
parıldayan ifadeleriyle tasvir edilen egemen vatandaş değildir.

Sürgün edilen özgürlük, daha önce duymuştuk, ancak ekonomik eşitlik
dışlanmış, yenidir. Canlı formların çeşitliliğinin insanın eğitimi için var olduğu fikri, küflenecek kadar eskidir, ancak
bir "keseden" çıkan "binlerce dilli sese" özgünlük
kabul etmeliyiz. "Hatibin
parıldayan ifadeleri" hakkındaki son sözler özellikle iyi karşılanmıştır--tabii ki o beyefendi "sen başkasın" diyecek kadar
kötü niyetli olmadıkça.

* * * * *

Elbette gerçek belagat ve kişinin cümleleri her zaman akıcı ve ritmik olmalıdır. Akıcılığın ve ritmin büyük bir kaynağı aliterasyondur. Tennyson şöyle der:

"Tepenin uzak sevgililiği
Akarsuyun kutsal tatlılığı."

Burada akıcı hareket, ilk dizedeki d'deki aliterasyondan ve ikinci dizedeki ilk s'nin üçe katlanmasından gelir.

"Sırtı sahada, ayakları düşmana dönük."

müziğini f'deki aliterasyondan alır. "Weismann'ın Kalıtım Teorisi" üzerine verdiğim dersin elyazmasını yayımlamak için gözden geçirirken, Johannes Mueller'e atıfta bulunan şu cümleyi buldum.

"Yıkıcı eleştirisinin yarattığı boşluğu dolduramadı."

Bu cümle kulağa bir yerlerde kesintiye uğramış ve bozulmuş bir ritim hissi verir. İnceleme, ritmin "dolduramadı" ve "eleştiri yaratmıştı" aliterasyonlarından geldiğini ve rahatsızlığın bunların arasına "yıkıcı" kelimesinin girmesinden kaynaklandığını gösterir. Yıkıcı burada iyi bir kelimedir, ancak anlam için gerekli değildir ve cümlenin akıcılığında yarattığı kesintiye değmez. Bu yüzden gitmesi gerekiyordu.

Mümkün olduğunca uzun kelimelerden kaçının ve asla anlamadığınız bir kelime kullanmayın. Sakson İngilizcesinin yarım düzine kısa kelimesinin çağrıştıracağı geniş resmin bir örneği olarak, "The
Ancient Mariner"dan şu dizeleri alın:

"Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Yalnız, geniş, geniş bir denizde."

Tek bir kelimeyle ifade etme gücü, Keats'in "Ode to the Nightingale" adlı eserinde Ruth'u tanımlamasında görülür. "

"Bu gece duyduğum ses, eski günlerde imparator ve soytarı tarafından duyuldu;
Belki de Ruth'un üzgün yüreğinde, eve hasta gittiğinde, yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde duran aynı şarkı.

Alıntılanan son satırda bu sefer Latince bir türev olan "yabancı" kelimesinin kullanımı ne kadar da ustaca bir hamle. İnsan ırkıyla aynı zamana denk gelen aşk ve keder temasıyla o eski zaman
dramının ne güzel bir resmi.

Önce fikrinizi bulun, sonra onu açıkça ifade eden kelimelerle ifade edin. Laf kalabalığı, sis veya bulut, jargon yok, ama sadelik,
berraklık, canlılık ve güç.

BÖLÜM XVIII

İZLEYİCİ

Bir konuşmacı izleyicilerine karşı olan ciddi sorumluluğunun farkında olmalıdır.
Bir topluluğu hayal kırıklığına uğratmak için mutlak fiziksel imkansızlık dışında hiçbir şey yeterli bir mazeret değildir. Adınız bir programda göründüğünde görev yerinizde olacağınızı iyice anlayın.

Eğer mümkünse, kimsenin size danışmadan konuşmanızı
bildirmesine asla izin vermeyin ve sizin onayınızı almak. Bazı şehirlerde, konuşmacının
hazır olup olmadığı bilinmediğinde ve bazı durumlarda,
hazır olamayacağı bilindiğinde bile,
bir konuşmacıyı duyurma yöntemi Sosyalist Parti'de hakim olmuştur. Bunu yapma cazibesi,
büyük bir izleyici kitlesini çekmek için belirgin bir isim kullanma olasılığından oluşur
ve sonra, bazı zayıf bahanelerle, başka birini öne sürer.

Bu bir süre başarılı olur; sonra felaket gelir. Böyle bir şehirde iyi bir
toplantı neredeyse imkansız hale gelir. Halkla, bir kere biraz,
iki kere çekingen olur. Benim için, konuşmam söylendiğinde ve
orada olmadığımda ve başkanın elinde ölümümü veya neredeyse eşit derecede iyi bir sebebi bildiren bir mesaj yoksa,
ismimin benim onayım olmadan kullanıldığını söylemek neredeyse güvenlidir.

İzleyicilerine hafife alan herhangi bir konuşmacının bunu beklemesi için hiçbir nedeni yoktur
onu ciddiye alacaktır. Daha sonra sokakta karşılaştığı hayal kırıklığına uğramış bir dinleyiciye "Hava o kadar kötüydü ki kimsenin gelmeyeceğini düşündüm." diyen adamın önünde ders verme geleceği yoktur. Diyelim ki sadece on kişi geldi, onların toplam rahatsızlığı konuşmacının rahatsızlığından on kat daha büyük değil midir? En azından gidip gelenlere teşekkür edebilirdiniz, kesinlikle hak ettikleri gibi ve bu konuda görevinizi yaptığınızı hissedebilirsiniz.

San Francisco'da, Bilimler Akademisi'ndeki bir dersin yirmi birinci dersinde, yalnızca Kaliforniyalıların gördüğü gibi yağmur yağdığını çok iyi hatırlıyorum; katı bir kütle halinde yağıyordu. Saat 6'dan 7:30'a kadar hiç azalma belirtisi göstermeden devam etti ve sokaklar nehirlere benzemeye başladı.

"Bu gece toplantı yok, orası kesin," diye bitirdim, ders notlarımı pişmanlıkla cebime koyarken. Ama kuralım beni dışarı çıkıp görmeye zorladı. Çok büyük bir şaşkınlıkla Akademi'nin dolu olduğunu ve kabul
makbuzlarının ortalamaya eşit olduğunu gördüm. Bir daha asla, eğer engelleyebilirsem,
sadece hava durumu beni bir toplantıya katılmaktan alıkoyamayacak.

Konuşmacıların dinleyicilerinin duygularını göz önünde bulundurmaları gereken bir diğer konu da şudur: "Bahane üretmeyin." Seyirci sizin konu hakkında ne söyleyeceğinizi bilmek ister, neden daha iyi hazırlanmadığınızı değil.

Seyirci sizin soğuk algınlığınız olup olmadığını, siz anlatmaya zaman harcamadan bilecektir.

Mazeret üretme alışkanlığına kapılırsanız,
bunu yapmadan asla konuşamayacaksınız ve en iyi hazırlanmış çabanız bile anlamsız özürler içeren aptalca bir önsöz olmadan
geçemeyecektir.

Bir dersin vermesi gereken iyi izlenimin, öğretim görevlisinin dersi önceden kınamasıyla artmayacağı sonucuna varmak güvenlidir; bu genellikle eleştiriyi etkisizleştirmek, hoşgörü sağlamak ve dinleyicilere adil bir şansınız olsaydı neler yapabileceğinize dair harika bir fikir vermek için yapılır. Ancak
izleyiciler, başka koşullar altında neler yapabileceğinizi değil, şu anda neler yapabileceğinizi görmek istiyor. Eğer dersiniz açık eleştiriye dayanamıyorsa ve gerçekten özür dilemeniz gerekiyorsa, o zaman verilmemeli ve siz seyirciler arasında oturup başka birini dinlemelisiniz.

Övünmek, elbette, bir dinleyici kitlesi için çok rahatsız edicidir ve bundan kaçınılmalıdır, ancak cesaret ve özgüven eksikliği neredeyse aynı derecede
kötü bir şeydir. Elbette, sağlam bir yeteneğe dayanmayan özgüvenin hiçbir değeri yoktur.

Birisi şöyle demiştir: "Bilmeyen ve bilmediğini bilmeyen adam cahildir, ondan uzak durun; bilmeyen ve bilmediğini bilen adam basittir, ona öğretin; bilen ve bildiğini bilmeyen adam çekingendir, onu cesaretlendirin; bilen ve bildiğini bilen adam bilgedir, onu takip edin."

BÖLÜM XIX

SOKAK KONUŞMASI

YER

Konuyla ilgili bir sokak konuşması turunda ülke çapında seyahat ederken, bir konuşmacının ilk fark ettiği şey, yerel yoldaşların toplantıları için sokak köşelerini seçerken gösterdikleri kötü yargıdır. Seçilen köşe genellikle aşağılıkların ve sarhoşların toplandığı yerdir
ve ucuz, gürültülü barlarla çevrilidir. Bir konuşmacı bir
veya iki gece bir kasabada kalacaksa, yerel yoldaşlara hatalarını pek gösteremez. Eğer bir kasabada daha fazla kalacaksam, gündüz ve akşamın erken saatlerinde kasabaya bakarım ve ortalama vatandaşların sürekli aktığı ve kimse durup dinlemedikçe durmayan bir şehir merkezi köşesi seçerim. Sonra eski stanttaki duyuruyu yaptıktan sonraki gece, sokak toplantılarını yönetme yönteminde bir devrim başlatırım. Sarhoşlara karşı hiçbir
kırgınlığım yok ama onlar bir sokak toplantısında işe yaramaz ve daha kötüdür. Günümüzde birçok şehirde köşelerin kötü seçilmesinin iki nedeni vardır. Birincisi, kötü bir konuşmacının eğlendirilmeyi bekleyen
serserilerin olduğu bir yerde dinleyici kitlesi edinmesi daha kolaydır. İkincisi,
şehir yetkilileri, Sosyalist konuşmaların toplumun canlı üyelerine
ulaşmayacağı yerlerde yapılmasını severler. Köşelerin değişmesi
bazen polisle zorlu bir mücadele anlamına gelir, ancak doğru yöntemler
kullanılırsa zafer kesindir ve sonuç her zaman harcanan emeğe değer.

STİL

Sokak konuşması, salonda ders vermekten çok farklıdır ve bu nedenle birçok konuşmacı birinde başarılı olurken diğerinde başarısız olur. Salonda ders veren kişi kolayca açılır ve temasının işlenmesi için yolu açar,
ancak sokak konuşmacısı böyle bir yöntemle hiç kalabalık elde edemez veya çok az bir kalabalık elde edebilir.

Konuşmasının özüne hemen dalmalı ve kalabalığı büyüdükçe ilk düzine kişiye hitap etmek için aynı enerjiyi harcamalıdır. Sesini ve tavrını kalabalığın büyüklüğüne göre ayarladığı anda kalabalık
büyümeyi durduracaktır. Başka bir yüz kişi eklemenin tek yolu
sanki oradaymış gibi konuşmaktır.

Bir salon konferansında tek bir konu olmalı ve ona sadık kalınmalıdır çünkü dinleyici kitlesi
tüm kompozisyonu boyunca aynıdır. Bir sokak toplantısında dinleyici kitlesinin yaklaşık yarısı sürekli değişir ve bir sorudan diğerine atlamak birçok avantaja sahiptir. Bir sokak konuşmacısı
ilginç olmalıdır, aksi takdirde kalabalığını kaybeder ve kalabalığı ne kadar iyiyse o kadar
erken kaybeder. "Serserilere" konuşuyorsa, konuşsun veya konuşmasın
kalırlar, ancak dikkatlerini bekleyen başka şeyleri olan bir dinleyici kitlesi varsa konuşmacının kontrolü
kaybolduğu anda geçerler.

Bu yüzden sokak toplantılarında hikaye anlatmak bazı dikkatsiz konuşmacıların sandığı kadar iyi bir şey değildir. Bir hikaye ne kadar iyi olursa olsun, kalabalığı dağıtma eğilimi vardır. Ben bunu nedenini anlamadan önce sık sık fark ettim. Bir hikaye her zaman kendi sonucunu taşır ve bu nedenle bir konuşmada bir tür kopuş noktası oluşturur, tıpkı bir kitabın bölümünün sonu gibi. İyi bir hikayenin sonunda seyirciler gülecek ve bir anlığına dinleneceklerdir. Yaklaşık bir dakika boyunca büyünüz bozulur ve akşamın geri kalanında tutabileceğiniz adamlar o dakika boyunca zaten çok uzun süre kaldıklarını hatırlarlar. Elbette bu, bir tartışmanın ortasına
bölmeden veya kapatmadan
sürülen iki veya üç cümlelik bir hikaye için geçerli değildir. Daha uzun hikayeler avantaj sağlamak için kullanılabilir
ama söyleyecek çok şeyi olan ve bunları nasıl söyleyeceğini
bilen bir konuşmacı için pek faydalı değildir. Elbette zekâ değerli bir faktördür ama zekâ kendini
yıldırım gibi bir okta gösterir, uzun bir hikayede değil.

Sokak konuşmacısı basit kelimelerden oluşan kısa cümleler kullanmalıdır. Hitabetten kaçınmalı ve sanki başka bir adama bir şeyler anlatıyormuş gibi
ve bunu son derece ciddi bir şekilde konuşmalıdır. Bir adamın sokakta başka bir adamla konuştuğunu gördüm
dış dünyayı tamamen unutarak ve güçlü bir dil ve belagatli jestler kullanarak. Eğer böyle bir adam ancak böyle konuşabilseydi
kendi başarısına şaşırırdı. Onu bir
izleyici kitlesinin önüne koyun ve doğal tavrı kaybolur, ayaklarını sürüyerek
ellerini ne yapacağını bilemez ve daha önce hiç kimsenin duymadığı bir ses çıkarır.

RAHATSIZ EDİCİLER

Toplantınızı rahatsız eden insanlara gelince, eğer serseri gibi konuşuyorsanız
umutsuzluğa kapılabilirsiniz. O kadar çok sarhoş var ki, kesintiler sürekli ve bastırılamaz oluyor ve her kesinti dinleyiciler üzerindeki
etkinizi kırıyor. Ahlaki ders: Orada konuşmayın.

Tipik çalışan insanların olduğu bir köşede
rahatsızlıklar nadirdir ve çoğu durumda kolayca bastırılamıyorsa konuşmacının nezaketsizliğinden kaynaklanır. Bir konuşmacı
sırası gelmeden konuşsa bile, dinleyiciler arasındaki bir adamın pahasına asla kurnazlık yapmaya çalışmamalıdır. Konuşmacının sorularını konuşmanızdan sonraya saklamasını istemenizin nedenini nazikçe açıklamanız çok daha iyidir.
Eğer bundan sonra ısrar ederse, ya cahildir ya da sarhoştur. Eğer sarhoşsa, dinleyiciler arasındaki iki veya üç destekçinizden onu sokağa doğru götürmelerini isteyin. Eğer doğuştan aptalsa sorun o kadar kolay değildir. Ancak
sen kesintisiz nezaketini korursan ve o da sebepsiz yere sözünü kesmeye devam ederse
yakınlarda duran öfkeli bir kişi, gözüne bir yumruk atarak rahatsızlığı giderecektir - bu tür durumlarda en etkili yöntem budur.

POLİS MÜDAHALESİ

Dünyada, özgür konuşma mücadelesinde polis yetkililerini yenmekten daha kolay bir iş yoktur. Kaybettiğimiz birkaç durumda
bu bizim
kendi hatamızdır. Polis, tutuklamalar yaparken genellikle emirlere göre hareket eder ve onlara acımasızca davranmadıkları sürece
onları acımasızca düşman ederek hiçbir şey kazanılmaz.

Soğukkanlı bir kafa, bölge savcısı, polis şefi, belediye başkanı veya mahkemelerde konuyu tartışmaya yönelik bir eğilim, konuşma haklarınızdan asla taviz vermeden her zaman zafer kazanacaktır. Yetkililerin kirli ve zalim bir işin içinde olduklarının farkına varmaları, en güçlü silahlarınızdan biridir. Nezaket ve ikna edici ama
kesin ve yılmaz muhakeme, onları bu konudaki
aşağılayıcı rollerinin daha fazla farkına varmalarını sağlar. Aptalca veya saldırgan şeyler yaparsanız veya söylerseniz, öfkelerinden vicdanlarını unuturlar ve tek suçlunun siz olduğunuz bir mücadeleye
girerler.

Bu kuralın birkaç istisnası vardır; yetkililerin zafere
yöneldiği durumlar; o zaman bile kafanızı kaybetmeniz için hiçbir mazeret yoktur. Ancak
onlara istedikleri kadar mücadele etmeli ve hiçbir koşulda beyaz tüy göstermemeli veya toplantınızı
başarılı kılmak için ihtiyaç duyduğunuz her şeyden daha azını kabul etmemelisiniz. New Yorklu yoldaşlar, polisi ve sokak toplantılarıyla ilişkilerini ele alarak diğer şehirlere örnek oldular. Yoldaşlar istedikleri köşeleri seçerler
ve gün içinde telefonla polise o akşam şu ve şu köşelerde Sosyalist toplantıları yapılacağını bildirirler ve her toplantıyı korumak için bir polis memuru görevlendirilir. New York yoldaşları
bu sistemi korumak için polisle birçok zorlu mücadele verdi ve
sonuçtan gurur duymaları için nedenleri var.

Eğer sizi kullanmak istediğiniz köşelerden
uzaklaştırmıyorsa, izin sistemi fena değil. Eğer öyleyse, en iyi şey yeni bir düzenleme veya toplantılarınızı düzenleme olmadan yapma hakkı için mücadele etmektir. Davanızı düzgün bir şekilde yürütürseniz, halk ezici bir şekilde sizin tarafınızda olacaktır. Böyle zamanlarda Rus yöntemlerinin "özgür" Amerika'ya girmesini "endişeyle" izlemek iyidir. Diğer tarafta gerçek bir istihbarat varsa, rakipleriniz kısa sürede polis kavgasından fikirleriniz için barışçıl sokak toplantılarında elde edebileceğinizden daha fazla tanıtım elde ettiğiniz sonucuna varacaktır. Bu ışık doğduktan sonra rahatsız edilmeden devam edeceksiniz. KİTAP SATIŞI VE PROFESYONELİZM

Bir dükkanda günlük iş yapan ve akşamları bir sokak köşesinde konuşan bir adamın etkili bir konuşmacı olma şansı, aynı yöntemle etkili bir müzisyen, doktor veya avukat olma şansı kadardır. Ancak, bir adamın avukat olarak işe başlamadan önce akşamları hukuk çalışması yapması gibi, tamamen işe girmeden önce eğitim almak gerekir. New York'ta Sosyalist sokak toplantıları bir güçtür ve çok önemlidir, çünkü komite yetenekli konuşmacılardan oluşan bir kadroyu maaşla tutar ve başka hiçbir şey yapmaz. Chicago sokaklarında konuşmak bir başarısızlıktır ve birçok kişi
konuşmadan daha iyi olmamız gerektiği sonucuna varmıştır. Bunun nedeni Chicago'nun New York'un örneğini takip edecek girişimden yoksun olması ve gönüllü, gelişigüzel, eğitimsiz, verimsiz konuşmaya bağımlı olmasıdır.

New York'un sokak toplantılarına çok para harcadığına inanıyorum
ve bir nedenden dolayı Chicago bunu yapamıyor gibi görünüyor. Ancak
bu engel aşılamaz değil. Verimli konuşmacıların olduğu sokak toplantıları kendi kendine yetebilir hale getirilebilir, ancak profesyonel konuşmacılar toplantılarının maaş ve diğer masrafları karşılama noktasına kadar verimli olma şansına sahip olan tek kişilerdir.

Bunun koleksiyonlarla yapılabileceğini pek sanmıyorum ama deneyimle biliyorum ki
kitap satarak yapılabilir.

Bir yaz New York'ta en yüksek ücretle birkaç hafta çalıştım ve ücretler için bir fatura göndermek yerine, kendime olan tüm borcumu ödedikten sonra kitap satışlarından elde ettiğim fazlalığı temsil eden bir kağıt dolar gönderdim ve hiçbir tahsilat yapılmadı. Bir toplantıda en iyi kitap satışım 34 dolardı ancak arz devam etseydi 40 doları da geçebilirdi. 20 ila 30 dolar değerinde edebiyat New York'taki yarım düzine köşeden herhangi birinde kolayca satılabilir. Chicago, New York kadar iyi değil ancak en azından yarısı kadar iyidir ve iyi bir konuşmacı haftada 25 dolara çalışabilir ve üç veya dört toplantının masrafını karşılayabilir. Bunu geçen yaz Chicago'da çok kolay bir şekilde yaptım. Yeni başlayanlar 10 sentlik kitapçıklar veya broşürler satmalı ve bu ciltte başka bir yerde bunu nasıl yapacağını gösterecek iki konuşma bulacaktır. Bir sokak toplantısında bu konuşmaları ayrıntılı olarak yapmasına gerek yoktur, sadece bunların özünü verir.

Bir süre sonra 25 sentlik kitaplar satılabilir ve pratik ve sıkı çalışmayla
50 sentlik kitaplar kolayca satılabilir. Bu soru bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Toplantıda iki farklı kitap etkili bir şekilde satılabilir; biri toplantının başlarında, diğeri ise kapanış hakkında. Ancak kapanış kitap
konuşması toplantı tam gücündeyken başlatılmalıdır.

Dolaşıma on ila yirmi dolar değerinde iyi kitap
çıkan bir sokak toplantısı, tek sonucun konuşmacının söylediklerinin hatırlanması olduğu bir düzine değerindedir.

BÖLÜM XX

TOPLANTILARDA KİTAP SATIŞI

Konuşmacının sesinin tonları kaybolur ve sonsuza dek kaybolur. Çoğu zaman sesin ilan ettiği fikirler arka plana
çekilir ve hemen kaybolur. Bu, halk önünde konuşmanın en büyük sınırlamasıdır. Ders veren kişi, her şeyden önce bir eğitimci olmalı ve işi "suya yazılmış" olmamalıdır. Görevlerinin dinleyicilerine karşı
sonuçlarının perorasyonuyla sona erdiğini düşünen tembel bir ders veren kişi, büyük
çağrısına sadakatsizdir. Tembel ders verenler, dinleyici eksikliğinden dolayı
kısaltılmış bir kariyere sahip olduklarından çok fazla sayıda değildirler. Ancak, bazı öğretim görevlileri, derslerini vermek dışında işlerinde önemli bir şey görmezler. Ve bu tür çalışanların eğitimsel değeri, olabileceklerinin sadece bir kısmıdır. En güçlülerimiz için hayat o kadar uzun değildir ve en yeteneklilerin elde edebileceği sonuçlar da en iyi fırsatlarımızı boşa harcamayı göze alabileceğimiz kadar uzun değildir. Bu makale bir vaaz olarak tasarlanmamıştır, ancak öğretim görevlileri olarak eğitimci olacaksak, eğitim cephaneliğindeki cehalete karşı en büyük silahı olan kitapları kullanmayı ihmal etmemeliyiz.

Burada bahsi geçen kitaplar, öğretim görevlisinin kendi kütüphanesindeki ciltler değildir. Elbette, vazgeçilmezdirler. Sadece "kitap öğrenimi" kullanmadan öğretim görevlisi olmaya mahkum hisseden insanlar olmuştur,
ama halkın onları kendi tahminlerine göre neden almadığını öğrenecek kadar uzun yaşamamışlardır.

Bir konu üzerinde en iyi kitapları okumadan ve mümkün olduğunca bunlara hakim olmadan bir konuyu ele almaya girişen kişi, bir çakıyla bir buğday tarlasını biçmeye çalışan bir adamdan daha fazla bir öğretim görevlisi olamaz.

Bir buçuk saatlik iyi bir ders, on ila elli saatlik zorlu bir okuma anlamına gelir. Okumada, derste bulunması mümkün olmayan çok şey vardır. İlgili veya çok farklı bir tema üzerine başka bir ders muhtemelen kendini önermiştir. "Materyalist Tarih Anlayışı"nın kanıtlarını ve örneklerini bulmak için tarihi karıştırırken, şu anda kamusal bir tartışmada savunacağım bu anlayışı, orta çağın büyük yolculuklarının önemi üzerine dört derslik bir dersin planını bir araya getirdiğimi hatırlıyorum - yaklaşık bir ay sonra verildiğinde çok başarılı olduğu kanıtlanan bir ders.

Yine, okuma, dersin kendisiyle ilgili soru hakkında, zaman yetersizliğinden dolayı içine konulamayan çok miktarda malzeme sağlıyor. Bu yüzden bir ders, her zaman dersi veren kişiyi dinleyiciden çok daha fazla eğitir. Dinleyici bu nedenle iki büyük dezavantajla uğraşır. Birincisi, duyduğu çok şeyi unutur ve ikincisi, hiç duymadığı çok şey vardır.

Derslerin basılmasıyla ilk engel ortadan kaldırılabilir.
İkincisi ise o kadar kolay elden çıkarılamaz.

Bir ders veren, günlerce okumaya mal olan bir fikri üç dakikada dile getirebilir.
Fikir, konuşmacı için büyük önem taşır ve eğer
sanatının ustasıysa, bu fikrin önemini dinleyicilerine aşılayacaktır.
Sanatının amacı budur. Ancak bu fikir, dinleyici ve ders verenin arkasında ne olduğunu öğrenene kadar, dinleyicinin beynini asla ders vereninki kadar aydınlatmayacaktır.

Bunun tek bir yolu vardır: Dinleyici, ders verenle aynı bilgi kaynaklarına erişebilmelidir. Bu, her dinleyicinin bir öğretim görevlisi kütüphanesine sahip olması gerektiği anlamına gelmez. Ancak, her ikisinin de okuması gereken bazı kitaplar olduğu anlamına gelir.

Öğretmen, hangi kitapların bu kategoriye ait olduğuna dair en iyi yargıcı kendisidir. Sayıları, okuyucunun tutkularına göre bir düzineden başlayıp
birkaç taneye kadar çıkabilir.

Bu sorunla başa çıkma yöntemim, bir seferde bir kitap almak, dinleyicilere bundan bahsetmek ve görevlilerin tüm talepleri karşılamaya
hazır olduğundan emin olmaktı. Bu şekilde Boelsche'nin "İnsanın Evrimi" adlı kitabının iki baskısından fazlasını sattım. Yarım düzine farklı şehirde konuştuğum bir haftada, ilk kitabım "Evrim, Toplumsal ve Organik"in tüm baskısını sattım. Bu baharın bir pazar sabahı, Garrick toplantısında Paul Lafargue'nin "Sosyal ve Felsefi Çalışmalar" adlı kitabı hakkında beş dakikalık bir konuşmanın sonunda, seyirciler üç dakika içinde 250 kopya satın aldı ve yüzlerce potansiyel alıcı yeni bir kitap için sonraki pazara kadar beklemek zorunda kaldı. Birkaç pazar sonra, Blatchford'un bir dolarlık cilt olan "Tanrı ve Komşum" adlı kitabı 204 kopya sattı - o sabahki toplam kitap satışı, benim inandığım kadarıyla bir Sosyalist toplantısı için rekor olan 220,00 dolara ulaştı. Bu sezonun son dersinde (Nisan 1910) 190,00 dolarlık bir kitap satışı yapıldı ve bu satışa Sinclair'in "Prens Hagen" adlı kitabının 380 adet ciltsiz kopyası dahildi.

Bu rakamlar, bu çalışmanın yapılabileceğini ve yapılmazsa tek suçlunun ders veren kişi olduğunu göstermek için verilmiştir. Ders verebilen herkes bunu bir miktar başarıyla yapabilir. Değeri konusunda hiçbir makul şüphe olamaz. Garrick izleyicileri arasında yaklaşık 500 genç adam, bu şekilde verilen tavsiyeler sayesinde kendi küçük ama güzel kütüphanelerini oluşturdular ve işimin bana bu kadar büyük bir memnuniyet veren hiçbir kısmı yok.

İzleyicilerimin kitap konuşmamın sadece bir şey satmaktan ibaret olduğunu düşünmelerine asla izin vermem. İzleyiciler arasında her zaman bu görüşü benimseyen bir veya iki kişi olacaktır - doğal seçilim her zaman birkaç aptalı göz ardı eder.

Şimdi bu şekilde elde edilebilecek sonuçlardan bazılarını tablolaştıralım:

(1) Bu kitapları dinleyicilerimizin eline ulaştırarak, platformdaki öğretilerimize zihinlerinde daha fazla kalıcılık kazandırıyoruz. Onlara yalnızca bilgi edinmelerinde yardımcı olmuyoruz, aynı zamanda doğrudan kendilerine yardım etmelerinin yoluna koyuyoruz. Bu tek başına yeterli bir gerekçedir, ancak hepsi bu kadar değildir.

(2) Sadece insanlığın mutluluğunu teşvik etmek için yaratılmış olduğunu düşündüğümüz ilkeleri içeren kitapların yayınlanmasını teşvik ediyoruz.

(3) Toptan ve perakende fiyatlar arasındaki fark, aksi takdirde iflastan erken ölecek bir konferans dersini başarılı kılmaya yetecek kadardır. Bir toplantı koleksiyonla yaşayamazsa, kitap satışları finansal kurtuluş anlamına gelebilir. Garrick'te 220 dolarlık kitap sattığımız sabah ayrıca 80 dolarlık bir koleksiyon yaptık. Kitap satışları olmasaydı toplam 80 dolar gelir elde ederdik ve bu koleksiyon normaldi. Yine de Garrick toplantılarının her biri 140 dolara mal oldu. Yayıncının faturasını ödedikten sonra kitap satışlarından 120 dolarlık bir bakiyemiz oldu, bu da toplam geliri 80 dolar değil 200 dolar yaptı. Ve bu kitap satışının en önemsiz sonuçlarından biridir.

Elbette her şey kitap konuşmasına bağlıdır. Şimdi herhangi bir konuşmacının hafızasına kazıyabileceği ve kullanabileceği, muhtemelen sürpriz ve teşvik edici sonuçlarla örnek kitap konuşmaları vereceğim.

XXI. BÖLÜM

ÖRNEK KİTAP KONUŞMALARI

Bu noktada konferans toplantılarında uygun kitapların satışının çok arzu edilir olduğu konusunda hemfikir olduk. Bu makalede bunun başarıldığı başlıca aracı ele alacağız: kitap konuşması.

Bu temayı, başarılı bir kitap konuşmasının oluşumuna giren unsurlara ilişkin genel kurallar koyarak ele alabiliriz, ancak bu gerekli olsa da yeterli değildir; birçok konuşmacı kuralları uygulamayı çok zor buluyor gibi görünüyor. Sorunun bu kısmı birkaç cümleyle ele alınacaktır.

Başarılı olmak için bir kitap konuşması şu soruları cevaplamalıdır:

(1) Kitabı kim yazdı? Elbette, bu sadece yazarın adı değil, konumu ve konu hakkında yazma yeteneği vb. ile ilgili bir sorudur.

(2) Yazar hangi nesneyi göz önünde bulunduruyordu?

(3) Kitabın ana tezi nedir?

(4) Dinleyicinin kitabı okuması neden gereklidir?

Her şeyden önce, bir kitap konuşması ilginç olmalıdır. Bir konuşmacının bir toplantıda kitap konuşmasına tüm ilgiyi yok ederek ve satışları neredeyse imkansız hale getirerek başladığını ne sıklıkla gördük! Konuşmacı dinleyicilerin gözü önünde bir kitap tutar ve şöyle der: "İşte satın almanızı ve okumanızı istediğim bir kitap." Bu, konuyu
çözer. Kamuoyuna, bir şeyleri satmaya yönelik tüm çabaları ceplerine yönelik saldırılar olarak görmeleri öğretildi ve satış niyetini duyurarak başlayan konuşmacı, hemen kendini şüphe konusu haline getiriyor. Ticari dünyada, bir satıcının kendi çıkarını aradığı ve alıcının avantajlarının sadece tesadüfi olduğu kabul ediliyor ve kabul ediliyor. Bizim durumumuzda bu büyük ölçüde tersine çevriliyor, ancak bu, konuşmacının dinleyicinin zihninde gizlice yatan tüm önyargıları uyandırmasını haklı çıkarmıyor. İyi bir kitap konuşması, dinleyicilerin kitabın
ellerinde olduğunu ve satışa sunulacağını bilmelerinden önce ilgisini tamamen çeker. Konuşmanın
ortalarına doğru dinleyici, kitabın
nereden temin edilebileceğini söyleyip söylemeyeceğinizi merak etmeli ve
verdiğinizde yayıncının adresini almaya hazırlanmalıdır.

İlgisi artar ve kapanışa doğru, büyük bir memnuniyetle, onun isteklerini önceden tahmin ettiğinizi ve toplantıdan ayrılırken kitabı
yanında götürebileceğini öğrenir.

Bu iyi bir yöntemdir, ancak aynı kitleye birçok kitap konuşması
yapmak gerektiğinde, bunu çeşitlendirmenin birçok yolu vardır.

Şimdi, ele aldığı kitabın binlerce kopyasını satmamı sağlayan bir kitap konuşması sunacağım. Bu on sentlik bir kitap ve bu fiyat konuşmacının deneyleri için yeterince yüksektir. Konuşmacı,
elli sentlik ve dolarlık kitapları
satmanın sanatında ustalaştığında,
daha sonra şaşırtıcı derecede kolay bulacaktır.

Konuşmacı bu konuşmanın özünü kendi dilinde kullanabilir veya
onu hafızasına kazıyıp kelimesi kelimesine yeniden üretebilir. Ezberlemenin
kendi gücünün ötesinde olduğunu düşünen herkes halk önünde konuşmayı bırakmalı ve
enerjisini kolay bir şeye adamalıdır.

KİTAP KONUŞMASI NO. 1.

ENGELS'İN SOSYALİZMİ, ÜTOPİK VE BİLİMSEL.

1875 yılından önceki bir dönemde Alman Sosyalist
partisi iki kampa bölünmüştü: Eisenach'çılar ve
Lasallian'lar. O sıralarda saflarını sıklaştırdılar ve
ortak düşmana birleşik bir cephe sundular. Bu birlikten güçlerini o kadar
arttırdılar ki
bir daha asla bölünmemeye kararlıydılar. Yeni kazandıkları birliği
ne pahasına olursa olsun
koruyacaklardı.

Bu karar alınır alınmaz, sanki devrilmeye mahkummuş gibi görünüyordu. Berlin Üniversitesi Özel Doçenti Profesör Eugene Duehring, yüksek sesle kendisini Sosyalizme
geçen biri olarak ilan etti. Burjuva entelektüel dünyasından bu büyük isim cesurca ve biraz gürültülü bir şekilde
arenaya adım attığında, partide onun standardına akın eden ve onda yeni bir kahin bulan önemli bir genç ve
yeni üye grubu eksik değildi.

Duehring Sosyalizmi bulduğu gibi kabul etmekle yetinseydi veya sosyalizmi akıllıca eleştirecek ve pozisyonlarındaki hataları ortaya çıkaracak kadar bilgili olsaydı bu yeterli olurdu.
Ama o ne biri ne de diğeriydi. En ufak bir yeterlilik olmaksızın Marx'ı devirmeyi ve Marksist okulun acınası hatalarından arınmış yeni bir Sosyalizm kurmayı üstlendi.

Marx sadece bir beceriksizdi ve tüm mesele gecikmeden
düzeltilmeliydi. Bu oldukça büyük bir görevdi, ancak Profesör buna büyük bir şekilde
girdi. Bunu Almanların onayladığı şekilde yaptı. Almanya, herhangi bir filozofun, belirsiz maddedeki düzenli evrenin ilk başlangıcına geri dönmeden herhangi bir şey hakkında yeni bir pozisyon alması ve o zamandan itibaren teneke kazanlardaki en son tasarımın keşfine kadar olan her şeyin basitçe yeni teorisini kanıtlamak için gittiğini göstermesi durumunda sonsuza dek rezil olurdu. Duehring, uzun süredir acı çeken bir dünyaya, en azından varsayılan acılı boşluğu dolduracak kadar büyük olan üç cilt sundu. Bunlar: "Felsefe Dersi", "Siyasi ve Sosyal Bilimler Dersi" ve "Siyasi Ekonomi ve Sosyalizmin Eleştirel Tarihi" idi. Bu büyük ciltler, Duehring'e, uzun kelimeleri öğrenmek, belirsizliği ise derinlik olarak gören bilgisiz Sosyalistler arasında epeyce itibar kazandırdı. Takipçileri o kadar çoğaldı ki, saflarda yeni bir bölünme tehdit oluşturdu ve Duehring'in büyük edebi çıktılarının yanıtlanması gerektiği açıkça ortaya çıktı. O zamanlar Sosyalist hareket içinde bu göreve fazlasıyla uygun bir adam vardı, otuz yıldan fazla bir süredir tartışma ustası ve yetenekli bir akademisyen olduğunu
kanıtlamıştı--Frederick Engels.

Engels'in arkadaşları onu bu yeni entelektüel kabustan
kurtulması için teşvik ettiler. Engels, kendisinin bu görevlerle
çok meşgul olduğunu, bu görevlerden dolayı sabırlı ve üretken bir
çalışkan olduğunu
gösterdiğini söyledi. Sonunda, davanın önemini
anlayarak pes etti.

Duehring, felsefesini
kurmak için evrenin her yerini dolaşmıştı ve Engels, cevabında onu takip etmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden Engels'i caydırmaktan çok uzak, tam da bu, görevini
çekici kılıyordu. 1892'deki önsözünde şöyle diyor:

"Zaman ve mekan kavramlarından Bimetalizme; madde ve hareketin sonsuzluğundan ahlaki fikirlerin geçici doğasına; Darwin'in doğal seçiliminden gelecekteki bir toplumda gençlerin eğitimine kadar her türlü olası konuyu ele almam gerekiyordu. Her neyse, rakibimin sistematik kapsamlılığı bana, Marx ve benim bu çok çeşitli konular hakkındaki
görüşlerimizi, ona karşı ve daha önce yapılmış olanlardan daha bağlantılı bir biçimde geliştirme fırsatı verdi.
Ve bu, beni bu nankör görevi üstlenmeye iten başlıca sebepti."

Aynı noktayı ele alan Kautsky, Engels hakkındaki biyografik makalesinde şöyle diyor:

"Duehring çok yönlü bir adamdı. Matematik ve Mekanik üzerine, ayrıca Felsefe ve Politik Ekonomi, Hukuk, Antik Tarih vb. üzerine yazdı. Tüm bu alanlarda, Duehring kadar çok yönlü olan ancak farklı bir şekilde Engels tarafından takip edildi. Engels'in çok yönlülüğü, günümüzdeki uzmanlaşma döneminde yalnızca birkaç durumda bulunan ve o zamanlar bile nadir görülen temel bir titizlikle birleşmişti. * * *
'Anti-Duehring'in, modern bilimin tamamını Marx-Engels'in materyalist bakış açısından ele alan bir kitap haline gelmesini, Duehring'in yüzeysel çok yönlülüğüne borçluyuz. 'Kapital'in yanında 'Anti-Duehring', modern Sosyalizmin temel eseri haline geldi."

Engels'in cevabı Leipsic "Vorwaerts"ta, 1877 başlarında başlayan bir dizi makale ve sonrasında "Mr. Duehring's Revolution in Science" başlıklı bir ciltte yayınlandı. Bu kitap evrensel ve popüler başlığıyla tanındı: "Anti-Duehring." Bu kitabın yayınlanmasından sonra Duehring'in etkisi
kayboldu. Sosyalizmde büyük bir lider olmak yerine, Duehring
kendini müzelik bir merak konusu olarak gördü, öyle ki
1887'de yazan Kautsky şöyle dedi:

"Anti-Duehring'in vesilesi çoktan unutuldu. Duehring sadece Sosyal Demokrasi için geçmişte kalmış bir şey değil, aynı zamanda akademik ve platonik Sosyalistlerin tamamı, en azından hareketimizin güvenilir desteklerinin nerede bulunabileceğini gösteren
bir iyi etkiye sahip olan anti-Sosyalist
yasalarla korkutuldu." Anti-Duehring'den şimdiye kadar yayınlanmış en önemli Sosyalist broşür çıktı, belki de "Komünist Manifesto" hariç, ama bu bile kesin değil. 1892'de Engels, broşürün doğuş hikayesini şöyle anlattı:

"Arkadaşım Paul Lafargue'ın, şu anda Fransız Temsilciler Meclisi'nde Lille temsilcisi olan kişinin isteği üzerine, bu kitabın üç bölümünü bir broşür olarak düzenledim, kendisi bunları tercüme etti ve 1880'de "Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel" başlığı altında yayınladı. Bu Fransızca metinden bir Lehçe ve bir İspanyolca baskı hazırlandı. 1883'te Alman dostlarımız broşürü orijinal dilinde yayınladı. O zamandan beri Almanca metne dayalı İtalyanca, Rusça, Danca, Felemenkçe ve Romence çeviriler yayınlandı. Dolayısıyla, mevcut İngilizce
baskısı ile bu küçük kitap on dilde dolaşıyor. Başka hiçbir Sosyalist eserin, hatta 1848 tarihli "Komünist Manifesto"muzun veya Marx'ın "Kapital"inin bu kadar sık ​​çevrildiğini bilmiyorum. Almanya'da toplamda yaklaşık 20.000 kopya olmak üzere dört baskısı yapılmıştır."

Bu broşürün içeriğiyle erken yaşta tanışma şansına sahip olan kişi, sonraki yaşamında, onun entelektüel gelişiminde bir faktör olarak tam değerini asla tahmin edemeyecektir. Birçok insanı bunu satın almaya ikna ettim ve onlara şu tavsiyeyi verdim: "Gündüz ceketinizin cebinde, gece yastığınızın altında saklayın ve neredeyse ezberleyene kadar tekrar tekrar okuyun."

Bu noktada broşürü kaldırıp fiyatını bildirebilirsiniz. Eğer bu dersten önce yapılırsa, görevliler dinleyicilerin arasından geçer, her biri yeterli miktarda kitapla birlikte, ön sıradan başlayıp toplantıyı gereksiz yere geciktirmemek için hızlı bir şekilde çalışırlar. Eğer satış toplantının sonunda yapılırsa, ayrılırken kopyaların alınabileceğini duyurun ve görevlilerinizi dinleyicilerle buluşmak için arkada tutun. İyi bir anlaşma, canlı ve yetenekli görevliler. Garrick'teki büyük
satışlarımız görevliler sanatlarında usta oldukları için gerçekleşmektedir.

KİTAP SÖYLEŞİSİ NO 2.

KOMÜNİST MANİFESTO.

1848 yılında, yani altmış yıldan fazla bir süre önce, Bilimsel Sosyalizm doğdu. Şu anda Sosyalizme karşı duyduğumuz hemen hemen her itiraz, yalnızca yarım yüzyıldan fazla bir süre önce Sosyalistler tarafından
ölen ve terk edilen ütopik Sosyalizme karşıdır.

Bilimsel Sosyalizmin doğuşu, büyük bir yeni gerçeğin
keşfedilmesinin sonucu olarak gerçekleşti. Bu gerçek, Darwin'in on bir yıl sonra yaptığı keşfin organik yaşam
kavramlarımızı altüst etmesi gibi, toplum hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst etti.

1848'den itibaren dünyanın gelecekte nasıl olacağı veya şu anki gibi olmasaydı
şimdi nasıl olabileceği konusunda spekülasyonlara ve tahminlere gerek kalmadı. O zamandan beri, şimdiki zamanın geçmişin rahminde taşındığını ve geleceğin
embriyo halinde
burada olduğunu biliyorduk.

Geleceğin toplumunun ana hatlarını bildiğinizi düşünüyorsanız
ancak bu hatların sizin etrafınızdaki toplumda
gelişmekte olduğunu bulamıyorsanız, bir yanılgıya kapılıyorsunuz demektir. Ütopya Sosyalizmine aitsiniz - eğer gelecekteki toplumunuz
henüz burada değilse, kısmen, Ütopya'nın ifade ettiği gibi "hiçbir yerde"dir.

Bugün bilimin yalnızca bir dizi gerçeklerden oluşmadığını biliyoruz. Gerçekler elbette gereklidir, ancak bilim ancak gerçekleri
zorlayıp arkalarındaki yasaları
bulduğumuzda ortaya çıkar.

Bilimsel Sosyalizmi doğuran keşif tarihle ilgiliydi.
Bu keşif, tarihin ne olduğu
konusundaki fikirlerimizi değiştirdi. Kralların yükselişi ve düşüşü, kanlı savaşların hikayeleri, kamp ve mahkeme haberleri; bunların tarihte önemli olan her şey olması gerekiyordu. Buna "Davul ve trompet tarihi" denmesi yerinde olmuştur.

1848'den beri tarih, insan toplumunun gelişiminin hikayesidir. Makinelerin tanıtımı, bildiğimiz şekliyle tarihteki tüm kralları ve sarayları gölgede bırakmıştır, çünkü toplumsal gelişimde on bin kraldan daha büyük bir rol oynamıştır.

Tarihin kendisi bir bilim değildir, ancak "toplum bilimi"nin -sosyolojinin- başlıca parçalarından biridir.

Tarihsel hareket, tüm hareketler gibi, yasayla ilerler. Karl Marx, tarihin merkezi yasasını keşfettiğinde, modern sosyolojinin gerçek kurucusu oldu. Bu tarih yasasını keşfi, Newton'un yerçekimini keşfi veya astronomideki Kopernik devrimiyle aynı seviyededir. Marx'ı, dehasıyla insan düşüncesinde yeni bir dönem
yaratan kişilerden biri olarak sıralar.

Marx bu keşfi 1848'den önce yaptı, ancak o tarih ölümsüzdür, çünkü o yıl dünyaya yayınlandı. Bu tarih, "ölmeyen Darwin"in bize "Türlerin Kökeni"ni verdiği 1859 ile aynı tarihtir.

Kitap bir kitap olarak tasarlanmamıştı ve yalnızca büyük önemi nedeniyle bir kitap oldu. Bir siyasi manifesto olarak yayınlandı - "Komünist Birliği"nin manifestosu. Bu nedenle adı "Komünist Manifesto"dur. Bu kitap Bilimsel Sosyalizmin temeli ve başlangıç ​​noktasıdır ve tüm sosyal bilim veya sosyal sorular öğrencileri için vazgeçilmezdir.

Kitabın kendisi, beklediğimiz gibi neden "Sosyalist Manifesto" olmadığını açıklıyor. O zamanlar Sosyalist'i başlık olarak kullanan çeşitli gruplar Ütopikti ve bazıları kesinlikle gericiydi. Üçüncü bölümde bu grupların bir tanımı ve analizi var ve bu da Marx'ın neden onlarda bir rolü olmadığını gösteriyor.

Savunucuları, şu anda Sosyalist düşüncenin merkezinde duran ve yarım yüzyıllık eleştirel incelemelere başarıyla direnen yeni tarihsel ilke hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Bu büyük yeni ilkeye "Materyalist Tarih Anlayışı" adı verilir. Manifestoda ismiyle anılmaz, ancak daha önceki düşünürlerin
hiçbir zaman nüfuz etmediği tarihin karanlık yerlerine ışık
yayan canlı bir varlık gibi oradadır. Tüm tarihin anahtarı, maddi
zenginliği üretme ve dağıtma yöntemlerinde bulunur. Bu alandaki
değişikliklerden diğer tüm toplumsal değişimler gelir.

Kırk yıl sonra Frederick Engels, ana teoriyi tanımlayan,
değerinin bir tahminini veren ve Marx ile
ortak yazar olarak rolünü açıklayan bir önsöz ekleyerek Manifesto'ya bütünlük kazandırdı.

Başka hiçbir kitap Komünist Manifesto'nun yerini alamaz.
Değeri geçen yıllarla birlikte artar.
Muzaffer proletaryanın
gelişini duyuran ilk trompet sesiydi.

Manifesto'nun ilk iki bölümü ve kapanış paragrafı her türlü
değerin ötesindedir. Dünya edebiyatında
eşsizdirler. "Tüm zamanların gerilmiş işaret parmağındaki mücevherler" gibi parlarlar.

Burada konuşmacı kitabı gösterebilir ve fiyatını belirtebilir ve satışa devam edebilir. Satış, dinleyiciler ayrılırken yapılırsa, başka bir şey söylenmesine gerek kalmaz ve satış toplantıdaki son şeyse, dinleyicilerden satış sırasında oturmalarını istemek işe yaramaz. Sinirlenirler ve toplantı karışıklık içinde dağılır. Satış temsilcilerinizin dinleyiciler ayrılırken onlara bakacakları çıkışlara yerleştirildiğinden emin olun. Pittsburg'daki büyük bir toplantıda elli sentlik bir kitabın satışları altmış doların üzerine çıktığında iki katına çıkarlardı ancak bazı satıcılar öne geldi ve dinleyiciler kapıda bulunamayan kitaplar için bağırırken, bu satıcılar arkada dinleyicileri kollarıyla takip ediyorlardı ve onları satma şansları yoktu.

Satış, satıcılar dinleyicilerin arasından geçerken dersten önce yapılırsa konuşmacı ilgiyi sürdürmek için kitaptan bahsetmeye devam etmelidir. Doğru fiyatlı kitaplar satılırsa, para üstü verme konusunda zaman kaybı olmaz. 10c, 25c, 50c veya 1$ doğru fiyatlardır.
Bir halk toplantısında, 15c, 35c veya 60c gibi garip bir fiyattan kitap satmaya çalışmak bir hatadır. Satıcılar para üstü vermeye çalışırken talep azalır ve dinleyiciler sabırsızlanır.

Toplantılarında kitap satmada başarılı olmaya çalışan konuşmacı, emeğinin iki katına çıktığını görecektir. Satışları ne kadar büyükse, emeği de o kadar büyük olur. Son batı seyahatimde, her toplantıda ortalama yarım sandık kitap sattım ve telgrafla sipariş vermekten, ekspres ofislere koşuşturmaktan ve kitapları toplantılara götürmekten
hiç boş vaktim olmadı. Ama ödülleri büyük. Seyahatlerim her zaman finansal bir başarıdır ve yolumun üzerinde bıraktığım kitaplar, verdiğim derslerden çok daha fazla işe yarıyor. BÖLÜM XXII

SONUÇ

Bu diziyi sonlandırırken, daha önceki hiçbir başlık altında öne sürülmeyen birkaç önemli maddeyi gruplayacağım.

Jestler, özellikle başlangıçta, gelecekteki alışkanlıklar oluşma sürecindeyken, dikkatlice izlenmelidir. Çocuğun anlamını bilmediği bir şeyi okuması gibi yapmacık veya mekanik olmamalıdırlar.

İstediği zaman ağlayabilen ve
el yazmasına "burada ağla" diyen yaşlı bir vaiz hakkında güzel bir hikaye anlatılır; ancak talihsiz bir olayda, cemaatinin büyük şaşkınlığına rağmen, işaretleri karışmış ve
cemaatinden ikisinin yakın zamanda evlenmesine atıfta bulunulurken bolca ağlamıştır.

Başparmağınızın ve parmaklarınızın, özellikle başparmağınızın, bir patatese saplanmış kalemler gibi avuç içinden dik açıyla dışarı çıkmasına asla izin vermeyin.

Ön kolu asla dirsekten "pompa sapı" şeklinde çalıştırmayın, bunun yerine kolları her zaman
omuzlardan hareket ettirin. Ellerinizin avuçlarını hipnotize edici bir şekilde bir şeyler toplamaya çalışıyormuş gibi kendinize doğru hareket ettirmeyin, ancak her zaman bir şeyler vermenin doğal olduğu gibi dışa doğru hareket ettirin.

Bir anlatı tarzı geliştirin. Tarih, şiir ve tüm edebiyat biçimleri
bir zamanlar tüm işlevlerini yerine getirmiş olan hikaye anlatıcısından kaynaklanır. Bilimsel olarak kuru gerçekler olarak adlandırılanlar, iyi anlatıldığında, aşırı ilgi çekici bir
"hikaye" oluşturur.

Gençseniz, hiç kimse gençliğinizi hor görmesin. Cesaretle dalın, gerekirse
hata yapın, ama bir şeyler yapın; teorilerinizle deneyler yapın. Kaba çabalarınıza sempati duymayan kıdemli kişinin "çöpe atılmasına" izin verin. Yılların geçmesi, onun erken dönem etkilerinin ona Burke ve Chatham'ın başyapıtları gibi görünmesine neden olmuştur.

Küçük bir izleyici kitlesini asla küçümsemeyin. Kalabalık bir tiyatronuz varmış gibi elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir kasabada küçük bir topluluğa isteksizce konuşursanız, bir dahaki sefere oraya gittiğinizde daha da küçük olacağına güvenin.

Sağlığınızı koruyun ve boğazınıza özellikle dikkat edin. Sigara içmeyen konuşmacının büyük bir avantajı vardır ve boğaz biraz olsun rahatlamışsa sigara içmekten kaçınılmalıdır. Sigara içmek için en tehlikeli zaman, bir dersin
bitişinden hemen sonradır. O zaman hücreler son egzersizden
açığa çıkar ve size bu kadar iyi hizmet etmişken onları tütün dumanlarıyla
bu kadar kötü kullanmak kesinlikle kötüdür. Onları "sade" içkiyle
haşlamak da aynı derecede kötüdür. Bu alışkanlıklardan herhangi birinde ısrar eden konuşmacı ağır bir bedel ödeyecektir. Eğer bunlar yapılmak zorundaysa,
konuştuktan sonra en azından bir veya iki saat bekleyin.

Tüm bunlar sokak konuşmaları için çok daha doğrudur çünkü boğaz daha yüksek tonla daha fazla yorulur.

Dersinizi hazırladığınızda ve saatin gelmesini beklediğinizde, şu soruyla değerini test edin: Ortalama bir dinleyicinin eğitimine belirgin bir katkı sağlayacak kadar değerli bilgi içeriyor mu? Bunu doğrulayamıyorsanız, başka türlü ne gibi değerleri olursa olsun, temelde başarısız olur. Coşku azaldığında, dinleyicileriniz modern bilgiyle tanışıklıklarında belirgin bir adım atıldığına karar verebilmelidir. Başka her şey kum üzerine inşa ediliyor. Her zaman kararlı, olumlu, cesur olun. Önce soruyu iyice öğrenin ve ardından dinleyicilerinizin ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinizi anlamalarını sağlayın. Uzun zaman önce belli bir konuşmacının en büyük değeri, "otoriteyle konuşması" gibi görünüyor. Unutmayın, gerçek kafa sayarak belirlenmez ve eğer haklıysanız, kendi dinleyicilerinizin çoğunluğu, bazı durumlarda, size karşı olsa bile, sonunda sizin pozisyonunuza gelmek zorunda kalacaklardır. Doğru, bu arada geçici bir tutulmaya katlanmak zorunda kalabilirsiniz, ancak bu gerçek öğretmenin kariyerinin kalıcı olasılıklarından biridir.

Dikkatlice tartın, iyice araştırın, yetkililere danışın,
zeminizden emin olun ve onu tüm gelenlere karşı savunmaya hazır olun ve
sonra--

"Konuşmanızın satırlarını derinlere daldırın,
Ateşin hiçbir hecesini geri tutmayın."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LECTURING***


******* This file should be named 30565.txt or 30565.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/6/30565



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

