*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music: An Art and a Language (Müzik: Bir Sanat ve Bir Dil)
Yazar: Walter Raymond Spalding
Yayın Tarihi: November 28, 2009 [EBook #30560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Music: An Art and a Language, by Walter Raymond Spalding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Music: An Art and a Language

Author: Walter Raymond Spalding

Release Date: November 28, 2009 [EBook #30560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC: AN ART AND A LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.) Müzik, Linda Cantoni tarafından
transkribe edilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu: Açık yazıcı hataları düzeltildi.
Şüpheli metin [Transkripsiyoncunun Notu] ile işaretlenmiştir. Bir harfin üzerindeki makron eşittir işaretiyle gösterilir, örn. punct[=u]s. Bir harfin üzerindeki caron, v ile gösterilir, örneğin, Dvo[vr]ak.]

MÜZİK: BİR SANAT VE BİR DİL

WALTER RAYMOND SPALDING

_Fiyat 2,50 $ net_

THE ARTHUR P. SCHMIDT CO.

BOSTON
120 BOYLSTON STREET

NEW YORK
8 WEST 40th STREET

Telif hakkı, 1920, THE ARTHUR P. SCHMIDT CO.

Uluslararası Telif Hakkı Güvence Altına Alınmıştır

A.P.S. 11788

HARVARD ÜNİVERSİTESİ MÜZİK BÖLÜMÜNDEKİ
MESLAHATLARIMA

WILLIAM CLIFFORD HEILMAN, EDWARD BURLINGAME HILL,
ARCHIBALD THOMPSON DAVISON, EDWARD BALLANTINE

EK
RESİMLER

için

_MÜZİK:
bir SANAT ve BİR DİL_

Cilt I ve II artık hazır

(_Schmidt'in Eğitim Serisi No. 257-a, b_)

Fiyat her cilt için 1,00 dolar

Önsöz

"Kitap yapmanın bir sonu olmasa da", müzik gibi insani bir konu üzerine yazılmış bu kitabın kendini haklı çıkarması gerektiğine inanıyoruz. Harvard Üniversitesi ve Radcliffe Koleji'nde Müzik Takdiri'ni öğretmekteki yirmi yıllık deneyim, yazarı şuna ikna etti:

Müzik grameri ve yapısı bilgisi, deyim yerindeyse, müzikten daha fazla şey elde etmemizi sağlıyor. Bu inanç, birçok öğrencinin, belirli standart besteleri inceledikten sonra müziğe karşı tutumlarının
değiştiğine ve müziğe olan sevgilerinin büyük ölçüde
arttığına tanıklık etmesiyle daha da güçleniyor.

Resimlerde (Ek Bir Ciltte yayınlanmıştır) sözde "popüler zevke" hiçbir taviz verilmemiştir; insanlar, adil bir şekilde önlerine konulduğunda en iyiye karşı içgüdüsel bir beğeni duyarlar.
Müziksel bir özet sunmuyoruz, çünkü müzik dinleyicinin _aktif
işbirliğini_ gerektiriyor ve müziği diğer sanatlar açısından yorumlamaya çalışmıyoruz. Müzik kendisidir. Müzik ve sanat arasındaki bağlantı hakkında spekülasyon yapmakla ilgilenenler için,
birçoğu bakış açılarından mükemmel olan çok sayıda kitap mevcuttur.

Bu kitap müzikle _müzik_ olarak ilgilenir. Varsayılır ki,
eğer biri bu sanatı gerçekten seviyorsa,
işitme duyusunu hızlandırmak, hayal gücünü genişletmek ve
hafızasını güçlendirmek için ciddi çalışmalar yapmaya istekli ve mutludur, böylece
sadece tatlı seslere dalmak yerine takdir etmede zeki olabilir.
Müzik
o kadar güçlü ve ihtişamlıdır ki,
yabancı bir dile ayırdığımız kadar zamanımızı ona ayırmaya hazır olmalıyız.
Müzikseverin inancında
ilk ve son madde aşinalıktır. Bir
kompozisyonu iyice bildiğimizde, temaları hafızamızda yankılanır ve
yapıda kendimizi evimizde hissedersek, müzik doğrudan bizimle konuşacaktır ve tüm kitaplar ve analitik yorumlar ikinci planda kalacaktır;
şu anki yazarınkiler hariç. Müzikal değere sahip illüstrasyonları seçmek için özel çaba sarf edilmiştir ve çalışmada asıl vurgu bunlara yapılmalıdır.

Kitabın materyali, Harvard Üniversitesi'ndeki Değerlendirme Dersi'nde verilen, çoğunlukla gayri resmi nitelikteki derslere dayanmaktadır ve orijinal bir araştırma iddiasında bulunmamaktadır. Yaklaşım noktalarını belirlemedeki zorluk, müzik hakkında konuşmayı veya yazmayı diğer sanatlar hakkında konuşmaktan çok daha şaşırtıcı hale getirir. Müzik kendi başına yeterlidir. Bir Ruskin veya Pater'in içgörüsüyle donatılmış biri, resim hakkında değerli bir şeyler söyleyebilir. Ancak müzikte, salt istatistiksel analiz ile duygusal coşku arasındaki çizgi aşırı bir özenle çizilmelidir.
Konu açıkça sunulursa ve analizler doğruysa -dürüst görüş farklılıklarına izin verilirse- her umut gerçekleşir.

Yazarın minnettarlığı Bay'a iletilir. Percy Lee Atherton
metnin eleştirel revizyonu için ve Profesör William C.
Heilman'a müzikal illüstrasyonların seçilmesi ve hazırlanmasında değerli yardımları için

W.R.S.

Cambridge, Massachusetts
_Haziran_, 1919

İçindekiler

I. ÖN HUSUSLAR 1

II. HALK ŞARKISI 18

III. ÇOK SESLİ MÜZİK; SEBASTIAN BACH, FÜG 33

IV. MÜZİKAL CÜMLE 50

V. İKİ BÖLÜMLÜ VE ÜÇ BÖLÜMLÜ FORMLAR 69

VI. KLASİK VE MODERN SÜİT 73

VII. RONDO FORM 81

VIII. DEĞİŞİKLİK FORM 85

IX. SONAT FORMU VE KURUCULARI--EMMANUEL
BACH VE HAYDN 91

X. MOZART. KLASİK YAPININ MÜKEMMELLİĞİ
VE STİL 108

XI. TON ŞAİRİ BEETHOVEN 122

XII. ROMANTİK BESTECİLER. SCHUBERT, WEBER 160

XIII. SCHUMANN VE MENDELSSOHN 172

XIV. CHOPIN VE PİYANOFORTE STİLİ 188

XV. BERLIOZ VE LISZT. PROGRAM MÜZİĞİ 202

XVI. BRAHMS 228

XVII. CESAR FRANCK 255

XVIII. MODERN FRANSUZ OKULU--D'INDY VE DEBUSSY 280

XIX. MİLLİ OKULLAR--RUS, BOHEM VE
İSKANDİNAV 300

XX. MODERN MÜZİĞİN ÇEŞİTLİ EĞİLİMLERİ 326

_Müzik, insanlığın evrensel dilidir._

--LONGFELLOW.

_Müzik asil ipuçları verebilir,
Öfke yaratabilir, aşkı ateşleyebilir;
Şüphesiz belagatle hareket ettirebilir
Ve tüm insanları gizli sanatla yönetebilir._

--ADDISON.

_Müzik, doğanın damarlarındaki dolaşımın sesidir.
Doğayı eriten akıştır. İnsanlar ona dans eder, gözlükler
çınlar ve titreşir ve tarlalar dalgalanır gibi görünür.
Sağlıklı kulak onu her zaman duyar, daha yakın veya daha uzak._

--THOREAU.

_Bütün bu hayatı öldürmek için,
Cıvayı kurşun gibi bir kalıba dökün,
Ve bundan sonra gösterilecek açık sonuca sahip olun--
Ne kadar sert ve hızlı hissettiğimizi ve ne bildiğimizi--
Bu ödüldü ve bulmacadır!--çözülmesi gereken
Müzik denemeleri._

--BROWNING.

_Bütün müzik, enstrümanlar tarafından hatırlatıldığında sizden uyanan şeydir._

--WHITMAN.

Müzik: Bir Sanat ve Bir Dil

BÖLÜM I

ÖNCEDEN DÜŞÜNCELER

Herhangi bir konunun çalışmasına yaklaşırken, bu konunun tanımlanmasını
bekleyebiliriz, ancak birileri ironik bir şekilde her tanımın bir talihsizlik olduğunu
söylemiştir. Ancak müzikseverler, en sevdikleri sanatın böyle bir talihsizlikten
kurtulmuş olmasına sevineceklerdir, çünkü
tanımlanamaz. Müziğin hangi faktörlerden oluştuğunu biliyoruz,
ritim ve ses; ve sunum ve stil yöntemlerinin bu iki yönlü malzeme aracılığıyla insanların duygularının ve özlemlerinin ifade edilebileceği ve kalıcı olarak kaydedilebileceği şekilde mükemmelleştirildiği tarihi adımları izleyebiliriz. Müziğin hareket ettirici gücünü fark ediyoruz ve doğuştan gelen donanımımızla bunu takdir edebiliyoruz; ancak terimin olağan anlamıyla müziğin gerçekte ne olduğunu tanımlamak sonsuza dek imkansız olacaktır. Müziğin - aşk, elektrik
ve diğer temel güçler gibi - tanımlanamaması gerçeği onun özel ihtişamıdır. O, kendine özgü, gizemli bir güçtür;[1] kendi başına bir sınıfta yer alır, ancak diğer sanatlarla paylaştığı bazı yönlere sahiptir. Milton, Shakespeare, Browning
ve Whitman gibi tüm büyük şairlerin yazıları, müziğin gücüne ve etkisine dair etkileyici övgülerle doludur, ancak kimsenin onu tanımlamaya çalışmaması dikkat çekicidir. Müziğin gizemine saygıyla yaklaşılmalı ve müzik mükemmel bir samimiyetle kendisi olduğu için sevilmelidir. [Dipnot 1: Bu noktadaki ima edici yorumlar için Saint-Saens'in
_Harmonie et Melodie_ adlı denemelerinin I. ve II. Bölümlerine bakın.]

Ancak, müziğin doğası hakkında, onun _ne olmadığı_ konusunda net bir anlayış ve daha kesin ve tanıdık sanatlarla
bir karşılaştırma yapılarak bir miktar içgörü kazanılabilir. Müzik, ritim ve sesin elle tutulamayan ve
ele alınamayan faktörlerinden oluşur; bu şekilde mimari,
heykel ve resim gibi somut statik sanatlardan
temel olarak farklıdır. Dahası, enstrümantal müzik, _yani_, kelimelere bağımlılıktan kurtulmuş müzik, düzyazı ve şiir gibi kesin bir dil değildir. Duygularımıza ve hayal gücümüze, sanki telkin yoluyla seslenir; bu nedenle varlığımızın derinliklerine, salt kelimelerin gücünün oldukça ötesine ulaşır. Hiç kimse ritmi, hareket anlamında, evrendeki ve hem fiziksel hem de insani tüm yaşamdaki temel olgu olduğunu söyleyerek tanımlayamaz. Yukarıdaki
göklerdeki ve aşağıdaki dünyadaki her şey durmaksızın hareket ve değişim halindedir; hiçbir şey iki saniye boyunca aynı kalmaz. Taş ve ahşap gibi, genellikle somut ve hareketsiz olarak adlandırdığımız malzemenin bileşen parçaları bile durmaksızın
enerjiyle ve sıklıkla mükemmel bir ritimle
dönmektedir. Böylece müzik sanatının ne kadar
doğal ve hayati olduğunu görüyoruz, çünkü yaşamın kendisiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Diğer faktöre gelince, ses tüm fiziksel olguların en temel ve en gizemli olanlarından biridir.[2] Hava, belirli ahşap, metal ve diğer materyal gövdelerinin titreşimiyle harekete geçirildiğinde,
kulağın timpanumuna çarpan ses dalgalarının beyne ve hayal gücüne
işlediğini biliyoruz. Ses karşılıklı bir olgudur; Çünkü, titreşen cisimlerin sistematik bir faaliyeti olsa bile, onu duyacak biri olmadan ses olamazdı.[3] İyi müzisyenler keskin ve ayırt edici duyma güçleriyle bilinirler; ve Saint-Saens'in dediği gibi, kulak[4] müzik duygusuna ulaşmanın tek yoludur. Müziği takdir edecek birinin ilk hedefi bu duyma gücünü geliştirmek olmalıdır. Dışarıdan taş gibi sağır olmak ve yine de beynin içinde en güzel sesleri duymak oldukça mümkündür. Bu, yaklaşık olarak Beethoven'ın otuzuncu yaşından sonra durumuydu. Öte yandan, birçok kişi duyma için mükemmel bir dış cihaza sahiptir ancak içeride hiçbir şey kaydedilmez.

[Dipnot 2: Gurney'in _Power of Sound_ adlı kitabının II. Bölümüne bakın, içgörüsüyle dikkat çekicidir.]

[Dipnot 3: Bu ifadenin tamamen fiziksel bir anlamdan ziyade öznel bir anlamda yapıldığı anlaşılmaktadır. _Century
Sözlüğüne_ _Ses_ başlığı altında bakın.]

[Dipnot 4: Sons sanatında, qui
traverse l'oreille'i bir portique, la raison comme un vestibule et
qui va plus loin'i seçen kişi.

ARMONİ VE MELODİ, BÖLÜM II.]

Fransız estetisyen Combarieu, müziği "tonlarla düşünme
sanatı" olarak tanımlar.[5] Bu ifadede düşünülmesi gereken şeyler vardır,
ancak çok önemli bir faktörü, yani duygusal olanı dışarıda bırakmış gibi görünüyor. Her büyük müzik bestesi, duygusal ve entelektüel unsurlar arasında dikkatlice planlanmış ve mükemmel bir dengeyi ortaya koyar. Yine de müzik yaratmanın temel dürtüsü duygusaldır; ve tüm sanatlar arasında müzik, duygulara ve varlığımızın hayal gücü ve ruh adı verilen gölgeli ama gerçek kısımlarına en doğrudan
ulaşanıdır. Duygu, müzik için vazgeçilmezdir, tıpkı din için aşk gibi. Tutku olmadan gerçekten büyük bir sanat
olamayacağı gibi, insanlığın tüm duyguları
olmadan da müzik düşünemeyiz: aşkları, sevinçleri, üzüntüleri, nefretleri, idealleri ve incelikli hayalleri. Aslında müzik, baskın bir entelektüel güç tarafından
şekillendirilmiş ve kontrol edilen duygusal deneyimin bir sunumudur.

[Dipnot 5: Jules
Combarieu'nun _La musique, ses lois, son evolution_ adlı eseri.]

Şimdi, ilk başta belirsiz de olsa, bu gizemle ilgili yaklaşım çizgimizin ne olacağını öngörebiliyoruz. Müziğin kendine özgü özelliklerinden biri, hem sanatların en doğalı hem de en az yapay olanı, aynı zamanda en karmaşık ve en incelikli olanıdır. Bir yandan en doğal ve en doğrudan olanıdır, çünkü
oluşturulduğu malzemeler, yani ses ve ritim, normalde donanımlı her insana içgüdüsel bir şekilde hitap eder.[6] Herkes, tıpkı herkesin mavi gökyüzüne, yeşil çimenlere ve gün batımının değişen renklerine bakmayı sevmesi gibi, sadece duyusal etkileri için güzel sesleri dinlemeyi sever; böylece, insan kalp atışına ve yaşamın temel gerçeği olan, sürekli değişim ve harekete benzeyen müziğin ritmi, aynı anda kendi fiziksel canlılığımıza hitap eder. Bu gerçek, birçok insanın başını salladığı, elleriyle tempo tuttuğu veya hatta ayaklarıyla yere vurduğu bir senfoni konserinde gözlemlenebilir; müzik için ilkel bir sevgi gösteren ama
açık nedenlerle övülmemesi gereken bir alışkanlık. Öte yandan, müzik
tüm sanatların en karmaşık olanıdır, çünkü onu oluşturan parçaların doğası - elle tutulamayan, geçici sesler ve ritimler - ve
bu faktörlerin kişisel iletişim araçları olarak kullanıldığı
incelikli dilbilgisi ve yapı. Müziğin bu dilbilgisi, _yani_, yapı ve sunum yöntemleri, dünyanın en iyi beyinlerinin
yüzyıllarca süren özgür deneyleriyle
çalıştırılmıştır ve bu nedenle herhangi bir büyük müzik bestesi
yüksek rütbeli bir entelektüel başarıdır. Duyusal faktörlerin, sesin ve ritmin arkasında her zaman bestecinin kişisel mesajı yatar ve bunu kavrayıp kendimize mal etmek istiyorsak,
müziğin zihnimizde ve hayal gücümüzde gerçekten yeniden yaşaması için onunla el ele gitmeliyiz. Ele aldığımız sanatın bu ikili doğasından çıkan pratik çıkarım açıktır; herkes büyük miktarda
gerçek haz ve hatta ruhsal coşku elde edebilir, kendisini
sadece müzikle temasa
geçirerek, kulaklarını açıp sesleri ve ritimleri harikulade çeşitliliğiyle içine
alarak güçlü bir tonik kuvvetin
etkisi altında hissedebilir.
Müzikten tam olarak
hoşlanamamanın yeterli nedeni, birçok insanın
bu noktada durmasıdır, _yani_ onlar için müzik duyusal bir sanattır ve daha fazlası değildir. Aslında Wagner'in kendisi, Liszt'e yazdığı bir mektupta, operalarının
beğenilmesiyle ilgili olarak şöyle demiştir: "Halkın
sağlıklı duyuları ve insan yüreği dışında hiçbir şey istemiyorum." Bu, özellikle sanatın bileşik bir biçimi olan ve katılımcıya o kadar çeşitli bir çekicilik sunan opera için geçerli olabilir ki, herkesin yaşamın resminden -tarihi, efsanevi, hatta kurgusal- ve oyunculardan, kostümlerden ve hikayeden bir şeyler çıkarabilmesine rağmen, bu ifade kesinlikle müziğin kelimelerin yol gösterici yardımından ayrıştırıldığı ve orkestra, yaylı çalgılar dörtlüsü, piyano ve çeşitli topluluk grupları aracılığıyla ifade edildiği mutlak müzik olarak adlandırılan şeye uygulanamaz. Çünkü müzik, duyusal çekiciliğinin yanı sıra, kişisel ifade aracı olarak kullanılan bir dildir; bazen samimi bir monolog niteliğindedir, ancak çok daha sıklıkla bestecinin ve dinleyicinin zihni ve ruhu arasında doğrudan bir iletişim aracıdır. Bu dilde ifade edilen mesajı sadece güzel sesleri ve uyarıcı ritimleri sevdiğimiz için anladığımızı söylemek, kesinlikle kendi kandırmacamızdır. İtalyanların veya Fransızların kendi güzel dillerini konuşmalarını dinlemekten hoşlandığımız için
onların söylediklerini anladığımızı da söyleyebiliriz. Bu nedenle, şu soruyla karşı karşıyayız: Bu gizemli dili
anlayabilecek kadar kolayca nasıl öğreneceğiz? Ve cevap da aynı şekilde kaçınılmazdır:
Onun oluştuğu
malzemeden bir şeyler öğrenerek ve her şeyden önce, yapısının temel prensiplerini öğrenerek. [Dipnot 6: Bazı insanlar renk körü olduğu gibi, müzik onlara göre 
sağır--olanlar da vardır, yani müzik onlar için nahoş bir gürültüdür--ama
onlar o kadar azdır ki ihmal edilebilir.]

Ancak, bu basit yönlendirmeyi gerçekleştirmeye çalışırken,
müziğin kendine özgü özelliklerinden biriyle daha karşı karşıyayız. Müzik,
statik, somut ve taklitçi sanatlardan farklı olarak, her zaman
hareket halindedir ve onu takip etmek, edinilebilen bir konsantrasyon yoğunluğu ve
bir hafıza doğruluğu gerektirir, ancak bunun için, çoğu iyi şey gibi, çalışmamız gerekir. Hepimiz "güzellik bakanın gözündedir" ve herhangi bir sanat eserinin katılımcının hayal gücünde yeniden
yaratılması gerektiği sözünü biliriz. Bu yeniden yaratma sürecinin, müziğe uygulandığı şekliyle zorluğu, sıradan günlük deneyimlerimizden türettiğimiz, bize yardımcı olacak çok az şeye sahip olmamızdır. Herkes, en azından bir mimari eseri anlamaya başlayabilir; Kapıları ve pencereleri olmalı ve pratik yapı fikirlerine uymalıdır. Aynı şekilde, bir resim, ister portre ister manzara olsun, doğanın kendisiyle bir miktar uyum göstermelidir ve bu nedenle hayal gücümüze yardımcı olacak kesin standartlarımız vardır. Ancak müzik, diğer düşünce biçimleriyle pek ilgisi olmayan, saf hayal gücü yasaları olan kendi yasalarını oluşturmuştur; ve yapıcı ilkeler hakkında bir şeyler bilmediğimiz sürece, önümüzdeki eseri yeniden yaratmak yerine, basitçe kayboluruz - "bir ses denizinde boğuluruz" - genellikle ritimler tarafından kabaca sarsılırız, ancak müziğin gerçekte ne söylediğini anlamaktan
uzaklarız. Tanınmış eleştirmen Santayana'nın nüktedan bir şekilde söylediği gibi, "Çoğu insan için müzik, sinirsel heyecanlarla rahatlamış uykulu bir
rüyadır."

Ancak, müziğin kendine özgü doğasına ve sesler ve ritimler üzerimize akın ettikçe mantıksal izlenimler edinmenin zorluğuna rağmen, zorlukların çoğunu çözen basit bir işbirliği biçimi vardır; yani, aşinalık. Bestecinin görevi, kendini bu şekilde ifade etmek, anlamını o kadar net hale getirmektir ki, müziği ancak
tanıyabilirsek, onu en az zihinsel sürtüşmeyle alabiliriz. Gerçekten iyi olan tüm müzikler böyle bir standarda karşılık gelir;
yani, gereksiz yere karmaşık, anlaşılması güç, dağınık veya şişkinse,
o _şimdiye kadar_ en yüksek sanatsal değere sahip müzik değildir.
Bu bağlamda, müziğin duvardaki bir resim gibi "yerinde kalmadığını" her zaman hatırlamalıyız.
Bir katedralde olduğu gibi içinden geçemeyiz;
bir kitapta olduğu gibi geri dönemeyiz;
bir heykelde olduğu gibi ona dokunamayız.
Bu, düzyazı ve şiirde bulduğumuz gibi az çok kesin fikirlerin ifadesi değildir. Öte yandan, bize
bir belagatli hatibin tutkulu ruhuyla hücum eder ve ondan aldığımız şey
neredeyse tamamen kendi uygulama yoğunluğumuza ve
temalara ve eserin genel amacına ilişkin bilgimize bağlıdır.
Mimari ancak artan bir aşinalıkla ortaya çıkar.
Beethoven'a, bir sonatının anlamı sorulduğunda,
tekrar çalıp, "Şu anlama geliyor" diye cevap verdiği söylenir.
Müzik kendisidir.
Her müziksever için soru şudur: Kendimi bu dilde evimdeymiş gibi hissedebileceğim,
mesajı olabildiğince doğrudan ve
sonunda mükemmel bir rahatlık ve memnuniyetle alabileceğim şekilde donatabilir miyim?
Bu donanım güçlü, doğru bir hafıza, keskin bir ayırt etme gücü ve sempatik, açık bir zihin gerektirir.

Müziğin üzerinde düşünülmesi ilginç olan bir diğer paradoksal özelliği şudur: Müzik, sanatların en eskisi olduğu kadar en gencidir, _yani_ her zaman[7] türsel olarak var olmuştur ve tüm insanlar, bir müzik aletiyle -sesle- doğdukları için _ipso facto_ müzisyenlerdir; ve yine de sınırsız olasılıklar kapsamında henüz emekleme aşamasındadır. Çünkü ses ve ritim kombinasyonlarını kim sınırlayabilir veya insan hayal gücünün kapsamını kim tahmin edebilir? Bestecinin yaratıcı hayal gücü her zaman çağdaş zevk ve eleştirinin önündedir. Bu nedenle, yeni müzik dinlerken, kişisel tercihin pervasızca iddialarına karşı dikkatli olmalıyız. Ayrıntılı bir müzik eserinin varlığında sorulacak ilk soru asla "Beğeniyor muyum, beğenmiyor muyum?" olmamalı, "Anlıyor muyum?" "Müzik bana mantıklı bir mesaj mı iletiyor, yoksa sadece bir ses denizi mi?" Müzikseverin inancındaki ilk ve son madde, tekrar ediyorum, _tanıdıklık_ olmalıdır. Bir senfoniyi, senfonik şiiri veya sonatı, örneğin temaları kendimize söyleyebileceğimiz kadar iyi bildiğimizde, müzik kendini gösterecektir. Eğitimli dinleyici ile sadece genel müzik eğilimleri olan kişi arasındaki fark, ilkinin genellikle ilk dinlemede müzikten kesin bir anlam kazanmasıdır; oysa ikincisine göre, bestenin başını veya sonunu çıkarabilmesi için birçok dinleme gereklidir. Müzik yaratıcısı
bestecisi tonlarda bir düşünür olduğundan, algılarımız o kadar eğitilmiş olmalıdır ki, dinlerken seslerin ve ritimlerin yapısını anlayabiliriz.

[Dipnot 7: En eski zamanlardan beri, anneler şüphesiz
bebeklerine içgüdüsel ninniler
söylemişlerdir.]

Yukarıdaki gözlemlerden, konuya yaklaşımımızın
entelektüel tarafta olması gerektiği açıktır. Müzik, şüphesiz,
duygusal bir sanattır ve bu nedenle duygularımıza hitap eder, ancak bunlar kendi kendilerine hallolur. Hepimizin makul bir duygu kaynağı vardır ve
pratik olarak hiçbir insan
müziğin etkisiyle hareket etme kapasitesinden tamamen yoksun değildir. Ancak, zekamızı keskinleştirebilir ve
müzikal hafızamızı güçlendirebiliriz; çünkü bir temayı tanıyamıyorsak veya onu her zaman, genellikle genişletilmiş veya hatta gizlice gizlenmiş bir biçimde ortaya çıktığında hatırlayamıyorsak, temaların mantıksal büyümesini ve gelişimini takip edip takdir edecek durumda olmayacağımız açıktır. Bir müzik eserinde, bir oyundaki "dramatis personae" kadar gerçek varlıklardır. Potansiyel takdir edici, müzik dinlemenin hiçbir şekilde pasif, hafif bir eğlence veya zaman geçirme aracı olmadığını, ancak aktif bir doğanın işbirliğini gerektirdiğini erkenden fark etmelidir. Bir müzik yaratıcısının duygusal kapasitesine sahip olup olmadığımız açık bir soru olarak kalabilir; ancak sistematik zihinsel uygulamayla, onu dinlerken, bestecinin iletmek istediği duyguyu müzikten alabiliriz. Müzik -diğer sanatlardan daha fazla- D.G. Mason'un mutlu bir ifadesini kullanmak gerekirse, "duygularımızı ve fikirlerimizi zihinsel olarak organize etmemizi" gerektirir; müzik dilinin, sözlü ifade biçimleri gibi sabit bir grameri yoktur ve mesaj, alındığında bile, kesin olmaktan çok ima edicidir. Kompozisyon ancak bu şekilde hayal gücümüzde yeniden yaratılabilir. Bu zihin alışkanlığını, bu uyanıklığı ve konsantrasyonu edinmek için, her zamanki gibi, başlangıç, savaşın yarısından fazlasıdır. Schumann'ın genç bestecilere verdiği iyi tavsiye, dinleyiciye aktarılabilir: "Kesinlikle, tamamen canlı bir tema icat edin; gerisi kendiliğinden bundan
gelişecektir." Aynı şekilde, müzik dinlerken, açılış temasını, temel güdüyü, onu akıllıca takip etmek ve daha sonra tüm esere dönüşmesinden zevk almak için kavramak gerekir.[8]

[Dipnot 8: Bu bağlamda, halkın konser davranışlarında yapılması gereken iyileştirmeyi ima etmekten kaçınamayız. Bir konserin başlangıcında, insanların
sargılarını çıkardıklarını, komşularına baktıklarını, program kitabını okuduklarını,
vb., müziğin kendisine odaklanmak yerine ne sıklıkla görüyoruz; bunun sonucunda,
bu insanlar yönlerini bulmadan önce, beste genellikle çoktan yola koyulmuştur.]

Her müzik parçası, kasıtlı olarak coşkulu
söylemler hariç, belirgin ritmik ve melodik ilgiye sahip bir grup notayla başlar; bu, bütünün tohumudur --üretici gücüdür-- ve bir vaazın metni veya bir dramanın konusu ile karşılaştırılabilir. Bu giriş notaları grubuna teknik olarak _motiv_ veya hareket ettirici güç denir ve _ritim ve ses açısından hayal gücünün en basit birimi_ olarak tanımlanabilir, bu birim anında bilincimize
etki eder ve birkaç kez duyulduğunda
unutulamaz veya başka bir motivle karıştırılamaz. Bir müzik teması--daha uzun bir düşünce akışı (daha sonra açıklanacak)--birkaç motivden oluşabilir, bunlardan ilki genellikle en önemlisidir.
Gerçekten yaratıcı bir bestecinin Cennetten doğmuş temaları ile daha az
insanların ortaya koyduğu notalar arasındaki fark tam burada yatar. Bu canlı temalar hayal gücümüzü deler ve bazen yıllarca hafızalarımızda şarkı söyler, oysa bazı sözde bestecilerin beceriksiz ve gevşek ezgileri güçlü bir etki bırakmaz ve neredeyse duyulur duyulmaz unutulur. Motifler, onları oluşturan tonların aralıkları, yani,
perdedeki yukarı ve aşağı ilişki, tonların süresi ve metrik şemalara gruplanmaları açısından birbirlerinden açıkça farklıdır. Ancak gerçek bir motif her zaman özlü,
öz, karakteristik ve açığa çıkarılmamış anlamlarla doludur. Beethoven, Wagner, Brahms
ve Franck gibi yaratıcı ton şairlerinin
en büyük ihtişamı, hayal güçlerinin sonsuza kadar yaşayan ve hayatın kendisi gibi sevilen müzikal
çocuklar doğurabilmesidir. O halde, müzik takdir edenin ilerlemesindeki ilk adım,
bir kompozisyonun başlıca motifini veya motiflerini tanımak ve
onları organik büyümelerinde takip edecek gücü geliştirmektir. Bu yetenek özellikle modern müzikte gereklidir: çünkü sıklıkla bir senfoninin veya yaylı çalgılar dörtlüsünün dört hareketi de,
genellikle değişmiş bir biçimde ve dramatik veya ima edici bir anlam ima eden ilişkilerde
ortaya çıkan bir motife dayanır. Bu tür motiflerden birkaçı, ilerledikçe aşina olacağımız eserlerden alınmıştır.

[Müzik: CESAR FRANCK: _D minör Senfoni_]

[Müzik: BRAHMS: _C minör Birinci Senfoni_]

[Müzik: TCHAIKOWSKY: _5. Senfoni_]

[Müzik: DVO[VR]AK: Yeni Dünya'dan Senfoni_]

Öğrencinin artık büyük müzik eserlerinin
yapıcı prensipleri hakkında bir şeyler bilmesi gerekir;
bu eserleri kendisi besteleyebileceğinden çok, ilham almış olsa bile,
müziğin alımının gelişigüzel bir etkinlik değil, orijinal yaratıcınınkinden sonra gelen entelektüel bir başarı olması için yeterli bilgiye sahip olması gerekir. Her gerçek sanat eseri
hangi ortamda olursa olsun, taş, renk, kelime veya tonda olursa olsun, çeşitli ayrıntılarla
genel etkinin birliğini_ sergilemelidir. Yani, malzeme
bir arada durmalı, tutarlı olmalı ve katılımcıyı sanatçının mantıksal
tasarımına ikna etmelidir; kötü bir bina gibi dağılmamalı veya
kötü yazılmış bir deneme gibi dağınık olmamalıdır. Ve yine de, bu tutarlılıkla
her zaman teşvik edici ve ferahlatıcı çeşitlilik olmalıdır; çünkü ana malzeme üzerinde çok fazla ısrar etmek, vasat bir düzyazı eserinin
"lanet olası yinelemesi" veya
serseri bestecinin tek bir tema üzerinde
harcaması gibi tahammül edilemez bir monotonluk üretir. Hiçbir sanatta bu ikili standart müzikten daha fazla öneme sahip değildir ve hiçbir sanatta elde edilmesi daha zor değildir. Çünkü müziğin ham maddesi, geçici ritimler ve ses dalgaları, doğası gereği en tutarsızdır. Burada, diğer tüm sanatlar için mevcut olan somut, elle tutulur ve kesin malzemeyle değil, elle tutulamayan ve anlaşılması zor bir şeyle uğraşıyoruz. Müzikal gelişimin tarihi kayıtlarından[9] biliyoruz ki, ancak Avrupa'daki en iyi
zekalardan bazılarının yürüttüğü yüzyıllarca süren deneylerden sonra, en basit modern ilahi melodisi veya part şarkısı ile karşılaştırılabilecek bestelenmiş müzikler için yeterli tutarlılık elde edildi. Ve bu, diğer sanatların her birinin -mimarlık, heykel, resim ve edebiyat- birçok bakımdan o zamandan beri asla
eşitlenmemiş
başarı noktalarına ulaşmasından çok sonraydı. [Dipnot 9: Parry'nin _Müzik Sanatının Evrimi_, passim
ve D.G. Mason'un _Beethoven ve Öncüleri_, Bölüm I'i karşılaştırın.]

Araştırmalarımızı daha da ilerletmeden önce, bugün bildiğimiz müziğe yol açan iki ana müziksel gelişim çizgisi hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bu eğilimler _Homofonik_ ve _Çokfonik_ terimleriyle belirtilir. Homofonik[10], Yunanca kelimelerden gelir ve "tek bir ses" anlamına gelir, halk şarkılarının tüm alanında olduğu gibi (aslında her zaman eşliksizdi) veya Yunanlıların ünsüz ilahilerinde ve erken kilisenin Gregoryen tonlarında olduğu gibi, _tek_ melodili bir çizgiden oluşan müzik kastedilmektedir. Bu melodide birçok ses birleşse de _tek bir melodi_ vardır. Daha sonra, halk şarkıları ve halk danslarıyla ilişkilendirilen içgüdüsel uygulamadan enstrümantal müziğin gelişimi için hangi önemli ilkelerin ödünç alındığını göreceğiz. Ancak tarih, müzikal tutarlılığın temel ilkelerinin _Polifonik_ olarak bilinen müzik alanında
işlendiğini açıkça ortaya koymaktadır. Bu terimle, türetmenin de ima ettiği gibi,
birkaç bağımsız melodinin
birbirine geçmesiyle dokusu oluşan müzik kastedilmektedir. Yüzyıllar boyunca en güvenilir
enstrüman insan sesiydi ve tek sanat müziği, _yani_ müzik, kilise ayininde eşliksiz ses grupları için vokal müzikti. Onuncu yüzyıl civarında, müzisyenler Organum adı verilen kaba bir deneyi denediler,[11], iki grup şarkıcıyı paralel beşlilerde hareket ettirdiler, _örn._,

[Müzik: Tu Patris sempiternus es Filius.]

ancak 13. ve 14. yüzyıllarda, giriş melodisinin kendi sonraki dokusunu üretmesi için bir yöntem geliştirildi. Bir şarkıcı grubunun belirli bir türde bir melodiyi duyurabileceği ve bu noktaya kadar ilerledikten sonra, ikinci bir şarkıcı grubunun açılış melodik cümlesini tekrarlayabileceği -ve aynı şekilde genellikle üçüncü ve dördüncü bir grup- ve tüm seslerin oldukça uyumlu bir bütün halinde harmanlanabileceği bulundu.[12] Bu sistematik yapıya sahip bir müzik parçasına _Round_ denir çünkü şarkıcılar melodiyi _dönüşümlü_ ve düzenli ritmik periyotlarla alırlar.[13] Bir Round'un en eski örneği, yaklaşık 1225'te yazılmış olan ünlü "Sumer is icumen
in"dir (bkz. Müzik Örnekleri Eki No. 1), bu da müzisyenlerin sanatlarını ne kadar yüksek bir mükemmellik noktasına getirdiğini gösterir - o erken
günleri göz önünde bulundurarak. Her halükarda, bu sistematik, taklitçi tekrarlarla tüm müziğin ilk gerekliliği olan tutarlılığı
sağlamışlardı. Bu ilke, büyüyen müzik içgüdüsü tarafından onaylandıktan ve gelenek tarafından onaylandıktan sonra, Kanon, İcat ve Füg gibi çok bilinen polifonik müzik türlerine
geliştirildi; bu terimler daha sonra tam olarak açıklanacaktır. Bu yapısal müzik ilkelerinin, Gotik mimarinin büyümesine tanıklık eden aynı yerde - Kuzey Fransa ve Hollanda'da ve benzer
zekalar tarafından - işlendiğini fark etmek, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasıdır; ve polifonik veya sıklıkla adlandırıldığı gibi
_kontrapuntal_[14] müzik ile ortaçağ
katedrallerindeki taş oymaları arasındaki temel bir yakınlık vardır. 13. ve 14. yüzyıllarda, merkezi Paris olan Kuzey Fransa, Avrupa'nın en gelişmiş bölgesiydi ve Flaman şehirleri Cambrai, Tournai, Louvain ve Anvers, sanat tarihinde her zaman Gotik mimarinin, modern resmin ve polifonik müziğin doğum yeri olarak anılacaktır. [15] Ses parçalarının sistematik tekrarına yönelik ivmenin büyük bir kısmı pratik zorunluluktan kaynaklanmış olmalı (bu da eski atasözünü haklı çıkarıyor); çünkü basılı müzik günlerinden veya hatta yerleşik bir gelenekten önce - her şeyin zahmetli bir şekilde yazılması veya sözlü olarak iletilmesi gereken zamanlarda - şarkıcılar giriş temasını hatırlama ve sıraları geldiğinde hafızalarından katılma gibi basit bir yöntemle tüm besteleri seslendirebiliyorlardı. Aslında besteler sıklıkla bu şekilde kaydediliyordu.[16] Aşağıdaki eski İngiliz turu (yaklaşık 1609) seslerin nasıl dönüşümlü olarak girdiğini açıkça gösteriyor.

[Müzik:

1 Üç kör fare, üç kör fare

2 üç kez koştu, üç kez koştu;

3 değirmenci ve neşeli yaşlı karısı hayatları boyunca hiç bu kadar gülmemişlerdi.]

Ünlü İngiliz besteci William Byrd (1542-1623) tarafından sıkı kanonik taklitle yapılan bir Tur için Ek, Örnek No. 2'ye bakın. Zamanı gelince o dönemin şarkıcıları da belirli bir melodi veya _cantus firmus_ etrafında serbest bölümler doğaçlamada çok yetenekli hale geldiler, bu "musica ficta" terimiyle belirtilen ve gerçek bir müzikal aktiviteye hayal gücünü
uyarmakta faydalı olan bir uygulamaydı.

[Dipnot 10: Nispeten yakın zamanlarda terim, müzikal dokunun diğer bölümlerinin ona tabi olduğu bir _ana_ melodinin olduğu müziği de kapsayacak şekilde genişletildi; _örn._, eserlerinde ana melodinin, genellikle üst seste, altta yatan ses dalgalarında yüzdüğü Chopin'in homofonik stili.]

[Dipnot 11: Sonunda parça yazmaya yol açan bu erken girişimlerin eksiksiz bir açıklaması için
_Oxford Müzik Tarihi_'nin birinci cildinin IV. Bölümüne bakın.]

[Dipnot 12: Bu gelişmenin mümkün olduğu kadarıyla tarihsel bir açıklaması Pratt'ın _Müzik Tarihi_'nin beşinci bölümünde bulunabilir.]

[Dipnot 13: _Grove'un
Sözlüğü_'ndeki Round makalesine bakın.]

[Dipnot 14: Ortaçağ el yazmalarına bir iğneyle batırılan noktalar veya punct[=u]s olarak notalara atıfta bulunan Latince "Punctus contra punctum" teriminin oldukça kaba bir İngilizce uyarlaması. Bu cümlede vurgu, _farklı_ melodilerin ve ritimlerin bir kombinasyonunu ifade eden _contra_ üzerindedir ve
sanatta her yerde zıt unsurların neden olduğu daha yüksek öneme dikkat çeker.]

[Dipnot 15: Bu üçlü etkinliğin ilginç bir anlatımı için
Naumann'ın _History of Music_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 16: _Oxford History of Music_ adlı eserin ilk cildinde atıfta bulunulan "_Sumer
is icumen in_" adlı eserin orijinal el yazmasının faksimilesine bakın, s. 326-332.]

Artık polifonik müziğin önemini anlamaya başlayabiliriz.
Aslında, _sistematik tekrarın_ bir şekilde veya başka bir şekilde (birkaç yönünü zamanı gelince açıklayacağız)
müziğin en önemli yapıcı ilkesi olduğunu ve bunun da malzemenin doğası gereği gerekli olduğunu iddia etmek çok da abartı olmaz. Bu ifade, notaların nasıl duyulduğuna bakılmaksızın, yalnızca bir _desen_ olarak düşünülen hemen hemen her müzik sayfasına bir bakışla doğrulanabilir. Sayfanın bazı bölümlerinin diğer bölümlere çok veya tam olarak benzediğini hemen gözlemleriz. Bir eserin bütün hareketleri veya uzun bölümleri sıklıkla
tamamen özlü ve karakteristik bir motife dayanır. Bu uygulamanın ünlü örnekleri, kontrast sağlamak için bazı yan temalarla birlikte, tamamen şu motife dayanan Beethoven'ın _C minör_ Beşinci Senfonisinin ilk hareketidir:

[Müzik]

Wagner'in _Valkyrie_ operasının Finali (bkz. Ek, Örnek
No. 3) başlıca motifi modülatör ve ritmik gelişimin her aşamasında sunulur

[Müzik]

ve Schumann'ın _Karnavalı_ eserinden _Keşif_ bölümünün orta kısmı (bkz. Ek, Örnek No. 4). )

Müzik, özü çok belirsiz olduğu ve dinleyicinin bu kadar uyanık bir dikkat göstermesini gerektirdiği için, dağınık hale gelmeden sürekli olarak yeni materyaller sunamaz[17]; bunun yerine, ana düşünceye çeşitli vurgular yaparak izlenimini yaratmalıdır. Aksi takdirde, o kadar söylemsel hale gelir ki, takip etmek mümkün olmaz. Müziğin yapısıyla ilgili bu tarihsel gerçeklerden, belirli çıkarımlar yapılabilir; bunların dinleyici için hayati önemi abartılamaz. Polifonik işleme (bağımsız melodik dizelerin taklidi ve iç içe geçirilmesi) senfoni, senfonik şiir veya yaylı dörtlüsü olsun, herhangi bir büyük müzik eserinin temeli olduğu gibi, dinleyici de polifonik bir kulak olarak adlandırılabilecek bir şey edinmelidir. Çünkü dinleyicilerin çoğunluğu için, sözde "klasik müzik"ten duydukları tüm zorluk ve memnuniyetsizliğin nedeni yalnızca ekipman eksikliğidir. Herkes melodiyi
soprano veya üst sesle duyabilir, çünkü perdenin yoğunluğu onu etkileyici bir etkiyle öne çıkarır; ve aslında, müzik literatüründeki en iyi melodilerin çoğu bu şekilde yerleştirilmiştir. Peki ya melodi _bas_ olduğunda, Beethoven'ın Senfonilerinde veya Wagner'in Operalarında sıklıkla olduğu gibi? Müzikal mesajın en anlamlı kısımlarından bazıları, aslında, genellikle bas, temel sestedir ve yine de bunlar ortalama dinleyici tarafından tamamen göz ardı edilir. Peki ya iç sesler; ve en önemlisi, müzikal yapının _tüm bölümlerinde_ güzel melodiler olduğunda,
genellikle aynı anda duyulur, tıpkı Cesar Frank'ın _D minör Senfonisi_ ve Wagner'in _Mastersingers'a Prelüd_ gibi iyi bilinen eserlerde olduğu gibi! Bu sorularla yüzleştiğimizde, dinleyicinin uyanıklık ve konsantrasyon konusunda özel eğitime ihtiyacı olduğu apaçık ortadadır. Bir senfoni konserine katılanların çok küçük bir kısmı, konuyu tamamen pratik bir düzleme oturtmak için paralarının karşılığını almaya başlar; çünkü müzik yapısının en az %50'si, onu alma kapasitesi olmayan kulaklara sunulur. Büyük boyutlu herhangi bir eserle ilgili olarak son test şudur: Tüm temaları söyleyebilir ve polifonik gelişimlerinde onları takip edebilir miyiz? Ancak o zaman eserle gerçekten tanışmış oluruz; ancak o zaman, kişisel beğeni veya beğenmeme açısından, eser hakkında bir yargıda bulunma hakkımız olur. Çok yaygın olan aceleci, düşüncesiz eleştirinin saçma tutumu, Brahms'ın o Titanik eseri, _Birinci Senfonisi_ üzerinde on yıl çalıştığı söylenmesine rağmen,
kişilerin onu _bir kez_ duyup bundan hoşlanmadıklarını söyleme cüretini göstermeleriyle örneklendirilir. Chartres Katedrali'nde dolaşıp, pek de beğenmediklerini söylemek de aynı şey!

[Dipnot 17: Bir motifin ısrarla kullanılmasına dair basit ve büyüleyici bir örnek için Schumann'ın _Kind im Einschlummern_ adlı piyano parçasına, _Kinderscenen_'in 12. sayısına bakın.]

Şimdi _tekrar_ ilkesinin diğer iki tezahüründen bahsetmeliyiz. Temel olarak, şüphesiz, bunlar polifonik müzikle bağlantılı değildir; Üçüncü tür, aslında, - kontrasttan sonra yeniden ifade etme - Halk Şarkısında içgüdüsel olarak işlenmiştir (daha sonra açıklanacağı gibi) ve İtalyan opera bestecisi Alessandro Scarlatti tarafından iyi bilinen Aria da capo'da yapısal bir ilke olarak kesin olarak onaylanmıştır. Taklit ilkesinin bu diğer uygulamaları şunlardır: _Transpozisyon_, _yani_, melodik taslağın ve
genellikle tüm armonik yapının, ölçeği yukarı veya aşağı kaydırarak tekrarlanması; ve orijinal melodinin kontrastta araya giren bir bölümden sonra _Yeniden İfade Etme_, böylece A, B, A ile gösterilebilecek bir müzik parçası oluşturmak. Müzik edebiyatına aşina olan herkes, tutarlılık ve organik birliği güvence altına almak için bu iki yöntemi de gözlemlemiş olmalıdır; aslında,
karşıtlıktan sonra yeniden ifade etme ilkesi, herhangi bir büyük eserin temelini oluşturur ve
Halk Şarkısının yapısı ile
en ayrıntılı modern müziğin yapısı arasındaki bağlantı halkasını sağlar. Transpozisyonun kullanımına dair ikna edici bir örnek, Schumann'ın _Arabesk_ eserinde bulunabilir,

[Müzik]

ve Beethoven'ın _Waldstein Sonatı_'nın açılış temasında, op. 53.

[Müzik]

Beethoven'ın en sevdiği yöntem, ana temayı dinleyiciye, ölçeğin çeşitli derecelerinde kesin tekrarlarla
kabul ettirmekti.[18] Transpozisyonun ayrıntılı bir örneği için hiçbir şey Cesar Franck'ın _D Minör Senfonisi_'nin açılış hareketini geçemez, bu hareketin ilk kısmı daha önce D minörde duyurulan şeyin F minörde tam bir tekrarından oluşur.

[Dipnot 18: Bir diğer iyi bilinen örnek ise _F minör Sonat_'ın (_Appassionata_) op. 57'nin ilk hareketinin ilk temasıdır.
Bunu öğrenci kendisi araştırabilir.]

_Kontrasttan Sonra Yeniden İfade_ ilkesini somutlaştıran müzik parçaları o kadar çoktur ki, soru yalnızca en açık örnekleri seçmektir. Her milletin Halk Şarkılarında, _örneğin_, _[Müzik: _ad infinitum!_], _bir cümlenin monoton bir şekilde tekrarlanması aşamasını geçer geçmez, _kapanış ölçüleri ile daha önce yapılmış bir şey arasında benzerlik olmayan neredeyse hiçbir şey bulamayız. (Bkz. Ek, _Örnek No. 5.) Çünkü en temel sanatsal deneyim, aynı temanın monoton bir şekilde tekrarlanmasından kaçınmanın tek yolunun farklı bir temaya geçmek olduğunu ortaya koyar. Ve bir sonraki adım da aynı şekilde aksiyomatiktir - ilk temanın ilk ortaya çıkışında haz verdiğini varsayarak, araya giren karşıtlıktan sonra tekrar ortaya çıktığında daha da fazla hazla duyulacaktır. Burada, kanıtlanamayan ancak kendi makullüğüyle kendini haklı çıkaran ve günlük yaşamdaki birçok deneyimle daha da örneklenen psikolojik bir ilke söz konusudur. Tatlı şeyler, asitli bir şeyle karşılaştırıldığında daha tatlı olur; eski sahneleri yeniden ziyaret etmeyi ve tatilden sonra eve dönmeyi severiz. Hiçbir zevk, çekiciliğinin değişmesiyle geçici olarak silindikten sonra estetik bir deneyimin yenilenmesinden daha keskin değildir.[19] Bu uygulama, yukarıda bahsedilen Birlikte Çeşitlilik için içsel taleple ilişkilidir. Hiçbir tema, sürekli tekrarı kaldıracak kadar önemli değildir; aslında, ne kadar güzel ifade edilirse, aşırı uzun süre devam ederse o kadar doygun hale geliriz. Ayrıca, müzikte monotonluk, diğer sanatlara göre daha az tolere edilebilirdir çünkü müzik daha derin keser, kulak çok hassas bir organdır ve sesi kapatmanın bir yolu yoktur. Belirli bir görüntü veya sahne hoşumuza gitmezse, göz kapaklarımızı kapatabiliriz; ancak kulak tamamen korumasız ve rahatsız edici seslerden kaçmanın tek yolu kaçmaktır.[20] Kaçınılmaz olarak
kontrast, duyum değişikliği arzularız; ve hiçbir şey başlangıçta bizi etkileyen şeye geri dönmekten daha organik birlik sağlamaz. Özgür deneylerle erken keşfedilen bu döngüsel müzikal ifade biçimi,
tüm modern eserlerde önde gelen ilke olarak kalmıştır ve --doğrudan yaşamdan ve doğadan türetildiği için--kalıcı olmalıdır. Geldiğimiz yere
geri döneriz; her şey bir döngü içindedir. Artık
güçlü ve doğru bir hafızanın ihtiyacını daha da iyi anlayabiliriz; çünkü bir temayı daha önce duyup duymadığımızı
bilmiyorsak, onu yeniden karşılamanın keskin zevkini açıkça kaybederiz. Dahası, bu Yeniden İfade ilkesinin modern müzikte bazı çok ince kullanımları vardır ve gerçek bir anımsama gücünün kazanılmasını gerektirir. Örneğin, Wagner'in _Tristan ve Isolde_ adlı ton-draması, bu
ürkütücü motifle başlar

[Müzik]

ve bu, ikili melodik çizgileriyle, hikayedeki iki ana karakterin tutkulu aşkını simgeler. Üç saat veya daha fazla süren trajik aksiyon ve müzikal gelişimden sonra, bu motif dramanın en son ölçülerinde tekrar tanıtılır ve bu, dönüştürücü ölümün varlığında bile bu sevginin hala onların yol gösterici gücü olduğunu gösterir.

[Müzik]

[Dipnot 19: Bu genel ilkeyle ilgili bazı ek yorumlar için Parry'nin _Müzik Sanatının Evrimi_ kitabının ilk Bölümüne (çeşitli yerlerde) bakın.]

[Dipnot 20: Herkes, bitişik bir odada, aynı parçayı saatlerce, başlangıç ​​seviyesindeki bir
çalışmanın acısını yaşamıştır!]

Böyle bir muamelenin önemini takdir edebilenler için, bu anımsama tüm müzikal dramalardaki en yüce dokunuşlardan biridir. Richard Strauss'un _Till
Eulenspiegel's Merry Pranks_ adlı eserinin büyüleyici orkestral Scherzo'su da karakteristik bir
sloganla başlar,

[Müzik]

bu, müzik dilinde şöyle der: - Şimdi size anlatacak bir hikayem var
belli bir tuhaf karakter hakkında; ve sonra Till'in bir dizi şakasının müzikal tasviriyle
şımartılırız. Bir Sonsöz olarak,
Strauss bu açılış temasında doğaçlama yapar ve şunu söyler: - Müzikal hikayemi dinlediniz, şimdi zavallı Till'in kaderi hakkında biraz düşünelim, çünkü sonuçta o iyi bir adamdı. (Bkz.
Ek, Örnek No. 6.)

Bu nedenle, yukarıdaki örneklerden, müziksel yapının temel ilkelerinin tutarlılık, ferahlatıcı çeşitlilik ve
önceden duyulan temaların karşıtlık yaratılarak yeniden ifade edilmesiyle elde edilebilecek genel izlenim birliği olduğu açıktır. Sonraki çalışmamız, müziğin bu doğal yasalarını daha geniş uygulamalarıyla basitçe açıklayacaktır.

BÖLÜM II

HALK ŞARKISI

Önceki bölümde müziğin doğası ve duygu ve düşüncenin ifade edildiği yöntemler hakkında bazı genel soruşturmalar yaptık. Bu nedenle, aşağıdaki gerçeklerin
tespit edildiğini varsayacağız: müzikte, malzemenin, sesin ve ritmin dokunulmazlığı ve belirsizliği nedeniyle, Çeşitlilikte Birlik ilkesi en büyük öneme sahiptir; ve dinleyici, bu sesler ve ritimlerle ifade edilen mesajı kavramak istiyorsa, _bilinçli_ bir işbirliği çabası göstermeli ve salt hayalperest bir ilgisizlikle
yetinmemelidir. Dahası, Birlik ve Tutarlılık, sistematik Tekrar veya Taklit ilkesinin uygulanmasıyla müzikte elde edilir. (Devam ettikçe Çeşitliliğin zıt temalarla, epizodik pasajlarla ve çeşitli ritmik ve armonik gelişim araçlarıyla nasıl sağlandığını göreceğiz.)

Şimdi, Halk Şarkısı ve Polifonik müzik alanlarında tezahür ettiği gibi, Halk Şarkısıyla başlayarak müzikal yapı ve ifadenin gelişimini inceleyebiliriz - tarihsel olarak daha eski ve çekiciliği açısından daha temel olan. İnsanların seslerini bir tür duygusal dışavurumda kullanmadığı zamanı hayal edemiyoruz; ve tarihsel kayıtlar olduğu sürece, bu tür faaliyetlerin izlerini buluyoruz. Vahşi ırkların bu kaba çığlıkları yüzyıllar boyunca sanatsal tasarıma benzeyen her şeyden uzaktı, ancak tutarlılık ve simetriye doğru ilerleme her zaman özgür deneylerin sonucuydu - bu nedenle tüm insan çabasının duyguları ve zihinsel süreçleriyle hayati derecede bağlantılıydı. Daniel Webster'a atfedilen birçok sözden en önemlilerinden biri "Egemenlik halka aittir" sözüdür; ve bu ifadenin sanat alanında daha geniş bir şekilde nasıl uygulanabileceğini görmek ilginç bir soruşturmadır. Çünkü herhangi bir yerde ve dönemde, insanların duygusal özellikleri, özlemleri ve idealleri üzerine kurulmamış, sözde önemli bir müzik okulunun nadiren olduğu bir gerçektir. Büyük Savaş'ın belirgin yan ürünlerinden biri, diğer tüm sanatlarla birlikte müzik sanatının özgürleşmesi olacaktır. Doğasının ve güçlerinin böyle bir şekilde farkına varılması, artık boş zaman ve zengin sınıfların sadece egzotik bir eğlencesi olmaktan çıkıp, halkın sıradan insanlarıyla doğrudan temasa geçmesini sağlayacaktır; hatta isterseniz, sözde "alt sınıflarla" - insanlığın gerçekten de ortaya çıktığı ve gerçekten ait olduğu kısımla - sadece insanlarla, sadece insanlarla. Bu yüzden müzikte de şunu söyleyebiliriz: "Egemenlik halktadır." Her ne kadar tüm sanatlar belli bir ölçüde popüler duyguları yansıtsa da, sanatların hiçbirinde - resim, heykel ve mimari gibi - insanlığın duygularının ve sanatsal içgüdülerinin halk şarkıları alanında bulduğumuz kadar önemli bir kaydı yoktur.[21] Kilise müziğinin erken döneminde, teorisyenler ve akademisyenler polifonik tarzın karmaşık sorunlarıyla uğraşırken, insanlar günlük seküler yaşamlarında şarkıda ve dansta duygularına, sevinçlerine ve üzüntülerine bir çıkış yolu buluyorlardı. Bu müzikal ifade içgüdüsü evrenseldir ve bu tür faaliyetlerin ürünleri kurallarla sınırlanmadığı için, zamanla modern tarzın gelişimi üzerinde büyük bir etki
yaptılar. Halk şarkıları, dehanın bilinçli çabalarıyla nadiren elde edilen bir tazelik ve sadelik, bir ifade doğrudanlığı ile karakterize edilir. Schumann, "Tüm halk şarkılarını dikkatlice dinleyin," diyor. "Bunlar güzel melodilerin bir deposudur ve farklı halkların doğuştan gelen karakterini zihne açarlar." Onlar, yol kenarında fark edilmeden açan yabani çiçekler gibidir, bireyden ziyade ırkın ürünüdür ve yüzyıllar boyunca kültürlü müzisyenler tarafından sadece biraz
bilinmiştir. Kelimelerin ve müziğin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu ve her ikisiyle dansın doğal olarak ilişkili olduğu anlaşılmalıdır; bir halkın yaşamının özü bu üçlü etkinlikle ifade edilir. Ton çeşitliliği halk şarkılarında belirgin bir özelliktir, birçoğu eski Gregoryen modlarındadır, diğerleri ise modern majör ve minör gamlarımıza kesin bir eğilim gösterir. Halk müziğinin tarihi önemi büyüktür, çünkü onda enstrümantal biçim ilkelerinin, _yani_ dengeli ifadelere olan ihtiyacın, şarkılarda kelimelerin metrik yapısıyla ve danslarda vücudun simetrik hareketleriyle ortaya çıkan bir aydınlanma görüyoruz; her şeyden önce, belirli bir tonal merkez sisteminin ve kontrasttan sonra tekrarın uygulanmasının bir tanınması. Aslında, geriye dönüp baktığımızda, Sonat Formu olarak bilinen en önemli tasarımımızın ana hatlarının halk müziğinde -ilkel bir durumda- bulunduğu açıktır. Halk melodileri ve ritimleri Haydn, Schubert, Chopin, Liszt, Brahms, Grieg, Çaykovski ve Dvo[vr]ak'ın müziğinde büyük bir rol oynar. Modern besteciler sanki müzik için Luther Burbank'ın bitki yaşamı için yaptığını yapıyorlarmış gibi görünüyor; çünkü modern düşünce ve duyguyu popüler müziğin ana gövdesine aşılayarak başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir canlılık elde ettiler. Dolayısıyla Brahms, Grieg ve Çaykovski'nin en asil melodilerinden bazıları, hafif bir değişiklikle gerçek halk ezgileri veya halk şarkısı ruhuyla tasarlanmış orijinal melodilerdir.[22]

[Dipnot 21: Halk müziğinin öneminin güzel bir sunumu için Henry F. Gilbert'in Ekim 1917 tarihli _Musical
Quarterly_ dergisindeki makalesine bakın.]

[Dipnot 22: Halk melodilerinin modern müzikte üstlendiği önemli rolün yetenekli bir açıklaması için Julian Tiersot'nun _La Chanson
Populaire en France_ adlı eserinin V. Bölümüne bakın.]

Müzik, diğer sanatların aksine, doğa alanında herhangi bir modelden yoksun olduğundan, kendi yasalarını oluşturmak zorunda kalmıştır ve bunun sonucu da kendiliğindenliği ve doğrudanlığıdır. Taklitçi, faydacı veya keyfi geleneklere bağlı olmamıştır. Berlioz'un _Grotesques de la Musique_ adlı eserinde söylediği gibi: "Müzik kendi başına var olur; şiire ihtiyacı yoktur ve eğer
her insan dili yok olsa bile, yine de
tüm sanatların en şiirsel, en görkemli ve en özgür olanı olurdu." Kesin kayıtların mevcut olduğu yüzyıllara ulaştığımızda, Kıta ülkelerinden gelen bir halk şarkıları zenginliği buluyoruz: İrlanda, İskoç,
İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, İspanyol, Rus, vb.[23] Bunlarda
eski modlardan modern majör ve minör gamlarımıza geçişi; tonalite ve ilkel modülasyon ilkelerini, müzik düşüncesinin kadans sonları aracılığıyla periyodik uzunluklara bölünmesini,
karşıtlık ve yeniden ifadeyle elde edilen birlik içgüdüsünü görebiliriz. Halk şarkıları için Parry'nin _Müzik Sanatının Evrimi_ adlı eserinde verdiği tanımdan daha iyi bir tanım verilemez; burada Parry, bunları "insanın notalarını dağıtarak duygularını tasarım açısından ifade etmek için yaptığı ilk denemeler" olarak adlandırır. Halk ezgilerinde bu tasarım, ilişkilendirildikleri şiirsel kıtaların metrik ifade biçimi tarafından domine edilmiştir; çünkü melodinin yapısı ile şiirin yapısı arasında her zaman yakın bir ilişki vardır. Halk şarkılarında, bu nedenle, dengeli müzikal ifade için büyüyen bir içgüdü ve her şeyden önce, Karşıtlıktan Sonra Yeniden İfade ilkesinin bir uygulamasını buluruz. Duygusal derinlik açısından haklı olarak dünyanın en iyisi olarak kabul edilen İrlanda Halk Müziği'nden[24] alınan aşağıdaki örnek bu noktayı açıklığa kavuşturacaktır.

[Müzik: THE FLIGHT OF THE EARLS]

[Dipnot 23: Aynı ifade, sayımdan çıkarılmış olan Doğu ulusları, Araplar, Persler ve Yunanlılar için de geçerlidir.
Sadece birçok açıdan gelişimleri bizimkinden farklı olduğu için. Tüm uluslar arasındaki erken müzikle ilgili düşündürücü
varsayımlar için Richard Wallaschek'in _Primitive Music_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 24: Tüm İngilizce konuşan halkların Halk Müziği hakkında aydınlatıcı yorumlar için Ernest Walker'ın _History
of Music in England_ adlı eserinin XII. Bölümüne bakın. Ayrıca, ünlü Petrie İrlanda Halk Müziği koleksiyonuna da başvurulmalıdır.]

Bazen, modern tonalite ve modülasyon sistemimizin ilkelerinin Halk Müziğinden türetildiği ifadesi yapılır. Bu
sadece kısmen doğrudur, çünkü saf Halk şarkıları her zaman sabit majör ve minör gamlarımızın kurulmasından çok önce
eski ortaçağ modlarının etkisi altında gelişmiştir. Dahası, bunlar tek eşliksiz melodiler olduğundan, terimin modern anlamıyla modülasyon veya ton değişikliğiyle hafif bir bağlantı gösterdiler - bu da birkaç seste bir
uyum
sistemi anlamına gelir. Üç ana tonal merkezin öneminin içgüdüsel ve artan bir şekilde
fark edildiği doğrudur: Tonik veya Anahtar, Baskın (mükemmel bir beşli _yukarıda_) ve Subdominant (mükemmel bir beşli _aşağıda_) ve bazen de göreceli minör. Tüm bu değişiklikler az önce alıntılanan
melodide gösterilmiştir; _örn._, dördüncü ölçüde[25] E minör ima edilir, yedi ve sekizinci ölçülerde Dominant olan D majöre ve dokuzuncu ölçüde Subdominant olan C majöre belirgin bir modülasyon vardır. Diğer tonal
merkezlerin bu kabulü -ana anahtar notadan uzak bir beşli- şüphesiz
sadeliklerinden ve doğallıklarından kaynaklanmıştır ve daha sonra akustik yasa tarafından onaylanmıştır; mükemmel bir beşlinin aralığı en basit oranlardan birine (2-3) sahiptir ve insanlara herhangi bir ses çıkaran cisim tarafından -örneğin bir çan veya bir org borusu- çalınan ilk üst ses (oktavdan sonra) olarak bilinir. Venedikli besteciler, özellikle Willaert, antiphonal korolarına homojenlik kazandırmak için Tonik, Dominant ve Subdominant uyum ilkesini oldukça
tam olarak geliştirmişlerdi. Bugün bile bu tonal merkezler hala kullanılmaktadır; çünkü onlar
temeldir, tıpkı spektroskopun ilkel renkleri gibi. Ancak
modülasyon, kromatik gamımızın on iki yarı tonundan herhangi birine ağırlık merkezinin serbestçe kaydırılması anlamında,
Rameau'nun akustik reformlarından ve Sebastian Bach'ın _İyi-Akortlu Klavsen_ adlı eserinde somutlaştırılan tuşlu çalgıların akort edilmesi sisteminden sonrasına kadar geliştirilmemiş ve kabul edilmemiştir. Her iki adam da keşiflerini 1720 yılı civarında yayınladı.

[Dipnot 25: Bir cümlenin ölçülerini sayarken her zaman ilk _tam_ ölçüyü, _asla_ kısmi bir ölçüyü_ _bir_ olarak düşünün.]

Az önce _modal_ terimini kullandığımız gibi ve eski modlardaki birçok Halk şarkısı tuhaf veya hatta yanlış geldiğinden (bu nedenle modern editörlerin saçma düzeltmeleri!) kulaklarımız yalnızca sabit majör ve minör gamlar açısından duyabildiğinden, ortaçağ modlarının doğasıyla ilgili birkaç açıklama burada yapılmalıdır.
Bunların temel özelliği, modern gamlarımızın kesin düzeninde bulunan tonlar ve yarı tonlar arasındaki daha özgür ilişkidir.
Müzikseverin kendini bu modlarda doğal olarak düşünmeye alıştırması büyük önem taşır; çünkü Brahms, Çaykovski, Dvo[vr]ak, d'Indy, Debussy ve diğerleri gibi modern bestecilerin özgürlüklerine ve çeşitliliklerine önemli bir dönüş olmuştur ve en bireysel etkilerinden bazıları modal ifade türlerinin tanıtılmasıyla elde edilmiştir. Aşağıdaki modlar, Halk şarkılarının oluşumunda en sık kullanılan modlardır.

[Müzik: DOR]

[Müzik: FRİG]

[Müzik: LİDYA]

[Müzik: MİKSOLİD]

[Müzik: AEOLİ]

[Müzik: İYON]

Dor modu, başlangıçta, modern minör gamımızla aynıdır; tuhaflığı 6. ve 7. dereceler arasındaki _yarım ton_ ve 7. ve 8. dereceler arasındaki _tam_ tondadır. Bu modun modern bir uyarlamasının mükemmel bir örneği, Guilmant'ın org için Marşı'nda bulunabilir (bkz. Ek, Örnek No. 7). Debussy'nin _Pelleas et Melisande_ operasının gizemli açılış ölçüleri de atmosferini bu moda borçludur, _örn._

[Müzik]

Frigya modu, ilk adımı _yarım ton_ ve _tam_ tonu 7. ve 8. dereceler arasında olan modern kulaklarımız için en özgün modlardan biridir. Armonik gelişimin etkisi altında, sıklıkla modern müzikte bulunan, Frigya olarak bilinen bir kadans ortaya çıktı, _örn._

[Müzik]

Brahms'ın _Dördüncü
Senfonisi_'nin yavaş bölümünün açılış ölçüleri, Frigya modunda bir melodinin mükemmel bir örneğidir,
_örn._

[Müzik]

Bu ölçüler arasındaki, arkaik tatları ve
ölçü dörtte ani bir şekilde E majör modern tonalitesine geçiş
çok çarpıcıdır. Bach'ın iyi bilinen korosu, _O Sacred Head now
wounded_ da Frigya modunda başlar, _örn._

[Müzik]

Bu Frigya modunun güzel bir modern örneği için, sesler ve orkestra için F.S. Converse'in _Dramatic Poem Job_ adlı eserinin girişine bakın.

Lidya modu, 4. ve 5. dereceler arasındaki yarı ton hariç majör gamımızla aynıdır. Ancak bu değişimin çok karakteristik bir etki yarattığı, Beethoven'ın Yaylı Çalgılar Dörtlüsü op. 132'den Lidya modundaki _Şükran Şarkısı_ adlı pasajda görülebilir (bkz. Ek Ek No. 8). Miksolidya modu da 7. ve 8. dereceler arasındaki _bütün_ ton hariç modern majör gamımızla aynıdır. Bu mod modern müzikte çok az kullanılmıştır; çünkü armoninin gelişmesiyle birlikte[26] içgüdü, üst tonikten sadece bir yarı ton uzakta olan bir öncü ton (7. derece) için o kadar güçlü hale gelmiştir ki orijinal tam ton yavaş yavaş kaybolmuştur. Geleneksel minör gamımızla büyük ölçüde aynı olan Eol Modu, 7. ve 8. dereceler arasında karakteristik tam tona sahiptir. Bu modun örnekleri modern edebiyatta bol miktarda bulunur; iki mükemmel örnek, Dvo[vr]ak'ın _Yeni Dünya Senfonisi_'nin
Finali'nin ilk teması, _örn._,

[Müzik]

ve Çaykovski'nin a capella sesleri için _Efsane_'den aşağıdaki pasajdır, _örn. _

[Müzik]

İyon modu, modern majör gamımızla tam olarak örtüşmektedir ve
tüm uluslardaki sıradan insanlar, erken dönemde kullanımına karşı güçlü bir eğilim
göstermiştir. Kilise, aslında, halk arasındaki bu popülerlik nedeniyle, buna "modus lascivus" adını vermiş ve kilise ayinlerinde kullanımını yasaklamıştır. Mevcut en eski Halk ezgilerinden biri olan "Sumer is icumen in" (daha önce bahsedilmiştir) İyon modundadır ve Cecil Sharp'a göre[27] İngiliz Halk ezgilerinin çoğu bu moddadır.

[Dipnot 26: Bu öncü tonun başlıca nedeni, şarkıcıların seslerini mümkün olduğunca üst toniğe yakın bir şekilde yükseltme eğilimlerine ek olarak, üçüncüsü her zaman 7. derece olan baskın akorun her zaman _Majör_
Üçlü olabilmesiydi.]

[Dipnot 27: Tüm konu hakkındaki birçok ima edici yorum için _İngiliz Halk Şarkısı_ adlı kitabına bakın.]

Şimdi, yapılarında doğal bir ifade dengesi içgüdüsü ve çoğu zaman karşıtlıktan sonra yeniden ifadeyle elde edilen o organik etki birliği gösteren birkaç tipik halk şarkısını (ulusal kaynaklardan alınmıştır) alıntılayacağız.

[Müzik: GERÇEK AŞIKLARIN VEDA EDİLECEĞİ

Eski İngilizce]

Bu şarkının Eol modundaki kalıbı A, A, A, B'dir. Birlik, ilk cümlenin üçlü görünümüyle sağlanır; ve ikinci cümle B'nin A'dan iki kat daha uzun (dört ölçü) olmasıyla belirli bir denge.

[Müzik: THE SHIP IN DISTRESS

Eski İngilizce]

Dorian modundaki bu karakteristik şarkının formülü A, A, B,
A'dır; yalnızca tekrar yoluyla basit A, B, A tipinin bir uzantısıdır
ki bu da sırayla üç parçalı form olarak bilinen temel yapının temelidir. Bu daha sonra ayrıntılı olarak incelenecektir.
B cümlesinin araya giren karşıtlığından sonra A'ya geri dönülmesiyle
ne kadar eksiksiz bir tutarlılık duygusunun elde edildiği müzikal anlamda açıktır;
ayrıca, bu şarkının çeşitlilikle birleşmiş birlik ilkesinin mükemmel bir örneği olduğu da açıktır.

İskoç, İrlanda, Fransız, Macar ve Rus kaynaklarından birkaç örnek daha veriyoruz. Hepsi tuhaf melodik aralıkları ve
denge ve simetri içgüdüsünü göstermektedir.

[Müzik: WANDERING WILLIE

Burada awa', orada awa', Wanderin' Willie,
Burada awa', orada awa', haud awa' hame.
Koynuma gel, tek canım,
Ah söyle bana, benim Willie'mi de aynı şekilde getir.]

Bu şarkı[28] İskoç halk müziğinde sıklıkla bulunan o acı notasını ifade eder ve ayrıca söz şairi Robert Burns'ün bu şarkı için yazdığı ve ilk kıtasını verdiğimiz sözlerden dolayı da dikkat çekicidir.

[Dipnot 28: Alıntılanan örnek, eşit derecede güzel olan diğerleriyle birlikte, İskoç besteci Hamish MacCunn tarafından düzenlenen koleksiyonda bulunabilir. Ayrıca, Arthur Whiting tarafından piyano eşliğinde dört solo ses için düzenlenen _Eski İskoç Melodi Döngüsü_'ne bakın.]

[Müzik: TANRIM OLUR MU ŞEFKAT ELMA ÇİÇEĞİ]

Bu İrlanda melodisi[29] kesinlikle hayal edilebilecek en mükemmellerden biridir, hem ilk yükselen motifin sık kullanımıyla elde edilen organik birliği hem de ardışık krizlere ulaşma biçimiyle dikkat çekicidir. Özellikle 13. ölçüdeki son doruk noktasının, önceki cümlenin tekrarıyla elde edilen yoğunluğuna dikkat edin.

[Dipnot 29: İrlanda halk şarkıları için en iyi koleksiyonlar, Villiers Stanford'unki ve Arthur Whiting'in İskoç melodileri için
az önce alıntılananla aynı şekilde hazırlanmış bir _Cycle_'ıdır.]

[Müzik: EN PASSANT PAR LA LORRAINE AVEC MES SABOTS]

Lorraine'in bu büyüleyici şarkısı[30], Fransızların karakteristik özelliği olan ritmik canlılığı ve dokunuşun hafifliğini örneklemektedir.

[Dipnot 30: Julien Tiersot tarafından düzenlenen mükemmel bir _Chansons
Populaires_ koleksiyonundan alınmıştır.]

Son cümlede, bir ölçünün çıkarılmasıyla üretilen keskin etkiyi gözlemleyin; şarkının tamamında normal 32 (16 + 16) yerine 31 ölçü bulunmaktadır. [Müzik: Eski Macar Halk Şarkısı]

Macar halk müziği[31] senkoplu ritmi ve kendine özgü metrik gruplamalarıyla dikkat çeker. Ayrıca sıklıkla kromatik notalarla oldukça işlenmiştir; _iki_ artırılmış aralıklı Macar gamı, minör modumuzun bir yoğunlaşmasıdır, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 31: Macar melodilerinin en popüler koleksiyonu
Francis Korbay'ınkidir, metinleri Amerikalı romancı J.S. of Dale tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Macar melodilerinin ve ritimlerinin Schubert, Liszt ve Brahms tarafından
nasıl sanatsal olarak kullanıldığı iyi bilinmektedir.]

Rusya, müzik mirası açısından şanslıdır; çünkü sadece zengin bir halk şarkıları zenginliğine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda edebiyatçı olan ünlü bestecileri Balakireff, Borodin ve Rimsky-Korsakoff da bu ulusal melodilerin dikkate değer baskılarını yayınladılar. Rus halk şarkıları, genel olarak, o ülkenin geniş, kasvetli alanlarına ve ezilen insanlarına özgü bir kasvet veya hatta depresyon havasını ifade eder. Bu şarkılar genellikle minör moddadır - sıklıkla ani ritim değişiklikleriyle - ve eski kilise modlarına dayanır, Rus ayini çok eskidir ve Yunan kilisesiyle tarihi bir bağlantısı vardır. Hiçbir ulusun halk müziği, bireysellik ve duygu derinliğiyle daha fazla donatılmamıştır. Beş karakteristik
örnek aşağıda verilmiştir:

[Müzik: I]

[Müzik: II]

[Müzik: III RIMSKY-KORSAKOFF tarafından armonize edilmiştir]

[Müzik: IV]

[Müzik: V]

Bu son melodi özellikle önemlidir, çünkü Çaykovski
Dördüncü Senfonisinin Finalinde bunu çok belirgin bir şekilde kullanmıştır.

Amerika'da halk müziğine olan artan ilgi, ilerici öğrencinin kendisini bilgilendirmesi gereken bir eğilimdir.
Yaratıcı çalışmanın ulusal bir
temeli için, ülkemiz her zaman, doğuştan hakları olan, kanlarında çok fazla müzik bulunan
uluslara kıyasla dezavantajlı olmuştur. Dahası, yerli Kızılderililerin ezgileri ve Zencilerin plantasyon ezgileri hariç, Amerika'nın hiçbir halk şarkısıyla övünemeyeceği ileri sürülmüştür. Ancak son araştırmalar, bunun tamamen doğru olmadığını göstermiştir. Cecil Sharp, Henry Gilbert, Arthur Farwell ve diğer müzik bilginleri, ülkemizin İngiltere, İrlanda ve İskoçya'dan gelen sömürgeciler tarafından yerleşilen birkaç bölgesinde halk şarkılarının neredeyse ilk getirildikleri durumda var olduğunu kanıtladılar. Bu tür materyallerin en iyi koleksiyonlarından biri, Bayan Lorraine Wyman ve Bay Howard Brockway tarafından doğrudan dağcılardan ve o bölgedeki diğer sakinlerden alınan sözde _Kentucky Dağları'ndan Yalnız Melodiler_ setidir. Bu melodiler büyük bir bireyselliğe, doğrudanlığa ve azımsanmayacak bir şiirsel çekiciliğe sahiptir. Bu endüstriyel çağda, insanların duygularını ve ideallerini şarkılarla ifade ettikleri yerlerin hala var olduğunu hissetmek kesinlikle cesaret vericidir; çünkü şarkı söylemeyi öğrenmemiş veya nasıl yapılacağını unutmuş bir millet asla kalıcı bir müzik yaratamaz. 
BÖLÜM III

POLİFONİK MÜZİK; SEBASTIAN BACH

Önceki bölümde, farklı ulusların Halk Müziğinde tezahür ettikleri şekliyle, müzikal ifadedeki tasarımın temel ilkelerinden bazılarını izledik. Bu türdeki tüm müzikler
eş sesliydi, _yani_, tek bir melodik çizgiydi, ya tamamen eşliksizdi ya da az miktarda enstrümantal destekle. Bu nedenle
kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun, kapsamı ve
organik gelişme fırsatı zorunlu olarak sınırlıydı. Müzik, şiire bağımlılıktan kurtulmuş, bağımsız bir sanat haline gelebilmeden ve
diğer sanat alanlarındaki büyümeyle orantılı bir ifade genişliğine ulaşabilmeden önce, Halk Müziğinde bulunabilecek olandan çok daha kapsamlı bir gelişme ilkesinin oluşturulması gerekiyordu. Bu ilke[32]
"Tematik Gelişim" - enstrümantal müziğin başlıca deyimi - bir motifin veya temanın büyük bir senfonik harekete genişletildiği,
Çok sesli veya çok sesli olarak bilinen müzik türünde işlendi; ve Çok sesli müzik, anahtar ilişki ve modülasyon yöntemleriyle modern uyum sistemimizin başlangıç ​​noktası haline geldi. Bölüm I'de belirttiğimiz gibi, sistematik tekrar veya taklit ilkesi - ilk olarak erken Fransız Okulu'nun müzisyenleri[33] ve Hollandalı ustalar tarafından keşfedildi ve kısmen uygulandı - sonunda Palestrina ve çağdaşları tarafından Roma Katolik Ayini için bestelenen ünlü vokal eserlerde (a capella veya eşliksiz) doruğa ulaştı. Bu noktaya kadar
müziğin tüm dokusu seslerle bağlantılı olarak tasarlanmıştı;
Ancak polifonik stile hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan orgun gelişimi ve telli çalgılar ailesinin mükemmelleşmesiyle polifoni ilkeleri enstrümantal tedaviye taşındı ve uygulandı. Yapıcı dehasıyla bu ilkeleri en eksiksiz şekilde somutlaştıran besteci John Sebastian Bach'tı (1685-1750). Şimdi polifonik müziğin özelliklerini açıklamaya ve ardından Bach ve diğer polifonik bestecilerden bazı tipik örnekleri analiz etmeye hazırız. Homofonik ve polifonik stil arasındaki temel fark, terimlerin kendisinde ima edilmektedir. Tek bir melodi olduğunda, bestecinin becerisi ve dinleyicinin dikkati bu tek melodik çizgiye yoğunlaşır; hatta bir eşlik olsa bile, ana melodi ona karşı belirgin bir şekilde öne çıkacak şekilde planlanır. Bu ana melodinin üstünlüğü nadiren gasp edilir, ancak eşlik genellikle kendi ilginç özelliklerine sahiptir. Birden fazla melodiye sahip olduğumuzda (iki, üç veya başkaları olsun) tüm bu ses bölümleri eşit öneme sahip olabilir ve müzikal yapı bir dizi ipliğin iç içe geçmiş dokusu haline gelir. Bestecinin dehası ve becerisi artık bu seslerin her biri için -soprano, alto, tenor, bas- yaşam ve ilgi sağlamaya harcanır; bunlar birbirine örülmüş gibi görünür; ve bu nedenle dinleyiciden çok daha kapsamlı bir dikkat gerekir. Çünkü Halk Şarkısı'nın soprano veya üst sesindeki tek melodi yerine artık bilinçli olarak bası ve her iki iç sesi de dinlemeliyiz.[35] Müziği takdir etmede ilk görevin, kulağı geniş bir dinleme yelpazesine
eğitmek olduğu önerisine çok fazla vurgu yapılamaz. Bu stil farklılıkları genellikle bir tasarım
örüntüsü olarak belirgindir--aşağıdaki örneklerden görülebilir:

[Müzik: Homofonik Stil. İrlanda Halk Şarkısı]

[Müzik: Polifonik Stil. BACH: C Minör Füg]

[Dipnot 32: Bu ifade, Beethoven'dan beri, enstrümantal stilin, ana melodiler için homofoni ve destekleyici armonik temel için polifoninin mutlu bir karışımı haline geldiği söylenerek nitelendirilebilir. Yukarıdaki metinde polifonik yönün vurgulanması, yalnızca tartışılan konuyu vurgulamak için yapılmıştır.]

[Dipnot 33: Dikkat çeken isimler, ikisi de Paris'teki Notre Dame'ın orgcuları olan Leonin ve Perotin'dir.]

[Dipnot 34: Bu gelişmenin tüm ayrıntılarını ortaya koymanın yeri burası olmasa da, tarihsel adalet adına, Bach'ı, Amsterdam'daki orgcu Hollandalı Sweelinck (1562-1621); Roma'daki orgcu İtalyan Frescobaldi (1583-1644) ve Bach üzerindeki uyarıcı etkisi bakımından en büyüğü olan Danimarkalı Buxtehude (1636-1707) gibi öncülerin dikkate değer çalışmalarını minnetle anmadan düşünmemeliyiz. Sweelinck ve Frescobaldi'ye haklı olarak gerçek Füg'ün kurucuları denebilir ve Buxtehude'nin en iyi eserlerinde onu duygusal olarak tamamen modern kılan romantik bir sıcaklık vardır. ]

[Dipnot 35: Müziğin doğal yasaya göre
geliştiği ifadesiyle bağlantılı olarak, dört parçalı koronun hem vokal hem de enstrümantal gruplar için standart haline gelmesinin basit bir nedeni olduğunu belirtmekte fayda var:
Kadın seslerinin iki türü vardır: soprano ve alto ve erkek seslerinin iki türü vardır: tenor ve bas. Başlangıçta, kilise korosundaki ana ses
tenordu (teneo), çünkü tenorlar melodiyi _sürdürüyordu_. Onların altında baslar (bassus, düşük); tenorların üstünde altolar (altus, yüksek) ve daha da yüksekte sopranolar (sopra, yukarıda) vardı.]

İkinci örnekte, _üç_ belirgin melodik çizginin iç içe geçtiği açıktır.

Bach ve çağdaşlarının polifonik enstrümantal eserleri Prelüdler, Fügler, Kanonlar, İcatlar, Toccatalar ve Fanteziler gibi isimlerle anılmıştır; ancak tüm bu formların eksiksiz bir açıklaması çok uzaklara götüreceğinden, kendimizi Kanon, İcat ve Füg'ün bir tanımıyla sınırlayacağız. Bir Kanon (Yunanca Kanon kelimesinden gelir, katı bir kural veya yasa anlamına gelir) iki veya daha fazla ses arasında (genellikle yardımcı seslerin doldurduğu) sonuna kadar gerçekleştirilen _gerçek_ sistematik bir taklidin olduğu bir kompozisyondur ve ikinci veya cevap veren bölümün daha önce lider ses tarafından dile getirilen mesajı güçlendirdiği bir tür müzikal diyalog olarak düşünülebilir. Bu taklit herhangi bir ayrılık derecesinde gerçekleşebilir; ve Kanonlar
ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, vb. aralığında mevcuttur. Ancak en etkili Kanonlar,
cevaplayan sesin önde gelen sesten bir oktav uzakta olduğu Kanonlardır. Kanon, modern besteciler tarafından tüm bir kompozisyon için sıklıkla kullanılan bir form olmasa da, Kanonik taklit
orkestra, yaylı çalgılar dörtlüsü veya topluluk kombinasyonları için yapılan tüm büyük eserlerde o kadar sık ​​görülür ki, müziksever bu tür bir yapıyı dinlerken belli bir rahatlık kazanmalıdır. Dahası, Kanon
Cesar Franck, d'Indy ve Brahms'ın stilinde ayrılmaz bir faktördür;
ve eserlerinde kullanımına dair bol miktarda örnek vardır. Org,
özellikle Kanonların icrası için uygundur; çünkü, ton-renk yetenekleri sayesinde, iki ses açıkça karşılaştırılabilir.
Org edebiyatıyla ilgilenenler aşağıdaki mükemmel örneklerle tanışmalıdır: _B-flat majör Kanon_, op. 40,
Guilmant tarafından; Widor tarafından _Beşinci Organ Senfonisi_'nin 4. hareketi;
Schumann tarafından
B minör Kanon, op. 54; Merkel tarafından
F diyez majör Kanon,
op. 30 ve
G.W. Chadwick tarafından
On Kanonik çalışma_, op. 12. set. Kompozisyonun diğer alanlarında şunlara atıfta bulunulmalıdır:
Jadassohn tarafından
Kanonik formda Piyano Parçaları seti, op. 35;
Rheinberger tarafından benzer bir set, op. 180; Reinecke tarafından
Kanonik Vokal
Trios_, op. 156 ve Beethoven'ın _Fidelio_ operasının
birinci perdesinden ünlü Kanon. Berlioz'un orkestra için _Carnaval Romain Uvertürü_'nün girişinde iki üst ses arasında güzel bir Kanonik taklit parçası da vardır. Modern edebiyattaki en
çekici Kanonlardan biri, Henschel'in Charles Kingsley'nin _Oh that we two were Maying_ şiirinin soprano ve bariton için düzenlemesidir. Bu örnek tek başına, kanonik formun doğasında bulunan yapının sağlamlığının gerçek özgürlük ve ilham şiiriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu ifadesini yeterince doğrular. Cesar Frank'in _Symphony in D minör_ eserinin ilk bölümünde, özette (tam partisyonun 39. sayfası) ana temanın kanonik taklidiyle elde edilen etkinin yoğunluğunun muhteşem bir örneği bulunabilir -- bu örnekte alt ve üst sesler arasında. Muhtemelen tüm edebiyattaki kanonik yazının en iyi örneği, Cesar Franck'ın Keman ve Piyano için La majör Sonatı'nın Finali'dir; burada birkaç sayfa boyunca iki zıt enstrüman arasında anlamlı bir diyalog vardır. Bölüm alıntı yapmak için çok uzun ama kesinlikle edinilmeli ve incelenmelidir. Beethoven'ın _Yedinci Sonatı
Keman ve Piyano Forte_'undaki Scherzo Üçlüsü'nde kanonik taklidin serbestçe kullanımı vardır ve bu araştırmaya değerdir. Son olarak, _30 Varyasyonlu Arya_--Bach'ın _Goldberg Varyasyonları_ olarak adlandırılan--her türlü
kanonik aygıtın mükemmel bir deposudur.

Ek'te birkaç standart örnek bulunabilir. Bunlar
sadece elde edilecek zevk için değil, aynı zamanda polifonik dinlemede
elde edilen vazgeçilmez eğitim için de--tamamen
tanıyana kadar çalınmalı ve incelenmelidir.

Örn. Thomas Tallys'in (1510-1585) 9 Numaralı Kanonu.

Örn. No. 10 Schumann'ın _Etudes
Symphoniques_ eserinden Kanonik Varyasyonu.

Bach'ın _Goldberg Varyasyonları_ eserinin 11. Örn.

No. 12 Si bemol minör Kanon, op. 38, Grieg.

No. 13 Fa diyez majör Kanon, op. 35, Jadassohn.

Polifonik kompozisyonun en basit ve doğrudan türlerinden biri, terimin ima ettiği gibi, bestecinin _icat dehası_ ve _taklit ve transpozisyonun polifonik araçları aracılığıyla_ kısa ve karakteristik bir motifi mantıksal bir sonuca ulaştırdığı _İcat_ olarak bilinen formdur. Polifoninin o usta ustası Bach'ın kendisinden bu tür İcatların iki setine sahip olduğumuz için şanslıyız: iki ses için on beş ve üç ses için on beş. Bu hayal uçuşları -sanatın sanatı çok ince bir şekilde gizlediği- başlangıçta klavsen ve klavsen (piyanoforun öncüleri) için bestelenmiş olsa da modern enstrümanımızda çok etkilidir ve her müzik öğrencisinin elinde bulunmalıdır.[36] Şimdi iki ses için olan setteki ilkinin kısa bir analizi verilmiştir ve bu setteki 4, 8 ve 10 numaralar özellikle çalışma için önerilir; ayrıca üç ses için olan 2, 6 ve 14 numaralar da bunlar arasındadır. Açılış motifi

[Müzik]

tüm kompozisyonun temelidir ve hemen, kanonik olarak, daha düşük sesle taklit edilir. Sonra iki ses, motiften açıkça türetilen figürlerle oynar, ta ki üçüncü ve dördüncü ölçülerde materyalin sistematik bir şekilde aşağı doğru transpozisyonuna ulaşana kadar. Bu tür transpozisyonlara veya perdede yukarı veya aşağı kaymalara
_Diziler_ denir. Bunlar tüm polifonik kompozisyonlarda çok sık görülür, melodik ilerlemeye güçlü bir birlik duygusu verir ve genellikle üçlü gruplar halinde gerçekleştirilir, _yani_, orijinal figür ve iki tekrar. Diziden sonra müzik doğal olarak en yakın ilişkili tona (dominant) doğru ilerler ve yedinci ölçüde o tonda ilk hedefine ulaşır. Bach'ın bu İcatları ve yakında incelenecek Dans formları neredeyse her zaman _İki bölümlü_ form olarak bilinen formdadır, _yani_, müzik açıkça kadanslarla işaretlenmiş iki ana bölümden oluşur[37]; bunlardan ilki
dominant veya ilgili bir tona modüle olurken, ikinci bölüm, bu tonda başlayarak, ana tonda son bir kapanışa geri döner. İcatlarda, ikinci bölümde ilkiyle aynı motifle başlamak erken bir şekilde geleneksel hale geldi - ancak _zıt_ sesle. Böylece, şimdi tartışılan İcat'ta, yedinci ölçünün baslardaki orijinal motifle başladığını ve bunun da Soprano tarafından taklit edildiğini görüyoruz - bu, açılış ölçülerindekinin tam tersi bir süreçtir.

[Dipnot 36: En iyi baskı, Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan Busoni'ninkidir.]

[Dipnot 37: Bu teknik terim ve diğerleri daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.]

[Müzik]

Bu İki bölümlü formdaki parçalarda, ikinci bölüm genellikle birinciden daha uzundur; çünkü besteci, bu ikinci bölüme ulaştığında, materyali daha uzak tonlara yapılan gezilerle ve ana motifin daha karmaşık manipülasyonlarıyla genişletilebilecek ve çeşitlendirilebilecek kadar tanıdık bulabilir. 11. ölçüde D minöre doğru bir modülasyon buluyoruz ve ardından, motifin biraz serbest işlenmesinden sonra, 15. ölçüde A minörde bir kadansa ulaşıyoruz. Uzun bir ardışık pasaj bizi, F majörün subdominant
anahtarına (18. ve 19. ölçülerde) modülasyon yoluyla, ana tonda güçlü bir kapanış kadansına getirir. Bu İcat'ta ve bazı dans formlarında, 7., 15. ve 22. ölçülerdeki _üç_ kadansla gösterildiği gibi, materyalin üçlü bir şekilde bölünmesine doğru güçlü bir eğilimin gösterildiğine dikkat edilmelidir. Ancak, orta kısım herhangi bir güçlü _kontrasttan_ yoksun olduğundan -ki bu, tam olarak gelişmiş üç parçalı formda çok önemli bir faktördür- bu parçayı ve buna benzer diğerlerini üçlü düzenlemenin eksiksiz bir somutlaştırılmasından ziyade bir eğilim olarak ele almak daha iyi görünüyor. Müzikseverin bu İcatları gerçekte oldukları gibi kabul etmesi ve modern müzikte çok yaygın olan yoğun öznellik ve dramatik güç notalarını bunlarda aramaması bekleniyor. Bunlar sadece küçük parçalardır - çok sesli yaratıcılıkta bir "güç gösterisi"; müzik kendi içsel canlılığında sevinç duyar. Bu ruhla kabul edildiklerinde canlandırıcı ve büyüleyicidirler. Çok sesli becerinin en yüksek olasılıklarına ulaştığı form Füg'dür; ve bu formun ölümsüz örnekleri John Sebastian Bach'ın _İyi Temperli Klavsen_ ve org için yazdığı güçlü eserlerinde bulunan Füg'leridir. Bir fügün temel yapısı terimin kendisinde (Latince "fuga" - uçuş kelimesinden) ima edilir; yani bir fügde ana tema veya konu her zaman tek bir sesle duyurulur ve anahtar ilişkisinin kesin ilkelerine göre art arda gelen kalan sesler birbirlerini kovalar ve takipten kaçar gibi görünür. Konunun çeşitli katmanlı girişleri "Bölümler" adı verilen ara pasajlarla rahatlatılır. Bir Bölüm, türetmesinden de anlaşılacağı üzere ([Yunanca: ipi
hodos], bu arada), alışılmışın dışında bir şeydir - bir sapma;
ve bestecinin dehası biçimsel bölümlerden ziyade bir fügün bu bölümlü bölümlerinde parlar.
Bu özellikle Bach için geçerlidir, çünkü neredeyse her iyi eğitimli müzisyen
kabul görmüş kullanıma göre tatmin edici füg tedavisine izin verecek bir konu icat edebilir;
ama Bach dışında hiç kimse
bu kadar özgür ve hayali bölümler icat etmemiştir - kapsam olarak bu kadar cesur ve yine de ana düşünceyle bu kadar yakından bağlantılı. Bir fügün genel etkisi
_kümülatiftir_: Bach'ın bazı org füglerinde kesinlikle bunaltıcı olan, dikkatlice tasarlanmış bir sonuca yol açan seslerin toplanması ve yığılması. Bir füge, birçok suyun sesi gibi
kudretli bir crescendo olarak adlandırılabilir. Yaygın bir anlayışa göre, bir füg, sadece bilgiçlik taslayan bir becerinin sergilenmesi için tasarlanmış, zahmetli, sıkıcı veya hatta "kuru" bir kompozisyon biçimidir ve sıradan müzik beğenisinin oldukça ötesindedir. Müzik literatürünün ufak bir incelemesinin göstereceği gibi, hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak değildir. Çünkü füg biçiminin neredeyse her türlü insan duygusunu, yüce, trajik, romantik; çoğunlukla da mizahi ve fantastik olanı ifade etmek için kullanıldığını görüyoruz. Mozart'ın _Sihirli Flüt Uvertürü_'nün, Smetana'nın _Bartered Bride_ Uvertürü'nün, Mozart'ın _Jüpiter Senfonisi_'nin Finali'nin ve _İyi Düzenlenmiş Klavsen_'deki birçok fügün karşı konulamaz ışıltısını ve atılımını hatırladığımızda, bir fügü "kuru" olarak adlandırmanın dilin tamamen kötüye kullanılması olduğu açıktır. Bestecinin -açıkçası- söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı ve yalnızca formu doldurduğu zayıf, yapay ve sıkıcı füglerin olduğu doğrudur; ancak aynı şey her tür kompozisyon için de söylenebilir, _yani_ bunların arasında ilham verici ve -daha az ilham verici örnekler vardır. Ancak bu, füg _per se_ için bir suçlama değildir, çünkü ona karşı söylenebilecek tek şey, dinleyiciden aşırı bir konsantrasyon gerektirmesidir. Dünyanın bazı başyapıtları tamamen veya kısmen füg formunda olduğundan, polifonik müzik dinleyenlerin güçlerini bir konuşma, tiyatro veya katedralin takdirinde beklenen ve serbestçe verilen aynı ciddiyete dikkat etmeleri için eğitmeleri görevidir. Sanatsal ifadenin bu son tezahürleri, şüphesiz, fügden daha az soyut ve günlük yaşamla daha yakından ilişkilidir. Yine de hiçbir çaba, iyi bir fügün iç içe geçişlerini dinlerken harcanan zihinsel ve duygusal enerjiden daha fazla karşılığını veremez; çünkü, Halk şarkısının periyodik bölümlerini kaçırdığımızın bilincinde olarak, aynı anda birden fazla melodi dinlemek zorundayız. Bir füg, Fransızların dediği gibi, "longue haleine"nin bir kompozisyonu olduğundan, yapısını takip edebilmek için dikkatimiz her an "quivive" üzerinde olmalıdır. Füg, aslında, yaşamın tüm yüksek formlarında bulunan karmaşık ve yine de organik karmaşıklığın bir örneğidir; ve bir besteci belirli bir tema üzerinde vurgu yapmak istediğinde, neredeyse her zaman katı veya özgür bir füg tedavisine başvurur. Fügleri seslendirmek için en etkili ortamlar, karışık seslerden oluşan koro, org (pedal klavyesi sayesinde bastaki konuyu her zaman görkemli bir şekilde öne çıkarır) ve telli orkestradır; bu orkestra, tellerin "ısırıklığıyla" konunun farklı girişlerini -özel bir keskinlikle- ortaya çıkarır. Öğrenci, bu derslerin her birindeki standart örneklerle tanışmalı ve her şeyden önce, Bach'ın org füglerinden bazılarını gerçekten iyi bir enstrümanda seslendirilme fırsatı aramalıdır. Öğrenciyi kendi araştırmasına teşvik etmek için birkaç iyi bilinen füg burada alıntılanmıştır. Handel'in tüm Oratoryolarında ve Bach'ın koro eserlerinde, örneğin B minör Ayin'de, muhteşem fügler bulunabilir - ritmik salınımlarında okyanusun kendisi kadar özgür ve canlı. Mesih'teki füge özellikle dikkat edilmelidir "Ve onun yaralarıyla
şifa bulduk [Yazıcının Notu: Ve onun yaralarıyla
şifa bulduk]." Modern edebiyattaki en etkileyici füglerden biri H.W. Parker'ın _Hora Novissima_ eserinden _Urbs Syon Unica_ adlı a capella korosudur. Bach'ın org eserleri arasında herkes G minör, A minör, D majör[38] Fügleri ve D minör Toccata ve Füg'ü bilmelidir. Bunların hepsi Liszt tarafından piyano için transkripsiyona tabi tutulmuştur ve bu nedenle kolayca bulunabilirler; genellikle Paderewski ve diğer virtüözler tarafından piyano resitallerinde çalınırlar. Bu şaheserlerden birini dinlerken
hiç kimse etkilenmeden kalamaz veya bu tür katedralleri ton olarak şekillendiren yapıcı dehaya saygı duymaktan geri kalamaz. Orkestra için
Puccini'nin _Madama Butterfly_ operasının Prelüdü ve
Wagner'in _Mastersingers_ operasının
üçüncü perdesinin Prelüdünün başlangıcına sahibiz. Beethoven'ın Senfonilerinde
çarpıcı füg pasajları vardır, _örneğin_, _Kahramanlık Senfonisi_'nin ilk bölümü ve _Beşinci Senfoni_'deki _Şerzo'nun neşeli Üçlüsü. Daha modern edebiyatta
Arthur Foote'un _Orkestra Süiti_'nin füg Finali ve
Chadwick'in _Vagrom Ballad_'ında Bach'ın org için _G minör Füg_'ünden temanın mizahi bir alıntısı vardır. Serbest stildeki en muhteşem füglerden biri Cesar Franck'ın _Pianoforte için Si minör Prelüd, Koro ve Füg_ eserinin son bölümüdür. Tek başına bu bölüm, düşüncesiz veya aydınlanmamış kişiler tarafından füge karşı getirilen tüm donukluk veya kuruluk suçlamalarını çürütebilir. Aslında iyi bir füg, o kadar canlılık doludur ve dinleyiciden o kadar _aktif_ bir anlayış[39] gerektirir ki donukluğun ve kuruluğun genellikle nerede bulunduğunu hayal etmek zor değildir.

[Dipnot 38: Percy Grainger bu fügü kendi piyanoforte düzenlemesinde her icra ettiğinde, her zaman bir dinleyiciyi elektriklendirir. ]

[Dipnot 39: Bunları akıllıca dinleyecek olanlar için, füglerin yalnızca böyle bir zihin durumunu talep etmediği, aslında onu _ürettiği_ gözlemlenmeye değerdir.]

Bu noktada, _İyi Temperli Klavikord_'dan bir fügü analiz ederek, füg yapısındaki bazı teknik özellikleri açıklayalım. Daha sonra, füg tedavisinin daha incelikli araçlarını anlayabilecek ve genel olarak Bach'ın stiline ilişkin bazı ek yorumları daha coşkulu bir şekilde takdir edebilecek bir konumda olacağız.

Mİ BEZ MAJÖR FÜGÜ, NO. VII, BİRİNCİ KİTAPTA.

[Müzik: Özne

Karşı-özne

Cevap]

Üç sesli bu füg, üst sesle duyurulan zarif bir özneyle başlar. Üçüncü ölçüde bu, altodaki öznenin
taklidiyle cevaplanır; Açılış sesi
karşıt özne adı verilen zıt bir bölümle devam ederken.[40]
Bütün sonraki yapı bu iki motiften organik olarak türetildiğinden, hem özne hem de karşı özne sık sık çalınmalı
ve böylece hafızaya kazınmalıdır. Ayrıca özne ve karşı özne arasındaki ritim ve melodik ana hatlardaki zıtlıkları da gözlemleyin.
4 ve 5. ölçülerde, 6. ölçüde bastaki öznenin üçüncü girişine giden kısa bir ardışık pasajımız var. Daha sonra, sopranodaki öznenin vurgulu bir şekilde öne çıkarılmasını içeren başka bir ardışık pasajdan sonra (11 ve 12. ölçüler), 17. ölçüde ilk nesnel dinlenme noktamıza giden uzun bir bölüme giriyoruz - C minörde bir kadans. Bu ölçüde, altodaki öznenin girişiyle, "kaydırılmış ritim" olarak adlandırılan şeyin ilginç bir örneğine sahibiz; Konu, başlangıçtaki gibi birinci vuruş yerine üçüncü vuruşta başlıyor. Fügün orta kısmında, konuyla ilgili C minör
(17 ve 18. ölçüler) ve G minör (20 ve 21. ölçüler) anahtarlarında iki kez görünüyor. Sonra, iki çok güçlü sekansın ardından, konuya ana tonda ve 26. ölçüde normal ritmiyle modülasyonlu bir dönüş yapılıyor. Önceki bölümlerden birinin daha parlak bir biçimde tekrarlanması, 31 ve 32. ölçülerde, güçlü bir birlik izlenimi veriyor; 34 ve 35. ölçülerde, aralıklardan birinde (E-bemol-G-bemol) güzel bir değişiklikle konunun son görünümüne yol açıyor. Kapanış ölçüleri, son akorla ilişkili kontrpuanla daha da belirgin hale getirilen E-bemol majörün ana tonalitesini oluşturuyor. Bu fügün genel yapısına gelince, açıkça üçlüdür,
ilk bölüm A materyali sunar, ikinci bölüm B farklı tonlara modüle ederek çeşitlilik sağlar ve üçüncü bölüm A'
A'nın materyalini yeniden vurgular ve kompozisyonu ana tonda mantıksal bir şekilde sonlandırır. (Bkz. Ek Ek No. 15.)

[Dipnot 40: Öğretmenin öğrenciye Özne ve Cevap arasındaki ton ilişkisini ve fügler, tonal ve gerçek arasındaki farkı açıklaması gerekir; çünkü bu noktaların kompozisyonla daha çok ilgisi olduğundan, bir fügü dinlerken yalnızca küçük bir rol oynarlar.]

Şimdi füg tedavisinin daha incelikli araçlarıyla tanışmalıyız; ancak bunlardan yalnızca biri, yapısı nispeten basit olan az önce incelenen fügde kullanılmaktadır. I. Ters Çevirme; melodik taslak tersine çevrilirken kimlik ritim aracılığıyla korunur, _örn._

[Müzik: BACH: 3. İngiliz Süiti

Tema

Ters Çevirme]

Orkestra eserlerinden mükemmel bir örnek, Brahms'ın _C minör Senfonisi_'nin üçüncü bölümünün temasıdır, ikinci cümlesi açılış ölçülerinin
Ters Çevirmesidir, _örn._

[Müzik: Ters Çevirme]

II. Artırma ve Azaltma; Notaların uzunluğu iki katına çıkarılır veya yarıya indirilirken metrik görelilikleri korunur, _örn._

[Müzik: BACH: Füg No. 8, Kitap I

Tema

Arttırma]

[Müzik: BACH: Füg No. IX, Kitap II

Tema

Azaltma]

Arttırma, bir bestecinin bir temanın ifadesini uzatarak
ekstra vurgu elde etmek istediği modern edebiyatta çok sık görülür. Mükemmel örnekler, Schumann'ın _Arabesk_ eserinin kapanış ölçüleridir; burada orijinal mottonun anımsanması en ürkütücüdür, _örn._,

[Müzik: Motto]

[Müzik: Motto artırılmış]

Liszt'in _Faust Senfonisi_'nin Finali, burada Gretchen hareketinin aşk teması, _örn._ solo bir bariton tarafından aktarılır ve vurgulanır

[Müzik]

[Müzik: Artırmada

_Das ewig Weibliche_]

III. Kaydırılmış Ritim; ölçüdeki öznenin konumu o kadar
değiştirilir ki vurgular farklı vuruşlara düşer, _örn._

[Müzik: BACH: Füg No. V, Kitap II

Öz

Kaydırılmış]

IV. Stretto; (İtalyanca "stringere", yani kapatmak fiilinden) bir fügün genellikle doruk noktası olan, girişlerin bir arada _kalabalık_ olduğu, _yani_, taklit eden sesin önde gelen ses bitmeden girdiği kısım, _örn._

[Müzik: _Fuga giocosa_, J.K. PAINE, op. 41

Konu]

Etkisi açıkça büyük bir konsantrasyon ve dramatik yoğunluktur -- yaklaşan bir doruk noktası hissiyle -- ve kullanımı kesinlikle füg kompozisyonuyla sınırlı değildir; klasik ve modern okulun tüm büyük senfonik eserlerinde sıklıkla bulunur. Bir Stretto tarafından üretilen doruk noktası etkisinin muhteşem bir örneği için,
Bach'ın G majör Fügünün son bölümüne bakın (bkz. Ek, Ek.
No. 16).

Herhangi bir tam fügde önemli bir karmaşıklık olmasına ve dinleyicinin büyük bir konsantrasyon gerektirmesine rağmen,
formu aşağılayıcı bir anlamda mekanik olarak düşünmekten kaçınmalıyız, bunun yerine kesin bir sanatsal amaca ulaşma aracı olarak düşünmeliyiz. Kesinlikle, polifonik yazının en büyük ustası olan Bach'ı, günlük ölümlülerin zevki ve eğitimi için fazla sade, fazla karmaşık olarak düşünmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Bach, dere anlamına gelir ve
isim[41] çok uygundur; çünkü Bach, modern müziğin önde gelen eğilimlerinin
kaynaklandığı, hiç durmayan bir müzik hayatı akışıdır. Müzikteki romantik öğeye, sıcak duygusal çekiciliğe vurgu yapılan bu günlerde, Bach'ta yaygın olan manevi canlılık niteliğini göz önünde bulundurmak yerinde olur.
Romantik öğe, müziğin insani tarafını temsil ettiği için, modanın kaprislerine tabidir ve değişmeye ve bozulmaya meyillidir. Bach bizi evrensel fikirlerin alanına taşır,
tükenmez ve değişmez yüceltme güçleri. Schumann,
"Müzik, bir dinin kurucusuna borçlu olduğu şeyi Bach'a borçludur" der; ve
Bach bilgisinin müziksel bilgeliğin başlangıcı olduğu doğrudur.
Bazıları tarafından Bach, sıradan insanlarla arkadaşlık etmek için
kuru veya çok çekingen olarak kabul edilir. Diğerleri ise onun melodisi olmadığını umursamadan iddia ederler.
Bu iki yanlış anlamadan daha uzak hiçbir şey olamaz.
Bach kesinlikle kuru değildir, çünkü eseri böylesine canlı bir ritimle doludur. Parry'nin biyografisinde söylediği gibi, "Hiçbir besteci, süitlerdeki gavotlar, bourreler, passepiedler ve gigueler gibi danslarının spontaneliğine, tazeliğine ve çekiciliğine
yaklaşan hiçbir şeye
ulaşamadı; oysa onun büyük korolarının ve enstrümantal füglerinin çoğu, dinleyiciyi sıradan şeylerin menzilinden
uzaya sürüklenme hissiyle heyecanlandıran ritmik hareket gücünden ilham alır." Melodi eksikliği suçlaması, eskiden Wagner'e karşı getirilen suçlamayla aynıdır. Melodi olmaması yerine, _tamamen_ melodi vardır, böylece sürekli dikkat gücünden yoksun olan kısmen müzikal olanlar, melodik taşkınlığın selinde boğulurlar. Aslında, Bach için terimin en iyi anlamıyla _popüler_ bir besteci olarak güçlü bir iddiada bulunulabilir. Elbette, onun devasa eserlerinin birçoğu
çok nadiren duyulur, çünkü bunlar en yüksek eğitimli
yönetici yeteneğini gerektirir. Ancak ortalama bir müziksever
Fransız ve İngiliz Süitleri, _İyi Düzenlenmiş Klavikordun_ Prelüd ve Fügleri, Keman Sonatlarından bazılarıyla
tanışıklık kazanırsa, hayal gücü ve zihinsel mekanizması için bir kez
tadıldığında vazgeçilmez hale gelen bir yiyecek bulacaktır. Çünkü müziği, insan ilişkilerinde olduğu gibi sanatta da en büyük niteliklere sahiptir: iyi giyilir ve _uzun ömürlüdür_. Hepimiz, ilk okumada her şeyi ortaya koyan kitapların
kısa sürede bir kenara atıldığını ve karakter derinliğini ve mizacının tatlılığını ancak yavaş yavaş fark ettiğimiz insanların genellikle
ömür boyu arkadaşlarımız haline geldiğini biliyoruz. Çok kolay duyulan müzik, hemen unutulan müzikle aynıdır. Herhangi bir büyük sanat eserinin yarattığı ilk dürtü, onu daha iyi tanıma özlemimizdir. Bir sonraki özelliği, bizi harekete geçirme ve sabit sevgimizi sürdürme gücüdür. Bu gözlemler, bir ömür boyu dinlenebilen, çekiciliğini asla kaybetmeyen ancak sürekli olarak yeni güzellikler ortaya çıkaran Bach'ın müziğine tam olarak uygulanabilir. Dahası, Bach'ta, kişiliğin ortaya çıktığı sanatsal beceriden bile daha fazla büyük bir karakterin gücünü hissederiz. Bu açıdan Bach, müzikte, edebiyatta Shakespeare ve plastik sanatta Michael Angelo ile oldukça eşittir. Birçok müzisyen için, insan olarak yaptıklarıyla, bilinçdışı medyaları gibi göründükleri sanatsal düşünceleri arasında o kadar rahatsız edici ve açıklanamaz bir tutarsızlık vardır ki, kendisinden ne talep edilirse edilsin, insan olarak gerçek olan biriyle temasa geçmek ilham vericidir; müziği hastalıktan veya bedensel lekeden uzak, kış rüzgarı kadar saf, okyanus kadar temel, yıldızlar kadar yükselticidir. Bach'ta her zaman asil insan özelliklerini hatırlayalım; çünkü eserlerinin gördüğü evrensel saygı, yalnızca işçilikteki derin beceriden kaynaklanamaz, ancak esas olarak orada bulunan erkeksi samimiyet ve duygusal derinlikten kaynaklanır. Dünyanın Mendelssohn'a çok şey borçlu olduğu eserlerinin yeniden canlanması, 19. yüzyılda müziğin gelişimindeki en güçlü faktör olmuştur; ve onların etkisi[42] henüz sona ermiş değil, Franck, d'Indy ve Debussy gibi modern bestecilerin ona yaptığı övgülerden de anlaşılabileceği gibi.[43]

[Dipnot 41: Beethoven, isme yorum yaparken, görkemli bir şekilde şöyle demiştir:
"O bir dere değil; o açık denizdir!"]

[Dipnot 42: Philip Greeley Clapp'in bu noktayla ilgili çok düşündürücü bir makalesi için Nisan 1916 tarihli Musical Quarterly'ye bakın.]

[Dipnot 43: Bach'ın tarzı ve önemiyle ilgili bazı güzel yorumlar
Surette ve Mason'ın _The Appreciation of Music_ adlı eserinin III. Bölümünde bulunabilir.]

Öğrencinin değerlendirmesi için şimdi Ek'te iki ek füg verilmiştir (bkz. No. 17 ve 18): Domenico Scarlatti'nin _Cat-Fugue_ adlı eseri, fantastik konusuyla (sevilen bir kedinin klavyede yürümesiyle önerildiği söylenir) ve John Knowles Paine'in _Fuga Giocosa_ adlı eseri (konusu iyi bilinen
sokak melodisi "Rafferty's lost his pig"). Bu son örnek sadece
parlak bir füg yazısı değil, aynı zamanda tipik bir Amerikan mizahının tezahürüdür.

Edebiyatta füg hakkında birkaç övgü metni bulunur; en ünlülerinden üçü ekte sunulmuştur.

"Hist, ama bir kelime, adil ve yumuşak!
Çık ve yargılan, Usta Hugues!
Size çok sık sorduğum soruyu cevaplayın:
Dağlık füglerinizle neyi kastediyorsunuz?
Görüyorsunuz ya, çatı katında yalnızız."

--Browning, _Saxe-Gotha'lı Usta Hugues_.

Baştan sona, füg stilinin en fantastik tanımı.

"Buradan

Aletlerin sesi duyuldu, melodik çınlamalar yapan,
Arp ve orgun; ve hareket ettiren
Akorlarını ve duraklarını hareket ettiren; onun uçucu dokunuşu
Her oranda, alçak ve yüksek içgüdü,
Kaçtı ve yankılanan füg boyunca takip etti."

--Milton, _Paradise Lost_, Kitap XI.

"Sonra heyecan yükseldi, sonsuz katedralin içine ızdırabına doğru yayıldı; sonra
kudretli fügün tutkusu tamamlandı. Henüz
ara sıra hıçkırıp mırıldanan orgun altın boruları -bulutlar ve tütsü dalgaları arasında parıldayarak--anlaşılmaz, çeşmelerden

çıkan, yürek parçalayan müzik sütunları gibi. Koro ve
antikor hızla bilinmeyen seslerle doluyordu. Sen de,
Ölen Trompetçi! Muzaffer olan sevginle ve
bitmekte olan ızdırabınla kargaşaya girdin; trompet
ve yankı--elveda aşk ve elveda ızdırap--korkunç Sanctus'ta yankılandı."

--De Quincey'nin "Ani Ölüm Vizyonu"ndaki _Rüya Füg'ünden.

Gerçekten de büyük bir
ortaçağ katedralinde bir fügün etkisinin harikulade bir resmi!

BÖLÜM IV

MÜZİKAL CÜMLE

Temel müzik yapılarının açıklamasına geçmeden önce, müzikteki _Dönem_'in bileşen parçaları hakkında biraz fikir vermeliyiz. Her sanatın kendi ifade birimleri vardır: düz çizgi, eğri, kemer, şiirsel kıta ve düzyazı
cümlesi. Şiir ve düzyazı bir dizi kıta veya cümle olduğu gibi, bir müzik bestesi de ritim ve ses açısından kesin olarak düzenlenmiş düşünce ve duygu bölümlerinin bir dizisidir. Bir bestenin kalbinde, şüphesiz, genellikle
Söz diziminde büyük bir özgürlük bulun, boş nazım veya
coşkulu bir tür nesirle karşılaştırılabilir; ancak Fantasie gibi birkaç istisna dışında,
her kompozisyon her zaman bir veya iki dönemle _başlar_ ve bunlar, alt bölümlere ayırma, denge ve ifadenin doğrudanlığı açısından, dikkatlice planlanmış ve kendi başlarına tamamlanmışlardır.
Bir müzik cümlesinin yapısını akıllıca takip edebilmek için
önce, sıklıkla kullanılan Tonlama ve Modülasyon terimlerinin ne anlama geldiğine dair net bir fikir edinmeliyiz. Üç modern gamımızın evrimi ve kabulünden bu yana:[44] majör, minör ve kromatik--bunlar esas olarak Bach ve Rameau'nun araştırmaları ve besteleriyle onaylanmıştır--her melodi ve eşlik eden armoninin, adını söz konusu gamın ilk tonundan alan belirli bir "tonalitede" (veya "anahtarda") olduğu söylenir, _örn._, C, Mi bemol, Fa diyez, vb. Bu nedenle bu ilk tona Tonik veya ana ton denir ve ondan gamın diğer tonları yükselir. Yani, Mi bemol majördeki bir melodi yalnızca Mi bemol majör gamında bulunan tonları kullanır ve o "anahtarda" veya "tonalitede" olduğu söylenir. Aynı şey söz konusu armoni için de geçerli olurdu, _yani_, akorlar bu gamın farklı tonlarının kombinasyonlarından oluşurdu. Bir melodi, sıklıkla olduğu gibi, söz konusu gamda _bulunmayan_ tonları kullandığında, bunlara _kromatik_[45] değişiklikler denir ve bir "modülasyon" veya başka bir tona geçişe neden olabilir veya olmayabilir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 44: Müzikseverin, doğuştan gelen bir hakkı olarak, modern gamlarımızdaki tonların ve yarı tonların gruplandırılmasına ilişkin içgüdüsel bir bilgiye sahip olduğu varsayılır. Bilgilerini tazelemek isteyenlere Foote ve Spalding'in _Harmony_ adlı eserinin ikinci bölümüne ve Parry'nin _Evolution of the Art of Music_ adlı eserinin Scales adlı bölümüne bakmaları önerilir.]

[Dipnot 45: Müzikte renk başlıca kullanımlarıyla ortaya çıkar.]

Bir kompozisyonda birlik ve tutarlılık kazanmanın en önemli yolu, özellikle başlangıçta, onu açıkça tanımlanmış bir tonalitede yazmaktır. Bu kesin tonalite, tabiri caizse, tüm kompozisyonun etrafında döndüğü "ağırlık merkezi"dir. Eğer bu tonal merkez belirsiz veya dolaşık olsaydı, büyük bestecilerin eserlerinde asla bulunmayan bir belirsizlik ve şaşkınlık hissi yaşardık. Böylece C minör bir Senfoniden, F majör bir Dörtlüden ve Si bemol minör bir Sonattan bahsediyoruz;[46] bu temel ton bir resmin temel renk şemasına benzetilebilir. Ayrıca her tonla ilişkili belirli bir estetik
etki ve renk çekiciliği vardır; ve dinleyici kendini D majör ve Mi majör gibi tonlardaki parlaklığa, Si majörün zenginliğine, Mi bemol majörün asaletine, Re bemol majör ve Sol bemol majörün neredeyse baygın tatlılığına ve Si minör ve Sol minörün trajik derinliğine karşı duyarlı olmaya eğitmelidir. Ancak hiçbir parça aynı tonda uzun süre kalmamalıdır; çünkü müzik bilincin derinliklerine öyle derinden işler ki, tahammül edilemez bir monotonluk ortaya çıkar.[47]
Bu nedenle, en basit halk şarkılarında bile, teknik olarak "Modülasyonlar" olarak adlandırılan tonal merkez değişikliklerine yönelik bir içgüdünün ortaya çıktığını sıklıkla görürüz.
Kromatik gamın on iki yarı tonuna dayanan tüm tonlar ilişkilidir - ancak farklı yakınlık derecelerinde; ve modern müzikte, modülasyonlar ne kadar karmaşık
görünürse duyulsun, bestecinin bunları ressamın renk şemasını ayarladığı kadar dikkatli bir şekilde planladığından emin olabiliriz. Ancak, kesin akustik[48]
ve armonik nedenlerle, belirli bir tonal merkeze en yakın ilişkili tonlar, Dominant'ın mükemmel bir beşli üstünde yer alanlardır; Subdominant'ın mükemmel bir beşli altında yer alanlardır; ve Relatif Minör, anahtar notası bir minör üçüncünün altında olan, _örn._, A minör
C majöre göre, C minör Mi bemol majöre göre. Dominant ve Subdominant'ın göreceli minörleri de belirli bir tonikle yakın bir ilişkiye sahiptir; ve bu _beş_ tuşa herhangi bir müzik parçasındaki modülasyonların büyük çoğunluğu yapılır.[49]

[Müzik:

Subdominant Tonik Dominant

Relatif Relatif Relatif Minör Minör]

[Dipnot 46: Örneğin Chopin'in ünlüsü gibi.]

[Dipnot 47: Hatta büyük besteciler bile zaman zaman bu hatayı yapmışlardır,
_örn._, Mendelssohn _İskoç Senfonisi_'nin ilk bölümünde,
A minördeki bölümün (tüm tuşların!) bitmek bilmeyen uzunluğu
etkisini basitçe öldürmektedir. Ayrıca, Rheingold'un _Prelüdü_ ile de karşılaştırın; ancak burada -dramatik amaçlar için- dünyayı "biçimsiz ve boşluksuz" olarak tasvir etmek için Wagner yaklaşık 150 ölçü boyunca Mi bemol majör anahtarında kalır!]

[Dipnot 48: Bu ifadenin geçerliliğini, Armonik Serinin armonik seslerinde bulunan oranlarla açıklamak öğretmene bırakılmıştır.]

[Dipnot 49: Bazı modern teorisyenler, _örneğin_, Calvacoressi (Eylül 1909 tarihli New Music Review'a bakın) baskın ilişkinin "aşırı işlenmiş" olduğunu düşünmüşlerdir. Modern müziğin en büyük cazibesinin, modülasyondaki özgürlüğü ve cesareti olduğu doğrudur; Ancak
dominant anahtarlar asla tamamen terk edilemez, çünkü
bunlarla bir tonik arasındaki ilişki, spektroskopun renkleri arasındaki ilişki kadar temeldir.]

Beethoven'dan başlayarak, _mediant_ anahtarlar olarak bilinenlere modülasyon sıklaştı; ve aslında, tüm modern müzikte
en sevilen bir değişikliktir--mediant anahtarlar, bir Tonik ve Dominant veya bir Tonik ve Subdominant arasında yarı yolda bulunanlardır, _örn._

[Müzik: Sub-mediant Mediant]

Beethoven'ın tarzına aşina olan herkes, ikinci temasının, daha geleneksel dominant ilişki çizgisini takip etmek yerine, ne sıklıkla bir mediant anahtarda olduğunu hatırlayacaktır. İyi örnekler
_Waldstein Sonatı'nın_ ilk bölümünde ve 8. Senfoni'nin ilk ve son bölümlerinde bulunabilir. Biraz düşünmek,
az önce ortaya koyulan ilişkilerin, 2'li ve 7'lilerinkiler hariç, neredeyse tüm olası ilişkileri içerdiğini açıklığa kavuşturacaktır. Hatta bu görünüşte uzak
anahtarlara, _örn._, D-bemol majöre veya C majörden B majöre, modülasyonlar
kolayca, sıklıkla kullanılan modern akorda bulunan "enharmonik"[50] ilişki aracılığıyla yapılabilir - Artırılmış Altıncı, _örn._

[Müzik: C majör B majör C majör D-bemol majör]

[Dipnot 50: İki tonun, farklı şekilde yazılmış olmalarına rağmen, sabit mizaçlı bir enstrümanda, örneğin, D-diyez ve Mi-bemol,
Mi ve Fa-bemol gibi aynı sesi çıkardıklarında "enharmonik" olduğu söylenir. Ancak bir keman bu tür
notalar arasında ayrım yapabilir ve sıklıkla da yapar.]

Ritmin yanında, modülasyon müzikteki en uyarıcı ve büyüleyici
öğedir. Herhangi bir kapsamdaki hiçbir kompozisyon, güzel modülasyonlarla dolu olmadıkça gerçekten harika olarak kabul edilemez. Bazı besteciler,
elbette, bu konuda diğerlerinden daha fazla dehaya sahiptirler - özellikle
Schubert, Chopin, Wagner ve Franck, müzikleri bizi bir zevk sihirli halısında sürükler gibi görünüyor. Fakat Birlik kesin bir temel tonaliteye bağlı olduğu gibi, Çeşitlilik de bu modülasyon özgürlüğüyle elde edilir. Bu olmadan monotonluk; çok fazla modülasyonla,
rahatsız edici bir huzursuzluk. Eserlerindeki bu iki ilişkili öğenin mükemmel dengesiyle bir deha kesinlikle tanınabilir.

En basit ve genel olarak en sık görülen müzik cümlesi veya periyodu, her biri dört ölçüden oluşan iki dengeleyici cümleye bölünmüş sekiz ölçüden oluşur[51] - bileşen parçalar çeşitli kadanslar ve yakında açıklanacak sonlarla açıkça belirtilir. Bu dört ölçülü cümleler genellikle, her zaman olmasa da, daha da fazla
iki bölümden oluşan iki bölüme ayrılır. Şimdi bu ifadeleri Beethoven'ın _Piyano İçin İkinci Sonat_'ının Scherzo'sunun açılış cümlesini inceleyerek doğrulayalım. Bu özlü cümle, organik müzikal ifadenin temel ilkelerinin bir özetidir. Başlangıçta[52], iki kez tekrarlanan yükselen kırık akordan oluşan öncü motifi görüyoruz. Ayrıca, 4 ölçüden oluşan ilk cümleyi ve benzer uzunluktaki ikinci cümleyi[53] de görüyoruz, her biri 2 ölçüden oluşan iki bölüme ayrılmış. Üçüncü ölçüde baskın tona (D-diyez ile gösterilir) bir modülasyon ve dördüncü ölçüde bu tonda dişil bir
sonla biten bir kadans buluyoruz. İkinci veya sonraki cümle, daha önce olanla tam olarak örtüşüyor: gamın farklı bir bölümünde motifin aynı tekrarına sahibiz; ve son olarak, 8. ölçüde, yine dişil sonla birlikte, ana tonda bir kadans.

[Dipnot 51: Bu iddia Batı Avrupa müziğimizin çoğu için geçerlidir; ancak Macar ve İskoç müziğinde _üç_ ölçüdeki ifadelere doğal bir düşkünlük
buluruz ve Hırvatlar, Haydn ve Schubert tarafından sıklıkla kullanılan _beş_ ölçüdeki ifadeleriyle tanınırlar. Ancak, 2'nin bazı katları olan gruplar halinde düşünmeye _eğilimli_ olduğumuz doğrudur, _yani_ 4, 8, 12 veya 16 ölçü.]

[Dipnot 52: Her zaman ilk _tamamlanmış_ ölçüyü _bir_ olarak sayın.]

[Dipnot 53: İki cümle genellikle Tez ve
Antitez olarak belirtilir.]

[Müzik]

Cümle çalındığında, 4. ölçüde tam bir durma denenirse etkinin ne kadar tatmin edici olmayacağı açıktır; ve
sekiz ölçünün kesintisiz bir müzik düşüncesi akışı olarak kabul edildiğinde izlenimin ne kadar simetrik ve ikna edici olduğu.[54]
Aslında, müzik literatüründe sadece sekiz ölçüden oluşan tek bir cümle içeren birkaç tamamlanmış beste vardır.
Örnek olarak
Schumann'ın _Lieder Album fuer Jugend_, op. 1'deki şarkı gösterilebilir. 79, No. 1. (Ek No. 19'a bakın.) Pratik değerlendirme amaçları için[55] bir kadansın, geçici veya nihai bir amaca ulaşıldığını gösteren akorların kabul edilmiş bir kombinasyonu olduğunu belirtmek yeterlidir. Baskın akor veya herhangi bir baskın armoniyi hemen tonik takip ettiğinde kadansa mükemmel veya nihai denir ve noktalama işaretlerindeki bir noktaya benzetilebilir, _örn._

[Müzik] [Müzik: CESAR FRANCK]

[Dipnot 54: Bir saati dinlerken, tikleri tek tek veya ikili gruplardan başka bir şekilde düşünmek imkansızdır: vurgulu bir vuruş ve
vurgusuz bir vuruş; vuruşlar eşit güçte ve uzunlukta olsa da. Bu ikili denge ilkesi insan kalbinin ritmik nabzından türetilmiştir ve göreceğimiz gibi tüm müziklerde geçerlidir.]

[Dipnot 55: Bu kitap sınıfta kullanıldığında, öğretmen piyanoda ve çizelgelerle farklı
kadansiyel etkileri kolayca açıklayabilir. Yeterli armonik içgörüye sahip olanlar için
Foote ve Spalding'in _Modern Harmony_ adlı eserinin XIV. Bölümüne başvurmaya değer. ]

Bu düzenin tersine çevrilmesi, noktalı virgüle benzer şekilde, _örn._

[Müzik]

Subdominant ve tonik akorların birleşimi Plagal
Kadans olarak bilinir, _örn._,

[Müzik]

ve her zaman dini bir onur ve etkileyicilik hissi verir.
Muhteşem örnekler, Wagner'in _Usta Şarkıcılar Uvertürü_ ve Brahms'ın _C minör Birinci Senfonisi_'nin kapanış ölçülerinde bulunabilir. Debussy'nin piyano için yazdığı esprili parçanın son kadansında, _Minstrels_, etki burlesque'tir, _örn._

[Müzik]

Hakim armoniyi beklenmedik bir akor takip ettiğinde, sözde Aldatıcı Kadans'a sahip oluruz, bu da sorgulama işaretine (?) veya hatta ünleme işaretine (!) benzemez _örn._

[Müzik: WAGNER: _Usta Şarkıcılara Uvertür_]

[Müzik: TCHAIKOWSKY: _5. Senfoni_]

Bu son kadans dramatik bir sürpriz etkisi verir--kesinlikle büyük bir
güçte ünlem. Modern müziğin ihtişamlarından biri, Franck, Debussy ve Ravel gibi besteciler tarafından elde edilen kadans etkisinin cüretkar yeniliğidir; öğrenci bu tür
harmonik kombinasyonlara giderek daha fazla aşina olmaya çalışmalıdır. Güzel bir örnek[56] Cesar Franck'ın _Keman
ve Piyano For Sonatası_'ndan alınmıştır.

[Dipnot 56: Ayrıca Debussy'nin _L'Isle joyeuse_ eserindeki çarpıcı derecede orijinal kadanslara da bakın.]

[Müzik]

İfadelerin iki sonu Erkek ve Kadın olarak sınıflandırılır
ve şiirsel bir kıtanın ölçüsünde tam olarak aynı etkilere karşılık gelirler. Kadansın ikinci akoru, ne olursa olsun, _güçlü_ bir vuruşla, _yani_ ölçünün ilk vuruşuyla çakıştığında, bitiş Erkeksi olur, _örn._

[Müzik]

Akor ölçünün zayıf bir vuruşuna taşındığında, bitiş Kadınsı olur, _örn._

[Müzik]

Şimdi, az önce belirtilen ilkeleri açıkça örnekleyen sekiz ölçülü Cümlenin iki örneğini daha veriyoruz, _örn._

[Müzik: BEETHOVEN: 3. Sonat]

Bu canlı ve net cümlede, 4. ölçüde bir
şaşırtma ve gerilim etkisi buluyoruz; çünkü ilk vuruştaki akor, baskın tondaki baskın akorun
ters pozisyonudur. Her iki
son da erildir, _yani_, ifadeleri sonlandıran akorlar
güçlü vuruşlarla örtüşür.

[Müzik: BEETHOVEN: 1. Sonat]

Bu zarif cümle, ilk cümlenin iki zıt bölüme
açık bir şekilde bölünmesiyle dikkat çekicidir; oysa, ikinci
cümlede, belirgin bir alt bölüm olmamasıyla doruk noktası etkisi elde edilir.

Dördüncü ölçüde yarım kadansın iyi bir örneği görülür.
Tüm
sonlar dişildir, _yani_, kadans akoru ölçüdeki _zayıf_
bir vuruşta görülür.[57]

[Dipnot 57: Başka bir ilginç sekiz ölçülük cümle
Beethoven'ın Sekizinci Sonatı'nın yavaş bölümünün başında bulunabilir,
burada her bölüm diğerlerinden farklıdır; Onuncu Sonat'ın ilk hareketinin açılış cümlesinde - 8. ölçüdeki son kapanışa ulaşılana kadar kadansların belirsizliği ve Altıncı Sonat'ın Allegretto'sunun ilk cümlesinde - yalnızca en ufak bir alt bölüm belirtisiyle tek uzun bir süpürmedir.]

Ancak, cümleler eşit olarak sekiz ölçüden oluşuyorsa müzik çok katı olurdu ve bir metre çubuğuyla ölçülmüş gibi görünürdü. Sözde popüler müziğin çoğunun "şarkı söyleme" etkisi, basmakalıp metrik desenden kaynaklanır. Nerede ve nasıl ortaya çıktığınızı her zaman anlayabilirsiniz. Özgür ve esnek bir ifade biçimi elde etmek için, besteciler erken dönemde üç dört ölçülü ifadeyi bir _on iki_ ölçülü cümlede birleştirmeye başladılar. Üç cümleyle, iki cümleye göre daha ince kontrast ve denge etkileri olabileceği açıktır, aşağıdaki tablo bunu açıkça göstermektedir:

____________
/ \
A Kontrast B Kontrast C
\____________/
(4 ölçü) (4 ölçü) (4 ölçü)
denge
\______________________________________/

[Müzik: BEETHOVEN: 6. Sonat]

Bu cümlede 8. ölçüde duramayacağımız ve ilk kesin sonucumuzun 12. ölçüde olduğu açıktır. Öğrencinin üç cümledeki çeşitli melodik taslağı gözlemlemesine ve kadans ve bitiş türlerini sorgulamasına izin verin.

BEETHOVEN'IN İLK SONATININ MINUETTOSU.[58]

[Dipnot 58: Yer darlığı, bundan sonra Beethoven'dan örneklerin gerçek notlarda alıntılanmasını engelleyecektir. Eserlerine kolayca ulaşılabilir ve hatta her müzikseverin
Pianoforte Sonatları'na sahip olduğu varsayılabilir.]

Bu güzelce oluşturulmuş on iki ölçülük cümlede, 1. ve 2. ölçülerde belirtilen tüm hareketin ana motifine sahibiz;
sonra 3. ve 4. ölçülerde zıt bir ikincil motif. İkinci dört ölçülük cümle, _yani_, 5., 6., 7. ve 8. ölçüler, materyali tam olarak tekrarlar, ancak göreceli majöre doğru bir modülasyonla. 9. ve 10. ölçülerde ikincil motifin alto seste (performans sırasında ortaya çıkarılmalıdır) ve 11. ve 12. ölçülerde göreceli majörde serbest bir son olduğunu görüyoruz. 13. ve 14. kapanış ölçüleri, genişletilmiş cümlelere geldiğimizde açıklanacak olan yankı benzeri bir etki verir. Böyle bir cümle, 14 ölçüden biri olarak düşünülmemelidir, ancak gerçek sayım bu sayıyı verir; çünkü
ilk tam kadans, üçüncü dört ölçülü cümlenin sonunda 12. ölçüde gerçekleşir; kalan ölçüler
tamamlayıcıdır.[59]

[Dipnot 59: Üçüncü Beethoven Sonatı'nın ilk bölümünün başında, genişletilmiş bir kadansa sahip 12 ölçülü bir cümlenin başka bir mükemmel örneği bulunabilir.]

Basit, normal cümlenin son türü, her biri 4 ölçüden oluşan 4 cümleye bölünmüş 16 ölçüden oluşan cümledir. 8 ölçüden oluşan iki ardışık cümle ile gerçek bir 16 ölçülü cümlenin uzun süpürmesi arasında net bir ayrım yapılmalıdır. İkinci durumda, 16. ölçüdeki kadansa ulaşana kadar
tam ve tatmin edici bir
durma yoktur.

ONİKİNCİ SONATIN BİRİNCİ HAREKETİNİN İLK CÜMLESİNİN İLK CÜMLESİNİN.

Bu cümlenin kadanslarını ve sonlarını takip etmekte hiçbir zorlukla karşılaşılmayacaktır, uzun dizeleri dinginlik ve huzur izlenimi verir. 16 ölçülü cümlelerin iki mükemmel örneği daha Beşinci Sonat'ın Adagio'sunda ve Üçüncü Sonat'ın Scherzo'sunda bulunabilir; son bölüm açılış motifinin polifonik işlenmesiyle dikkat çekicidir.

Az önce incelenen üç tür cümle, yani 8, 12 ve 16 ölçülü cümleler normal olanlar olmasına ve özellikle daha küçük eserlerde büyük kompozisyonlarda tüm cümlelerin çoğunluğunu içermesine rağmen, her 4. ölçüde kadans duraklamaları olması durumunda dayanılmaz bir monotonluk ve katılık olur. Hepimiz, metrik desenin çok fazla tekdüzeliğine sahip şiirin öldürücü etkisini biliyoruz; ve "The boy stopped on the burning-deck" türündeki dizeler tamamen "şarkı söyleme" olarak kabul edilir. Esnekliğin, normal dengeyi bozmadan, bir cümleyi ek ölçüler ekleyerek genişleterek veya belirli ölçülerin mantıksal olarak çıkarılmasıyla veya ifadelerin üst üste bindirilmesiyle daraltarak kazanılabileceği açıktır. Bir cümleyi genişletmenin en basit ve en yaygın yolu, son kadansın uzatılması veya tekrarlanmasıdır; bu, Haydn'ın oda ve senfonik müziğinde çok sık görülen ve Rossini Opera Uvertürü'nün sözde "kreşendo"sunda komik bir tezahürü olan etkidir.[60]

[Dipnot 60: Bu uygulamanın bir hicvi için Beethoven'ın Sekizinci Senfonisi'nin Scherzando bölümünün kapanış ölçülerine bakın. ]

[Müzik: HAYDN: _Quartet, op. 74, No. 2_]

Haydn, enstrümantal yapıyı kelimelerin ölçüsüne bağlı olmaktan kurtarmada önemli bir öncü olduğundan, periyotları her zaman açıkça düzenlenmiştir; bu örneğin kapanış ölçüleri, sanki bir bayrak sergiliyor ve dinleyiciye ilk nefes alma noktasına ulaşıldığını söylüyor gibi görünüyor. Çoğu zaman hem ön cümle hem de son cümle kadanslı uzatmalara sahiptir ve buna bir örnek Haydn'ın Quartet, op. 71, No. 3'ünde bulunabilir. Aşağıdaki iki örnek (Beethoven'ın Beşinci Sonatı'nın ilk bölümü ve Dördüncü Sonatı'nın üçüncü bölümü) 16 ölçülü genişletilmiş cümlelerin dikkat çekici örneklerini sunar; her cümle başlangıçta normal ve simetriktir ve daha sonra, bestecinin hayal gücü alevlendikçe, en dramatik şekilde genişler. Bazen ek ölçüler, genişletilmiş bir cümlede,
başlangıçta bulunur; bunun açık bir örneği, Yedinci Sonat'ın Largo'sunun ilk cümlesidir (tekrarlanan açılış ölçüsüyle). Cümleler ayrıca, genellikle cümlenin ortasına bir veya daha fazla ölçünün eklenmesiyle genişletilir, _örn._, Yedinci Sonat'ın ilk hareketinin başlangıcı ve Dördüncü'deki karşılık gelen yer. Önceki cümlede ilk cümle mükemmel bir şekilde düzenlidir, ancak son kadansımıza yalnızca onuncu ölçüde ulaştığımız için,
bazı ek ölçüleri hesaba katmalıyız. 5. ölçüdeki alçalan motifin polifonik taklidi, bu ölçüde iki tekrar olduğunu açıkça ortaya koyar. İkinci durumda, cümlenin sonuna 17. ölçüde ulaşırız ve dikkatli bir sayım ve melodik taslağın dikkate alınması, _sf_ işaretiyle vurgulanan 9. ölçünün tekrarlandığına bizi ikna edecektir.

Her 4 ölçüden oluşan bir cümleye sistematik olarak ek bir ölçü eklendiğinde, Schubert ve Brahms'ın eserlerinde çok yaygın olan "beş ölçülü ritim" olarak bilinen şeye sahip oluruz.

[Müzik: SCHUBERT: _E[flat] majör Sonata_]

[Müzik: BRAHMS: _G minör Ballade_]

Herkesin son besteye aşina olduğu gibi, yalnızca melodi
anlatılır. Zihnin alışılmış dinlenme noktasının ötesine doğru bu şekilde itilmesi her zaman uyarıcı bir ritmik etki yaratır.[61]

[Dipnot 61: Beş ölçülü ritmin diğer büyüleyici örnekleri
Schubert'in A minör Dörtlüsü, op. 29'da ve Brahms'ın _Orkestra Varyasyonları_, op. 56a'nın açılış korosunda (St. Anthony) bulunabilir.]

Dört ve sekiz ölçünün normal ifade biçimi, zaman zaman belirli ölçülerin _ihmal edilmesiyle_ değişir. Bu genellikle cümlenin başında gerçekleşir, bu da tüm Protestanların aşina olduğu sözde Anglikan ilahisinin yapısından görülebilir, _örn._

[Müzik: SAVAGE]

Mozart'ın _Figaro Uvertürü_'nün başlangıcı da iyi bilinir,
_örn._

[Müzik]

Bir ölçünün atlanması genellikle bir cümlenin ortasında gerçekleşir
Mendelssohn'un aşina olunan _Bahar Şarkısı_ temasından da görülebileceği gibi.

[Müzik]

"Beş ölçülük ritim" üreten ek bir ölçünün sistematik olarak eklenmesi durumunda olduğu gibi,
genellikle dört ölçüden oluşacak her cümlede bir ölçü atlandığında,
"üç ölçülük ritim" elde ederiz. Bu, büyük bir konsantrasyon ve yoğunluk etkisi yaratır ve İskoç ve Macar halk müziğinde yaygın bir özelliktir, _örn._

[Müzik: İskoç]

[Müzik: Macar]

Üç ölçülü ritmin ek örnekleri, Beethoven'ın Onuncu Sonatı'nın Scherzo'sunda ve Mozart'ın _G minör
Senfonisi'nin Minuet'inde bulunabilir - ikincisi, edebiyattaki en çarpıcı örneklerden biridir.

8 ölçülü cümlenin normal yapısından bir ölçü sistematik olarak çıkarıldığında "yedi ölçülü ritim" elde ederiz; bunun güzel örnekleri Beethoven'ın Si bemol majör Sonatı'nın Scherzo'sunda, op. 106 ve Mozart'ın Fa majör Dörtlüsü'nde, No. 23 bulunabilir. Bu örnekler kolayca erişilebilir olduğundan alıntı yapılmamıştır. Beethoven örneğinde, 7. ölçüdeki beklenmedik atlamanın yarattığı mizah etkisi çok belirgindir. Bir cümlenin yapısındaki esneklik, genellikle ifadelerin "örtüşmesi"[62] olarak bilinen şeyle elde edilir, _yani_, bir cümlenin kapanış ölçüsü, örneğin 8. veya 12., sonraki ifadenin ilk ölçüsüyle aynıdır. Bunun açık bir örneği, Beethoven'ın Üçüncü Sonatı'nın ilk bölümünden alınan bu pasajdır, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 62: Bu etki, senfonik müzikte açıkça ortaya çıkar, burada orkestranın bir bölümü, belirli bir ton rengiyle, bir ifadeyi, zıt bir ton rengine sahip başka bir bölüm
başladığı anda bitirebilir. Mükemmel bir örnek, Schumann'ın İkinci Senfonisi'nin Yavaş bölümünün ilk temasıdır (ölçüler
7-8).]

Cümle oluşturma ilkeleri, genel ritim konusuyla yakından ilişkili olduğundan, ölçünün kendisindeki vuruş sayısı hakkında bir şeyler bilinmelidir. Biz Anglosaksonların 2 ve 3 veya katları cinsinden düşünmeye eğilimli olduğumuz doğru olsa da, _yani_,
alışılmış ölçülerimiz 2 veya 4 vuruştan veya 3, 6, 9 ve 12'den oluşur,
modern müzikte--özellikle diğer ırkların (Slavlar, Macarlar,
vb.)--genellikle 5 ve 7 vuruşlu ölçüler ve hatta ritimlerin bir karışımını içeren ifadeler buluruz.
Her biri 5 vuruşluk ölçülere sahip kompozisyonların üç mükemmel örneği,
Chopin'in C minör Sonatı'nın Yavaş Hareketi, op. 4, d'Indy'nin Senfonik Varyasyonları'nın Fa diyez majör bölümü, _Istar_ ve Çaykovski Altıncı Senfonisi'nin ikinci bölümü, _örn._

[Müzik]

Ölçü başına 7 vuruşluk bir melodinin hoş bir örneği, Brahms'ın C minör Triosu'nun Andante Grazioso'sudur, op. 101--şüphesiz ki Macar müziğine olan bilinen düşkünlüğünün sonucu, _örn._

[Müzik]

Çaykovski'nin Fa majör Dörtlüsünden alınan aşağıdaki tema, zaman imzasına rağmen, kesinlikle uzun, yedi vuruşluk bir ölçü etkisi verir, _örn._

[Müzik]

Modern müzik alanında kendi başlarına biraz araştırma yapmak isteyenler, 5/4 ve 7/4 ölçülerinin ilginç örneklerini
Ravel'in _Daphnis ve Chloe_'sinde, d'Indy'nin Keman ve Piyano Sonatı'nda ve Stravinsky'nin Bale müziğinde bulacaklar.

Hatta özel bir etki için, olağan vuruşların çıkarıldığı veya ek vuruşların eklendiği pasajlar bile buluyoruz. Schumann bu konuda en cesur deneycilerden biriydi ve bu tür fantastik etkiler piyano eserlerinde sık görülür - özellikle _Carnaval_, op. 9 ve _Phantasiestuecke_, op. 12, _örn._

[Müzik: SCHUMANN: _Carnaval_]

Yukarıdaki tüm ilkeler ve yorumlarla ilgili olarak müzikseverler, besteci veya dinleyici açısından müziğin yalnızca mekanik bir sayma meselesi olduğu veya müziğin "salınımının" bir dikiş makinesininki kadar düzenli olduğu varsayımına karşı uyarılır. Ancak düzen Cennet'in ilk yasası olduğundan, müziğin belirli, simetrik gruplar halinde hareket etme eğiliminde olduğu doğrudur; ve bu uygulamadan ayrılındığında etki en dikkatli şekilde planlanır. Bu konu ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor, çünkü "ritmik anlam" olarak bilinen şeyde Amerikalılar -bir halk olarak, yabancı uluslarla karşılaştırıldığında- hala acınacak derecede eksiktir. Ritim tüm müzikteki temel unsur olduğundan, dinleyicinin yeteneklerini bestecinin özgürlüğüyle akıllıca işbirliği yapmaktan daha kesin bir şekilde eğitmesi gereken hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM V

İKİ-PARÇALI VE ÜÇ-PARÇALI BİÇİMLER

Artık normal cümlenin oluşumuna dair net bir anlayış kazanıldığına göre, cümlelerin nasıl birleştirilerek tam kompozisyonlar oluşturabileceğini anlama konumundayız. En basit ve en ilkel yapı, _iki_ tam cümle içeren;
kendisini doğal olarak _iki_ parçaya bölen ve bu nedenle İki-Parçalı Biçim olarak bilinen yapıdır. Bu form, sadeliği ve doğrudanlığı nedeniyle Schumann, Çaykovski, Brahms, Grieg ve Debussy'nin kısa piyano parçalarında sıklıkla bulunur. Uzun bir süre boyunca vokal ve enstrümantal stil arasında bir ayrım yapma girişimi olmadı; aslında, 15. ve 16. yüzyıllarda müzik genellikle "buon da cantare
ou suonare", yani sesler veya enstrümanlar için eşit derecede uygun olarak adlandırılıyordu. Enstrüman çalanlar parça ararken, o zamanlar çok moda olan Madrigallerin ve Canzonaların ses bölümlerini enstrümanlarına aktardılar.[63] Enstrümanların -özellikle Keman ailesinin- gelişmesiyle ve kelimelerden bağımsız bir enstrümantal stil arzusuyla, tutarlı tasarım ilkelerinin geliştirilmesi gerekiyordu; ve bunlar Halk Şarkısı kıtalarındaki kesin ölçü ve her şeyden önce, vücudun ritmik hareketlerine eşlik etmek için kullanılan Halk Dansının simetrik ifadeleriyle önerildi. Bu dengeli ifadeler, zıt tonlar ve periyodik temalar prensiplerinin kullanımıyla,
enstrümantal müzik yavaş yavaş kendine özgü bir yapı oluşturdu,[64]
bunun örneklerini Ulusal danslarda ve İtalyanlar Corelli ve Vivaldi, Fransızlar Lully, Couperin ve Rameau ve İngilizler Purcell gibi
enstrümantal tarzın öncülerinin
bestelerinde buluyoruz.

[Dipnot 63: Bu sürecin tam bir açıklaması için Parry'nin
_Evolution of the Art of Music_, s. 115 _seq._]

[Dipnot 64: Bu kitap, enstrümantal formun gelişimine dair tarihsel bir açıklama yapma girişiminde bulunmamaktadır. Konu, Grove'un Sözlüğündeki Form makalesinde (Cilt II, s. 73) ve Parry'nin _Evolution of
the Art of Music_ adlı eserinin Beşinci ve Altıncı Bölümlerinde kapsamlı bir şekilde ortaya konmuştur.]

[Müzik:

Viens dans ce bocage belle Aminte,
Sans contrainte L'on y forme des voeux;
Viens, Viens dans ce bocage belle Aminte,
Il est fait pour les plaisirs et les jeux.]

Tam 8 ölçüden oluşan bu ritmik ve canlı dansta (Weckerlin'in _Echos du Temps Passe_ eserinden alınan eski bir Fransız _Tambourin_)
kelimelerin metrik kıtasının ve dansçıların adımlarına eşlik etmek için gerekli olan enstrümantal bölümdeki dengeli ifadelerin etkisini açıkça görüyoruz. Eşliğin melodisi bir flüt veya basit bir tür flüt ile çalınırken, bas bir Tambour de Basque ile çalınırdı - toniğin tonunu ve baskın tonunu sürekli tekrarlayan kaba bir davul biçimi; Gayda ve Hurdy-gurdy ile ilişkilendirdiğimiz aynı etki.

[Müzik: PURCELL: Jig.]

İngiliz köylülerinin favori türü olan bu Jig'de - her biri tam olarak 8 ölçüden oluşan üç cümleye bölünmüştür - dans ritmi çok keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Çeşitli
dans desenlerinden, başlıca özellikleri şimdi belirtilecek olan yapısal bir tür yavaş yavaş ortaya çıkmıştır. Müzik _iki_ ayrı yarıya bölünmüştür ve her yarıyı tekrarlayarak uzunluk kazanmak bir gelenek haline gelmiştir - formun ilk günlerinde, _kelimenin tam anlamıyla_ (çift ölçü ve tekrar işaretiyle); daha sonra, besteciler özgürlük kazandıkça,
önemli ölçüde amplifikasyonla. Her yarı _aynı_ materyali sundu (_tek_ temalı bir formdu) ancak iki yarı _tonalite_ açısından _zıttı, _yani_, ilk bölüm, ana tonda başlayarak, genellikle baskın olan, ilgili bir tona modüle edilecekti;
ikinci bölüm, bu tonda başlayarak, kademeli olarak orijinal tondaki
son bir kadansa modüle edilecek ve sıklıkla -özellikle Haydn ve Mozart'ta- ilk bölümün tüm ana cümlesini tekrarlayacaktı.
Böyle bir formun genel etkisi, nüktedan bir şekilde, "yirmi bin adamla tepeye tırmanan ve sonra tekrar aşağı inen Fransa Kralı'nın" eylemlerine benzediği şeklinde tanımlanmıştır[65] - ancak
kesinlikle arada heyecan verici maceralar yaşamamıştır! Bu formun, tutarlılık ve birliğe elverişli olmasına rağmen, kapsam ve çeşitlilik ve zıtlık için fırsattan yoksun olduğu açıktır. Ancak, tekrarlama ilkesini vurguladı; aslında, ikinci bölümün kapanış ölçülerinin, birinci bölümün sonunda sunulanın tam bir kopyası olması (Suit'in danslarında göreceğimiz gibi) bir gelenek haline geldi. Çalışmalarımıza devam ettikçe, müzik kompozisyonu eğiliminin kademeli olarak Üç bölümlü forma doğru kaydığını gözlemleyeceğiz; bu formun temel özelliği, _araya giren karşıtlıktan_ sonra yeniden ifade etmedir.

[Dipnot 65: Surette ve Mason'ın _The Appreciation of Music_ adlı eserine bakın, s.
36.]

İki bölümlü Formun örnekleri için Ek No. 20, 21, 22, 23, 24'e bakın.

Sadece az önce alıntılananlar gibi nispeten basit örneklerde, iki bölümün uzunluğundaki bu mükemmel denge bulunur. Genellikle ilk bölümde uzun cümleler görürüz; ve ikinci bölümün önemli ölçüde uzatılması, daha uzak tonlara modülasyonlar eklenmesi ve hatta ana materyalin belirli
gelişmelerinin gösterilmesi
gelenek haline geldi. Kesinlikle İki bölümlü formda olmasına rağmen (_yani_, iki net bölümden oluşur ve yalnızca _bir_ temaya sahiptir) yine de önemli bir kapsam ve çeşitliliğe sahip bir hareketin çarpıcı bir örneği için, Beethoven'ın Dördüncü Sonatının Allegretto'suna bakın. Aslında, ikinci bölümdeki [66] zıt çeşitlilik içgüdüsü (tarihsel örneklerden görülebileceği gibi) [67] Üç bölümlü formun gelişmesine ve yerleşmesine
yol açtı.

[Dipnot 66: Bu eğilimin bir örneği olarak, Beethoven'ın İkinci Sonatı'nın Scherzo'suna bakın, ikinci bölümün kendine özgü yeni bir teması vardır, ancak hareketin tamamı açıkça İki bölümlüdür.]

[Dipnot 67: W.H. Hadow'un _Sonata Formu_ adlı eserine bakın, Bölüm III.]

Tüm piyano edebiyatında çok sık görülen bu yapının temelleri, _üç_ ayrı bölümün_ varlığıdır - dolayısıyla isim: ana tonda bir iddia cümlesi; ton, melodik taslak ve genel işleme açısından birinci bölümle gerçek bir _karşıtlık_ sağlayan ikinci bir cümle ve birinci bölümün materyalini -kelimenin tam anlamıyla veya çeşitli biçimlerde- tekrarlayacak olan üçüncü bir iddia cümlesi.[68] Klasik Minuet ve Scherzo'da kullanılan Üç bölümlü formda, üç bölümün her biri tek başına alındığında tam İki bölümlü formdadır; ve üçüncü bölüm genellikle birinci bölümün tam bir tekrarı olduğundan, yazılmamıştır, ancak orta bölümün sonunda (üç sesli armoni ile yazıldığı için Üçlü olarak adlandırılır) "Minuet veya Scherzo da capo" yönünü buluruz, bu da birinci bölüme geri dönüş anlamına gelir. Formu tamamlamak için genellikle bir koda veya kuyruk parçası eklenir. Öğrenci, yakında incelenecek olan klasik Senfonilerle (her Minuet, Scherzo veya Trio bir örnektir) bağlantılı olarak Üç bölümlü forma iyice aşina olacağından, çizimlerimiz bu formun bağımsız parçalarda kullanımını gösterir ve çoğunlukla modern edebiyattan alınmıştır; amaç, öğrenciyi bu bestelerin güzelliğine o kadar ilgilendirmektir ki, onu tüm iyi müziklerde içerik ve tasarımın el ele gittiğine ikna etmektir. Örnekler için[69] Ek
Nos. 25, 26, 27'ye bakın.

[Dipnot 68: Üç parçalı form kısmen İtalyan
"da Capo Aria"dan ve kısmen Halk Şarkısında gördüğümüz
yeniden ifade etme için temel içgüdüden türetilmiştir.]

[Dipnot 69: Çalışmaya değer ek resimler şunlardır: Beethoven'ın Altıncı Sonatı'nın Allegretto'su; Schubert
Impromptu, op. 90, No. 4; Brahms'ın Intermezzo'su, op. 117, No. 1 ve
G minor Ballade, op. 118, No. 3 ve orkestra için - genişletilmiş
muamele--Debussy'nin _Prelüd a l'apres-midi d'un Faune_.]

BÖLÜM VI

KLASİK VE MODERN SÜİT

İki ve Üç parçalı formlar enstrümantal ifadenin kesin araçları olarak kabul edilir edilmez, besteciler bu tür formlardaki dans hareketlerini daha büyük
gruplarda birleştirme becerilerini denemeye hevesliydiler. Bu kompozisyonlar--Fransa'da Ordres, Almanya'da
Suites and Partitas ve İngiltere'de Lessons olarak bilinir--tüm hareketler _aynı tonda_ olmasına rağmen, dans ritimlerindeki
karşıtlık nedeniyle önemli çeşitlilik gösterir. Dahası,
basit, doğrudan ve halk tarafından kolayca anlaşılırdı.[70] Bu
gelişme, iki grup enstrümanın mükemmelleştirilmesiyle daha da ilerledi: Büyük İtalyan ustaları tarafından kemanlar; ve modern piyanoforumuzun öncüleri olan klavsen, klavsen ve mızıka. Sonuç olarak, Corelli'nin en önde geleni olduğu İtalyanların bu dansları Sonate da Ballo adı verilen gruplarda birleştirdiğini görüyoruz:
ve Fransız besteciler Couperin ve Rameau,
La Poule, Le Rappel des Oiseaux gibi fantastik başlıkların sıklıkla verildiği
zarif parçalarda tuşlu telli çalgıların olanaklarını geliştiriyorlar.
Bu erken dönemlerdeki en büyük enstrümantal stil ustası İtalyan Domenico Scarlatti'ydi (1685-1757). O hem besteci hem de icracı olarak ünlüydü -aslında, klavye virtüözlerinin uzun serisinin ilkiydi- ve dans formundaki bestelerinde
ve daha soyut türdeki bestelerinde, onları sonsuza dek ölümsüz tutacak olan
parlak bir hayal gücü ve düşüncenin enstrümanına göre ayarlanması vardır.[71]

[Dipnot 70: Bu gelişmenin ilginç ve kapsamlı bir açıklaması için Grove's Dictionary, Cilt IV, Süit hakkındaki makaleye bakın.]

[Dipnot 71: Scarlatti'nin stili hakkında kapsamlı yorumlar için Oscar Bie'nin _The
History of the Pianoforte and Pianoforte Players_ adlı eserine bakın, s.
68-90.]

Dans formlarının bir araya getirilmesi, Sebastian Bach'ın sözde _Fransız ve
İngiliz Süitleri_ adlı eserinde dehasıyla en yüksek gelişimine ulaştı.[72] Bu kompozisyonlarda - Partitalarda ve genellikle Keman solosu için transkripsiyonla çalınan iyi bilinen Arya'yı içeren D majör orkestra Süiti'nde - dans formları tam anlamıyla kullanılmaz, bunun yerine çeşitli insan duygu ve hislerinin ifadesi için bir araç haline getirilir. Handel'in on iki Klavsen Dersi'ni -özellikle Dördüncü Süit'teki Mi minör muhteşem Füg'ü- göz ardı etmemeliyiz; bunlar canlılıklarıyla dikkat çekicidir, ancak tazelikleri ve icat incelikleri bakımından Bach'ınkilerle karşılaştırılamazlar.

[Dipnot 72: Parry'ye göre (Bach'ın hayatı, Bölüm IV ve XII passim'e bakın), bu başlıklar Bach tarafından verilmemiştir, ancak Fransız Süitleri'nde, orada bulunan incelikli işlemeyi ve İngiliz Süitleri'nde belirli bir kitlesel stili belirtmek için atanmıştır.]

Şimdi, hem Klasik hem de Modern Süit'te bulunan veya bağımsız parçalar olarak kullanılan geleneksel dans formlarının tablolaştırılmış bir listesini veriyoruz; ardından en karakteristik ritmik desene sahip olanları analiz edeceğiz.

DANSLAR LİSTESİ

_______________________________________________________________________________
İSİM | KÖKEN | ÖLÇÜ | FORM | KARAKTER
___________|______________|__________|____________|____________
Allemande | Suabian | 4/4 | İki bölümlü | Orta derecede hızlı;
| | | | akıcı, oldukça
| | | | zengin bir armonik dokuya sahip.
| | | |
{Courante | Fransızca | 3/4, 3/2 | İki bölümlü | Koşucu, canlı; 2/2
{Corrente | İtalyanca | | | tip her zaman kadanslarda ölçü değişikliğiyle
| | | |.
| | | | Sarabande | İspanyolca | 3/2, 3/4 | İki bölümlü | Görkemli, ağırbaşlı; sıklıkla
| | | | asil ve hatta
| | | | dramatik olarak acıklı.
| | | |
Hornpipe | İngilizce | 4/4 | İki bölümlü | Hızlı, neşeli, enerjik. | | | |
{Gigue | İtalyan | 6/8, | İki bölümlü | Çok canlı, neşeli,
{Jig | giga, an | 12/8, | | hatta şakacı.
| erken keman | 4/8 | |
| | | |
Gavotte | Fransız | 4/4, 2/2 | İki bölümlü | Orta derecede hızlı;
| | | | iyi işaretlenmiş ritim,
| | | | genellikle görkemli.
| | | |
Bourree | Fransız | 4/4 | İki bölümlü | Canlı, coşkulu.
| | | | |
Minuet | Fransız | 3/4, 3/8 | İki bölümlü | Orta derecede hızlı; zarif,
| | | | zarif, saraylı.
| | | |
Passepied | Fransız | 3/4 | İki bölümlü | Hafif, narin bir şekilde canlandırılmış.
| | | |
Loure | Fransız | 6/4, 4/4 | İki bölümlü | Oldukça yavaş, görkemli.
| | | |
Pavane | İtalyanca | 2/4 | İki parçalı | Ciddi, etkileyici.
| | | |
Galliard | İtalyanca | 3/2, 2/2 | İki parçalı | Canlı, neşeli.
| | | | |
{Branle | Fransızca | 4/4, 3/4 | İki parçalı | Canlı, büyük bir terk edilmişlikle.
{Brawl | İngilizce | | |
| | | |
Polonaise | Lehçe | 3/4 | Çeşitli | Saygın ve zarif, ancak
| | | | hayat dolu.
| | | | | Mazurka | Lehçe | 3/4 | Çeşitli | Geniş hız ve
| | | | etki yelpazesi; zaman zaman sürdürülen
| | | | ve acıklı, sıklıkla
| | | parlak ve canlı.
| | | |
Polka | Bohem | 2/4 | Genel olarak | Neşeli, hareketli.
| | | | üç parçalı |
| | | | | Furiant | Bohem | 3/4 | Çeşitli | Çok canlı, hatta çılgın.
| | | |
Vals | Almanca | 3/4 | İki bölümlü | Zarif; etkisi çeşitli;
| | | veya | zaman zaman canlı, sıklıkla
| | | üç bölümlü | yavaş.
| | | | | Bolero | İspanyolca | 3/4 | Üç bölümlü | Canlı, iyi işaretlenmiş ritim.
| | | | |
Tarantella | İtalyanca | 6/8 | Çeşitli | Çok canlı, tutkulu.
| | | | |
Saltarello | İtalyanca | 6/8, 3/4 | Çeşitli | Hızlı, zıplayan
| | | | ritimle.
| | | |
Rigaudon | Fransızca | 2/4, 4/4 | Çeşitli | Canlı, neşeli.
| | | | |
Marş | Şurada bulunur | 4/4 | Çeşitli | Görkemli, belirgin
| her milletten | | | ritimle.
| | | |
Csardas | Macarca | 3/4, 2/4 | Çeşitli | Tutkulu; büyük
| | | | çeşitli etkiyle.
| | | |
Halling | İskandinav | 2/4 | Çeşitli | Taze, canlı,
| | | | açık hava atmosferi.
| | | |
Tango | Meksika | Çeşitli | Çeşitli | Pervasızca terk edilmişlikle. | | | |
Habanera | İspanyolca | 2/4 | Çeşitli | Zarif; karakteristik
| | | | | ile ritim.
| | | |
Seguidilla | İspanyolca | 3/4, 3/8 | Çeşitli | Fantastik; bazen
| | | | görkemli, bazen neşeli
| | | | ve canlı.
| | | |
{Jota, | İspanyolca | 3/4 | Serbest | Bir tür vals, ancak
{genellikle | | | | daha fazla özgürlükle
{Jota | | | | dansta, ve canlı
{Aragonesa | | | | ve ateşli bir doğa.
| | | | | | | | Malaguena | İspanyolca | 3/8 | Beyit halinde | Orta düzeyde bir dans | | | | biçim | hareket, gitar ve kastanyetler eşliğinde;
| | | | uyuşuk ve şehvetli
| | | | ruh hali.
| | | |
Siciliano | Sicilyalı | 6/8, | İki bölümlü, | Zarif; bir Pastorale
| | 12/8 | üç bölümlü,| doğa.
| | | genellikle bir |
| | | Rondo |
___________|______________|__________|____________|____________

Klasik veya 18. yüzyıl Süitinin vazgeçilmez dört hareketi
Allemande, Courante, Sarabande ve Gigue idi; ve,
son ikisinin arasına isteğe bağlı bir dizi başka dans eklemek geleneksel hale geldi - en yaygın olanları Gavotte, Bourree, Minuet ve
Passepied'dir. Aslında, Süit en çok rağbet gören dansların bir tür "uluslararası
Potpuri"siydi ve bize dönemin
örf ve adetlerinin canlı bir yansımasını sunar. İngiliz Süitlerinin çoğu ayrıntılı bir polifonik Prelüd ile başlar. Tüm bu dans hareketlerinin ayrıntılı bir analizini yapmayacağız; Ana özellikler için
tablolanmış liste yeterli olacaktır ve Ek Örnekler kitabında (bkz. No. 35) 6. Fransız Süiti'nin tamamı bulunacaktır. Dikkatimizi, ritmik düzende özellikle tipik olan ve modern müzikte en sık kullanılan danslara odaklamak daha yararlı olacaktır; ve çeşitli kaynaklardan örnekler olarak, doğrudan bir çağrı yapan dansları seçeceğiz.
Dansların en karakteristik olanları Sarabande, Gavotte, Minuet ve Gigue'dir; ve sonuncusu, aynı ruhu örneklediği için, Rigaudon, Furiant, Tarantella ve
Saltarello olarak gruplandırılabilir.

Sarabande yavaş, görkemli bir danstır; her zaman 3/2 veya 3/4 ile gösterilen üçlü ölçüdedir. Çarpıcı özellikleri arasında, zayıf vuruşlarda güçlü bir vurgu olduğu açıkça görülen ritmik desenin sık sık ortaya çıkması

[Müzik] veya [Müzik]

ve kadanslarda dişil sonların yaygınlığı yer alır.
Sarabande her zaman büyük bir duygu derinliği gösterir - genellikle trajik ve tutkulu bir
türden; ve Süitte, besteciye daha sonraki Sonat veya Senfonideki
yavaş hareketle ilişkilendirdiğimiz aynı duygu dışavurumunu sağlamış gibi görünüyor.
Ek'te (Bkz. No. 28) alıntılanan örnek - Bach'ın çello için Sonatlarından birinden alınmıştır - var olan en güzel örneklerden biri olarak kabul edilir. Diğer
güzel Sarabande'ler İkinci ve Üçüncü İngiliz Süitlerinde ve Handel'in _Rinaldo_ operasından asil Hava "Lascia ch'io pianga"da bulunabilir. Bu dansın iki güzel modern örneği, Paderewski'nin _Humoresques de Concert_, op. 14'ündeki ikinci numara ve Debussy'nin _Pour le
Piano_--_Prelude_, _Sarabande_, _Toccata_ adlı parça setindeki ikinci numaradır. Besteciler bazen Sarabande ritmini doğal güzelliği için veya dramatik amaçlar için kullanırlar
ancak gerçeği belirtmezler. Örnekler arasında Beethoven'ın Sonata'sındaki varyasyon teması, op. 109 ve _Egmont Uvertürü_'nün açılış ölçüleri vardır; burada karakteristik İspanyol dans ritmi aracılığıyla bir baskı ve umutsuzluk atmosferi oluşturulur, _örn._

[Müzik]

Gavotte, ikili ritimde enerjik ama onurlu bir danstır (neredeyse her zaman çok hızlı çalınır) - karakteristik özellikleri yarım ölçüde başlaması ve güçlü bir şekilde belirgin kadanslarıdır. En heyecan verici örneklerden biri, bastırılmış orta kısmı La
Musette[73] ile üçlü düzenlemenin erken bir örneği olan Üçüncü İngiliz Süiti'nden alıntılanandır. Diğer
gavotlar[74], Beşinci Fransız Süiti'nden favori olanıdır, Handel'in _Ottone_ operasından (genellikle org veya piyanoforte transkripsiyonlarında çalınır) ve modern edebiyattan, d'Albert'in _Suite for Pianoforte_, op. 1'deki büyüleyici olanıdır.

[Dipnot 73: Sürekli bir bas notası veya pedal noktası üzerine yazıldığı için bu şekilde adlandırılır; Musette'in (Gayda için Fransızca isim) bir özelliği, tonik ve dominant üzerindeki kalıcı dronu basıdır.]

[Dipnot 74: İlginç bir örnek Grieg'in _Holberg Suite for Pianoforte_ eserinde de bulunabilir.]

Minuet, yalnızca kullanımının birçok güzel örneği nedeniyle değil, aynı zamanda Süit'ten aktarılan ve Senfonik kompozisyonların ayrılmaz bir parçası olarak kalan tek dans olması nedeniyle de özellikle ilgi çekicidir. Minuet, eski haliyle, görkemli bir
danstı; terimin (Fransız menüsü) türetilmesi, dansçıların her zaman 3/8 veya 3/4 metrede ve ölçünün ilk vuruşunda başlayan
zarif adımlarına atıfta bulunuyordu. Haydn ile Minuet'nin karakteri önemli ölçüde
değiştirildi; tempo çok daha hızlı hale geldi, müzik
ölçünün birincisi yerine üçüncü vuruşunda başladı ve
ruh hali eğlenceli bir mizah --hatta zaman zaman düpedüz neşe. Mozart'ın Minuet'lerinde tuhaf özellikler, neşeli bir eğlenceden ziyade zarafet ve şefkattir, _örneğin_, Mi bemol majör ve Sol minör Senfonilerindeki büyüleyici örnekler. Beethoven'ın Minuet'yi Scherzo'ya dönüştürmesi ve fantastik ve tuhaf atmosferiyle ilgili olarak, Senfonileriyle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak konuşacağız. Ek'te (bkz. No. 30 ve 31) belirtilen örneklerden ilki, Mozart'ın _Don Giovanni_ operasının ilk Finalinden, var olan en ünlü minuetlerden biri olmaya devam ediyor; ve Rameau'nun _Castor ve Pollux_ operasından ikisi,
benzersiz bir doğallığa ve ritmik zarafete sahiptir.
Zıtlık oluşturan, üçlü bir düzenlemede gruplandırılmışlardır. Modern edebiyatta herkes
Paderewski'nin Pianoforte'si (_Humoresques de Concert_'in 1. No'su) ve Mrs. Beach'in _Menuet Italien_'i için melodik örneği bilir;
Verdi'nin _Falstaff_'ının son sahnesindeki de oldukça tanıdıktır.

Özellikle karakteristik dansların sonuncusu, yukarıda belirtilen benzerleriyle birlikte Gigue'dir. Bu, belirgin bir ritimle 6/8, 3/8, 12/8, 12/16 (bazen 4/4) hızlı, hareketli bir danstır; terim, keman ailesiyle ilişkilendirilen vurgunun gücü nedeniyle, keman için kullanılan eski bir isim olan giga'dan türetilmiştir. Gigue, bastırılamaz bir canlılık ve neşe izlenimi vermek için her zaman Bach'ın Süitlerinin kapanış numarasıdır ve önemli polifonik karmaşıklıkla işlenir; aslında, gigue'leri genellikle tam bir Füg gibi başlar. Hepsi net İki bölümlü bir formdadır; ve ikinci bölüm için motifin _ters_ bir şekilde işlenmesi bir gelenek haline gelmiştir. Bach'ın Beşinci Fransız Süiti'nden (bkz. Ek No. 32) alıntılanan örnek, ritmik enerji açısından eşsizdir; kapanış ölçüleri sanki cennetin tüm çanları çalıyormuş gibi duyulur. Mozart örneği (bkz. Ek No. 33) uyumsuz öğenin cesurca kullanımı ve serbest modülasyonları nedeniyle dikkat çekicidir. Gigue'nin
karşıtları arasında şunlar mükemmel örneklerdir:
Rigaudon--Grieg'in _Holberg Suite_'inin Finali, Rameau'nun _Dardanus_ operasının canlı olanı ve MacDowell'ın bu
formdaki bağımsız parçası, op. 49, No. 2; Furiant--Dvo[vr]ak'ın _Small Orchestra_ için _Suite_'inin Finali, op. 30 (dört el için etkili bir piyano
düzenlemesinde erişilebilir); _Tarantelle_--Chopin'in bu ritimdeki bağımsız parçası, op. 43 ve
Rheinberger'in dört el için Piyano Sonatı'nın muhteşem Finali, op. 122; Saltarello--Mendelssohn'un _İtalyan Senfonisi_'nin son bölümü ve
Berlioz'un _Karnaval Romain Uvertürü_'nün ana bölümü. Bir ek örnek daha verilmiştir (bkz. Ek No. 34), D. Scarlatti'nin Courante'si, piyano stiline bir örnek vermek için. Bu danslarla, özellikle Sarabande, Gavotte, Loure, Pavane,
Polonaise ve Tarantelle ile bağlantılı olarak, Grove'un Sözlüğü'nde her dansı ele alan makaleler okunmalıdır; çünkü bu danslar insan faaliyetiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, gelişimleri hakkında bilgi edinmek, toplumsal yaşam ve genel olarak medeniyetle ilgili birçok konuda ufkumuzu genişletir. Daha az bilinen dansların belirli örneklerine gelince, en ilginç olanların çoğu erken dönem İngiliz bestecilerinin eserlerinde bulunur: Byrd, Bull, vb. Fitzwilliam Virginal Kitabı'nda, _örn._, _The Lord of Salisbury his Pavan_. Loure'un mükemmel bir örneği, Bach'ın üçüncü 'Cello sonatının iyi bilinen düzenlemesidir.
Chopin, eserlerinde hem Polonaise'i hem de Mazurka'yı yüceltmiştir; Bizet, Carmen operasında Habanera ve Seguidilla'yı kullanmıştır ve Debussy'nin betimleyici parçası _Soiree dans Grenade_'de Habanera ritminin harika bir kullanımı vardır. Fransız besteci Ravel, piyano parçası _Pavane pour un enfant defunt_'ta bu dansın görkemli ritmini dikkate değer bir şekilde kullanmıştır. İspanyol besteciler Albeniz ve Granados, parçalarında sıklıkla ulusal dans ritimlerini kullanırlar. Fransız besteci Chabrier'in _Bourree
Fantasque_ adlı eseri eski formun göz kamaştırıcı bir modernizasyonudur; ve tam orkestra için yaptığı _Espana_ adlı eseri Jota ve Malaguena'ya dayanan gösterişli ritimleriyle bizi oldukça sarhoş eder.[75] Debussy'nin _Hommage a Rameau_ adlı ünlü eseri Sarabande tarzındadır.
Bu danslara edebiyatta yapılan göndermeler o kadar sıktır ki sadece birkaç tanesine atıfta bulunulabilir. Jig'in ruhu, Pope'un _"Ruhu bir jig üzerinde Cennete dans ettirin" dizesinde verilmiştir. Shakespeare, Sir Andrew Aguecheek'in On İkinci Gece'deki maskaralıklarından bahsederken şöyle der: "Bacağının mükemmel yapısıyla, bir Galliard yıldızının altında oluştuğunu düşündüm." İngiliz besteci John Dowland'ın (1562 doğumlu) en dikkat çekici eserlerinden biri _Lachrymae veya
Yedi Tutkulu Pavan'da Şekillenen Yedi Gözyaşı_ başlığını taşır.

[Dipnot 75: Bu dansların canlı bir tanımı için Chabrier'in _Lettres a Nanette_, Paris, 1910'una bakın.]

Süit, farklı ritimleri ve ruh hallerini birleştirmedeki özgürlüğü nedeniyle modern bestecilere canlı bir şekilde hitap etmiştir; ve
zamanımızın edebiyatı, müzikseverlerin bilmesi gereken bir dizi Süit içerir. Bu modern Süitlerde, eski geleneksel dans gruplarına uymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Hareketler farklı
tonlardadır, genellikle egzotik veya
aşırı-milliyetçi tipteki ritimlere dayanır - Çaykovski ve Dvo[vr]ak'ta olduğu gibi veya bestecinin fantastik hayal gücünün önerdiği herhangi bir materyali kullanabilir - Debussy ve Ravel'de olduğu gibi. En çekici modern
Suitler arasında şunlar sayılabilir: _Peer Gynt_ (Ibsen'in oyununa ait tesadüfi müziklerden bir araya getirilmiş) ve Grieg'in _Holberg_'i; Bizet'in iki _L'Arlesienne Süiti_ (Daudet'nin romantik
hikayesini resmetmek için yazılmıştır) - birincisi, zarif Minuet'si ve parlak
Carillon'ları (Çan sesleri); Dvo[vr]ak'ın _Küçük Orkestra İçin Süiti_, op. 39, canlı Polka ve tutkulu Furiant'ıyla;
En iyi bilinenleri egzotik ritimleri ve yeni orkestra efektleriyle
_Casse-Noisette_,
_Mozartiana_ ve parlak bir Polonezle kapanan üçüncüsü olan Çaykovski'nin beş Orkestra Süiti; Brahms'ın orkestra için _Serenadları_; İtalyan ritmi ve renginin etkili bir şekilde kullanıldığı Charpentier'in _İtalya İzlenimleri_; yerel ezgilere dayalı birkaç temaya sahip MacDowell'in _Hint Süiti_; John Alden Carpenter'ın büyüleyici orkestra Süiti
_Bir Bebek Arabasında Maceralar_; Arthur Whiting'in piyano için _Suite Moderne_'i; _Stevensoniana_, (Stevenson'ın _Çocukların Şiir Bahçesi_'ndeki kıtalara dayalı) Edward B. Hill'in dört bölümden oluşan bir orkestral Süiti; Debussy'nin _Bergamasque Süiti_, sık çalınan _Clair de Lune_'un bulunduğu;
Ravel'in[76] _Mother Goose_, keyifli bir eser ve aynı
besteci tarafından _Daphnis ve Chloe_ Süiti, aynı adlı bir
operadan alınmış malzeme. Modern edebiyatta bu türün en
kutlanan ve en parlak örneği, Rimsky-Korsakoff'un tam orkestra için _Şehrazat Süiti_'dir (Binbir Gece Masalları'na dayalı). Bu eser, temalarının gerçek şiirsel niteliği, harikulade betimleme gücü ve orkestral etkisinin
cesareti bakımından eşsizdir.

[Dipnot 76: Ayrıca, çok
yeni bir Rigaudon'un bulunduğu _Le Tombeau de Couperin_'e bakın.]

BÖLÜM VII

ESKİ RONDO FORM

Çalışılan en eski enstrümantal formlardan biri[77], yalnızca _üç parçalı_ "karşıtlıktan sonra yeniden ifade etme" ilkesinin bir uzantısı olan ve mantıksal çekiciliği nedeniyle
bugün bile yerini koruyan
Rondo'ydu. Başlangıçta Rondo, dans ve şarkının bir kombinasyonuydu; yani, sanatçılar bir daire içinde şarkı söyleyip dans ediyorlardı - birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Müzik, herkesin katıldığı bir koro ile başlardı, dansçılardan biri daha sonra bir solo söylerdi,
ardından herkes dans eder ve koroyu tekrarlardı; diğer sololar takip ederdi, her birinin ardından koro tekrarlanırdı. Bu yapının karakteristik özelliği, araya giren zıtlıklardan sonra bir ana motifin _sürekli tekrarlanmasıdır_--bu nedenle Rondo adı
(Fransızca, Rondeau); yalnızca ilkel halk şarkılarında ve danslarında değil, edebiyatta da bulunan bir ilkeyi örneklendirir, _örneğin_ Burns'ün birçok şarkısı ve Austin Dobson'ın Rondeaux'ları. Çünkü formun birlik ve zıtlığın en basit gereksinimlerine cevap verdiği açıktır. Rondo'nun sık örnekleri tüm erken dönem enstrümantal bestecilerinde bulunur: Bach, _örneğin_, üçüncü Partita'sındaki C minördeki büyüleyici; Couperin, Rameau, Haydn ve Mozart. Ayrıca vokal eserlerde de bulunur, _örneğin_, Purcell'in iyi bilinen şarkısı "I Attempt from Love's Sickness to Fly." Ancak modern zevk açısından,
Beethoven, birkaç istisna dışında, formu gerçek bir dehayla ele alan ilk kişiydi; ve bu nedenle çizimlerimiz esas olarak onun ve haleflerinin eserlerinden alınmıştır. Baş bölümün yardımcı bölümlerle dönüşümlü olarak kullanılmasında keyfi bir sınırlamaya gerek olmamasına rağmen -aslında, Beethoven'ın mizahi _Rondo Capriccio, _On a Lost Farthing_ adlı eserinin _on bir_ bölümü vardır- formun _beş bölümden_ oluşması giderek geleneksel hale geldi: ilk sunum ve ana temanın iki tekrarı, _Episodes_ adı verilen iki zıt bölümle birlikte, bunlara genellikle serbest bir Coda eklenirdi. Form daha sonra A, b, A', c, A'', Coda--A' ve A'' olurdu; bu da tekrarın _kelimenin tam anlamıyla_ olması gerekmediğini, ancak genellikle ritmik ve armonik olarak değiştiğini gösterir; ancak, orijinal taslağı
silmek için değil. Çünkü iyi yapılandırılmış bir Rondo'da ana tema
tekrar duymayı _sabırsızlıkla beklediğimiz_ kadar doğrudan bir çekiciliğe sahip olmalı; ve ardışık tekrarlar o kadar planlı olmalı ki
bu anımsama zevkinin tadını
kolayca çıkarabilelim. Ayrıca, bölümleri katı kadanslarla bloke etmek yerine, sıklıkla modülatör pasajlar eklemek ve böylece sürekli bir düşünce akışı sağlamak geleneksel hale geldi. Bu uygulamayı özellikle Beethoven ve Schumann'da görüyoruz. Tartıştığımız form, yukarıda açıklanan danstan açıkça türetilen sözde Eski Rondo Formu'dur. Ancak, Beethoven'dan başlayarak[78],
Sonata Formu ile bağlantılı olarak geliştirilen farklı bir rondo tedavisinin sayısız örneğini buluyoruz - daha sonra açıklanacaktır.
Genel olarak adlandırıldığı gibi Rondo-Sonata Formu, aslında rondo yapısından ve saf sonat formundan türetilen belirli özelliklere sahip bir melez türdür. Rondolar olarak adlandırılan Beethoven'ın Sonatlarının Finalleri, birkaç istisna dışında, bu Rondo-Sonata türündendir.
İyi bilinmesi gereken mükemmel bir örnek, Sonata Pathetique'in Finali'dir. Rondo ilkesinin _serbest_ olarak işlendiği birçok örnek olmasına rağmen, bunların hepsi bu iki temel tipten birine veya diğerine dayanmaktadır. Schumann, Senfonilerinin Scherzo'larına iki Trio yazma konusundaki sık uygulamasından da görülebileceği gibi, bu Eski Rondo Formuna aşırı düşkündü. Bir an düşünmek, iki Trio ve alışılmış tekrarları olan bir Scherzo'nun yukarıda verilen kalıba tam olarak uyacağını netleştirecektir, _yani_, A, b, A', c, A''
Koda, _örn._, Scherzo, Birinci Trio = Birinci Bölüm, Birinci dönüş,
İkinci Trio = İkinci Bölüm, Son dönüş ve Koda--toplamda beş bölüm veya bir Koda olduğunda altı. İkna edici örnekler için Birinci ve İkinci Senfonilerin Scherzo'larına bakın. Schumann'ın piyano için iyi bilinen _Arabesk_ eseri, op. 18, formun güzel, net bir örneğidir; ilk bölüm ve ilk dönüş arasında ara geçişli bir modülasyon pasajı ve kapanış ölçüleri için ana motivasyonu artırma olan şiirsel bir Koda (daha önce s. 45'te değinilmiştir). Schumann'ın bu forma olan düşkünlüğünü göstermek için öğrenci _Kreisleriana_'nın (op. 16) 2 ve 8. ve "Nachtstuecke"nin (op. 23) 1, 2 ve 3. sayfalarına yönlendirilebilir. _Romances_'ın üçüncüsü (op. 28) - materyalin gruplandırılmasında ve anahtar ilişkisinde dikkate değer derecede özgür bir örnek - Ek'te (No. 37) alıntılanmıştır. Mükemmel bir örnek (kolayca erişilebilir), hem ele alınış özgürlüğü hem de içsel ışıltısı ve ataklığı nedeniyle popüler olan
Weber'in C majör Sonatı'nın Finali, op. 24--sözde _Moto
Perpetuo_'dur. Bu formun klasik edebiyattaki en ünlü örneği şüphesiz Beethoven'ın _Waldstein
Sonatı'nın Finali, op. 53'tür, melodik ve kolayca hatırlanabilen ilk konusu, _örn._

[Müzik]

[Müzik]

A minör ve C minördeki iki bölümü (ana konunun lirik niteliğine en dramatik
karşıtlıkları sağlar) ve yaklaşık üç sayfalık görkemli, uzun-uzun Coda'sı.[79]

[Dipnot 77: Tarihsel gelişimin tam bir açıklaması için
Grove's Dictionary Vol. 1'deki Form makalesine bakın. II ve Hadow'un _Sonata
Formu_, Bölüm IX.]

[Dipnot 78: Mozart'ın Si bemol majör Piyano
Sonatı'nın Rondo'sunda erken bir örnek vardır.]

[Dipnot 79: Hareketin tam ve ayrıntılı bir analizi için bkz.
Prout, _Applied Forms_, s. 120-121.]

Yukarıda belirtildiği gibi, Eski Rondo-Formu modası geçmemiştir; aslında,
vurgu ve karşıtlık olanakları nedeniyle
kendini modern bestecilere sunmuştur. Çarpıcı örnekler
Brahms'ın Fa minör Piyano Sonatı'nın Finalinde,
Çaykovski'nin Dördüncü Senfonisi'nin Finalinde ve hepsinden önemlisi,
Strauss, _Don Juan_ ve _Till Eulenspiegel_'in Senfonik Şiirlerinde bulunabilir; bu şiirlerde
form, bu betimleyici eserlerin
dramatik ihtiyaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Kolayca temin edilebilen ek örnekler
Sonata Pathetique'in Yavaş Hareketi, op. 13, Beethoven'ın
iyi bilinen _F majör Andante_--parlak Koda'sıyla dikkat çekicidir--ve daha önce alıntılanan Rondo'su, _Kayıp Farthing Üzerine_'dır. (Bkz.
Ek No. 38). Bu formda belirli bir katılık olmasına rağmen
bu örnekler öğrenciye dinleme kolaylığında mükemmel bir temel uygulama sağlar.

BÖLÜM VIII

DEĞİŞİKLİK FORMU

Daha önce de belirtildiği gibi, monotonluk müzikte diğer sanatlardan daha dayanılmazdır. Bu nedenle müzisyenlerin düşüncelerini çeşitlendirmek için yeni araçlar icat etmelerini ve böylece dinleyicinin ilgisinin sürekli olarak sürdürülüp tazelenmesini beklemeliyiz. Böylece
Değişik Hava olarak bilinen form yavaş yavaş ortaya çıktı - bu terim aynı müzik materyalinin farklı yönlerden sunulması anlamına gelir.
Enstrümental yapının gelişimini izleyebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde,
basit bir melodiyi ritmik ve melodik nitelikte süslemelerle
değiştirme içgüdüsü ortaya çıkar. Örnekler erken dönem İtalyan ustalarının eserlerinde, İngiliz besteciler Byrd ve Bull'un[80] klavsen parçalarında ve Couperin ve Rameau'nun müziğinde bol miktarda bulunur. Ancak tüm bu Varyasyonlar, tarihsel açıdan[81] ne kadar ilginç olursa olsun, çok emek ister ve gerçek bir şiirsel gelişimden yoksundur. Dahası, genellikle sonsuz bir uzunluğa kadar uzatılırlar - Handel kadar geç bir örnek, altmış iki Varyasyonlu bir Hava'dan oluşur; uzunluk veya "lanet olası yineleme", diğer sanatlarda olduğu gibi müzikte de kötü bir lekedir. Enstrümantal kompozisyonun ilk günlerinde, bestecilerin yapabildiği tek şey "temayı adım adım ilerletmekti." Yani, melodinin şiirsel olasılıkları açığa çıkmıyordu. Ardışık varyasyonların hepsi aynı tondaydı; armonik temel neredeyse hiç değişmemişti ve işleme, temayı basmakalıp süsleme figürleriyle ve her zaman birimine daha fazla nota eklenerek üretilen sistematik ritmik canlandırmayla süslemekten oluşuyordu. Bu tür Varyasyonların standart bir örneği, Handel'in Mi Majör Süiti'ndeki sözde _Uyumlu
Demirci_'dir. Bu parça, sahip olduğu popülariteyi, ana temanın sağlam salınımına ve en eğitimsiz dinleyicinin bile dikkatini
çekmemesine borçludur. Adil olmak gerekirse, parçanın bestelendiği klavsende (zıt durakları ve klavyeleriyle) modern piyanodan daha fazla efekt çeşitliliğinin mümkün olduğunu belirtmeliyiz.

[Dipnot 80: Bull'un _Les Buffons_ adlı parçasını ve Byrd'ün popüler melodi _Carman's Whistle_'a yaptığı varyasyonları örnek olarak verebiliriz; bu sonuncular önemli ölçüde arkaik bir çekiciliğe ve ayrıcalığa sahiptir; çünkü Byrd
gerçek bir dahiydi. Bunlar popüler baskılarda kolayca erişilebilir.]

[Dipnot 81: Grove's Dictionary, Cilt V'deki Varyasyonlar hakkındaki kapsamlı makaleye bakın.]

Üç yan erken form, belirli bir yapı katılığına rağmen, büyük ustalar tarafından yüce düşüncelerin ifadesi için kullanıldığı için kısaca değinmeyi hak ediyor. Bunlar
Ground Bass (veya bazen adlandırıldığı gibi Basso Ostinato),
Chaconne ve Passacaglia'dır[82] ki modern edebiyatta, Brahms'ın _Dördüncü Senfonisi_'nin
Finali olarak hizmet eden muhteşem "tour de force" ile iyi bir şekilde temsil edilir. Ground Bass ile, her seferinde farklı üst kısımlarla, en düşük sesle sürekli tekrarlanan bir tema kastedilmektedir. Mükemmel bir örnek (bkz. Ek No. 39)
Purcell'in _Dido ve Aeneas_ Operası'ndan "When I am laid in earth" Aryasıdır. Baslarda çarpıcı bir cümlenin ısrarla tekrarlanmasının, Bach'ın _B minör Ayini_nin yüce "Çarmıha Gerilme"sinde görülebileceği gibi, dramatik yoğunlukta bir etki yarattığı açıktır.[83]
Chaconne ve Passacaglia eski dans formlarıdır (ilkinin örnekleri Gluck'un Ballet Music'inde bulunur) ve Ground Bass ile yakından ilişkilidir; çünkü vakaların çoğunda, temanın duyurulmasında ve sonraki işlenmesinde aynı prosedürü buluruz. Standart literatürden Chaconne'un iki örneği
Bach'ın solo keman için D minördeki ünlü örneği ve Beethoven'ın
Piyanoforte için C minördeki Otuz İki Varyasyonu'dur. Passacaglia, Bach'ın C minördeki org için şu tema üzerine verdiği çarpıcı örnekle gösterildiği gibi önemlidir:

[Müzik]

Bu görkemli temayı duyan herkes, dünyanın acılarını omuzlarında taşıyormuş gibi
görünür ve derin sesli pedallarla duyurulur
Bach'ın stilinin ihtişamı hakkında kalıcı bir izlenim edinecektir.

[Dipnot 82: Terimin türetilmesi için Grove's Dictionary, Cilt 1'deki ilginç
makaleye bakın. IV.]

[Dipnot 83: Schumann'ın her müzisyenin önünde hayranlıkla secde etmesi gerektiğini söylediği bir eser.]

Haydn'ın zamanına gelindiğinde, bestecilerin teknik becerileri o kadar gelişmişti ki eserlerinde Varyasyon formunun gerçekten ilginç örneklerini buluyoruz, _örneğin_, _Kaiser Dörtlüsü C majör_'den iyi bilinen Avusturya ilahisi üzerine set--beş varyasyonun her biri gerçek bir bireyselliğe sahip--ve _Pianoforte için F minör Varyasyonlar_: _iki_ temanın çeşitli işlenmesinin erken bir örneği olarak dikkat çekicidir.

Mozart'ın Varyasyonlarının çoğu popüler temalara dayanır ve genel olarak, icracının çevikliğini
göstermek için virtüöz parçalar olarak kabul edilebilir. Klarnet
Kinteti ve D majör Sonat gibi daha içsel
değere sahip olan ara sıra örnekler buluyoruz.

Beethoven'ın dehası, formun tüm olasılıklarını ilk olarak ortaya koydu.
Aslında, eseri o kadar dikkat çekiciydi ki, Cesar Franck ve d'Indy gibi yaratıcı besteciler, müziğin modern gelişimi için temel ilkelerin Bach'ın Fügü ve Beethoven'ın
Değişik Havası'nda bulunduğunu düşünüyorlar. Çünkü, Varyasyon formu, basmakalıp bir şekilde ele alındığında ölümcül derecede sıkıcı olsa da, keyfi kurallardan
özgür olması nedeniyle, şiirsel dehanın ifadesi için en esnek
ortam olabilir. Bestecinin, potansiyel gelişim açısından zengin, çarpıcı bir karakteristik tema icat etmesi ve ardından dinleyicilerinin ilgisini
sürdürebildiği sürece bunu geliştirmesine izin vermesi yeterlidir. Benzer şekilde, büyük bir hatip için basit kural, üzerinde değerli bir şeyler söylenebilecek bir temayı belirtmek ve ardından bunu yeni ışıklar altında ve bol miktarda örnekle sunarak gerçeği eve götürmektir. Beethoven'a borçlu olduğumuz başlıca ve önemli değişiklikler şunlardır: ton çeşitliliğinde tam özgürlük, böylece zaman zaman (op. 34'te olduğu gibi) her varyasyon yeni bir tondadır; her varyasyonun sonunda katı durakların sık sık atlanması, _örn._, _Beşinci Senfoni_'nin Yavaş bölümü ve _Üçlü_'nün üçüncü bölümü, op. 96, böylece sürekli bir düşünce akışı korunur; modern edebiyatta sıklıkla takip edilen, varyasyonları çift bir tema üzerine kurma uygulaması - _Kahramanca Senfoni_'nin Finali bunun çarpıcı bir örneğidir. Ancak Beethoven'daki başlıca ilerleme, varyasyonların ne olması gerektiğine dair tamamen yeni bir anlayıştır; ona göre, sadece konunun mekanik manipülasyonları değil, aynı anneye sahip bir insan ailesinin üyeleri kadar çeşitli olan hayal gücünün hayati ürünleridir. Beethoven'ın varyasyonları, aslında, genellikle her biri kendine özgü bir bireyselliğe sahip ve yine de ana düşünceyle organik bir ilişki sürdüren bir dizi karakter parçası gibi görünür. Biçime olan düşkünlüğü ve bu biçim üzerindeki ustalığı, son Sonatlar ve Yaylı Dörtlüler'deki kullanım sıklığından görülebilir. Beethoven'dan bu yana her besteci, Varyasyon biçiminde bir veya daha fazla eser yazmıştır; ancak yalnızca en güzel örneklerden bahsedebilir ve sonra modern okulun cüretkar
kavramlarına geçebiliriz. Schubert'in Şarkı üzerine Re minör Yaylı Dörtlüsü'ndeki Varyasyonları, _Ölüm ve Kız_, çalışmayı fazlasıyla karşılayacaktır ve Mendelssohn'un piyanosu için _Variations Serieuses_, op. 54 de öyle olacaktır. Schumann'a gelince, o bu formun kullanımından çok memnundu ve _Symphonic Etudes_, op. 13--fantezi zenginliği ve işlenme özgürlüğü açısından--eşsizdir. İki piyano için Varyasyonları, op. 46, da bilinmeyi hak ediyor. Beethoven'dan bu yana en iyi örnekler arasında, Brahms'ın sayısız setleri yer alır,
hem duygusal güç, hem malzemenin özgür ve yine de mantıksal işlenmesi hem de işçiliğin sağlamlığı açısından dikkate değerdir.
Bunlar arasında piyano için _Handel'den Bir Tema Üzerine Varyasyonlar_, op. 24; orkestra için set, op. 56a, Haydn'ın _St. Anthony Korosu_ üzerine; ve Paganini'den temalar üzerine iki set, op. 35--evrensel olarak
son edebiyatta piyano için en parlak örnekler olarak kabul edilmiştir.

Şimdi özellikle modern okuldan bahsedecek olursak, bu formda, cüretkar yenilikleri ve sürdürülebilir belagatleri nedeniyle her müzikseverin aşina olması ve mümkün olduğunca sık dinlenmesi gereken beş
kompozisyon vardır. Çünkü bunlar, anlaşılması ve sevilmesi için iyice bilinmesi gereken ayrıntılı eserlerdir. (1), Çaykovski'nin A minör Piyano Forte Üçlüsü, op. 50'de set vardır; modülasyon özgürlüğü ve temanın farklı dönüşümlerine verilen çarpıcı bireysellik nedeniyle dikkat çekicidir - değişikliklerden ikisi bir Vals ve bir Mazurka'yadır. (2), Cesar Franck'ın Piyano Forte ve Orkestrası için Senfonik Varyasyonları, biri minör modda ve diğeri majörde modülasyonlu olmak üzere iki zıt temaya dayanmaktadır. Varyasyonlar numaralandırılmamıştır ve katı duraklamalar yoktur; eser boyunca
Franck'ın muhteşem modülasyon gücü ve zengin armonik dokusu belagatli bir şekilde ortaya konmuştur. (3), d'Indy'nin orkestra için _Istar_ Varyasyonları, tüm alandaki en özgün eserlerden biridir; çünkü,
konuyla ilgili dramatik sebeplerden dolayı, olağan sıra
_tersine_ çevrilir ve varyasyonlar _önce_ gelir, giderek daha
ve daha basit hale gelir ve sonunda temanın kendisine, saf ve süssüz bir şekilde ulaşırız.
(4), R. Strauss'un Senfonik Şiiri, _Don Kişot_, Cervantes'in hikayesinin karakterlerini sırasıyla
tipikleştiren _üç_ tema üzerine karmaşık bir Varyasyonlar setidir; Şövalye, hizmetçisi, Sancho
Panza ve Dulcinea. Varyasyonlar, materyalin yalnızca soyut veya biçimsel bir şekilde ele alınmasıyla sınırlı değildir, bunun yerine karakterlerin niteliklerinin bir resmini ve bazı muhteşem maceralarının bir tanımını önümüze koyar. (5), Son olarak, Elgar'ın orkestra için _Enigma Varyasyonları_, temel temanın kimliği ortaya çıkarılmadığı için böyle adlandırılır. Varyasyonlar, bireysellik ve çekicilik açısından bestecinin dehasına kalıcı bir şan getiren karakter parçalarıdır.[84]

[Dipnot 84: Ayrıntılı bir açıklama için D.G. Mason'un _Appreciation of Music_ serisinin üçüncü cildine bakın.]

Şimdi, telkin edici yorumlarla, Beethoven'ın iyi bilinen iki setini[85] analiz edeceğiz: Sonatın ilk bölümü, op. 26 ve _Orijinal bir tema üzerine Altı Varyasyon_, op. 34. Sonat'taki varyasyonlar erken bir çalışmadır; ancak, kesinlikle bölümlendirilmiş ve yalnızca bir tonalite değişikliği olmasına rağmen, Beethoven'ın kavram özgürlüğünü ve basmakalıp muameleye olan
nefretini açıkça ortaya koyarlar. Temanın kendisi, on altı ölçülük bir cümlenin örneği olarak daha önce belirtilen, hoş ve çekici bir melodidir ve dinleyicinin beklentisini hemen uyandırdığı için varyasyon amaçları için takdire şayan bir şekilde uygundur.[86] İlk varyasyon, bestecinin materyalinin gizli olasılıkları üzerinde kafa yorduğu gibi, az önce sunulan temanın bir tür
gölgeli, gizemli taslağıdır.
İkinci varyasyonda, bastaki tema ile birlikte, hafif bir
bravura doğasındaki bir 'çello solosuna' benzetilebilecek bir ilgi artışı vardır. (18, 22, 23 ve 24. ölçülerdeki zayıf vuruşlardaki fantastik vurgulara dikkat edin.) Üçüncü varyasyonda ruh halinde tam bir zıtlık vardır; ton A-bemol minöre değiştirilir ve tema, tüm neşesi ezilerek bir ağıta dönüştürülür. Hareket, her zaman _sf_ işaretleriyle vurgulanan tutkulu uyumsuzluklarla doludur ve basın ikinci cümledeki zonklayan titreşimleri trajik bir duygu yoğunluğu verir. Dördüncü varyasyonla birlikte, Beethoven'ın karakteristiği olan o şakacı ruh devreye girer - hareket aslında minyatür bir Scherzo'dur. Beşinci ve son varyasyon, bestecinin hayal gücünün tasarladığı birçok güzel fanteziyi gözden geçirdiği ve güçlendirdiği pastoral bir hayaldir ve ana temanın dinginlik ve memnuniyet motivasyonuna dayanan bir koda ile kapanır. 

[Dipnot 85: Bu kompozisyonlar Ek'te basılmamıştır, çünkü öğrencinin bunları kolayca elde edebileceği varsayılabilir. Bunlar bir dizi
baskıda yayınlanmıştır.]

[Dipnot 86: Sonat'ın tamamı hakkında aydınlatıcı yorumlar için bkz.
Baxter Perry'nin _Pianoforte Eserlerinin Betimleyici Analizi_. (The
Theodore Presser Co.)]

F majör set, op. 34, Beethoven'ın
ortalama ilişkiye olan düşkünlüğünün çarpıcı bir örneğidir, çünkü hiçbir iki varyasyon aynı tonda değildir; her birinin toniği öncekinden _üçte bir_ aşağıdadır.
Anahtar şeması F, D, Si bemol, Sol, Mi bemol, Do minördür; ve
sonra, bir beşlinin inişi boyunca, ana tona veya gerçek notalara geri döner:

[Müzik]

İlk varyasyon, açılış temasının oldukça süslenmiş bir
işlemesidir; melodik taslak, ifadenin önemsiz kısımlarında sadece ima ediliyor, _örn._

[Müzik: orijinal tema]

[Müzik: 1. Varyasyon]

Eski süslü üslupla yazılmış, başlıca
piyanist etkisi nedeniyle ilgi çekicidir. İkinci Varyasyonda hem zaman hem de ton değişikliği görüyoruz; erkek sesleri veya yumuşak trombonlar için uzak bir marş izlenimi veriyor. Yine zaman ve ton değişikliği olan üçüncü Varyasyon, Beethoven'ın temanın incelikli bir şekilde
ana hatlarını çizmeye olan düşkünlüğünü gösteriyor. Dördüncü Varyasyonda tema, zarif bir salınımın Minuet'ine dönüştürülüyor; ve bir sonraki Varyasyonda, minör modun ilk kez kullanıldığı Cenaze Marşı ile güçlü bir kontrast sağlanıyor. Son Varyasyon--ana tonda--temanın karakteristik özelliklerinin parlak bir özetini veriyor. Özellikle kapanış ölçülerinin anımsatıcı etkisine dikkat edin.

IX. BÖLÜM

SONAT FORMU VE KURUCULARI EMMANUEL BACH VE HAYDN

Şimdi, temsili resimlerle, enstrümantal müziğin tüm temel formlarını, yani Kanon, Füg ve İcat, İki ve Üç parçalı formlar, Rondo ve Çeşitli Hava'yı ortaya koyduk.
Bu ifade araçlarının mükemmelleştirilmesiyle müzik, Klasik ve Romantik ustaların dehası sayesinde göstermeye mahkum olduğu gelişmeye hazır, yaşayan bir iletişim dili haline geldi. Yukarıdaki tüm formların temel özelliği, _tek bir temaya_ vurgu yapılmasıdır. Bu, polifonik formlar, Kanon, Füg[87] ve İcat ve İki parçalı form için kesinlikle doğrudur;
ve Üç parçalı formda ikinci bir temamız olmasına rağmen, bu yalnızca
karşıtlık içindir ve genellikle oldukça önemsiz bir öneme sahiptir. Aynı yorum, bölümlerin yeni zıt temalarına rağmen, ilgi odağı olan _tek ana tema_ olan Rondo için de geçerlidir ve bu temaya sürekli tekrarlar yapılır. Açıkça 
Değişken Hava, tek bir temanın genişlemesidir. Ancak şimdi incelenecek olan Sonat-Formunun başlıca 
özelliği, _bir romanın kahramanı ve kahramanının veya bir dramın iki baş karakterinin
benzetilmesiyle
eşit öneme sahip _iki tema_ bulmamızdır. Bir bestecinin hayal gücünün yaratımlarında sıklıkla bir temayı diğerine göre belirgin bir şekilde tercih ettiği doğrudur; tıpkı çocuğun hayatını borçlu olduğu aile grubunda, ya erkek ya da kadının daha güçlü karakter olma olasılığı gibi. Ancak
iki ebeveyni olmadan çocuk olamayacağı gibi,
Sonat-Formunun organizması da canlılığını iki yaşayan müzik kişiliğinin, birinci ve ikinci temaların,
varlığından ve etkileşiminden alır.
Birinci tema, ilk sunulan olduğu ve
genel olarak hareketin hakim ritmik nabzını sağladığı için bu şekilde adlandırılır. Yine de ikinci tema, kendi tarzında tam olarak aynı derecede önemlidir,
genellikle daha büyük bir güzelliğe sahiptir; "ikinci tema" başlığı, ikincil bir doğaya ait hiçbir şeyi ima etmez, sadece
görünüm sırasındaki konumunu ima eder. Müzikal yapının gelişiminde, ikinci bir eşit temanın bu tanıtımından daha büyük bir adım atılmamıştır; çünkü ikilik ilkesi, iki kuvvet arasındaki etki ve tepki,
hem insan hem de fiziksel doğada işler, bu da terimlerin öneminden
görülebilir: erkek ve kadın, aktif ve pasif, pozitif ve negatif, sıcak ve soğuk, ışık ve karanlık. Aslında ilk tema, canlılığı ve doğrudanlığıyla sıklıkla erkeksi bir kişiliğe benzer;
İkinci tema ise zarafet ve şefkatle
dişi bir kişiliğe benzer. Müzik kendisini yalnızca bir ana temanın sunumuyla sınırladığı sürece, ilkel oyunlarında[88] yalnızca bir baş aktör bulduğumuz erken Yunan trajedi yazarlarını etkileyen aynı sınırlamalar tarafından engellendi. İkinci bir temanın tanıtımı _tek bir adama_ atfedilemez; aslında, zamanın bir eğiliminin sonucuydu, bu eğilimin talebi tek bir melodinin ayrıntılı polifonik işlenmesinden ziyade daha homofonik melodilerdi. İkinci bir temanın embriyonik izlerini D. Scarlatti'de (bkz. Ek No. 40) ve Sebastian Bach'ın kendisinde[89] buluyoruz. Aslında Scarlatti[90] sıklıkla Sonat Formuna yakın duruyordu ve az önce alıntılanan örnekte aslında bunu başardı. İkinci tema ilkesinin sistematik kullanımı,
ancak, genellikle Emmanuel Bach'a (1714-1788) atfedilir, ancak
bazı Alman akademisyenler tarafından,
aynı doğrultuda çalışan diğer uluslardan müzisyenlerin dışlanmasıyla
başarılarına haksız miktarda övgüde bulunulmuştur.
Sonat-Formunun gelişimine dair adil bir tarihsel anlatım,
İtalyanları, Sammartini ve Galuppi'yi; Paris'te belirgin bir etki
yapan yetenekli Belçikalı Gossec'i ve hepsinden önemlisi, ünlü Mannheim Orkestrası'nın lideri olan Bohemyalı Johann
Stamitz'i (1717-1757) tanımalıdır.
Orkestranın bir araç olarak ele alınmasına geldiğimizde ondan daha fazla bahsedeceğiz. Stamitz'in birçok Senfonisinde temel birinci hareket yapısını (yani, net bir ikinci temaya sahip üçlü gruplandırma) buluyoruz ve Riemann'ın _Handbuch der Musikgeschichte_ adlı eserinde söylediği gibi, "Samimi ifade biçimleri, kavramsallaştırma cesaretleri ve ustaca _tematik
gelişimleri_ Stamitz'in eserlerine kalıcı bir değer kazandırıyor. Haydn ve Mozart
tamamen onun omuzlarında."[91]

[Dipnot 87: İki konuda bir Füg'e sahip olduğumuz nispeten nadir durumlar hariç.]

[Dipnot 88: Bu noktayla ilgili aydınlatıcı yorumlar W.H.'nin _Outlines of Musical Form_ adlı eserinde bulunabilir. Hadow'un _Modern Müzik Çalışmaları_
(2. Seri).]

[Dipnot 89: _İyi Düzenlenmiş Klavikord_'un ikinci kitabının D majör prelüdüne bakın.]

[Dipnot 90: Daha fazla bilgi için
J.S. Shedlock'un _The Pianoforte Sonata_ adlı eserinin ilk bölümüne bakın.]

[Dipnot 91: Bu gelişimin daha geniş bir açıklaması için
The Art of Music_ (The National Society of Music, N.Y.) adlı eserinin
ikinci bölümünün II. cildine bakın. Ayrıca Pratt'in _History of Music_ adlı eserinin XIX. Bölümüne bakın.]

Sonat-Formunun diğer belirgin özelliği, Gelişim Bölümü olarak bilinen _ikinci_
kısımdır; çünkü, yakında açıklayacağımız gibi, yapı bir bütün olarak üç parçalıdır. Hareketin bu bölümünde besteci, daha önce sunulmuş olan bir temayı veya her ikisini kullanarak, sanki
malzemesiyle doğaçlama yapma fırsatına sahip olur. Kuru ve zahmetli geliştirme bölümleri, elbette, bazı
Sonatlar ve Senfonilerde bulunabilir, ancak
Beethoven, Brahms, Çaykovski ve d'Indy gibi ustaların büyük eserlerinde, geliştirme, hareketin en
heyecan verici kısmıdır. Dinleyici, bir
müzikal geziye yönlendirilir; ritmik çeşitliliğin, modülasyon değişikliğinin ve polifonik taklidin her türlü aracı, temaların güzelliğini artırmak ve gizli olasılıklarını ortaya çıkarmak için kullanılır.

Daha ileri gitmeden önce, Sonat ve Sonat-Form terimleri arasında sıklıkla ortaya çıkan bir karışıklığa işaret etmek iyi olur.
Sonat-_Form_ dediğimizde, her zaman bir dizi içindeki _herhangi bir tek_ hareketin tema sayısı, anahtar ilişkisi vb. açısından yapısal işlemeyi kastediyoruz.[92] Sonat terimiyle genellikle üç veya dört bölümden oluşan bir kompozisyon kastedilmektedir, _örn._, Birinci Bölüm, Yavaş Bölüm, Minuet
veya Scherzo ve Finale; bunların klasik okulun çoğu örneğinde, Birinci Bölüm -ve genellikle sonuncusu- Sonat Formundaydı.
Sonat Formu için alternatif bir isim, aslında, Birinci Bölüm Formudur.
Ancak, Beethoven'la başlayarak, besteciler Sonat Formu'nun uygulanmasında büyük bir
özgürlük sergilemeye başladılar. Beethoven'ın Sonatlarını, özellikle op. 31 setini buluyoruz, burada her bölüm (hatta Scherzo bile) Sonat Formunda veya bunun bir modifikasyonundadır;
diğer yandan, tek bir bölümün bile saf Sonat Formunda olmadığı Sonatlar başlıklı kompozisyonlar vardır, _örn._, Beethoven'ın On İkinci Sonatı,
op. 26. Bu yorumlar, diğer birçok büyük enstrümantal eser için de aynı şekilde geçerlidir. Çünkü bir senfoni yalnızca bir Orkestra için Sonat'tır, bir Yaylı Dörtlü aynı genel tipte bir kompozisyondur--dört solo enstrüman için[93] ve ayrıca, büyük bir topluluk
kompozisyonu grubu vardır: Keman (veya herhangi bir solo enstrüman) ve
Piyanoforte için Sonatlar; Triolar, genellikle alışılmadık kombinasyonlar için, _örneğin_, Brahms'ın
_Keman, Korno ve Piyanoforte için Triosu_; Beşliler ve hatta Yedililer--hepsinde Sonat ve
Sonat-Form terimleri arasında ayrım yapılmalıdır. Ayrıca, hareket sayısı veya bunlarda ifade edilen ruh halleri açısından katı bir kural yoktur. Yukarıda belirttiğimiz gibi, klasik Sonat, Senfoni veya Dörtlü genellikle üç veya dört hareketten oluşurdu ve bunlardan ilki doğrudan ve canlı bir doğaya sahip olurdu -dikkat çağrısı- sonat biçiminde, organik olarak işlenmiş zengin bir malzemeyle ve dinleyiciden yoğun bir dikkat gerektirirdi. İkinci hareket genellikle biçim olarak çok daha basitti ve önceki hareketin gerginliğinden sonra rahatlama sağlıyordu - lirik nitelikteki temaları, genellikle büyük bir duygu derinliğine sahipti, hatta bazen trajik bir öneme sahipti. Üçüncü hareket, Minuet veya Scherzo, hayatın hafif, mizahi tarafını tasvir ederdi; ve neşeli ve iyimser olan Final - temaları genellikle kesinlik duygusunu güçlü bir şekilde taşırdı - eseri genel bir tatmin duygusuyla kapatırdı. Bu ilkeleri kendi şiirsel ihtiyaçlarına uyacak şekilde ilk değiştiren Beethoven'dı. Bu nedenle, Sonatlarının bazılarını sadece iki hareketle buluyoruz; bazılarında üç, bazılarında dört hareket vardır. Schumann'ın Senfonilerinden biri beş hareketten oluşurken Rubinstein'ın _Okyanus Senfonisi_ yedi hareketten oluşuyor! Modern okula ulaştığımızda, hareket sayısı, sırası ve türü açısından daha fazla özgürlük göreceğiz.

[Dipnot 92: Form bazen bağımsız olarak da kullanılır, örneğin
Brahms'ın _G minör Rapsodisi_ ve tabii ki sıklıkla Uvertür'de.]

[Dipnot 93: _Yani_, 1. Keman, 2. Keman, Viyola ve Viyolonsel.]

Artık Sonat Formunun temel özelliklerini özetlemeye hazırız; çünkü müzikseverin dinleme sanatını kolayca, doğal olarak ve minimum sürtüşmeyle edinmesinin daha önemli olduğu başka bir yapı yoktur. Sonat Formu, "par excellence" enstrümantal formudur - müziğin Gotik Katedrali[94] - ve yerini korumuştur, çünkü forma kölece bir saygı duyulduğu için değil, bestecilerin en büyükleri tarafından çalışıldığı, mükemmelleştirildiği ve kullanıldığı için. Başlangıcı, ortası ve sonu olan, yani dikkate değer materyal sunan, bu materyalin büyümesine ve içsel olasılıklarını gerçekleştirmesine izin veren ve ardından konuyu ikna edici, nesnel bir kapanışla özetleyen herhangi bir form; ayrıca, İkiliğin büyük ilkesini örnekleyen, yani iki müzikal kişiliği ortaya koyan, bir ağaç veya bir insan kadar tartışmacı bir onaya ihtiyaç duymaz. Sonat Formu--çoğu zaman, elbette, serbest değişikliklerle--Klasik, Romantik ve Modern Bestecilerin, özellikle Beethoven, Schumann, Brahms, Cesar Frank, Çaykovski, d'Indy ve Sibelius gibi adamların tüm büyük enstrümantal kompozisyonlarında baskındır. Bu formdaki hareketleri kolayca takip edemeyen biri, müziğin tüm mesajını aldığını düşünüyorsa, kendi kandırılmışıdır. Bir nef ile bir bowling salonu arasındaki farkı algılamadan mimarinin güzelliklerinin tadını çıkarmayı beklemek de aynı derecede mantıklı olacaktır. Bir dilin anlamını anlamanın en belirgin yolu, o dildeki yapı ve ifade ilkeleri hakkında bir şeyler bilmektir. Müzik
gerçekte bir dildir; ve çok fazla insan ondan hiçbir şey elde etmez, sadece duygusal gücünden gelen çekiciliği. Bu heyecan verici deneyim önemlidir, bunu açıkça kabul edebiliriz, ancak dinleyicinin tüm bunlara ve daha fazlasına sahip olmaması için, ilgisizlik ve kayıtsızlık dışında hiçbir neden yoktur. Sıcak duygular ile zeki, iyi eğitilmiş bir zihin arasında hiçbir çatışma yoktur. Bunlar el ele gitmelidir; ve her biri tam bir sanatsal takdir için vazgeçilmezdir.[95]

[Dipnot 94: d'Indy'nin _Course in Composition_, Cilt II, Bölüm 5'teki bu benzetmeyle ilgili güzel yorumlarına bakın.]

[Dipnot 95: "Sanat, tutkuların isyanı olmaktan çok, duyuların sefahatidir; şüphesiz, duyusal ve duygusal öğeler içerir, bunların önemini küçümsemeye gerek yoktur, ancak bunları ancak aklın en önemli iddialarına tabi kılarsa sanatsaldır." W. H. Hadow, _Modern Müzik Çalışmaları_ (ikinci seri),
önsöz.]

Sonat-Formunun üç ana bölümü, temel özellikleriyle birlikte şunlardır: (1) İki temanın farklı tonalitelerde dinleyicinin dikkate alınması ve
bestecinin umduğu gibi zevki için duyurulduğu Ekspozisyon. Haydn ve Mozart'ın eserlerinde bu ton karşıtlığı her zaman Tonik ve
Dominant, _örn._, C majör ve G majör veya majör ve göreceli minör, _örn._, A-bemol majör ve F minördü. Ancak Beethoven'la başlayarak
_mediant_ ilişkiye büyük vurgu yapılmıştır, _örn._, C majör ve E majör veya C majör ve A-bemol majör; ve modern
bestecilerde[96] bu daha uyarıcı değişim, büyük ölçüde eski tonik ve baskın gruplandırmanın yerini almıştır, _örneğin_, Brahms'ın _Üçüncü Senfonisi_.
Bu nedenle, Ekspozisyonun armonik özelliğinin Anahtar-ilişkisinin _İkiliği_ olduğunu görüyoruz. Bu iki ana tema arasında her zaman bir modülatör bağlantı veya Köprü Pasajı vardır ki, Haydn zamanında,
genel olarak çok yüzeysel, basmakalıp bir karakterdeydi. Wagner
bir keresinde, Haydn'ın geçişlerinin ona
bir kraliyet ziyafetindeki yemekler arasındaki tabakların takırtısını hatırlattığını alaycı bir şekilde belirtmişti. Mozart'ta köprü pasajının daha ustaca planlandığını,
önceki ve sonrakilerle daha organik olarak bağlantılı olduğunu görüyoruz; ancak hareketin bu bölümünde, olasılıklarını ilk ortaya koyan Beethoven'dı. Eserleri boyunca köprü geçişi hiçbir zaman ikinci temanın girişine kadar salt mekanik bir modülasyon veya bir çırpınış değildir, fakat dinleyicinin ilgisinin giderek artacağı şekilde tasarlanmıştır, ta ki ikinci temanın girişinde en yüksek beklenti haline gelene kadar. [97] Bu tür bir köprü pasajı genellikle kendi yan temasına veya hatta birkaç melodik cümleye sahiptir ve bir dramatistin kahramanının girişine kadar olan aksiyon kadar dikkatli bir şekilde planlanır. İkinci temadan sonra genellikle Exposition'ı bir bütün olarak tamamlamak için bir kapanış teması buluruz. Bu uygulama Haydn'dan kalmadır ve modern besteciler tarafından çok daha
genişletilmiştir. Cesar Franck'ın _Senfonisi_ ve Brahms'ın _D majör Senfonisi_'nde ilk hareketlerin Exposition'larındaki kapanış temalarının muhteşem doruk noktasına tanık olun. Uzun yıllar boyunca Exposition'ı tekrarlamak değişmez bir gelenekti ve Klasik Senfonilerde her zaman tekrar işaretleri ve iki bitişle çift ölçü buluruz. Bu uygulama, formun ayrılmaz bir parçası değildi, ancak dinleyicinin Serginin temalarını iki kez gözden geçirerek Gelişimdeki büyümelerini daha akıllıca takip edebilmesi için benimsendi. Kamuoyunun takdirindeki ilerlemeyle Serginin bu şekilde tekrarlanması büyük ölçüde terk edildi; çünkü şüphesiz ki belirli bir nesnel noktaya ulaşıldığında her şeye yeniden başlamak hareketin sürekli akışını bozar.[98]

[Dipnot 96: Bazı besteciler daha da özgür anahtar ilişkileriyle deneyler yapmışlardır.]

[Dipnot 97: Çarpıcı örnekler için Beethoven'ın _Üçüncü Senfonisi_ ve Çaykovski'nin _Altıncı Senfonisi_'nin ilk bölümlerinin Açıklamalarına bakın.]

[Dipnot 98: Brahms'ın aşırı muhafazakar tutumu, modern şefler tarafından sıklıkla göz ardı edilmesine rağmen, çift ölçü ve tekrarı korumasıyla gösterilir.]

(2) Almanların "Özgür Hayal" veya özgür hayal gücü olarak adlandırdığı Gelişim; besteci böylece hayal gücünü dizginler ve dinleyicilerinin ilgisini çektiği ve ne çok konuşur ne de mekanik manipülasyonlara kapıldığı sürece istediğini yapar. Ne yazık ki var! bestecinin temalarını ve dinleyicilerini de tükettiği gelişmeler;[99] ancak bu tür çalışmalarda, gerçek bir gelişme değil, emek gerektiren bir hokkabazlık olduğu için,
barut israf edilmemelidir. Beethoven, Gelişimlerinde, kendisini Sergilemenin temalarıyla sınırlamamak
ama ana materyal amacını yerine getirdiğinde tamamen yeni bir tema
sunmak uygulamasını başlattı. İyi bir
geliştirmedeki en heyecan verici tek faktör, yaratıcının cüretkar dehası tarafından ortaya çıkarılan modülasyonun özgürlüğü ve zenginliğidir; sonuç, Sergilemenin iki yakından ilişkili anahtarından farklı olarak
Anahtar İlişkisinin Çoğulluğudur. Sıklıkla yüksek
dağlara çıkarılmış veya uzak denizlere sürüklenmiş gibi görünürüz. Bu "özgür fantezinin" örnekleri için, Beethoven'ın _İkinci Senfonisi_'nin ilk bölümündeki Gelişimin sonuna dikkat edin; burada, Açıklama'da D majör ve A majör olmak üzere iki temel tona büyük vurgu yapıldıktan sonra, C diyez majörün uzak tonalitesinde kalırız ve sonra dramatik bir değişiklikle üçüncü bölümün ana tonuna geri döneriz. Büyük bir zihnin işleyişine dair en ilginç çalışmalardan biri, Beethoven'ın geliştirmelerinde heyecanın nasıl yatıştığını ve yine de asla tamamen sönmediğini ve dinleyiciyi açıklamanın ana temalarının özetine nasıl ustaca yönlendirdiğini gözlemlemektir. [Dipnot 99: Muhtemelen Debussy'nin bir konserde bir arkadaşına "Kaçalım! O gelişecek." demesinin karakteristik yorumunu ortaya çıkaran bu tür bir gelişmeydi.]

(3) Özetleme veya Özet, her biri ana tonda olmak üzere, Ekspozisyonun her iki temasının da yeniden vurgulandığı - böylece _Tonalitenin Birliği_ üzerinde güçlü bir son
vurgu yapılmıştır. Köprü pasajı buna uygun olarak değiştirilmelidir, çünkü şimdi modülasyon _ikisi de_ _aynı tonda_ olan iki tema arasındadır. Böyle bir modülasyona ulaşmak, her müzisyenin bildiği gibi oldukça bir "zor gösterisi"dir ve sıklıkla büyük Beethoven'ın bile yaratıcılığını zorlar. İkinci temayı her zaman taze ve canlı bir şekilde duyurma becerisi şaşırtıcıdır. Bu anahtar ilişkisinin ayarlanmasında "akademik beceriksizlik" -sadece suda yürüme- durumu için, Brahms'ın İkinci Senfonisi'nin ilk bölümünün Özeti'ne bakın. Kesintisiz sürekliliği güvence altına almak ve boş tekrarlardan kaçınmak için[100] Sonat-Form'un modern bestecilerin yaratıcı dehası ve Senfonik Şiir'de örneklenen eğilim tarafından daha fazla değiştirilen bir bölümü yoktur (zamanı geldiğinde açıklanacaktır). Sonat-Form'un Özeti'nde gösterildiği gibi, Yeniden İfade'nin genel geçerliliği sorgulanamaz; çünkü bu, sıklıkla belirtildiği gibi, başlangıçta zevk veren bir şeyin, araya giren zıtlıktan sonra, bir kez daha tadını çıkarma arzusuna bağlıdır. Ayrıca bu sağlam psikolojik ilke kendi hayatımızda bir benzerlik bulur: çabalamanın ilk yılları, gelişimin orta dönemi ve doruk noktasındaki retrospektif ve tatminin kapanış yıllarıyla. Bir dramanın çözümünde buna karşılık gelen yapısal bir işlem vardır. Klasik bestecilerde, Özetleme neredeyse her zaman Ekspozisyonun tam bir tekrarıdır, ancak Beethoven daha özgür olmaya başladı, _örneğin_, Coriolanus uvertüründe, formu öznenin dramatik ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde değiştirdiği yerde.[101] Ancak modern besteciler bu tekrarların çoğunun gereksiz olduğunu düşünmüşlerdir; ve her iki temayı da tekrarladıklarında, biri veya diğeri serbestçe değiştirilir ve daha da anlamlı hale getirilir. Örnekler için, Franck'ın _Senfonisi_, Brahms'ın _Birinci Senfonisi_ ve Çaykovski'nin _Altıncı_ Senfonisi'nin ilk bölümlerinin özetine bakın. Özetleme genellikle ilk temayı tamamen atlayarak ve yalnızca ikinci tema üzerinde durarak kısaltılır; örneğin, Schumann'ın _Dördüncü Senfonisi_'nin Finali'nde ve _Sinigaglia'nın Uvertürü, _Le Baruffe Chiozzotte_'de olduğu gibi.[102]

[Dipnot 100: Gretry'nin Sonat Formu üzerine Romain Rolland'ın _Müzisyenler Eski Günler_ adlı makalelerinde alıntıladığı eğlenceli yorumlarına bakın.]

[Dipnot 101: Ayrıca Wagner'in _Üçüncü Leonora Uvertürü_ üzerine yorumlarına bakın, Ernest Newman'ın _Müzik Çalışmaları_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s.
134-135.]

[Dipnot 102: Bu işleme ilişkin ek çizimler
Chabrier'in _Gwendoline_ Uvertürü'nde ve
F.S. Converse'in _Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_'nün ilk bölümünde bulunabilir.]

Geriye Sonat Formu'nun başlangıcından ve sonundan bahsetmek kalıyor. Haydn ile birlikte, hareketin gövdesini, ilk günlerde hafif bir doku ve öneme sahip olan bir Prelüd ile tanıtmak, mutlaka değişmez olmasa da, bir gelenek haline geldi - genellikle sadece bir ön "trompet gösterisi", bir silah sunumu. Mozart'ta daha sanatsal bir işlemenin bazı örneklerini buluyoruz, özellikle _Sihirli Flüt_ Uvertüründe ve uyarıcı uyumsuzluklarıyla C majör Dörtlüsünün prelüdünde. Ancak bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, bir Prelüdün ne olması gerektiğini ilk gösteren Beethoven'dı: dinleyicinin ilgisini ve beklentisini uyandırmanın incelikli bir yolu; bir tapınağa giden portiko kadar dikkatlice planlanmış bir etki. Serginin temasını gerçekten heyecan verici bir şekilde başlatmak için her türlü modülasyon ve ritim aracı kullanıldı; ünlü çizimler İkinci, Dördüncü ve Yedinci senfonilerin ilk hareketlerinin girişleriydi; ve modern edebiyatta, Brahms'ın _Birinci Senfonisi_ ve Çaykovski'nin _Beşinci_ Senfonisi'nin ilk hareketlerininkiler. Ayrıca, hareketin sonunu bir Koda olarak adlandırılan şeyle uzatmak da
gelenek haline geldi;
bir konuşmanın perorasyonunda veya bir katedralin kulesinde bulunan aynı eğilim, _yani_, insanın
mümkün olduğunca etkileyici ve eksiksiz bir şekilde
sonlandırma içgüdüsü.
Haydn ve Mozart'ta genellikle basit akorların bir yinelemesi olan bu Koda, Beethoven tarafından o kadar genişletildi ki
tüm hareketin gerçek ihtişamıydı. Aslında ana materyalin o kadar çok belagatli
işlemesi Coda için ayrılmıştı ki
sıklıkla _ikinci_ bir gelişme haline geldi; ve kapsamı o kadar büyüktü ki
formun üç yerine _dört_ bölümden oluştuğu düşünülebilir, _yani_,
1, Ekspozisyon, 2, Gelişim, 3, Özetleme, 4, Coda; 4 ve 2. bölümler 3 ve 1 ile aynı şekilde birbirini dengeler. Tüm Beethoven edebiyatındaki en ünlü iki örnek için _Üçüncü Senfoni_'nin Birinci
bölümüne ve _Sekizinci_'nin Finaline ait Coda'lara bakın.

Şimdi, az önce yorumlanan özellikleri özetleyen Sonat-Formunun tablo halinde bir görünümünü sunuyoruz.

SONAT-FORMU VEYA BİRİNCİ HAREKET FORMU

____________________________________________________________________________
A | B | A'
Ekspozisyon | Gelişim | Özet
__________________________|___________________________|____________________
| |
Giriş (isteğe bağlı) | Ücretsiz tedavi ve | İlk Tema,
İlk Tema | genişleme, özellikle | bağlantı pasajı
Modülatör köprü pasajı | modülatör ve ritmik, | yol açan
İkinci Tema | zaten temaların | İkinci Tema (genellikle
Kapanış Teması | sunuldu | ana tonda, ancak
(İkilik | Bazen yeni materyal | her zaman değil)
Anahtar ilişkisi) | tanıtıldı | Kapanış Teması
| (Anahtar Çoğulluğu) | Koda
| | (Özel vurgu
| | ana tonaliteye
| | konur. | | Anahtarın Birliği)
__________________________|___________________________|____________________

Gerçek müzik örnekleri için Haydn'ın
eserleriyle başlamak en iyisi gibi görünüyor. Philip Emmanuel Bach'ın bu dışlanması, üçlü Sonat yapısını, iki teması ve Gelişim
bölümüyle formüle etmedeki ön çabaları için ona olan borcumuzu küçümsemek anlamına gelmez. Haydn, kendi enstrümantal stilinin temellerini atanın Emmanuel Bach'ın altı Sonatı üzerine yaptığı çalışma olduğunu söylemiştir. Ancak genel olarak, Emmanuel Bach'ın besteleri, salt sanatsal bir bakış açısından ziyade tarihsel bir bakış açısından ilgi çekicidir. Ayrıca, bu kitabın amacı, Sonat-Formunun evriminin[103] eksiksiz bir hesabını vermek değil; ancak, bu formu kullanan standart eserlerin varlığını kabul ederek, öğrencinin bu eserleri daha eksiksiz bir şekilde takdir etmesini sağlamaktır. P.E. Bach, modern kulaklarımız için çok fazla süsleme ve çok fazla anlamsız, coşkulu pasaj içeren dönemin sözde "galant stili"[104] ile yazmıştır. Saf enstrümantal melodiyi icat etmek için samimi bir çaba sarf etti, _yani_, dans formlarının çok belirgin dengesi, polifonik karmaşıklıklar veya operatik tarzın geleneksel
sanatsallıkları tarafından engellenmemesi gereken çeşitli enstrümanlara uygun müzikal ifade. Ancak, enstrümanı için ustaca yazmış ve tarzı belirli bir tuhaf çekiciliğe sahip olsa da, genel olarak gerçek melodik sıcaklık ve hislerden yoksundur. Sadece bu nitelikler bile eserleri ölümsüz kılar.[105]

[Dipnot 103: Bu gelişmeyle ilgilenenler, J.S.'nin _The Pianoforte Sonata_ adlı eserine başvurmalıdır. Shedlock ve hepsinden önemlisi, d'Indy'nin
_Müzik Kompozisyonu Dersi_, Bölüm III.]

[Dipnot 104: d'Indy'ye göre, bu, o günün gösterişli saray töreninde önemli bir rol oynayan
hanımların hoşuna gittiği için böyle adlandırılmıştır.]

[Dipnot 105: Von Buelow tarafından düzenlenen P.E. Bach'ın Altı Sonatı
kolayca erişilebilirdir ve en önemlileri hakkında mükemmel yorumlar Shedlock'ta bulunabilir (yukarıya bakın).]

Josef Haydn'da (1782-1809) farklı bir
türden müzisyenle karşı karşıyayız. Haydn, halk arasında Sonat, Senfoni ve Yaylı Çalgılar Dörtlüsünün babası olarak bilinir; ancak Edward Dickinson'a göre[106] bu tahmin biraz abartılıdır, çünkü "çok sayıda bestecinin aynı sorunla mücadele ettiği ve benzer çizgilerde çalıştığı gerçeğini göz ardı eder. Haydn, kendi döneminin en büyük _dehası_ olan enstrümantal yazarlarından biriydi. Eserleri, içeriklerinin üstünlüğü, _yani_, daha büyük spontaneliği ve canlılığı sayesinde yaşamıştır. Senfoni ve dörtlüsünün babası olmaktan ziyade 'üvey baba' olarak anılmalıdır, çünkü onları güçsüzlükten güce ve otoriteye yükseltmiştir." Ona, modern müziğin temelleri haline gelen enstrümantal kompozisyon türlerini oluşturma onuru verilmelidir. Haydn ayrıca, Sebastian Bach'tan sonra eserlerinde hissedilebilecek gerçek bir kişiliğe sahip ilk müzisyendi. Bir müzik parçasından "Haydnish" olarak bahsetmek, şiirsel bir kıtadan "Miltonic" olarak bahsetmek kadar belirgin bir anlam taşır. Haydn sahneye çıktığında, müzik -birçok çalışkan işçinin emeğiyle- mantıksal bir dilbilgisi ve yapı ilkeleriyle kesin bir ifade dili haline gelmişti. Bu dilin daha sanatsal bir şekilde, yani daha yoğun bir kişisel ifade ve materyalin daha incelikli işlenmesi için kullanılmasının zamanı gelmişti. Besteci, halkın onun görüşlerini takip edeceğine güvenebilirdi; ve kalbi sıradan insanlarla sempatiyle atan Haydn ile müzik gerçekten popüler bir sanat olmaya başlar.

[Dipnot 106: _Müzik Tarihi Çalışması_ adlı eserine bakın, s. 154.]

Haydn'ın eserlerindeki çarpıcı özellikler üçtür: (1) 
Spontane ve ışıltılı melodilerin zenginliği, çünkü o bu lirik
hediyeyle doğmuştu ve bir melodi için asla aklını zorlamak zorunda kalmamıştı. Enstrümantal
melodinin, Emmanuel Bach'ın kuruluğu ile Haydn'ın tazeliği arasında bulduğumuz gibi ani bir ilerleme kaydedebilmesi, akademisyenler için uzun süre bir bilmeceydi ve Haydn'ın büyük ölçüde Hırvat kökenli olduğuna dair kanıt ancak yakın zamanda sunuldu. Günümüzde Güney Avusturya'daki Hırvatlar, zengin halk şarkıları ve danslarıyla dünyanın en müzikal ırklarından biridir. Bu nedenle Haydn, terimin olağan anlamıyla melodileri "icat etmek" zorunda değildi; bunlar onun doğuştan hakkıydı. Melodilerinin çoğu gerçek halk şarkılarının uyarlamalarıdır[107] veya halk şarkısı ruhuyla doymuş bir hayal gücünden gelen orijinal melodilerdir.[108] Bu nedenle, sürekli tazelikleri ve çekicilikleriyle yabani çiçeklere benzerler. (2) Fikirlerinin sunulduğu kesinlik ve netlik. Bu nitelikler, temas kurduğu herkesi etkileyen dengeli ve mantıklı zekasından kaynaklanıyordu. Dahası, stili, büyük ölçüde kendi kendini eğittiği için yorulmak bilmez bir çalışmanın sonucuydu. Cümlelerinin dengesi ve stilinin genel simetrisi modern zevkimize biraz aşırı geliyorsa, onun bir öncü olduğunu ve kafa karıştırıcı karmaşıklıklar yoluyla mesajını kabul etmeme yolunda hiçbir risk alamayacağını hatırlamalıyız. Her şey o kadar net olmalı ki, sıradan zihin hemen kabul edebilsin. Ayrıca, "şarkı söyleme", "kare ayaklı" öğesi Haydn'da yaygın olarak varsayıldığı kadar yaygın değildir. Melodisinde belirgin bir özellik -kuşkusuz ırksal kökenli- üç, beş ve yedi ölçüden oluşan tuhaf ritimlere olan düşkünlüğüdür; bunların örnekleri Dörtlülerde bolca bulunur. Minuet ve Finallerinde, asla zahmetli bilgiçlikle elde edilemeyecek neşeli bir coşku etkisi vardır. Olgun eserlerinde, "sanat gizleyen sanat"ın tüm edebiyatındaki en seçkin örneklerden biri olan yaygın bir kendiliğindenlik buluruz. Bu eserler asla lamba kokmaz ve şunu hatırlayalım ki, onları eleştirmek, onları yaratmaktan çok daha kolaydır.[109]

[Dipnot 107: Örneğin, her bölümü bir Hırvat halk şarkısına dayanan _Mi bemol Salomon Senfonisi_'ne bakın. ]

[Dipnot 108: Bu konunun kapsamlı bir açıklaması için
_Oxford Müzik Tarihi_, Cilt V, Bölüm VIII ve
Mason'ın _Beethoven ve Öncüleri_, Haydn üzerine denemesine bakın.]

[Dipnot 109: Örneğin, Wallace'ın _Müzik Eşiği_ adlı eserinde, s. 148-153'te aldığı tavra tanık olun.]

(3) Haydn'ın fikirlerini en sevdiği ifade araçlarına, orkestraya ve yaylı çalgılar dörtlüsüne uyarlamasının becerikli ve belagatli tarzı. Birkaç piyano sonat yazmış olmasına rağmen,
bu eserler, genel olarak, onun en iyi düşüncelerini temsil etmiyor. Çünkü bunlar, klavsenin azalan etkisi ile piyanonun gelişi arasındaki geçiş döneminde bestelenmişti, henüz kendi
zamanına gelmemişti. Ancak orkestraya gelince, Haydn, yaylı, üflemeli ve bakır üflemeli çalgılardan oluşan üç sözde koronun grubunu kurdu[110]; bunlara giderek vurmalı çalgılar eklendi. Eserlerinde, orkestral etkiyi kendi başına yaşamaya başlarız: yaylıların gösterişli canlılığı, üflemeli çalgıların yumuşaklığı, bakır üflemeli çalgıların tınısı ve ihtişamı. Enstrümantal eserler eskiden siyah beyaz olarak bestelenirdi, ancak şimdi orkestra renklerinin etkileşimine sahibiz. Haydn'ın Yaylı Çalgılar Dörtlüsü olarak bilinen dört solo çalgının kullanımındaki etkisi de en az onun kadar önemliydi. Dörtlüsündeki sesler o kadar bireyselleştirilmiştir ki, sanki dört zeki ve nüktedan kişi müzikal bir sohbet ediyormuş gibi görünür. Böylesi melodik ve ritmik bir özgürlük daha önce bilinmiyordu ve tarzı modern uygulama için çıkış noktası haline geldi.[111]
Hem Mozart hem de Beethoven, Yaylı Çalgılar Dörtlüsünün büyük ustaları, Haydn'a olan minnet borçlarını kabul ettiler. Orkestra ve yaylı çalgılar dörtlüsünün oluşumunu sağlamadaki başarısı, esas olarak, uzun yıllar boyunca, müzik alanındaki ünlü patronlar olan Prensler Paul ve Nicholas Esterhazy'nin şapel şefi olarak sahip olduğu paha biçilmez avantajdan kaynaklanıyordu. Esterhaz'ın kır evinde, özgür denemeler için emrinde iyi bir müzisyen grubu vardı.[112] Haydn burada 1762'den 1790'a kadar çalıştı; ve kendi sözleriyle
alıntılamak gerekirse, "bir orkestra şefi olarak deneyler yapabilir,
bir etki yaratan şeyi gözlemleyebilir ve istediğim kadar cesur olabilirdim. Dünyadan
kopmuştum, beni şaşırtacak veya işkence edecek kimse yoktu ve
orijinal olmaya zorlanmıştım."[113]

[Dipnot 110: Ünlü lideri Stamitz yönetimindeki Mannheim Orkestrası'nın orkestral etkisindeki erken ve önemli başarıları için
bkz. _The Art of Music_, Cilt 8, Bölüm II.]

[Dipnot 111: Yaylı Çalgılar Dörtlüleri hakkında ilginç yorumlar için
bkz.
Hadden's _Life of Haydn_, s. 174-175.]

[Dipnot 112: _The Oxford History of Music_, Cilt V, Bölüm I ve Burney'nin
_Almanya'daki Müziğin Mevcut Durumu_ adlı eseri, dönemin ve 18. yüzyıl himayesinin sonuçlarının canlı bir resmini sunar.]

[Dipnot 113: Kariyerinin sonlarına doğru gerçekleşen iki Londra ziyaretinin eğlenceli bir anlatımı için, Krehbiel'in _Müzik ve Davranışlar_ adlı eserinde yazdığı
_Haydn Londra'da_ adlı makaleye bakın.]

Haydn'ın eserinin biçimsel tarafına gelince, o birkaç belirgin iyileştirmeden sorumludur. Hareketin farklı bölümleri
daha net bir şekilde tanımlanmıştır -bazen, geriye dönüp baktığımızda, belki biraz
katı bir şekilde--ama formun ana hatlarını kolayca takip etmeye yeni başlayan bir halk için gerekenden daha fazla değil. Haydn, nesnel noktalarına net ve mantıklı bir şekilde ulaşır ve Emmanuel Bach'ta
"kuma doğru koşma" veya başka türlü amaçsız pasajlar çok azdır. En iyi eserlerinde, özellikle de
Kuaretlerin çoğunda, ikinci tema için daha fazla bireysellik güvence altına alınmıştır;[114] ancak son derece kişileştirilmiş ve dokunaklı ikinci temalar için
Mozart ve Beethoven'ın daha büyük dehasını beklememiz gerekir. Haydn'ın tarzını eski moda olarak adlandırmaya meyilli olduğumuzda, onun yoğun kişisel ifade notunun -Beethoven'da belirgin olan sözde öznel öğe- ön plana çıkmasından önce yazdığını hatırlamalıyız. Haydn'dan hemen önceki dönem, sanatsal ifadenin resmiyetinde karşılığı olan katı ve kesin giyim ve tavırlara atıfta bulunarak "Pig-tail dönemi" (Zopf-Periode) olarak adlandırılmıştı. Ancak kariyerinin sonuna doğru, Fransız Devrimi (1791'de başladı) ve o heyecan verici dönemin birçok politik ve sosyal
değişimi tarafından yaratılan yaşam ve sanattaki o özgürlük nefesini hissediyoruz. Haydn'dan itibaren, malzemenin resmi olarak ele alınmasından çok, müziğin içeriğine ve anlamına daha fazla dikkat edilmelidir. Aslında, tüm değerli müziklerde, en önemli ilgi noktası, bize kendi ses ve ritim dilinde konuşan _müziğin kendisidir_. Biçim bilgisi, bir amaca ulaşmak için bir araçtır: besteci için kendini açık ve ikna edici bir şekilde ifade edebilmesi ve dinleyici için de iletilen mesajı kolayca alabilmesi için. Haydn'ın müziğinde gerçek bir kişiliğin ifadesini buluruz - saf, çocuksu bir tipte olsa da, büyük bir duygu derinliği veya bir Beethoven'ın trajik yoğunluğu olmadan. Haydn bir filozof veya geniş görüşlü bir adam değildi. Onun döneminde, sanatçılar neredeyse hiç iç gözlem yapmaya cesaret edemediler. Hayal gücü, toprağın çiçek açması kadar özgürce, basit de olsa, müziğe hayat verdi; ancak, peruk takmasına rağmen, altmış dört yaşında bile iyi çalışan bir kalbi vardı; Londra ziyareti sırasında, karısı hayatta olmasaydı evleneceği büyüleyici bir dul olan Madame Schroeter'e aşık oldu. [Dipnot 114: Birçok durumda Haydn'ın ikinci teması yalnızca birincinin çeşitlendirilmiş bir versiyonudur.]

Her bestecinin gerçekte olduğu şeyden zevk almasını ve olmadığı şeyden eleştirmemesini sağlayan Katolik zevkini edinmeliyiz; bu durum zorunlu olarak farklı koşulları ima eder. Eleştiride Haydn'ı Beethoven olmadığı için suçlamaktan veya günümüzde Çaykovski'yi müziği Brahms'ınkine benzemediği için suçlamaktan daha kötü veya daha sık yapılan bir hata yoktur. Blase pedantları genellikle Haydn'ın müziğine "evcil" derler; bu sıfatı bir spor kedisinin maskaralıklarına da uygulayabiliriz. Tarzının "sevimli gevezeliğine" gelince, çocukların taze, masum seslerinden aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiyoruz, ancak onları sürekli olarak dinlememiz gerekmiyor. Haydn, kısaca, Haydn'dır[115] ve eserlerinin canlılığı ve samimiyeti
onları her zaman ölümsüz kılacaktır. Bu ateşli günlerde, sevgiyle "Papa Haydn" olarak adlandırılan,
çalışmaya başlamadan önce diz çöken ve
nomine Domini'de notalarını yazan kişinin sadeliği üzerinde durabiliriz.
Kendi güçlerine dair mütevazı tahmini
kalbimize dokunmadan edemez. "Biliyorum," dedi, "Tanrı bana bir yetenek
bahşetti ve bunun için ona teşekkür ediyorum. Görevimi yaptığımı ve eserlerimle
neslime faydalı olduğumu düşünüyorum; başkaları da aynısını yapsın."

[Dipnot 115: Haydn'ın hayatı, müziğine yansıyan özellikleri göstermesi bakımından büyük ilgi çekicidir. Herkes,
Grove's Dictionary, Cilt II, s. 117'deki biyografiyi okumalıdır. 348 ve M. Brenet'in _Les Maitres de la Musique_'deki mükemmel yaşamı.]

Şimdi Ek'teki (bkz. Ekler No. 41 ve 42) çizimler hakkında birkaç yorum yapacağız: _E-bemol majör Piyano Sonatı'nın_ Finali ve sözde _G majör Sürpriz Senfoni'nin_ ilk bölümü. Tüm besteciler arasında Haydn'ın sözlü açıklamalara pek ihtiyacı yoktur; müziği kendi adına konuşur ve herkes onun canlılığına ve cazibesine karşı duyarlı olmalıdır. Birçok açıdan -özellikle tükenmez icatlarıyla[116] ve coşkulu ruhlarıyla Minuetler'de- Haydn'ı en iyi şekilde temsil eden Dörtlülerden örnek vermenin pratik olmadığını üzülerek belirtiyoruz. Ancak onun Dörtlülerinin gerçek etkisi, yaylıların deyimsel işlenmesiyle o kadar bağlantılıdır ki
piyanoforte için herhangi bir
transkripsiyonda müzik ciddi şekilde zarar görür. Ancak,
herkesin
C majör, op. 76 ve D majör, op. 64 Dörtlülerinin içeriklerine aşina olması
gereken
olan şey notadır;
ikincisinin Finali, tüm oda edebiyatındaki[117] ritmik canlılığın en üstün örneklerinden biridir.

[Dipnot 116: Haydn, melodik icadından "taşan bir rezervuardan fışkıran bir dere" olarak bahsederdi.]

[Dipnot 117: Elbette her büyük şehirde, Haydn Dörtlülerini Flonzaley Dörtlüsü gibi ünlü
kuruluşlar tarafından çalınırken duyma fırsatı sık sık olur. Öğrencinin bu fırsatlardan
yararlanması önerilir.]

Sıkı Sonat formundaki Mi bemol sonatın Finali, hemen bir ton daha yüksek tekrarlanan canlı bir sekiz ölçülük cümleyle başlar.
Cümlenin uzaması, Haydn'ın ifade özgürlüğünü gösterir;
çünkü, 17. ölçüden başlayarak, ölçüleri saymamız gerekirdi
1, 2, 3, 3a, 4, 5, 6, 6a, 7, 7a, 8, 8a. İkinci temada, 44. ölçüde başlar, keskin uyumsuzluklara[118] ve sforzando vurgularına dikkat edin. Haydn baharatı herkes kadar severdi!
Eserin geri kalanı, ikinci temanın -B-bemol majör- tonalitesini vurgulayan kapanış pasajlarıyla doludur.
Geliştirme için yoruma gerek yoktur, çünkü orijinal materyal ile Haydn'ın
işleyişi arasındaki ilişki gayet açıktır.
Özetleme, iki temanın her zamanki gibi tonik tonda olduğu Exposition'ın tam bir tekrarıdır. Hareket, Sonat formunun en net tezahürünün bir örneği olarak düşünülebilir, bu nedenle ön analitik çalışma için mükemmel bir örnektir.

[Dipnot 118: Haydn'da uyumsuz öğeden hiçbir şey olmadığını yanlışlıkla düşünenler, _Yaratılış_'ın Prelüdünü incelemelidir - kromatik öğenin kullanımında, _Tristan ve Isolde_'nin gerçek bir öngörüsü.]

_Sürpriz Senfoni_'nin ilk bölümünde, eserin gövdesi başlamadan önce, Prelüd'ün erken bir örneğini görüyoruz. Bu yavaş Prelüd, kısa olmasına rağmen, son derece dikkatli bir şekilde planlanmıştır; _pp_'den _sf_ forte'ye kadar olan
kreşendosu ve serbest modülasyonuyla gerçek bir beklenti
hissi uyandırır. Serginin ilk teması
(Vivace Assai), Haydn'ın ışıltılı ritminin mutlu bir örneğidir ve
kemanlar tarafından atıldığında karşı konulamaz bir neşedir. Okuyucudan, bu senfoni ve sonraki tüm senfonik eserler hakkındaki yorumların orkestra notasına dayandığını; ayrıca,
kompozisyonun orkestra kıyafetinden ayrıldığında,
zorunlu olarak gerçek belagatinin çoğunu kaybettiğini hatırlaması istenir. Dolayısıyla, bir halk dansı karakterinin ilk teması, tipik bir keman melodisidir; yalnızca yaylılar,
keskinlikleri ve ince ifade güçleriyle,
bu keskinliği tam olarak ifade edebilir.
Özel çalışma veya sınıf içi çalışma için, pratik bir versiyon dört el için olanıdır; veya daha iyisi, mümkün olduğunda,
iki piyano için düzenlemedir.[119] İlk temanın ikinci cümlesi, tekrarla önemli ölçüde genişletilir, sanki aşırı coşkudan duramazmış gibi,
ama sonunda 32. ölçüde baskın
tonda bir kadansa ulaşır. Ancak, hemen G majörün ana tonuna geri döneriz; ve 40. ölçüde, ilk tema tekrarlanır,
bu sefer flütteki ifadelerle nazikçe süslenir.
Bundan sonra, D majör anahtarına yapılan vurgu nedeniyle, geçiş pasajında ​​olduğumuz ve
ikinci temanın duyurusuna doğru ilerlediğimiz açıktır.
Haydn'ın
işaretine çok da doğrudan gitmediği söylenmelidir; ancak
55-57. ölçülerde minör modda ana temayı tanıtmak hoş bir çeşitlilik dokunuşudur ve
sonraki ölçülerdeki ateşli keman pasajları önemli bir heyecan havası verir.
İkinci temayı temsil eden şey 67. ölçüde başlar. Hareketin bu bölümü gerçek bir bireysellik temasına sahip değildir, ancak yeni tondaki tonik ve baskın armonilere dayalı ve genel canlılıktan başka pek de önemli olmayan koşu pasajlarından oluşur. Ancak, kesinlikle canlıdır - durgun veya gevşek değildir - ve orkestrada hepsi "ortaya çıkar." Sonunda, Haydn'ın o kadar beğendiği, ikinci kez hafifçe süslenmiş, neşeli ritmin net bir kapanış temasıyla ödüllendiriliyoruz. Sergi, ikinci temanın tonundaki güçlü bir kadans üzerindeki geleneksel ısrarla sona erer. Gelişim, ilk temanın oldukça parçalı bir şekilde ele alınmasıyla başlar; ardından, düz tonlara geçici bir modülasyondan sonra, koşu pasajları ve bir dizi yinelemeli notayla kendini tamamlar. Haydn'ın bazen ulaştığı gibi
organik ve sürdürülebilir bir gelişimden çok az iz vardır. Yine de kapsamlı bir kınamaya karşı temkinli olmalıyız; çünkü iyi planlanmış dinamik kontrastlar vardır ve enstrümanlar o kadar doğal bir şekilde kullanılır ki -özellikle kontrbaslardaki figür (ölçüler 149-153)- sahne bir canlandırma sahnesidir, ancak belki de amaçsız sıçramalardan ibarettir.
Yeterli modülasyon vardır, böylece Anahtar Çoğulluğu ilkesi
uygulanır. 155. ölçüde aniden ama zarif bir şekilde ilk temanın tekrarına geri döneriz, böylece
Özetleme başlar. Bu bölüm, belirli kısaltmalarla, ilk bölümün neredeyse tam bir kopyasıdır ve G majörün ana tonalitesini
vurgular. Haydn'ın bu harfi harfine tekrarı yapmaya herhangi bir hayal gücü eksikliğinden dolayı zorlanmadığı, 177-184. ölçülerdeki ilk temanın ustaca güçlendirilmesiyle gösterilir. Tüm bölüm güneş ışığıyla parlar; ve onu derin veya "duygusal" olmadığı için eleştiren o ağırbaşlı "ağır sikletler", müziğin içermeye
iddia etmediği nitelikler ararlar. Bu, hayattaki sevincini en sevdiği dil aracılığıyla ifade eden sağlıklı, neşeli kalpli bir adamın eseridir. Müziği dinlerken, dalgalanan bir derenin
kenarında dolaşırken aldığımız zevkle aynı zevki alırız. Senfoninin kalan üç bölümü çok az yorum gerektirir; kolayca erişilebilir oldukları için Ek'te verilmezler. İkinci bölüm, bir dizi basmakalıp varyasyon, esere tanımlayıcı adını veren patlayıcı akoru içerir. Söylemeye gerek yok ki bu
akor modern kulaklarımızı büyük ölçüde "şaşırtmıyor". Minuet Haydn'ın en iyilerinden biridir - ritim ve modülasyonda tuhaf
tuhaflıklarla doludur. Rondo Sonata formundaki Final (Allegro di molto), Haydn'ın canlılığının zirvesidir ve yaylılar için parlak bir
yazının "tur de force"udur. Birçok pasajda oldukça yakıcı görünüyorlar.

[Dipnot 119: Tüm senfonik notalar, tek bir enstrüman için dört elli bir düzenlemeden ziyade iki piyanoda icra edildiğinde çok daha iyi bir etki verir. Her bir çalgıcının sahip olduğu her iki pedalın kontrolündeki özgürlük, daha fazla ton zenginliği ve tınısı sağlar ve belirgin sesleri belirginleştirmek çok daha kolaydır.]

Haydn'ın müzik gelişimindeki konumu birinci derecede önemlidir. Eserleri ne anlama gelirse gelsin, onları sonsuza dek canlı tutacak ritmik bir canlılık içerirler ve "çocuksu neşeleri ve şakaları" dünya var olduğu sürece kaygı ve üzüntüyü uzaklaştıracaktır.

BÖLÜM X

MOZART. KLASİK YAPI VE STİLİN MÜKEMMELLİĞİ

Mozart, Wolfgang Amadeus[120] (1756-1791), sanat sorunlarıyla ilgili olarak Haydn'dan daha geniş bir düşünür olmasa da (Mozart ve Schubert, tüm doğaları müziğe odaklanmış kişilerdi), eserlerini duyduğumuzda biçim ve içerik yönlerinin kesinlikle daha iyiye doğru değiştiğini fark ederiz. İlk olarak, Haydn'dan daha yetenekliydi; çocukluğundan itibaren geniş bir kozmopolit deneyimin avantajına sahipti ve müzikal ifadenin genişleyen olasılıklarının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Haydn'ı yetenekli, hatta parlak bir
düzyazı yazarı ve Mozart'ı bir şair olarak düşünmek tamamen adil bir ayrımdır. Haydn'ı hesaba katabiliriz, ancak Mozart
"doğuştan, sonradan yapılmamış" bir dehadır -sınıflandırmaya meydan okur- ve onun
ilham verici eserleri doğrudan Cennetin mavisinden düşmüş gibi görünür. Oysa
Haydn, Beethoven ve Schubert'in hepsi çok düşük bir aileden geliyordu[121]
(anneleri aşçıydı -başlarına bir lütuf!), Mozart'ın
babası ve annesi genel olarak önemli bir kültüre sahip insanlardı ve
özellikle babası Leopold Mozart eğitimli bir adamdı ve kendisi de bir nevi besteciydi, 1743'ten beri özel orkestrasının yöneticisi olarak Salzburg Başpiskoposu'nun hizmetindeydi.
Mükemmel bir keman sanatçısıydı, uzun yıllar boyunca bu konudaki standart çalışma olan
keman çalma üzerine bir inceleme
yazmış ve yayınlamıştı. Her iki ebeveyn de iyi görünümleriyle dikkat çekiyordu, ayrıca
güçlü bir karaktere sahipti ve her bakımdan oldukça saygındılar. Birkaç çocuklarından ikisi erken yaşta alışılmadık bir erken olgunluk sergiliyordu - 1751 doğumlu Maria Anna ve daha da yetenekli olan Wolfgang. Çocuğun
becerisi ve genel algı hassasiyetiyle ilgili hikayeler abartılmış olabilir,
ama onun kesinlikle "sui generis" bir fenomen olduğuna bizi ikna edecek yeterli geçerli kanıtımız var. Böylece, beş yaşındayken üç ila dört yaşları arasında doğaçlama yapmaya başladı, aslında küçük parçalar besteledi (ki bizde var) ve altı yaşındayken halk önünde performans sergiledi! Aynı yıl ve on dokuz yıl boyunca (Mozart yirmi beş yaşına gelene kadar) Viyana, İtalya ve Almanya'nın tüm önemli şehirlerini, hatta Paris ve Londra'yı kapsayan unutulmaz konser turları dizisi başladı -toplamda on bir tane. Babanın planladığı ve gerçekleştirdiği bu turlar, yetenekli çocukları sömürmek için değil, onlara kapsamlı bir eğitim ve sanatsal deneyim kazandırmak ve sonunda oğluna yeteneklerine layık seçkin bir görev sağlamak için son derece özenli ve özverili bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Bu gezilerin tüm ayrıntılarını tekrarlamak neredeyse imkansızdır. Kendi başına araştırmak isteyen biri için gerçekten büyüleyici bir okumadır. Ancak tek bir olay, Mozart'ı oluşturan iki kişiliğin ne kadar net bir şekilde tanımlandığını ve bunlardan birinin hayatı boyunca yükselişte olduğunu gösterecektir. Bir insan olarak Mozart, neşeli, nüktedan - hatta değişken - toplumdan, danstan ve genel olarak iyi vakit geçirmekten hoşlanan biriydi; modern standartlara göre yargılandığında en güçlü entelektüel güce sahip değildi, ancak muhteşem dramatik anlayışının gösterdiği gibi, genellikle temsil edildiği kadar zarif bir hafif sıklet değildi. Ancak müzik söz konusu olduğunda o değişmiş bir varlıktı; anında ciddileşti ve kendisine veya sanatına karşı hiçbir saygısızlık görmezdi. Viyana'daki kariyerinin son hüzünlü yıllarında, hayatın temel ihtiyaçlarının gerçekten eksikliğini çektiğinde, bir yayıncı ona bir keresinde, "Daha popüler bir üslupla yaz,
yoksa müziğinin tek bir notasını bile basmam veya sana bir kreutzer vermem." demişti.
"O zaman, iyi beyefendi," diye cevapladı Mozart, "sadece kendimi teslim etmem ve
açlıktan ölmem gerekiyor."

[Dipnot 120: Amadeus (Tanrı'nın sevgilisi).]

[Dipnot 121: Soy ve çevre açısından, sözde Viyanalı dört ustanın, Haydn, Mozart, Beethoven ve Schubert'in, Alman akademisyenler tarafından ısrarla dile getirilen, müzikteki her iyi şeyi
Tötonlara borçlu olduğumuz iddialarının açıkça çürütüldüğünü uygun bir şekilde söyleyebiliriz. Haydn büyük ölçüde Hırvattı; Mozart, Cermen olmayan halk müziğinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir (Tirol melodileri eserlerinde sıklıkla
ortaya çıkar); Schubert'in ataları Moravya ve Silezya'dan gelmiştir; ve Beethoven kısmen Hollandalıydı. Dünyanın müzik sanatını borçlu olduğu tek bir ırk varsa o da İtalyanlardır, çünkü enstrümanların çoğunu onlar icat etmiş ve tüm vokal ve enstrümantal formlara onlar
ipuçları vermişlerdir. Başkalarının başlattığı şeyi ısrarla sahiplenmeleri için Almanlara minnettar olabiliriz; ancak
tüm itibarı onlar talep etmesin. ]

Mozart'ın eserlerinde, Haydn'ın bilinçsiz, naif halk şarkısı türünden farklı olarak, son derece işlenmiş enstrümantal melodiler buluruz;
ancak ifade etme konusunda doğuştan gelen kendiliğindenliği öyleydi ki, harcanan emeğin
asla farkına varmayız. Eserleri Haydn'ınkiler kadar nettir, ancak daha bilinçli bir stil bireyselliği gösterirler.
Bu kadar basit değillerdir ve ifade biçimleri daha esnektir--daha az kesilip
kurutulmuştur. Daha yüksek bir hayal gücü canlılığı vardır; basmakalıp, mekanik
tekrarlar genellikle önlenir, doruk noktalarına daha incelikli bir şekilde ulaşılır ve gerçek organik gelişimde büyük bir kazanım elde edilir.
Çünkü polifonik tedavinin ustası olarak Mozart, Bach'tan sonra ikinci sıradadır. Eserlerindeki en çarpıcı tek özellik, özellikle "Voi che sapete", "Batti, batti" ve diğer birçok operasında bulunan harikulade melodiler olmak üzere, etkileyici melodinin durmaksızın akmasıdır. O kadar çok seyahat etmişti, özümseme gücü o kadar keskindi ki, melodik tarzı çağdaş İtalyan, Fransız ve Alman uygulamalarının en iyi niteliklerini somutlaştırıp geliştiriyordu. Yine de doğuştan gelen dehası, biçimsel eklektizme düşmeden bu sonucu elde etmek için yeterli güce sahipti. Aldığı her öneriyi tamamen kendine ait olarak yaptı; ve müziği, eşsiz cazibesi ve tazeliğiyle bireysel olmaktan başka bir şey değildir. Haydn'ın müziği genellikle toprağın kokusunu fazlasıyla verirken, Mozart'ta geniş bir sanatsal kültürün güzel çiçeğine sahibiz. En iyi senfonilerinde ve yaylı çalgılar dörtlülerinde müzik sanatı belirgin bir ilerleme kaydetti ve insanlığın evrensel duygularını ve özlemlerini ifade etmeye başladı. Haydn (1732-1809) ve Mozart'ın (1756-1791) birbirlerine karşı tepkisel etkileri, dönemin en ilginç özelliğidir.[122] Mozart en iyi eseri için olgunlaştığında Haydn, enstrümantal yapının ana hatlarını formüle etmiş ve örneklendirmişti. Bu hazırlık çalışmasından Mozart öyle bir avantaj elde etti ki son bestelerinde kendiliğinden bir deha çiçeklenmesi oldu - bireysel içerikle mükemmel bir stil netliğinin birleşimi - bu da onları bugüne kadar canlı tuttu. Haydn'ın son senfonileri, Londra turları için bestelediği iki Salomon seti, sırayla genç adamın uyarıcı etkisinin bol miktarda belirtisini gösteriyor. Biçim ve stilin sürekli önemi, hem Çaykovski hem de Richard Strauss'un, modern bestecilerin en korkusuzca bağımsız olanlarından ikisinin, Mozart'ı idealleri olarak görmelerinden daha iyi anlaşılamaz. Ancak Mozart'ın en iyi eserlerinde bile, biçimin öz üzerindeki baskın etkisinin ötesinde olmasak bile, bunlar kendi içsel değerlerine göre yargılanmalı ve o zamandan beri kaydedilen ilerlemeye göre değil - ki yine de önemli bir temel oluşturuyorlardı. Tekniği, söyleyeceklerini ifade etmek için oldukça yeterliydi. İçeriğin biçimin dışına taştığını, ruhun beden için fazla büyük olduğunu nadiren hissederiz. Kavramsal saflık ve işçiliğin kusursuzluğu hala müziğin arzu edilenleriydi. Dünya, dinleyicinin ruhsal bir güç tarafından sarsılıp kendinden geçmesi için bir Beethoven beklemek zorundaydı; müzik en iyi ihtimalle bu gücün yetersiz bir ifadesiydi. Bu ifade hiçbir
aşağılama içermek için tasarlanmamıştır. Beethoven daha temel olduğu için selefinin dehasını asla küçümsememeliyiz. Mozart'ın
eserlerine aşinalık, ona orijinal armonileri, uyarıcı kontrpuan dokusu ve içindeki mükemmel bitiş ve ayrıntılara gösterilen özen için borçlu olduğumuz minnettarlığı bize kanıtlayacaktır. "Soyut müzikle" -kendi içsel yasalarının yerine getirilmesiyle kendini haklı çıkaran müzikle- sonsuza kadar yetinebilseydik, Mozart'ın müziği sanatın zirvesi olmaya devam ederdi. Günümüzdeki ünü yaylı çalgılar dörtlüsüne, üç ana senfonisine ve -her şeyden önce- Don Giovanni ve Figaro'nun Düğünü'nün dikkat çeken örnekleri olduğu operalara dayanmaktadır. Kusursuz karakter çizimi (Rubinstein'ın belirttiği gibi, "Her oyunculuk kişiliği ölümsüz bir tip haline gelmiştir"), bitmek bilmeyen müzikal canlılıkla sürdürülen ilgi, mizah ve ciddiyetin birleşimi ve orkestra güçlerinin yaratıcı ve karakteristik kullanımı için bu eserler Wagner'in ortaya çıkışına kadar eşsizdi ve bugün bile kendi alanlarında eşsizdir. Mozart'ın gerçek cazibesi - bazen ürkütücü bir acımayla dolu o güneşli parlaklık - sözlü anlatımla anlatılamaz. Bir menekşenin kokusunu ve cazibesini kelimelere dökmeye çalışmak da öyle. Hazlitt'in performansla ilgili güzel ifadesi, birkaç kelimeyle çok şey anlatıyor. "Mozart'ın müziği havadan geliyor ve ona geri dönmeli" ve dehanın Mozart anlamına geldiği Goethe'nin coşkulu övgüsü herkese tanıdık gelmelidir. "Deha, Tanrı ve Doğa huzurunda durmaya değer eylemlerin ortaya çıktığı, bu nedenle sonuç veren ve kalıcı olan üretken güçten başka nedir? Mozart'ın tüm eserleri bu sınıftandır; bunların içinde çağdan çağa aktarılan ve yakında tükenmesi veya yok olması muhtemel olmayan bir üretken güç vardır."

[Dipnot 122: Genişletilmiş yorum için _Oxford Müzik Tarihi_, Cilt V, s. 246, _sonraki_]

Mozart'ın eserlerini incelerken dikkat edilmesi gereken özel noktalar şunlardır:
melodi eğrisinin daha geniş kapsamı ve daha özgür ritmik çeşitliliği; bir hareketin farklı bölümlerinin daha organik füzyonu--Mozart'ın sınır çizgileri tamamen nettir ancak Haydn'daki kadar katı değildir; Mozart'ın polifonideki olağanüstü becerisinden dolayı tüm müzikal yapının çok daha büyük zenginliği. Bestecinin dinleyicinin ilgisini beklenmedik yapısal araçlarla çekebileceği veya Beethoven'ın sıklıkla yaptığı gibi onu yanlış bir yola sürükleyebileceği zaman henüz gelmemişti. Hem Haydn hem de Mozart homofonik bestecilerdir, _yani_, bireysel melodilerin dışa vurumu eserlerindeki başlıca etkendir; ancak Haydn'da ezgi neredeyse her zaman üst sesteyken, Mozart'ta melodinin seslerden herhangi birinde belirdiğini ve genellikle büyüleyici taklitlerle birlikte olduğunu görüyoruz. Doğrulamak için, _G minör Senfoni_'nin ilk üç bölümünden herhangi birine veya _E-bemol majör Senfoni_'nin yavaş bölümüne bakın. Mozart müziğin yapısında ufak değişiklikler yaptı; formlar hala tazeydi -Haydn tarafından yeni kurulmuştu- ve Mozart dehasıyla onları taşacak şekilde doldurdu. Enstrümantal formun gelişimine yaptığı önemli katkılardan biri
Pianoforte Konçertosu'ydu; ancak, bunun düşünülmesi bizi çok
uzaklara götüreceğinden, öğrenciye Grove'un Sözlüğü'nde Mozart'ın hayatı ve Oxford Tarihi, Cilt V'e yönlendirilir. Mozart ve eserleri hakkındaki literatür[123]
hacimlidir. Yine de, asıl dikkatimiz
başkalarının onlar hakkında
ne yazdığına değil, eserlerin kendilerine odaklanmalıdır. Ancak, bu eleştirilerden bazıları o kadar düşündürücü ve aydınlatıcıdır ki, öğrenci bunlara aşina olmalıdır.

[Dipnot 123: Özellikle Philip Hale'in _Ünlü Besteciler ve Eserleri_ adlı eserindeki ferahlatıcı denemeyi; D.G. Mason'ın _Beethoven ve Öncüleri_ adlı eserindeki Mozart hakkındaki bölümü öneriyoruz; ve kişiliğinin pek bilinmeyen yönlerine ışık tutmak için Kerst-Krehbiel'in "_Mozart
Revealed in his Own Words_" (özellikle Mozart'ın dindar doğası hakkındaki bölüme, s. 142 ve diğer bölümlere bakın); bestecinin kişisel bir arkadaşı olan Michael Kelly'nin büyüleyici _Reminiscences_'ı; ve hepsinden önemlisi, Wyzewa ve St. Foix'in Mozart'ın ne yazık ki henüz tamamlanmamış anıtsal hayatı. _The Art of Music_'in II. cildinin üçüncü bölümü de okunmaya değer; ve E.J. Dent'in _Mozart's
Operas, a Critical Study_ adlı eserinde, birçok enstrümantal eserinde belirgin bir özellik olan dramatik stili hakkında değerli yorumlar bulunmaktadır. ]

Yorum için örnek olarak[124] _F majör Piyano Sonatı_, _G minör Senfoni_, _Orkestra için Sihirli Flüt Uvertürü_ ve az bilinen ama en karakteristik _Pianoforte için Si minör Adagio_'yu seçiyoruz. Burada yine, Haydn'ın durumunda olduğu gibi, oda müziğinden örnek vermenin pratik olmamasından dolayı üzgünüz: Yaylı Dörtlüler, Sol minör Beşli veya büyüleyici Klarnet Beşlisi. Mozart'ın dehasıyla ilgili her türlü aşinalık, özellikle de cennetsel Andante Cantabile olmak üzere C majör Dörtlüyü içermeyen çok eksiktir; aynı şekilde, yavaş bölümünde aşağıdaki dokunaklı uyumsuzlukların bulunduğu Mi bemol majör Dörtlü de vardır - _Tristan ve Isolde_'nin çarpıcı bir öngörüsü.

[Müzik]

[Dipnot 124: İlk üç beste, çeşitli standart baskılarda kolayca bulunabildiği için Ek'te verilmemiştir.
Haydn ile bağlantılı olarak verilen aynı öneriler, _G minör Senfoni_'nin icrası için de geçerlidir.]

F majör Sonat, Mozart'ın piyano stilini göstermek için seçilmiştir
çünkü tipik Mozart melodisiyle doludur ve
Sonat formu üç bölümün de temelidir; ilk ve son bölümde kesinlikle kullanılır ve yavaş bölümde biraz değiştirilir.
Yapı, Haydn'ınki kadar net ve takip edilmesi kolay olsa da,
geçiş pasajlarının sürekli ilgisinde ve Gelişimin organik işlenmesinde bir ilerlemeyi temsil eder--bu özellikle Final için geçerlidir--ilk bölümün orta kısmı o kadar önemli değildir. Prelüdsüz Sonat, geleneksel sekiz ölçü oluşumunun on iki ölçüye genişletildiği yükselen, lirik bir melodiyle başlar. Bu genişleme, beşinci ölçünün taklitçi bir şekilde işlenmesiyle sağlanır ve Mozart'ın tarzında belirgin bir özellik olan esnek ifade biçiminin ikna edici bir örneğidir. Sekiz ölçüden oluşan, genişletilmiş bir kadansa sahip dengeleyici bir cümle, bizi ikinci temayı tanıtacak olan geçişe getirir. Ritmin artan hareketliliğini ve ikinci temanın (C majörde) taze girişinin C minörün zıt tonalitesindeki ısrarla nasıl güçlendirildiğini gözlemleyin. 41. ölçüde, ikinci tema başlar, artan bir şevkle tekrarlanan ve ardından çeşitli modülatör ve ritmik araçlarla genişletilen zarif bir melodidir - ilgi, bir dizi ölçü için baslardadır. 71. ölçüde, oldukça resmi kadans akor gruplarıyla "iyi eski yol"da sona eren, keskin bir kapanış temasına sahibiz.
Gelişim kısadır ve ortadaki dinamik karşıtlıklar hariç, özel bir öneme sahip değildir. Ancak biraz naif olmasına rağmen
ne zahmetli ne de sıkıcıdır. Gerekli ton ayarlamalarıyla Rekapitülasyon (her iki tema da F majörde görünür)
tam olarak Ekpozisyona karşılık gelir.
Yavaş bölümün açılış melodisinde -rüya gibi, sürdürülen bir Adagio- Mozart'ın "dönüşü" güzel bir şekilde kullandığını görüyoruz, _örneğin_,

[Müzik]

anlamsız bir nakış olarak veya enstrümandaki eksiklikleri örtmek için değil, melodik çizgide ayrılmaz bir faktör olarak kullanıyor, böylece
Chopin ve Wagner'i "temel dönüşü" ile önceden haber veriyor. Hareket
kısaltılmış[125] Sonat formundadır, _yani_, tonik ve dominantta iki tema ve buna karşılık gelen bir
Özetleme ile düzenli bir Açıklama vardır, ancak Gelişim tamamen atlanmıştır ve onun yerine yalnızca bizi üçüncü bölüme geri götüren iki modülasyon ölçüsü buluruz. Böyle bir form, Yavaş Hareketin doğrudan melodik ve duygusal çekiciliğe sahip olması gerektiği ve materyalin uzun uzadıya tartışılmasıyla ilgilenmemesi gerektiği hissinden doğmuştur. İki
kapanış ölçüsü, Mozart'a özgü harikulade bir dinginliktedir.
Tamamlanmış ve ayrıntılı Sonat formundaki
Final, Allegro assai, Mozart'ın
"joie de vivre"sinin mümkün olan en mutlu örneği olan
mükemmel canlılık ve ataklık örneğidir. "Serbest ifadeyle parlak bir koşu temasıyla başlar ve ardından 14. ölçüdeki bir kadanstan sonra hemen çok baştan çıkarıcı bir salınımın tam bir Vals melodisi izler.[126]
Bu parlak bir doruk noktasına ulaşır ve ardından _pp_ narin, hüzünlü bir şekilde kapanır. Bazı kanonik taklitler ve uyarıcı dizilerle geçiş bizi 50. ölçüdeki ikinci temaya götürür.
Bu--Mozart'ın en güzel melodilerinden biri--oldukça istisnai olarak baskın minördedir (_yani_, C minör) ve acıklı hayal
ruh haliyle ilk temanın baş döndürücü koşuşturmasına harika bir tezat oluşturur. Tek başına bu melodi bile Mozart'ın derin duygu anları yaşadığını kanıtlar. 65. ölçüde Exposition'ın bir bütün olarak coşkulu ruh halini sürdüren uzun bir kapanış bölümü başlar. Gelişim ilk başta modülatör İlk temada değişiklikler; ve sonra, ortaya doğru, ikinci temanın karşılığı gibi görünen, ancak majör modda olan bir pasaj meydana gelir. Şimdi, keskin uyumsuzluklar ve taklit cümlelerle bir dizi pasajdan geçerek, fortissimo baskın bir akora doğru ilerliyoruz; oradan, alçalan bir kadans benzeri pasajla, Özetlemeye geri dönüyoruz. Malzeme ve işlenişte bu, tam olarak Ekspozisyona karşılık gelir ve aynı pianissimo
sonuna sahiptir. Böyle bir etki, gerçek bir özgünlüğün dokunuşuydu ve dönemin Finalinin
sonunda beklendiği gibi trompetlerin geleneksel gösterişine hoş bir tezat oluşturuyordu. Müzik genellikle
en çok bastırıldığında en etkileyicidir.

[Dipnot 125: Bu değişiklik, Beethoven'ın favorisi haline geldi,
dikkat çekici örnekler arasında Beşinci Sonat'ın Yavaş hareketi yer alır; burada
Gelişim tek bir akorla temsil edilir; Re minör Sonat'ın Yavaş hareketi, op. 31; ve hepsinden önemlisi, Sekizinci Senfoni'nin Allegretto Scherzando'su, burada bir dizi zıt vurgu ilgiyi canlı tutuyor ve en ustaca Recapitulation'a yönlendiriyor.]

[Dipnot 126: 20. ve 21. ölçülerde bazı çarpıcı senkopasyonlar bulunabilir - günümüzde "rag-time" olarak bilinen şeyin bir habercisi.]

G minör Senfoni, evrensel olarak 18. yüzyıl enstrümantal müziğinin en yüksek başarısı olarak kabul edilir ve ayrıca 19. yüzyıla özgü o öznel ruhun habercisidir. İnsanlar, oldukça İlahi görünen bir ifade mükemmelliğiyle birleşmiş samimi bir duygu ifşasıyla
etkilenebildiği sürece ölümsüz kalacaktır. Bu hassas işleme ve bu mükemmel
son, Mozart'ın stilinin iki belirgin özelliğidir. Gerçekten de
Senfoni, ses ve ritim açısından Mozart'ın özüdür ve
sadece onun mesajını dinlememiz ve onu minnettarlıkla kabul etmemiz gerekir.
Eser, dört geleneksel bölümü içerir, hepsi (üç bölümlü Minuet ve Trio hariç) tamamlanmış Sonat formundadır.
İlk bölüm, kemanlar tarafından söylenen zarifçe dengelenmiş bir temayla hemen başlar, bu temanın ana hatları bir Yunan heykelinin saflığına benzetilebilir.
Bu melodinin büyüleyici etkisi ancak orkestrada fark edilebilir, çünkü viyolaların hafifçe titreşen akorları üzerinde güzel bir çiçek gibi
yüzüyormuş gibi görünür. Eseri dinleyen herkes, bu son derece özgün düzenlemeyle hemen yakalanır, _örn._

[Müzik]

Geçiş kısadır ancak bizi, ilk temanın zarif hatlarından canlı cümleye

[Müzik]

ve 43. ölçüdeki ikinci temanın girişine doğru üç kez tekrarlanan cesur bir koşuyla
mutlu bir beklenti durumuna götürür. Bu tema, geleneksel göreceli majörde
(B-bemol), Mozart'ın melodilerinin çoğuna bu kadar ürkütücü bir çekicilik veren kromatik öğeye olan düşkünlüğünü gösterir. 71. ölçüde başlayan kapanış bölümü, Mozart'ın polifonik yazımdaki
spontane becerisinin bir örneğidir. Tamamen, orkestranın farklı bölümleri tarafından
atılan keyifli taklitlerdeki ana temanın motifine dayanmaktadır. İkinci bölüm gerçek bir Gelişimdir, çünkü müzik hayatı kontrpuan canlılığında asla zayıflamaz; tema dokunun tüm bölümlerinde belirir - üst, iç ve alt sesler - ve cesur modülasyonlarla güçlü bir şekilde ileriye taşınırız. Gelişimin hemen sonunda Mozart'ın bu bölümün sonraki Özetleme ile birleştirilmesindeki yapıcı becerisini görürüz. Flütlerde ve obualarda hafif tüylü bulutlar gibi bir dizi sürüklenen kromatik akor, ilk tema sessizce ortaya çıktığında ve eve dönüş başladığında bizi askıya alınmış bir hayret halinde tutar. Müzik edebiyatındaki gerçek şiirsel dokunuşlardan biridir ve sıklıkla taklit edilmiştir - özellikle Çaykovski tarafından _Beşinci_ ve _Altıncı Senfonileri_'nde.[127] Özetleme, Ekspozisyon ile tam olarak örtüşür, ancak ikinci temaya, G minör tonik anahtarında görünmesiyle ek bir pathos verilir. 13-19. ölçülerdeki doruk noktasının tutkulu yoğunluğunu gözlemleyin (sondan geriye doğru sayarak). Yavaş Hareketin başladığı düşsel tefekkür havası kelimelere çevrilemez; neden denensin ki? Bestecinin ilahi bir şekilde yetenekli hayal gücünden gelen, kendi dilinde acıklı bir özlem ve ideal özlem mesajı ortaya koyan
müziğe sahibiz. Hareket çok özlüdür ancak tam bir Sonat formundadır ve korna ve üflemeli çalgıların işlenmesinde
mükemmel bir orkestrasyona sahiptir. Açılış cümlesinin üç ölçülük ritmiyle dikkat çeken Minuet,
[Müzik]

Mozart'ın olağanüstü polifonik becerisiyle eski forma aşıladığı yeni hayatı açıkça gösterir. İkinci bölümün başlangıcında baslardaki temanın güçlü etkisine ve keskin uyumsuzlukların sıklığına dikkat edin. Üçlünün büyüleyici zarafeti ve sadeliği
tarif edilemez; burada yine üflemeli çalgılar grubunun anlamlı bir şekilde kullanıldığını görüyoruz. Tam Sonat formundaki Final, İki bölümlü formda sunulan mükemmel dengeli bir periyodik temayla başlar, _yani_, her biri tekrarlanan sekiz ölçüden oluşan iki cümle. Şu anki bakış açımızdan bu bölümün tonunun önceki bölümlerin ciddi düşüncelerini takip etmek için biraz hafif olduğunu düşünüyorsak, Finalin yalnızca bir eseri "tamamlamak" için bestelendiğini ve genel bir güneş ışığı ve memnuniyet atmosferi yayıyorsa amacına ulaştığını hatırlayalım. Final için,
bir sonbahar gününün görkemli ihtişamı gibi, diğer hareketlerin çabaladığı taçlandırıcı hedeftir
Beethoven ve onun modern haleflerini beklemeliyiz. Aslında, bir Haydn veya Mozart Senfonisinin genel eğilimini bir decrescendo ile ifade edebiliriz, böylece
[decrescendo sembolü] _yani_, bestecinin gerçek dehası
ilk üç harekette gösterilir; oysa, Beethoven'dan başlayarak,
ilk hareketten son harekete kadar organik bir doruk noktası etkisi[128] buluruz, böylece [crescendo sembolü]. Ancak bu tür eleştirileri çok ileri götürmek
zor ve adaletsizdir. Mozart'ın hem birinci hem de ikinci temaları
(55. ölçüden başlayarak), tökezleyen karşıtlık ritimleriyle
kalplerimizi hayatla doldurur ve bizi karşı konulmaz bir şekilde ileriye taşır. Ve
Gelişim'in bazı sürprizleri var, şimdilik Mozart'ın dramatik dehası kendini gösteriyor. Açılış ölçülerinin cesur sıçramalarına ve cüretkar modülasyonlarına dikkat edin. Burada basmakalıp veya resmi hiçbir şey yok! 120. ölçüden başlayıp yetmiş ölçü boyunca bitmek bilmeyen bir enerjiyle sürdürülen ilk temanın güçlü polifonik işlenmesi, bunu senfonik edebiyattaki en heyecan verici gelişmelerden biri yapıyor, Beethoven'ın kendisi hariç. Özetleme, konu olarak, Ekspozisyonu'nun tam bir kopyasıdır ve heyecanımızdan yavaş yavaş kurtulmamızı ve insanların ve olayların sıradan dünyasına dönmemizi sağlar. Ancak ikinci temanın sunumu, Mozart'ın melodik varyasyondaki ustalığını gösterir. İçerik aynıdır, ancak melodinin önemi yoğunlaştırılır, _örn. _

[Müzik: Sergileme]

[Müzik: Özetleme]

[Dipnot 127: _Beşinci Senfoni_'nin Vals bölümüne ve _Altıncı_'nın
ikinci bölümüne bakın.]

[Dipnot 128: Bu ilgi genişlemesi, Beethoven'ın Beşinci Senfonisinde, Brahms'ın Birinci Senfonisinde, Çaykovski'nin Beşinci Senfonisinde
ve Cesar Franck'ınkinde açıkça hissedilir.]

Mozart'ın üç operasının Uvertürleri: _Figaro'nun Düğünü_, _Don
Giovanni_ ve _Sihirli Flüt_, yalnızca içeriklerinin güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda Uvertürün tamamlanmış Sonat formunda biçimlendirilmiş en eski örneklerimiz olmaları nedeniyle de özellikle ilgi çekicidir. Başlangıçta
Uvertür, bir oyunun açılışının prelüdüydü, en hafif ve en zayıf nitelikte bir prelüddü. Örnekler, Monteverde ile başlayarak, tüm erken dönem İtalyan opera bestecilerinde bol miktarda bulunur.[129]
Fransız okulundan Lully ve İtalyan okulundan Alessandro Scarlatti, bu başlangıçları güçlendiren ve kesin bir yapı standardı
oluşturan ilk kişilerdi. Her iki okulda da bu standart, Üç bölümlü form ilkesinin bir uygulamasını temsil ediyordu; Fransızlar, karşıtlıklarını, yavaş, hızlı, yavaş (Fransız uvertürü olarak adlandırılır - buna Handel'in Mesih'inde bir örnek
buluyoruz) ve İtalyanlar, hızlı, yavaş, hızlı (İtalyan Uvertürü olarak adlandırılır) şeklinde düzenliyordu. Gluck
(1714-1787) uvertür ile oyun arasında daha dramatik bir bağlantı kurmak için çok şey yapmış olsa da, Uvertürlerinin en iyisi olan Iphigenia
in Aulis bile, oldukça gevşek bir şekilde genişletilmiş üçlü bir yapıdır ve
birçok anlamsız pasaj içerir. Ancak, Haydn'ın Sonat formunu kesin olarak kurmasından sonra ve halkın enstrümantal müziğe kendi başına bir teşvik olarak artan ilgisiyle birlikte, bu koşullardan yararlanarak
dehasını sergileyebilir ve dinleyicilerini gerçek bir müzik parçasıyla memnun edebilirdi. Bunu
yaptı ve operatik uvertürleri o kadar belirgin bir öneme ve öz yeterliliğe sahiptir ki, genellikle operanın kendisinden koparılır ve konser numaraları olarak çalınır. Sihirli Flüt Uvertürü ayrıca, dört seste kesin bir füg sunumu olan ilk temanın polifonik işlenmesi nedeniyle de dikkat çekicidir. 64. ölçüde başlayan ve kısa süre sonra tekrarlanan ikinci tema, hafif ve çekicidir, ilk temayla güçlü bir tezat oluşturmaktan ziyade onu tamamlamayı amaçlamaktadır ve aynı zamanda iç seslerinde ritmik coşkusunu korur. Sergi, zarif bir kapanış cümlesiyle sona erer, _örn._,

[Müzik]

ve baskın tondaki olağan kadans. Sergi ve Gelişim arasında yer alan trombonlar için Adagio akorlarının, takip edecek oyundaki dini öğeyi ima ettiği düşünülmektedir. Gelişim, ilk temanın canlı taklitçi işlenmesi, seslerin birbirini kesme şekli ve kapanış ölçülerinin Özetleme ile kaynaşması açısından dikkat çekicidir. Bu parlak pasajdaki başlıca özellik, temanın stretto biçiminde yığılmasıdır (148-153. ölçülere bakın). Özetleme biraz kısaltılmış ve ikinci temanın melodik taslağı biraz değiştirilmiş; aksi takdirde
Eserle örtüşüyor. Kapanış cümlesinden sonra bazı keskin
uyumsuzluklar var, _örn._

[Müzik]

Rossini'nin bu Uvertürü övmekten asla bıkmadığı ve
kesinlikle kendiliğindenlik ve canlılık açısından rakipsiz olduğu söylenir.[130]

[Dipnot 129: Bu gelişmenin tam bir açıklaması için Grove'un
Dict. Cilt III'ünde _Uverture_ başlığı altında ve Oxford History, Cilt 1'de bkz. IV, sayfa
286, _seq._]

[Dipnot 130: Modern edebiyattaki yoldaşı, Bohemyalı besteci Smetana'nın _Bartered Bride_ Uvertürü'dür, bu da temanın
mükemmel bir füg yorumuyla başlar.]

Mozart'ın son çizimi, _B minör Adagio_'sudur (bkz.
Ek No. 43) bağımsız bir parçadır, çok az bilinir,
tamamlanmış Sonat formundadır. Temadaki ürkütücü acı, tüm yapıdaki
zarif güzellik anında dinleyicinin kalbine ulaşır. Analitik yorum oldukça gereksiz görünüyor; bir çocuk müziği "takip edebilir", ancak yalnızca insan hayatı hakkında olgun bir bilgiye sahip olan kişi onun derin gizemini anlamaya başlayabilir.[131] Aşağıdaki gibi modern pasajları gördüğümüzde, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 131: Mozart'ın eserlerinin bu ince karakteri hakkında aydınlatıcı yorumlar için Stanford-Forsyth Müzik Tarihi, s. 254'e bakın.]

Çaykovski'nin Mozart'ın müziğine olan sevgisi kolayca anlaşılabilir. Gerçekten de, herkesi böyle bir sevgiyi kendisi de geliştirmeye teşvik etmekten kaçınamayız; çünkü Mozart'ın eserlerinde onları canlı tutan ve onları gerçekte "sonsuza dek güzellik ve neşe" yapan bir saflık, bir akıl sağlığı ve bir yaratılış zevki bulunur.

BÖLÜM XI

BEETHOVEN, TON ŞAİRİ

Beethoven son derece öznel bir besteci olduğu için, eserlerinin tam olarak takdir edilmesi için kişiliği ve çevresi hakkında bilgi sahibi olmak
vazgeçilmezdir.[132]

[Dipnot 132: Bu nedenle, önceki bestecilerin durumundan daha geniş bir biyografik açıklama verilmiştir.]

Beethoven, Ren Nehri kıyısındaki Bonn'da doğan Ludwig van (1770-1827), aktif kariyeri Viyana ile ilişkilendirilse de, müzikteki ilk düşünür olarak adlandırılabilir; çünkü sonunda sanat, insanın diğer güçleriyle ilişkilendirilir ve dönemin eğilimlerinin ve faaliyetlerinin canlı bir yansıması haline gelir. Bach'ın çalışmalarının muazzam canlılığına rağmen, onun müzik duygusunun soyut bir şekilde bir Doğa yasası gibi işlediğini ve sanki zamanının derin dini duygusunun ve ırkının sağlam bağımsızlığının bilinçsiz bir
tecessümü olduğunu hissediyoruz. Herhangi bir dönemde ve herhangi bir yerde Bach
Bach olurdu. Ancak Beethoven'ın müziği, yoğun kişiliğiyle
ve diğer insanların ideallerinin canlı bir ifadesi olarak,
dünyanın daha önce duyduğu her şeyden farklıydı. Donanımında üç
en önemli avantaj vardı: birincisi, Beethoven güçlü bir karakterdi ve kendini ifade etmenin en uygun
araçlarını müzikte bulmasıydı. Eserlerinin tam anlamı,
her şeyden önce eşsiz bir kişilik olarak büyük yaratıcı bir sanatçı olarak tanınmadığı sürece anlaşılamaz. Bir nota bile müzik yazmamış olsaydı,
zekasının canlılığı ve ideallerinin yüceliği konusunda kendimizi
güvendirmek için yeterli tarihsel kanıta sahip olurduk. Oysa
Haydn ve Mozart sadece müzisyenler olarak yargılanmalıyken, Beethoven'da her zaman sadakatimizi talep eden müzik sembollerinin altında yatan bir şey vardır. Ayrıca, selefleri tarafından dikkatlice formüle edilmiş enstrümantal müziğin mekanik yapısını bulmanın paha biçilmez avantajına sahipti. Taş çıkarılmış, kaba kesimi yapılmış
ve bloklar bir dehanın kendi şiirsel olarak tasarlanmış binasının inşasında kullanması için hazır bekliyordu. Ve bu formlar hala taze ve güçlüydü; henüz biçimciliğe dönüşmemişlerdi. Beethoven'ın eserlerinde, formun kendi başına, sadece ustaca işçiliğin bir "tur de force"u olarak kullanıldığını nadiren görürüz, daha ziyade bestecinin bireysel ihtiyaçlarına uyum sağlamak için yapılmıştır. Son olarak Beethoven'ın kariyeri, toplumsal, politik ve sanatsal dünyadaki önemli değişiklikler ve çalkantılarla çakıştı. O, Fransız Devrimi'nde, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'mızda ve toplumsal standartların tüm değişiminde ifadesini bulan o bireycilik, insan özgürlüğü ve öz saygı ruhunun somutlaşmış halidir. Beethoven her ne pahasına olursa olsun kendisi olmaya karar verdi. Onunla müzik, artık sadece "tatlı seslerin bir araya gelmesi" olmaktan çıkar; her zaman düşünceli insan ruhuna bir mesaj getirmeli ve soyut yaratıcılığın
usta bir örneğinden daha fazlası olmalıdır. Beethoven'ın bu kişisel eğilimleri zamanın ruhu tarafından beslendi ve müziği de mevcut koşullara karşı isyanın ve daha iyi bir şeye yönelik tutkulu özlemin hayati bir ifadesi haline geldi. O, yalnızca aristokratların himayesi için yazmak zorunda kalmanın
yorucu etkisinden kendini kurtaran ilk müzisyendi. O dönemin toplumsal özgürleşmesi öyleydi ki, kendisini hevesle alıcı ve sürekli büyüyen bir müzik topluluğuna ilk elden hitap edebiliyordu. Temsili eserleri asla Haydn ve Mozart zamanında bestelenemezdi; çünkü biçimsel yapıda önceki yöntemlerin mantıksal gelişimi olsa da -Beethoven pervasız bir
ikonoklast olmadığı için- bireysel içerikte şimdiye kadar bilinmeyen eğilimlerde yükselişe geçen bir ifade özgürlüğünü ortaya koyuyorlar. Beethoven'ın kudretli
kişiliği ve geniş kapsamlı etkisi birkaç
formülle ifade edilemez. Hayatını ve zamanını kapsayan kapsamlı bir kütüphane, ilgili
olmayan kişiler için erişilebilirdir ve şaheserlerinin kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi, herkesin bireysel olarak elde etmesi gereken manevi bir
mülktür. Beethoven'ın eserleri bir insanı kendi başına düşünmeye zorladığından, yaratıcının yapıcı gücü, alıcı dinleyicinin tarafında benzer bir faaliyetle karşılanmalıdır. Örneğin senfoniler, kurnazca tasarlanmış müzik sanatı eserlerinden daha fazlasıdır; ruhun etkisine boyun eğmesini sağlayacak ölümsüz bir güce sahip insan belgeleridir. Beethoven'ın büyük enstrümantal besteleri, seleflerinin hacimli ve düzensiz çıktılarıyla karşılaştırıldığında sayıca azdır. Bu nedenle Haydn'dan 125 senfoni, Mozart'tan yaklaşık 40, Beethoven'dan 9. Haydn'ın senfonilerinden muhtemelen yarım düzine kadarı kalıcı bir canlılığa sahiptir; Mozart'ın dört senfonisi; Beethoven'ın deneysel ilk senfonisi hariç hepsi. Konunun yoğunlaştırılması, üslubun özlü olması, niceliğin sürekli olarak yüceltilmesi Beethoven'ın eserlerindeki belirgin özelliklerdir. Tüm yağ dokuları amansızca kesilir ve tamamlanmış eser, mükemmel fiziksel durumdaki bir insana benzer - içerideki ruha hizmet eden dışsal mekanik organizma. Beethoven'ın hayatı en büyük ilgi ve öneme sahiptir, çünkü müziği kendisinin, sevinçlerinin ve üzüntülerinin doğrudan ifadesidir. Ataları, kalıtımın etkisi ve dehanın kaynakları konusunda birçok kafa karıştırıcı soru ortaya çıkarır. İlk olarak Beethoven safkan bir Alman değildi, ancak babasının tarafından kısmen Flamandı. Baba tarafından büyükbabası Ludwig van[133] Beethoven, güçlü bir karaktere ve belirli bir müzik yeteneğine sahip bir adamdı ve Anvers civarından Bonn'a göç etmişti ve burada Köln Seçmeni'nin saray müzisyeni olarak görev yaptı. Baba tarafından büyükanne erken yaşta içkiye tutkuyla bağlandı ve günlerini bir manastırda geçirdi. Bu çiftin oğlu Johann (bestecinin babası) Bonn'daki saray şapelinde tenor şarkıcısıydı ve kısa süre sonra kesin bir ayyaş oldu. Büyükbaba ve torun arasında sadece bir aracı gibi görünüyor. 1767'de sıcak sevgilere ve derin duygulara sahip genç bir dul olan Maria Keverich ile evlendi. Hayatı yetenekli oğlunun bakımına bağlıydı. Beethoven ile annesi arasındaki şefkatli aşk, onun ilk yıllarında parlak bir noktaydı. Ne yazık ki annesi narindi, verem eğilimleri vardı ve Ludwig henüz on yedi yaşındayken öldü. "O benim için iyi ve sevgi dolu bir anne oldu," diye yazıyor, "ve benim en iyi arkadaşım." Bu tür gerçekleri düşündüğümüzde ve ardından Beethoven'ın ne için durduğunu düşündüğümüzde, sadece "Tanrı gizemli bir şekilde çalışır, harikalarını gerçekleştirir." diye haykırabiliriz. Genç Beethoven'ın sıra dışı bir yeteneğe sahip olduğu erken fark edildi ve bu yüzden beceriksiz baba, kendisinden önceki Mozart'ın erken olgunluğunu örnek alarak, çocuğu klavsen ve keman çalışması şeklinde bir miktar zorunlu angaryaya tabi tuttu. Ancak, on üç yaşındaki çocuğun klavseni enerjik bir
şekilde çaldığını ve İyi Düzenlenmiş Klavsen'in Prelüd ve Füglerini öğrendiğini kaydeden Neefe adında iyi bir öğretmeni vardı. Beethoven'ın genel eğitimi üzücü bir şekilde ihmal edildi ve on üç yaşına geldiğinde neredeyse tamamen sona erdi. Bu eksiklikler, hayatı boyunca bir
mahcupluk kaynağı oldu. Berbat bir şekilde heceler, toplama ve çıkarma işlemlerinden asla emin olmazdı ve bu yüzden sık sık ev sahipleri ve çamaşırcı kadınlarla
mücadeleye girerdi. Beethoven doğası gereği güçlü, istekli bir
zekâya sahipti. Her şeyi okuyan biri oldu ve daha sonra hayatında Latince, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'de çalışma becerisi kazandı. Hayatının ilk dönemi 1792'de Viyana'ya gitmesiyle sona erer ve burada Seçmen tarafından Haydn ile çalışmak üzere gönderilir. Özel olaylarını özetlerken ilk olarak Beethoven'ın, düşük kökenine ve eğitim ve yetiştirmedeki eksikliklerine rağmen, olağanüstü kişiliği ve açıkça samimiyetiyle zengin ve seçkin insanlar üzerinde bıraktığı canlı ve kalıcı izlenimden etkileniriz. Bu arkadaşlardan ikisi, Beethoven'ın erken dönem aşklarından biri olan büyüleyici kızı Eleanore ve arkadaşlığı sırasında Alman şairleri ve Shakespeare'in dramalarıyla tanıştığı kültürlü ve etkili Kont Waldstein dahil olmak üzere von Breuning ailesiydi. Bu çocukluk yıllarının canlı bir resmi için öğrenciye, biraz idealize edilmiş olsa da, esas olarak tarihsel bir temele dayanan Romance, _Jean Christophe_ (Romain Rolland) önerilir. Beethoven'ın en benzersiz iki özelliği bu döneme aittir. Birincisi, tutkulu ve ısrarcı bir sevgilisi olduğu Doğa'dan doğrudan ilham alma alışkanlığıdır. Kendisi hakkında "Kimse ülkeyi benim sevdiğim kadar sevemez. Sadece burada bilgelik öğrenebilirim. Her ağaç bana 'Kutsal, Kutsal, Kutsal' diye haykırır." der. Ormanda ve tarlada yaptığı uzun yürüyüşlerde düşüncelerinin filizlenmesine izin verir, kendini tamamen yaratıcı duygulara bırakırdı. Bu zihin durumundayken Bayan von Breuning "raptus"ta olduğunu söylerdi. Sonuç olarak, genellikle bir miktar titizlik ve yapay kısıtlama notası taşıyan önceki bestecilerin eserleriyle karşılaştırıldığında - biraz lamba ve çalışma odası kokarlar - Beethoven'ın eserleri, özellikle ritmin canlılığı ve çeşitliliğinde gösterilen, Doğanın temel gücüne sahiptir. İkincisi, aklına gelen fikirleri not etmek için her zaman eskiz defterleri taşırdı. Bunları son şeklini almadan önce -bazen yıllarca- cilalar ve geliştirirdi. Bu eskiz defterlerinin[134] birçoğu korundu ve düzenlendi ve en canlı şekilde, Beethoven'ın beste yapma yöntemini gösterirler: yavaş, dikkatli, ancak nihai etkisinde yenilmez; sıklıkla yirmi kez değiştirilen bir fikir. Yirmi iki yaşındayken, doğaçlamada
harika bir yeteneğe sahip bir piyanist olarak tanınıyordu; besteleri
önemsizdi. Sonraki sekiz yıl -Beethoven'ın otuz yaşına geldiği 1800 yılına kadar- Viyana aristokrasisini tanımak ve bir halk kitlesi oluşturmakla geçti. Ardından, ilham gücünün zirvede olduğu ve dünyaya hiçbir zaman aşılmamış bir büyüklük ve çeşitlilikte eser veren 1815'e kadar olan
harika dönem gelir: Dokuzuncu hariç tüm senfoniler, ilk yirmi yedi piyano forte Sonatı, piyano forte ve orkestra için beş konçerto, Fidelio operası, birkaç Uvertür, çok sayıda yaylı dörtlü ve topluluk oda müziği. Beethoven'ın kahramanca ve yüce karakterini, 1798 gibi erken bir tarihte, tüm hayatını değiştiren sağırlığın belirtilerinin başladığını öğrendiğimizde daha da canlı bir şekilde fark ederiz. Doğası gereği aşırı hassas, gururlu ve gergindi ve bu nitelikler hastalığıyla o kadar kötüleşmişti ki, şüpheci, zaman zaman asık suratlı oldu ve sonraki kariyeri, kendisi ve en yakın arkadaşları arasında gerçekleşen şiddetli tartışmalar ve aynı şekilde spazmodik dostluk yenilemeleriyle lekelendi. Cesareti olağanüstüydü. Bu nedenle onu şunları yazarken buluyoruz: "Bazen Tanrı'nın yaratıklarının en sefil olanı olsam da, Kaderle boğuşacağım, beni asla aşağı çekmeyecek. "Sanatsal açıdan bu sıkıntının telafileri vardı çünkü besteciyi dışsal dikkat dağıtıcı şeylerden soyutladı ve tüm vurguyu
sanatının ruhsal iç tarafına yapmasına izin verdi; kesinlikle bu, müziğindeki en güçlü notalardan biridir - içinde kendini gösteren saf hayal gücü. Sağır bir müzisyen olarak, fiziksel görüşü mükemmel olanlardan daha
derin bir şekilde hayatın gizemlerine nüfuz eden kör bir kahine benzetilebilir. Beethoven'ın son yılları, kaçak yeğeninin bakımı, yerleşik sağırlığı ve istikrarsız mali durumu nedeniyle oluşan çok çeşitli
karmaşıklıkların bir dönemini oluşturur. Yine de kasvetli bir şekilde beste yapmaya devam etti, son eserleri Koro senfonisi, Re Majör Ayin ve son Dörtlüler ve Piyano Forte Sonatları gibi devasa boyutlardaydı. Beethoven 26 Mart 1827'de öldü; doğa, olaya dramatik bir ortam sağlamak için en uygun şekilde müthiş
dolu ve kar, şimşek ve gök gürültüsü fırtınası. Beethoven adlı adamın birçok özelliği üzerinde durmak çok uzun sürer. Güç,
bireysellik ve samimiyet ona damgalanmıştı ve müziği
doğasından beklediğimiz şeydi. İnsanlığın tüm özlemlerini, sevinçlerini ve üzüntülerini temsil ediyordu ve bunlara o zamandan beri dünyanın dinlediği
yakıcı bir ifade verdi.

[Dipnot 133: Van öneki asaletin bir simgesi değildir.]

[Dipnot 134: Nottebohm'un iki _Beethoveniana_'sına bakın.]

Şimdi Beethoven'ın eserinin birkaç biçimsel yönüne değinmek gerekirse, sözlü analizin yardımcı olabildiği kadarıyla, onun Sonat Formunun kabul edilmiş ustası olduğu, tıpkı Bach'ın Füg'ün ustası olduğu ve onun ellerinde bu formun ve ayrıca Varyasyonlu Hava'nın bugün bile etkisi hissedilen bir güce
ulaştırıldığı iddia edilebilir. Baştan sona Sonat Formunun her bölümü yeniden yapıldı ve canlandırıldı. Önceki bestecilere giriş olarak hizmet eden yüzeysel "trompet gösterişi" yerine, Beethoven'ın bu bölümü dinleyiciyi ana eserin tefekkürüne ustalıkla yönlendirir ve büyük bir Katedralin sundurması kadar dikkatli bir şekilde planlanmıştır. Örnek olarak, İkinci ve Yedinci Senfonilerin girişlerinde yaratılan sürekli artan heyecana, Dördüncü Senfoni'nin girişindeki nefes kesici gerilime ve Dokuzuncu Senfoni'nin ilkel, gizemli başlangıcına tanık olun. Ve sonra temaların karakterinde ve duygusal çağrışımlarında ne kadar büyük bir fark var ki, Beethoven'da gerçek insan sesleri, bir kez karşılaştıklarında asla unutulamayacak dramatik karakterler var. Lavoix'in Beşinci Senfoni için söylediği gibi, "Bu, tutkunun artık bir tiyatro eserinin niteliği olmadığı, kendi bireysel duygularımızın ifadesi olduğu saf bir drama değil midir?" Artık geçişler sadece mekanik bağlantılar değil, ikincil olsa da, yine de öncesinden organik olarak gelişmiş ve kaçınılmaz olarak sonrasından sonra gelenle ilişkili olan yapının bir parçasıdır. Gelişim bölümünde gerçek Beethoven'ı buluyoruz. Burada onun olağanüstü icat tazeliği tam anlamıyla sahneye çıktı. Böylesine tükenmez bir hayal gücü, böylesine bir yapı tutarlılığı, böylesine bir dönüşüm inceliği, gelişimin genellikle bir otomatın yüzeysel hareketleri kadar cansız olduğu eski zamanlarda bilinmiyordu. Beethoven'ın gelişmeleri, tonlarla oynanan basit bir hokkabazlık değil; bunlar, insanın zeka tarafından kontrol edilen hayal gücünün neler başarabileceğinin örnekleri olan geniş tonal yapılardır. Muhtemelen Beethoven'ın bir müzik mimarı olarak en büyük becerisi, bir hareketin taçlandıran doruk noktası, şimdiye kadar sunulan mesajın mümkün olan tüm belagatiyle eve son bir sürüş haline gelen Koda'nın işlenmesinde gösterilmiştir. Önceki bestelerin sonu, çoğu zaman sadece bir durma, bir çöküş olmuştur, ancak Beethoven'da genellikle her şeyin birleştiği güçlü bir nesnel nokta vardır. Görevi açığa çıkarmak olan zonklayan insan mesajının tamamen bilincinde olduğu için, Beethoven'ın müziğin bir dil olarak ifade yeteneklerini geliştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadığından emin olabiliriz. Bu bağlamda stilinin belirli yönleri, temsili eserlerinin her birinde çarpıcı bir şekilde fark edilir. Birincisi, harikulade ritmik canlılık. Haydn'ın eski şarkı söyleme ritminin yokluğuna dikkat edin; onun yerine, yaşayan bir insanın bazen hızlı, bazen yavaş kalp atışlarını duyuyoruz. Artık dinleyici, düşsel bir ilgisizlik içinde ayağıyla tempo tutamaz. İkincisi, fırtınalı insan varoluşumuzun yüksekliklerini ve derinliklerini ifade etmek için en şiddetli uyumsuzlukları kullanması. Çağdaş eserleri dinlerken, bizi sempatik bir hoşgörüye veya en azından yargıyı askıya almaya ikna eden hiçbir şey, Beethoven'ın en bireysel haykırışlarının çoğunun (elbette onun durumunda içeride duyduğu şeyin dışa vurumu, bugün bilincimizde en uzun süre yankılanan patlamalar) yaratıldıkları dönemde bir delinin sayıklamaları olarak kabul edilmesinden daha güçlü olmamalıdır. Hem akustik hem de psikolojik olarak uyumsuzluklar, müzikte hayati bir ilkedir. Müziği, hiçbir bakımdan, bunları kullanırken Prometheusvari cesaretinden daha özgün değildi. En sevdiği kavramlardan biri, müziğin insan ruhundan ateş çıkarması gerektiğiydi; dinleyiciyi uykulu bir düşe daldırmak için değil, bazen kesinlikle galvanik bir şokla ruhsal bilincini uyandırmak içindi. Üçüncü bir özellik, eserinin her sayfasının bol miktarda gösterdiği küçük işaretlerle gösterildiği gibi, ifadesindeki inceliktir. Crescendolar, sıklıkla pianissimo'ya ani bir düşüşe yol açar, uzun süreli sessiz gerilim, önemsiz vuruşlardaki şiddetli sforzandolar, periyodik oluşumun esnekliği, zengin bir hayal gücünün tüm bu çalışmaları, müziğe ilk olarak insan ifadesinin en yüce sanatı olarak yerini verdi. Beethoven'ın yapıcı dehasına borçlu olduğumuz iki form hakkında bir söz söylenmelidir. Zamanının biçimsel tavırlarının karakteristik özelliği olan eski naif Minuet'nin yerine, karakteristik bir isimle bir hareket koydu - Scherzo, tamamen yeni olasılıklar açtı. Zekâ ve mizah arasındaki[135] basit bir edebi ayrım, Beethoven'ın Scherzo'larının gücünü açıklayamaz; dinleyici, yalnızca kendi yaşam deneyimi aracılığıyla sırlarını anlayabilir. Cervantes, Swift, Mark Twain ve Abraham Lincoln'de bulunan ruha benzer gerçek mizah ifadesi, Beethoven'ın gerçek bir katkısıydı. Sadece derin düşünürler, yakın tarihli bir yazarın ifadesiyle, "hayal gücünün o kadar insani ve sempatik bir doğası olan mizahı yapabilir ki, aynı anda hem ciddi hem de şakacı şeyleri algılayabilir. Hayatın sahnesindeki bir sahnenin acısını hissedebilir ve yine de aktörlerin uyumsuzluklarına dikkat edebilir. Hayal gücüdür, evrensel insan ruhuyla akrabalık hissi." Beethoven'ın Scherzo'ları, hayatın kendisi kadar çeşitlidir. Eroica'daki bu bölümün coşkulu canlılığını, bizi ayaklarımızdan yerden kesen, Beşinci Senfoni'nin Scherzo'sunun ürkütücü gizemini kim unutabilir veya Dokuzuncu Senfoni'nin Scherzo'sundaki kasvetli ciddiyeti, dokunaklı acıyla dönüşümlü olarak, etkilenmeden dinleyebilir mi? İkinci olarak, Hava ve Varyasyonlar hakkındaki anlayışı daha önce bilinen her şeyden o kadar farklıydı ki, haklı olarak yaratıcısı olarak adlandırılabilirdi. Onunla varyasyonlar şiirsel dönüşümler haline geldi ve Brahms, Çaykovski, Franck ve d'Indy'nin bu formdaki dikkate değer eserleri, Beethoven'ın yönteminin yalnızca daha özgür tezahürleridir. Son iki özellik olan başlıkların kullanımı ve orkestral enstrümanların bireyselleştirilmesi üzerinde ayrıntılı olarak duramayız. Program müziği gerçek anlamıyla birkaç yüzyıl öncesine dayansa da, Beethoven -daha önce alışılmış olandan çok daha fazla- dışsal öneriler veya olayları, genellikle samimi öznel deneyimleri, hayal gücünü harekete geçiren bir dürtü olarak kullandı. Kendi sözlerinden, beste yaparken, genellikle zihninde bir resim olduğunu biliyoruz. Çoğu zaman düşüncelerine dair bir ipucu verilmez, ancak herkesin aşina olduğu, kullandığı _Kahramanca_ ve _Pastoral_ Senfoniler, _Coriolanus_ ve _Egmont_ Uvertürleri,
Sonatların birçoğuna ait başlıklar, çok önemlidir ve onun sadece soyut müzik yapmakla meşgul olmadığını açıkça gösterir.
Bu eserler, modern müziğin bu yolda önemli gelişiminin başlangıç ​​noktasıdır. Beethoven ile orkestra şimdiki önemini kazanmaya başladı ve enstrümanlar artık sadece ses ve ritim üreticileri olarak değil, sıklıkla canlı varlıklar olarak görülüyor. _Kahramanca_'nın Scherzo'suna Üçlü'deki Korna'ların mesajı ne kadar da anlamlı! Berlioz, Beşinci Senfoni'deki kontrbasları spor yapan fillerin sıçramalarına benzetir ve örnekler
çoğaltılabilir. Ancak Beethoven'ın harikalarını
anlatmak için kelimeler yetersizdir. Çarpıcı bir övgü Profesör John K. Paine'den gelir. "Enstrümental müzikte Beethoven, her açıdan, biçimsel, estetik ve ruhsal olarak
önemlidir. Shakespeare'inki gibi, onun
yaratımları da karakter bakımından büyük çeşitlilikle ayırt edilir; her biri kendi başına bir
tiptir. Beethoven, tüm besteciler arasında en az üslupçu olanıdır. Besteleri, gerçek dinleyiciye anlamlarını tonlar dilinde açık ve net bir şekilde anlatan gerçek şiirlerdir; ancak bu dil yalnızca kelimelere çevrilemez."

[Dipnot 135: Kelimenin türetildiği yer dikkate değerdir; anlamı
nem, özsu, kuru olmayan bir şey. Mizah kesinlikle insan doğasının suyudur.]

Artık Beethoven'ın Haydn ve Mozart'ın temelleri üzerine inşa edilmiş olsa da bizi tamamen yeni bir güç ve hayal dünyasına götüren kudretli eserlerine akıllıca, coşkuyla ve saygıyla yaklaşma konumundayız. Örnekler için _Üçüncü_ veya _Kahramanca_ Senfoni'nin ilk bölümünü; Piyano için _D majör Yedinci Sonatı_; _C minör Beşinci Senfoni_ (tümü) ve _Coriolanus_ Uvertürü'nü seçiyoruz. Senfonilerle ilgili olarak, bazılarının vurgulanması ve diğerlerinin atlanmasının aşırı eleştirel bir tutumu ima etmediği anlaşılıyor. Beethoven'ın senfonilerinin her birinin kendine özgü özellikleri vardır ve her biri bir dehanın eseridir. Fakat tıpkı Doğa'da olduğu gibi bazı dağlar diğerlerinden daha görkemlidir, dokuz senfoni için de insanlığın fikir birliğiyle onaylanan mükemmellik sırasının şu şekilde olduğunu söyleyebiliriz. Birinci Senfoni, Beethoven'ın ifade tekniğini geliştirdiği dönemde bestelenen bir nevi deneyseldir. Haydn'ın stiline yakından benzemektedir ve bazı cesur dokunuşlar gösterse de ve tamamen doğrudan ve samimi olsa da belirgin bir bireyselliğe sahip değildir. İkinci Senfoni'de uzun bir ilerleme kaydedilmiştir, çünkü Beethoven'ın dehasının tamamen ayırt edici birçok özelliğini buluruz: ilk hareketin heyecan verici Prelüd'ü; gerçek duygusal gücün ilk yavaş hareketlerinden biri olan göksel Larghetto; neşeli Scherzo (Üçlü'deki fantastik dokunuşlara dikkat edin) ve Finale'nin son sayfalarının ihtişamı, ki bu ancak yavaş yavaş solan renkleri ve son ihtişam patlamasıyla bir gün batımına benzetilebilir. Ancak İkinci Senfoni'nin genel tarzı Haydn ve Mozart'ın tarzıdır, ancak en yüksek belagat seviyesine çıkarılmıştır. Üçüncü Senfoni'de Beethoven'ın tamamı öne çıkar. Bu onun bağımsızlık bildirgesiydi ve kendisinin de söylediği gibi bu eserde tamamen yeni bir faaliyet alanına başladı; aynı zamanda senfoniler arasında en sevdiğiydi.[136] Daha önce bu Üçüncü Senfoni'nin ilk bölümünde ortaya çıkan kadar tutkulu bir ifade olmamıştı ve o zamandan beri buna denk çok az şey oldu. Dördüncü Senfoni büyüleyici bir eserdir ve Beethoven'ın tükenmez ruh hali çeşitliliğini gösterir; çünkü tüm eserlerine özgü olan "muhteşem tavır" dışında Üçüncü ve Beşinci'den çarpıcı biçimde farklıdır. Beethoven'ın hayatının en mutlu döneminde bestelenmiştir ve tüm karakteriyle o dönemdeki duyguları ve özlemleriyle ilişkilidir.[137] Yavaş bölüm müzikteki en yüce aşk şarkısıdır. Beşinci Senfoni şüphesiz hepsinin en popüleridir, kelimenin gerçek anlamıyla.[138] Bu kararın nedeni, ilk bölümde bulunan duygusal yoğunluğun, yavaş bölümün dokunaklı cazibesinin, gizemin, ardından Scherzo'daki pervasız ruh gösterisinin ve Final'de yankılanan sevinç ilahisinin tek bir eserde eşsiz bir şekilde bir araya gelmesidir. Beethoven'ın doğal olaylara dayalı ton boyama alanına yaptığı tek gezi olan Altıncı veya Pastoral, haleflerinin çalışmalarının başlangıç ​​noktası olarak içsel mesajından daha fazla ilgi çekicidir. Müzikal betimleme olasılıkları kavramı Beethoven'dan bu yana o kadar genişledi ve orkestral renk olanakları o kadar arttı ki, bu senfoni birçok karakteristik güzelliğe sahip olmasına rağmen biraz eski moda geliyor. Yedinci, hepsinin en orijinallerinden biridir ve ritmik canlılığıyla kıyaslanamaz - Wagner'in dediği gibi Dansın Tanrılaştırılması.[139] Eğer ritim müziğin ve yaşamın temeliyse, bu senfoni baştan sona tamamen canlıdır, dolayısıyla ölümsüzdür. Sekizinci, Beethoven'ın (muhtemelen) en bireysel özelliğinin - bol mizahının - vücut bulmuş halidir. Daha önce senfonik müzik, özellikle Final'de, burada bulunan şakalar gibi
hiçbir zaman yapmamıştı. Senfoni aslında
uzun bir Scherzo'dur[140]--üçüncü bölüm (bir Minuetto) sadece
karşıtlık içindir. Beethoven'ın hayatının felsefi döneminde, daha da büyük zirvelere ulaşmaya çalışırken bestelenen Dokuzuncu Senfoni,
ilk üç bölümü tamamen enstrümantal olan,
son bölüm ise senfonik edebiyatta ilk kez solo seslerin ve koronun enstrümantal güçlerle birleştiği muazzam bir eserdir. Metin, Schiller'in "Ode to Joy" adlı eserinden alınmıştır. Şiirin ruhu, Beethoven'ın insani ve demokratik özlemlerine güçlü bir şekilde
çekişiyordu ve onun anlayışının ihtişamı konusunda hiçbir soru yoktur. Ancak, düşüncelerinin dünyevi herhangi bir yolla mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için fazla göklerde uçtuğunu söylemek
suçlayıcı bir eleştiri değildir. Beethoven ayrıca insan sesi için yazmaktan nadiren mutluydu - enstrümanlar açısından düşünüyordu - ve Final'de sadece gürültülü bağırışlardan oluşan birkaç pasaj olduğu inkar edilemez. Tam ilhama inananlar dışında hiç kimse bu Final'e, saf altın olan üç enstrümantal harekete gösterilen tüm yürekten hayranlığı veremez; özellikle meleksi Adagio ve şeytani ritmik enerjisiyle
Devasa Scherzo. Yukarıdaki tahminleri özetlemek gerekirse, öğrenci dokuz senfoninin hepsini seçmeye zorlanırsa ve bunlara eşit derecede aşina olamazsa, makul bir çalışma sırası şu şekilde olacaktır: Beşinci, Üçüncü, Yedinci, Sekizinci, Dördüncü, Dokuzuncu, İkinci, Altıncı ve Birinci. Bkz. Ek No. 44.

[Dipnot 136: Bkz. Beethoven, Kerst-Krehbiel, s. 45.]

[Dipnot 137: Sir George Grove'un _Beethoven ve Dokuz Senfonisi_ adlı eserindeki ilgili makaleyi okuyun.]

[Dipnot 138: Vox populi, vox Dei.]

[Dipnot 139: Ancak D'Indy, _Beethoven_ adlı eserinde (s. 61, İngilizce
çeviri) bu görüşe katılmaz; bize göre hiç de ikna edici değil. Çünkü her bölümün temel ritmi belirli bir dans ölçüsündedir ve ilk bölümün teması tipik üç son notasıyla düzenli bir İrlanda jigidir (Beethoven bir zamanlar İrlanda halk danslarına çok ilgi duyuyordu) _örn. _

[Müzik]]

[Dipnot 140: Beethoven'ın kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, "aufgeknoepft" (düğmesi açık) bir durumda, _yani_, özgür, engellenmemiş,
düzgün, geleneklere sarılmış olmaktan ziyade yazılmıştır.]

Şimdi, dinleyicinin ilgisini
canlandırmak için, _Üçüncü_ veya _Kahramanlık Senfonisi_'nin ilk bölümü hakkında birkaç yorum yapacağız[141], çünkü müziğin kendi doğrudan çekiciliğini yapabileceğine güvenilebilir.
Bizi dikkatimizi çeken iki kısa, gür akordan sonra, temel, sallanan ritmiyle ilk tema, allegro con brio, çellolar tarafından duyurulur. Tonik üçlünün bu notalarının, ilk temanın tamamı olduğu sıklıkla yüzeysel bir şekilde ileri sürülür. Bu büyük bir yanlış anlamadır, çünkü ilk dört ölçüdeki motif tüm hareketin yaratıcı temeli olmasına rağmen, temanın dikkat çekici, dramatik notası beşinci ölçüdeki C diyezdir. Aslında bu tema Beethoven'ın geniş düşünce akışlarının tipik bir örneğidir; çünkü birinci kemanlarda ve flütlerde ikincil melodik ifadelerle uzatılmış olmasına rağmen, gerçek sonu 13. ölçüde gelir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 141: Bunlar bu eserde ve tüm Senfonik
kompozisyonlarda tam orkestra notasına (Peters baskısında) dayanmaktadır; bu nedenle öğrencinin bu uygulamayı benimsemesi önerilir. Çünkü Beethoven'da ve tüm orkestra yazarlarında düşünce ve ifade çeşitli enstrümanların ton rengi ve deyimiyle o kadar bütünsel bir şekilde bağlantılıdır ki, eserleri başka bir ortama indirgendiğinde belagatin çoğu kaybolur. Orkestra partisyonunu idare edemeyenler için, birkaç standart baskıda 2 el, 4 el ve 2 piyano forte için yeterli düzenlemeler bulunmaktadır. İleri düzeyde
piyano forte tekniğine sahip olanlar, Franz Liszt'in Beethoven Senfonilerinin virtüöz transkripsiyonlarına kesinlikle aşina olmalıdır.]

Temanın ilk motifinin çeşitli tekrarlarından sonra, Beethoven'ın tüm eserlerindeki en karakteristik özelliklerden birini, yani, genellikle _vurgusuz_ ve sıklıkla güçlü
uyumsuzluklarla birleştirilmiş vuruşlardaki sforzando vurgularıyla (_sf_) belirtilen ritmin keskin dislokasyonlarını gösteren bir pasaj (23-33 ölçüler)[142] ortaya çıkar. Temel ritim üçlü olmasına rağmen, birkaç ölçünün vuruşları iki çeyrek nota veya bunların eşdeğeri olan bir yarım notadan oluşan gruplar halindedir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 142: Bir partisyonun ölçülerini _10'luk_ gruplar halinde numaralandırmak mükemmel bir uygulamadır.]

Artık hayalperest bir ilgisizlik içinde sürüklenemeyiz; canlılığımız
bir kasırganın
esintileriyle hızlanır. Hayatlarında ilk kez bu tutkulu saldırılarla yollarının düzgün tenorundan
sarsılanlar olmuştur. Beethoven'ın Senfonileri Paris'te ilk kez çalındığında, opera bestecisi
Boieldieu'nun çok şaşkına döndüğü, çünkü dediği gibi,
"musique qui me berce"yi sevdiği bildirilmiştir. Geçiş (43-81. ölçüler) Beethoven'ın giderek daha fazla heyecan ve beklenti yaratma gücünün dikkate değer bir örneğidir. Her biri artan ritmik animasyona sahip _üç_ yardımcı melodik cümle içerir, _örn._,

[Müzik]

ve bizi 81. ölçüdeki güzel tefekkür temasına doğru döndürür. Bu tema, uzak tonlara bazı büyüleyici modülasyonları somutlaştırır
ve ardından, Beethoven'ın tipik sessiz pianissimo pasajlarından birinin ardından (97. ölçüde başlar) 145. ölçüdeki ezici
uyumsuzluklara doğru bir dizi sforzando, crescendo ve titanik ejakülasyondan geçiriliriz ve bu tonik akorla baskın tondaki Ekspozisyonu kapatır. Gelişim (ölçümler 164-396) son derece uzun ve çeşitlidir, ancak kendiliğinden, organik bir tedavinin mükemmel bir tezahürüdür - her bölüm, önceden olanlardan kaçınılmaz olarak büyür ve karşı konulmaz bir şekilde hedefine doğru ilerler. Mesajı çeşitlendirmek ve yoğunlaştırmak için her modülatör, ritmik ve polifonik cihaz kullanılır; yine de, malzemenin çeşitliliğine rağmen, düşüncenin doğrudanlığı ve tutarlılığıyla büyüleniyoruz. Beethoven'ın tam olarak hissettiği şeyi söyleme hakkı konusundaki tutkulu ısrarı öyledir ki, tek bir muhteşem pasajda (246-277. ölçüler) sanki başımızın üstüne gökler düşüyormuş gibi görünür. 282. ölçüde ideal bir dinlenme teması eklenir - önceki felaketten sonra ihtiyaç duyulan kontrast. Gelişimin kendisi 298. ölçüde yenilenir ve eklenen temanın 320-335. ölçülerde tekrarlanmasından sonra ilk temanın ritmi tüm ihtişamıyla kendini gösterir ve bizi gerçek bir yücelik platosuna doğru yukarı taşır. Buradan, sürüklenen sisler gibi bir dizi
decrescendo, modülatör akorlar aracılığıyla, neredeyse
tamamlanmış bir müziksel yaşam durmasına -tellerde pianissimo titrekliğinden başka bir şey yok- getiriliriz. Bu sessizlikten, ilk temanın ritmik motifi üzerimize süzülür; sonra, dominantın _ff_ akoruyla, aniden ana temanın güneş ışığına geri döneriz ve
Recapitulation başlar. Modülasyonda belirli mutlu değişimlerin olduğu bu bölüm -örn._, 406-414. ölçülerdeki kornadaki güzel varyasyona dikkat edin,

[Müzik]

-E-bemol majörün ana tonalitesine olan geleneksel vurguyu korur ve 549-550. ölçülerde Exposition'ı kapatan aynı uyumsuzluklarla
sonlanır. Sonra orkestranın tamamı tarafından Coda'yı müjdeleyen ve "Dur! Dinle! En iyisi henüz gelmedi." ile karşılaştırılabilecek iki dramatik patlama ilan edilir.
Armoninin açık, kasıtlı
kesin kopukluğu iddiaya ağırlık katar,
_örn._

[Müzik]

Burada Beethoven'ın Coda'nın ikinci ve son gelişme olması gerektiği yönündeki bireysel anlayışının ikna edici bir örneğini görüyoruz;
özel ilgi noktaları ve muamele saklanıyor, böylece
gerçekten de
taçlandırıcı bir belagat parçası haline geliyor. Araya eklenen temanın yeniden ortaya çıkmasının Coda'yı uygun Gelişimle nasıl dengelediğine ve
Exposition'ın çeşitli ritimlerinin son sayfada nasıl
yoğunlaştığına dikkat edin. Son olarak, birinci kemanlarda baskın akora dayalı bir dizi cesur, vibrato sıçraması bu tutkulu hareketi sonlandırır.

Yer eksikliği Senfoninin geri kalanının Ek'e dahil edilmesini engeller, ancak öğrenciden kalan üç bölümle tanışması istenir: Marcia Funebre, Scherzo
ve Final. Cenaze Marşı, Chopin'in Si bemol minör Sonat'ındaki ve Wagner'in _Goetterdaemmerung_'un son perdesindeki marşlarıyla birlikte var olan en güzel marşlardan biri olarak haklı olarak sıralanır ve yalnızca Beethoven'ın ruhundan gelebilecek kadar dokunaklı melodiler içerir. Özellikle dikkat çekici olan, ruhun dünyevi pislikten kurtulmuş bir şekilde ateş arabasıyla gökyüzüne yükseldiği orta, zıt bölümün (Maggiore) yükselen melodisidir. Minör modun yeniden başlatıldığı üçüncü bölüm dramatik dokunuşlarla doludur; özellikle kilise tonunun,
çınlayan trompetlerle birleştiği, büyük bir ortaçağ katedralinde bir cenaze törenini önümüze getirdiği füg pasajı. La bemol majörde başlayan, etkileyici bir teslimiyet havasıyla Coda, sonunda programcı etkinin psikolojik kullanımını gösterir; çünkü gerçek bir kişi olarak ele alınan ilk tema, gözlerimizin önünde
parçalanır - adeta bedensiz bir ruha dönüşür. Hiçbir şey, Beethoven'ın dehasına borçlu olduğumuz müziğin ifade güçlerinin genişlemesini bu pasajdan daha net gösteremez. Aynı etki, biraz farklı bir
dramatik amaçla
_Coriolanus_ Uvertürü'nün sonunda bulunur.

Scherzo, allegro vivace, üçlü zamanlı, ancak _bir_ vuruşla işaretlenmiş, ölçü = 116 (saniyede neredeyse iki ölçü!), sürekli parlaklık ve cüretkar ritmik değişiklikler açısından eşsizdir. Orkestra için o kadar deyimsel olarak tasarlanmıştır ki, bir piyano transkripsiyonundan ancak en temel fikir elde edilebilir. Egemen arka plan, Beethoven'ın "_sempre pp e
staccato_" olarak işaretlediği titrek yaylıların bir kütlesidir ve buna karşı obua üzerinde canlı, halk şarkısı türünde bir melodi öne çıkar. Bazı gizemli ve fantastik modülasyonlardan sonra, orkestranın kendini baş aşağı uzaya fırlattığı
ünlü senkoplu pasaja yol açan bir _ff_ doruk noktasına ulaşılır, _örn._

[Müzik]

Üç avcı borusuyla Trio, Beethoven'ın doğa sevgisini
tipikleştiren taze, ormanlık bir nota verir. Bazı gizemli modülasyonlar bizi ormanın loş girintilerinden Scherzo'nun
parıldayan animasyonuna geri götürür. Hareketin bu bölümünde Beethoven karakteristik şakalarından birini yapar; çünkü, daha önce olduğu gibi aynı senkoplu etkiyi beklediğimiz yerde, zaman 3/4'ten 2/2'ye değiştirilir, ölçünün süresi aynı kalır, _örn._

[Müzik]

Bu etki bir devin gürültülü kahkahalarına benzetilebilir.
Koda, ilk hareketin ana temasındaki dramatik C diyez'i açıkça anımsatır, _örn._

[Müzik][143]

[Dipnot 143: D-bemol, C-diyez'in armonik eşdeğeridir.

[Transkripsiyoncunun Notu: Müzik notasyonu bir D-bemol içerir.]]

Bölümler arasındaki böyle organik bir bağlantı, Beethoven'ın eserlerinde çok sık görülmeye başlar.

Final, Allegro molto, yorumculara yalnızca kendilerinin bildiği sebeplerden dolayı önemli zorluklar çıkarmıştır. Farklı eleştirmenler tarafından ona farklı biçimler atanmıştır; biri ilhamın
düşmesinden pişmanlık duyuyor, diğeri ise hareketin "insan zihninin sanattan
yarattığı gereklilikleri yerine getirmediğini; bizi
kafamız karışık bıraktığını" iddia ediyor. Zavallı Beethoven! Ama bütün bu karmaşa neden? Müziğin içsel kanıtı yapısal sınıflandırma için bir gerekçe teşkil ediyorsa, bu harika, ilham verici Final, parçaların Soprano ve Bas olarak birbirleriyle ilişkili olduğu çift tema üzerine bir dizi özgür Varyasyondur[144], _örn._

[Müzik]

[Dipnot 144: Varyasyonlar numaralandırılmamıştır ve sınırlamalar yalnızca belirli kadanslı nesnel noktalarla belirtilmiştir.]

İlk iki varyasyonu iki melodiden daha az önemli olanla (_yani_, _bas_) başlatarak Beethoven, dinleyicinin hayal gücünü, onu yanlış bir yola sokarak _zevkine kaptırmaktadır - gerçek amacını çok erken ifşa etmemektedir. Yine de Üçüncü Varyasyonda öncü melodinin ilk duyurusundan itibaren, E-bemol majör, B minör, D majör ve C majördeki ardışık görünümlerle artan bir önem kazanır, ta ki uzun bir füg gelişiminden sonra ilham verici pasaja (Poco Andante
con espressione) ulaşana kadar, _örn._,

[Müzik]

burada ana tema önce asil sadeliğiyle ifade edilir ve
sonra obuadaki bir obligato melodisiyle zenginleştirilir. Tüm senfonik edebiyattaki en
güzel pasajlardan biridir. Son görünümünde
gerçek tema tam olarak kendine gelir -- _ilk_ kez _bas_, o temel seste -- burada orkestranın tüm alt enstrümanları tarafından muhteşem bir ihtişamla _ff_ söylenir. En ilham verici dehanın bile böyle bir uçuşu sonsuza kadar sürdüremeyeceği açıktır ve bu muhteşem övgüden sonra Beethoven'ın hayal gücünün işleyişi Doğanınkine benzemektedir. La bemol majörde sakin bir ara pasajın ardından, uzun, gizemli, açık bir araziye veya gün batımında denizdeki solan ışıklara benzetilebilecek sessiz gerilim dönemlerinden birine giriyoruz. Presto ile başlayan son sayfa, en sarhoş edici türden tam bir orkestral sevinçtir. Şapkaların havaya fırlatıldığı ve her gırtlaktan zafer çığlıklarının yükseldiği coşkulu bir toplantıyı hayal edebiliriz. Bu Finalin temasının Beethoven'ın favorisi olması gerektiğini bilmek tarihsel açıdan ilgi çekicidir, çünkü bunu üç eski eserinde kullanmıştır: _Kontr-dans_, _Piyanoforte Varyasyonları_ setinin temeli ve _Prometheus'un Bale Müziği_. İlk olarak Cennetten ateşi çalan cesur ruhu tasvir etmede ve tüm kahramanca çabaları yüceltmeyi amaçlayan bir eserin taçlandırıcı mesajı olarak kullanımı arasındaki dramatik ilişkiyi izlemek çok da hayalci olmayabilir. Bu hareketle ilgili kapsamlı bir aşinalık, öğrenciye yalnızca Beethoven'ın ifade özgürlüğünü örneklendirmekle kalmayacak, aynı zamanda serbest varyasyon biçimindeki birçok modern eser için bir çıkış noktası olarak geri dönecektir. Bkz. Ek No. 45.

Beethoven'ın Piyanoforte bestelerini örneklemek için şimdi _D majör Yedinci Sonat_, op. 10, No. 3. Sadece toptan
kahraman-tapıcıları otuz iki Sonatın hepsini eşit derecede önemli
görürler. Bir bütün olarak ele alındığında, yaratıcı canlılığın bir deposu oldukları ve her birinde bir yerde bir kıvılcım
çakan bir şey olduğu doğrudur; çünkü Beethoven'ın yazdığı her şey onun baskın kişiliğiyle damgalanmıştır. Fakat dehanın ateşi bazı Sonatlarda diğerlerinden daha istikrarlı bir şekilde
yanar. Dehanın özü, aşkın anlara sahip olmaktır; sadece sıradanlık ölü bir seviyeyi
korur. Bu nedenle, dikkatimizi zaman testinden en iyi şekilde geçmiş ve bizi "varlık nedenleri" konusunda
her zaman ikna etmeyi başaran Sonatlara odaklamamıza yol açan şey kusur bulma ruhu değildir: _Appassionata_, _Waldstein_, _C-diyez minör_, _Pathetique_, _G majör Sonata_, op. 14,
No. 2 ve son beşi, özellikle de _La bemol majör_, op. 119'daki muhteşem olan. Bazı erken sonatların deneysel olduğunu ve diğer bazılarının Beethoven'ı en iyi haliyle temsil etmediğini, ifade edilmesi gereken
itici bir mesajdan ziyade yapıcı gücünün sonucu olduğunu inkar etmek boşunadır. D majör Sonat, Beethoven'ın ilk döneminde bestelenmiş olmasına rağmen, tamamen karakteristik olduğu ve icrasının ortalama zeki bir amatörün gücü dahilinde olduğu için çalışılmak üzere seçilmiştir. Daha sonraki Sonatların tüm güzelliği, ancak onlara yıllarca çalışma ayıran büyük virtüözler tarafından fark edilebilir. Eser dört bölümden oluşur:
Birinci, tamamlanmış Sonat formu; ikinci, değiştirilmiş Sonat formu; üçüncü, Üç bölümlü; Final, serbestçe işlenmiş bir Rondo Sonat formu. İlk bölüm Presto, ana temanın canlı bir sunumuyla başlar ve 22. ölçüde üç _ff_ oktavının sonuncusuyla sona erer. B minörde bir yan tema içeren alışılmadık derecede uzun geçiş, ani heyecanı ve ikinci temayı başlatan
şakacı sahte girişler nedeniyle dikkat çekicidir. Baskın tonda parlak bir kadanstan sonra, bu temanın 53. ölçüde duyurulabileceğini varsayabilirdi, ancak öyle değil; üç ölçü cantabile melodisinden sonra, ilerleme bir grup alçalan oktav sıçramasıyla kesilir. Şimdi ikinci bir girişim yapılır, bu sefer A minörde, ancak daha da kaprisli bir oktav inişi tarafından engellenir. Ancak bu sefer, dramatik bir duraklamadan sonra, 66. ölçüde başlayan net, periyodik bir melodiyle ödüllendiriliriz ve buna karşı ilk temanın ritmi yumuşak bir alt akıntıyı sürdürür. Bazı ilginç modülasyonlar, _sf_ akorları eşliğinde kapanış bölümüne yol açan bir dizi alçalan oktav haline gelir. Bu
parlak pasaj, ikinci temanın baskın tonunu vurgular.
Kısa bir sakin cümle ve ana temanın bazı serbest taklitlerinden sonra, Açıklamayı tekrar ederiz veya B-flat majörün mediant tonuna cesur bir değişiklikle başlatılan Gelişime geçeriz.
Baslarda ana temanın birkaç kez
görünmesinden sonra, Beethoven D. Scarlatti'nin kitabından bir yaprak alır ve ellerin çaprazlanması ve
bazı geniş sıçramaların tadını çıkarır. Özetleme, 298. ölçüdeki Coda'ya ulaşana kadar ilk bölümle tam olarak örtüşür ve bu, Beethoven'ın doruk noktası gücünün çarpıcı bir
örneğidir. Uzun bir gerilim döneminden sonra, baslarda kettle-drum
efektiyle ilk temanın taklitçi bir şekilde işlenmesi, iki çarpıcı uyumsuzluk ve iki tuhaf şekilde gruplanmış
akorla
sonlanan bir stringendo yükselen pasajına yol açar, _örn._

[Müzik]

Bunların kendilerine özgü sert, keskin bir parlaklığı vardır ve bu göz kamaştırıcı hareketi
bitirmek için gereken renk dokunuşunu verirler.[145]

[Dipnot 145: Beethoven'da her şey dikkatlice planlanmıştır. Performansta bu son akorların ima ettiği ruh halinin zıtlığına ve
Yavaş Bölüm'ün açılış akorlarının kasvetli kaydına dikkat edin.]

Yavaş Bölüm, Largo e Mesto'da, müziğin erken tarihinde eşi benzeri olmayan bir duygu derinliği vardır.[146] Kesinlikle Bach'tan beri hiçbir besteci
böyle bir mesaj vermemiştir. Bölüm başlar başlamaz,
yaşam ve gizemleri üzerine derin meditasyonlar yapabilen ve
bu düşünceleri dinleyiciye
aktarmak için emrindeki belagatle bir ruhun dışavurumunu temsil ettiğine ikna oluruz.
Temaların sayısı ve bunların temel ilişkileri
Sonat formundadır, ancak olağan gelişim yerine majör modda büyük bir acıma duygusunun yeni bir zıt temasına sahibiz. Uyumsuzlukların dokunaklılığına dikkat edin, _örn._,

[Müzik]

Eserin 17. ölçüde başlayan ikinci temasında ve
orta bölümün 35. ve 37. ölçülerindeki tutkulu haykırışlar.
Recapitulation'dan hemen önce, 41-43. ölçülerde, Beethoven'ın enstrümantal resitatife olan düşkünlüğünün erken bir örneği vardır - müzik
sözcüklerden daha samimi bir çekicilikle konuşur. Bölüm, baslardaki ana temayla başlayıp
gittikçe daha da ajitatolaşarak güçlü bir doruk noktasına ulaşan ve açılış ölçülerinin gizemli parçalarıyla
ölen tutkulu bir Coda ile sona erer. Tüm hareketin karakteristik özelliği olan uyumsuz unsur, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 146: d'Indy'ye göre, sözde _Acıklı Sonat_'ın tamamından daha acıklıdır.]

Uyumsuzluğun artan önemi, bu hareketin Haydn ve Mozart'ın ortalama yavaş hareketleriyle karşılaştırılmasından görülebilir.
Bunlar, dinginlik ve zarafet, güzellik ve biçimsel sonluluğa sahip olmalarına ve yaratıcılarının dehasının samimi tezahürleri olmalarına rağmen,
tutkudan yoksundurlar. Bu sakin ruh hali ve stilin sevimliliği, uyumsuzlukların nispeten hafif kullanımıyla gösterilir.
Düşünmeyen ve eğitimsiz kişiler tarafından uyumsuzluklar[147] genellikle
sert, itici bir şey olarak kabul edilir - bu nedenle kaçınılması gerekir. Ancak
uyumsuzluklar, müziğin gerçek yaşamını ve ilerlemesini içerir. Hayal gücümüzü harekete geçirir, hatta fırtınaya
uğratır ve bizi
sükûnetimizden
sarsar. Ünsüz akorlar istikrarı, tatmini ve
aşırı kullanıldığında, ataleti temsil eder. Bestecinin dehası, bu iki unsur arasında tam _doğru oranı_ kurmasında gösterilir;
ancak herhangi bir orantısızlık olacaksa,
çok az değil
çok fazla uyumsuzluk olsun, çünkü o zaman, her halükarda, müzik
_canlıdır_. Beethoven'dan bu yana, müziğin bir insan dili olarak tüm gelişimi, uyumsuzluğa verilen baskın vurguyu gösterir; bu gerçeğe Schumann, Chopin, Wagner, Debussy ve
Franck'ın eserlerinin bilgisi fazlasıyla tanıklık edecektir.[148] Aynı benzetme, insan ve fiziksel olmak üzere yaşamın tüm alanlarında eşit olarak geçerlidir. Karakterin en gerçek gelişimi, iyi ve kötünün savaşan unsurlarına bağlıdır. Dürüst
hoşnutsuzluk, ilerlemenin ilk adımıdır. Uyumsuzluk, müziğin mayasıdır ve canlandırıcı etkisi nedeniyle memnuniyetle karşılanmalıdır.

[Dipnot 147: "Uyumsuzluk" ve "uyumsuzluk" kelimelerinin kullanımında sık sık bir düşünce karışıklığı görülür. Uyumsuzluk, birinin klavyeye iki yumruğuyla vurması gibi, ilgisiz bir sestir. Bir uyumsuzluk, hayal gücü üzerindeki uyarıcı etkileri nedeniyle sarsıcı faktörlerden oluşan aralıkların veya akorların mantıksal bir tanıtımıdır.]

[Dipnot 148: Bu yöndeki en büyük yenilikçilerden ikisi,
Scryabin ve Stravinsky, günümüzde çalışmaktadır ve
cüretkar deneyleriyle
müziğin ifade güçlerini genişlettiklerine şüphe yoktur. Bugünün dramatik etkisinin
yarının deneylerini teşvik ettiği açık olsa da,
tam tersine, her yenilikçinin doğrudan katkısı, o ana kadar itiraf edilen ikonoklast olan selefinin
çalışmalarını daha açık hale getirmektir.]

Üçüncü bölüm olan Minuetto, Haydn'ın iyi bilinen "Ah! Birisi bize yeni bir Minuet yazsa" dileğine bir cevap olarak alınabilir. İşte,
işte burada--18. yüzyıl tipinin tüm zarafeti ve cazibesiyle ve
ama daha da önemlisi, özellikle de ürkütücü
geriye dönük Coda'da. Açılış cümlesinin ritmik oluşumu, iki ölçü _bir_ ölçüye atılsaydı daha net olurdu, çünkü salınım
açıkça 6/4 ölçüsünün salınımıdır. Scarlatti benzeri ellerin çaprazlanmasıyla Trio, Minuetto'ya hoş bir
karşıtlık sağlayan eğlenceli bir şakalaşma parçasıdır.
Ruh halindeki bu tür gerçek çeşitlilik
Üçlü Formu kalıcı bir değere kavuşturur.

Final, Allegro, kaprisli fortissimo patlamaları ve
beklenmedik sforzando'larıyla Beethoven'ın ifade özgürlüğünün karakteristik bir örneğidir. Herhangi bir dökme demirden biçim anlayışı onun doğasına tamamen yabancıydı; bunun yerine, formu en özgür hayal gücünün
uşakları yaptı. Hareket, sanki Rondo Sonat formunda
işlenecekmiş gibi başlar - melez, üçlü bir yapı
Sonat formuyla ilişkilidir, ilk ve son kısımlarda _iki_ temaya sahiptir ve Rondo ile ilişkilidir, çünkü orta kısım önceki materyalin geleneksel gelişimi yerine serbest bir Bölümdür.
Bu formun her zaman tanınabileceği belirgin özellik,
Sergilemenin, ikinci temaya dayalı genişletilmiş bir kadans yerine, ilk temaya _kesin bir dönüşle_ -böylece Rondo yönünü vurgulayarak-
kapanmasıdır. Daha önce belirttiğimiz gibi (bkz.
Bölüm IX), Beethoven'ın Finallerinin çoğu bu karma formdadır, bunun açık örnekleri Dördüncü, Sekizinci ve On İkinci Sonatların son kısımlarında bulunabilir. On İkinci Sonatın Finali, bu önemli formu öğrenciye
tanıtmak için
Ek'e dahil edilmiştir. Şimdi incelediğimiz
Sonatın Finaline geri dönelim. İlk iki bölümü, az önce açıklanan Rondo-Sonata formundaki olağan uygulamaya tam olarak karşılık gelir; _yani_,
Eserde
birinci bir tema, bir modülasyon geçişi, bir ikinci tema
(17. ölçüden başlayarak) ve 25-32. ölçülerde ilk temanın kesin bir tekrarını buluruz. Sonra, iki ölçü cesur modülasyondan sonra,
ortadaki, epizodik pasaj başlar ve bu pasaj, tuhaf bir kadans benzeri pasajla
kapanarak üçüncü bölümün başına geri döner.
İlk temanın eksiksiz, hafifçe değişmiş bir görünümünden sonra,
Beethoven, beklediğimiz gibi ikinci temayı tekrarlamaz, ancak
hayal gücünün bir dizi parlak pasaj,
heyecan verici modülasyonlar ve dinamik kontrastlarla kendini şımartmasına izin verir. Tüm bu özgürlük, temel ritmik motifin (ölçüler 72-83) ısrarı ile bir arada tutulur. İlk temanın son süslenmiş ifadesi, 92. ölçüdeki ateşli Koda'yı başlatır ve uzun bir pasajla sona erer;
altta, ana temanın anılarını duyarız. Beethoven'ın Sonatlarının piyano etkisinden yoksun olduğu sıklıkla belirtilir ve piyano eserlerinin, örneğin Chopin ve Debussy'de bulduğumuz renk ve ses olasılıklarını ortaya çıkarmadığı doğrudur - orkestra ve yaylı çalgılar dörtlüsü gerçekten de onun en sevdiği ifade araçlarıdır. Yine de tüm erken kariyeri boyunca
Beethoven piyanoda bir icracı ve doğaçlamacı olarak ünlüydü
ve en azından en derin düşüncelerinin bir kısmı
bu enstrümana emanet edildi.
Piyano etkisinin kendi başına güzelliğine karşı duyarsız olmadığı, 101-105. ölçülerdeki senkoplu, gölgeli
akorlarla gösterilir, bunun tüm gerekçesi
büyüleyici seslerinde yatar.[149]

[Dipnot 149: Bu
Sonatın yapısının çok net bir tablo görünümü için d'Indy'nin _Cours de Composition Musicale_, Kitap II, s. 332'sine bakın.]

SENFONİ NO. 5[150]

[Dipnot 150: Bu, Ek'te verilmemiştir. Üçüncü Senfoni ile ilgili önceki açıklamalara bakın. Yorumlar, her zamanki gibi, tam orkestra notasına dayanmaktadır.]

_C minör Beşinci Senfoni_, op. 67, haklı olarak popülerdir çünkü
çok insanidir; aslında, yaşamın kendisinin müziğin parlak diline bir çevirisidir. Beethoven'ın duygusal gücü o kadar derin ve gerçekti ki, kendini ifade ederken, her büyük filozof, şair veya sanatçı gibi, tüm insanlık adına konuştu. Hangimiz kendi deneyiminde, ilk bölümde böylesine kontrol edilemez bir ifade bulan amansız Kader'e karşı aynı protestoları hissetmemiştir? Yine, ikinci bölümde önümüze konulan, umut ve özlem, kahramanca ve hatta savaşçıca [151] kararlılık ve yalnızca büyük ruhların bildiği teslimiyetle harmanlanmış o meleksel mesajdan kim etkilenmemiştir? Üçüncü bölüm (Allegro) - gerçekte en fantastik türde bir Scherzo, ancak o kadar belirgin değil - Evrenin bilmecesini gayet iyi temsil edebilir. Gerçekten de "karanlık bir camdan görüyoruz",
ve yine de umutsuzluk notası yok. Basların uğursuz mırıldanmaları arasında, korna ve trompetlerde, harekete geçmeye yönelik net çağrılar duyuluyor. Bu dünyada olduğumuz sürece onun hayatını yaşamalıyız; yaşayan bir ölüme dayanılmaz. Final, Allegro maestoso, yenilmez inanç ve iyimserliğin görkemli bir beyanıdır - Beethoven'ın kendi sözlerinin yoğun ifadesi, "Kaderle boğuşacağım, beni asla aşağı çekemeyecek" - yalnızca Browning'in "Tanrı cennette, dünya yolunda" ve Whitman'ın _Mystic Trumpeter_ eserinin perorasyonu, "Sevinç, sevinç, her şeyden önce sevinç!" ile karşılaştırılabilir. Müziği kelimelere çevirmek için yeterli bir girişimde bulunulamadı. Senfoni, son derece özneldir; hatta otobiyografiktir. Kompozisyonuyla ilgili tüm tarihsel ayrıntılar için okuyucu, Grove makalesine yönlendirilir[152] ve övgü dolu rapsodiler için eleştirmenlerin prensi Berlioz'un makalesini hiçbir şey geçemez. Yapısal nitelikte birkaç yorumla yetineceğiz ve sonra öğrencinin eserin iyi bir orkestra tarafından icra edilmesini isteyeceğine güveneceğiz. İlk hareketin (Allegro con brio)[153] baskın özellikleri, özellikle _Heroic_'deki materyal zenginliğiyle karşılaştırıldığında,
özlülük ve yoğunluktur. Hemen, önsöz olmadan,
müzikteki en özlü motiflerden biriyle başlar--bu motiften, polifonik olarak, ilk tema geliştirilir, _örn._

[Müzik[A]]

[Dipnot 151: d'Indy'nin bu yorumu, hareketteki geleneksel dövüş ritminin [Müzik] yaygınlığına dayanmaktadır
ve kabul etmeliyiz ki, önemli bir ağırlık taşır. Ancak,
kesinlikle özneldir ve hiç kimsenin
farklı bir izlenim edinmesini engellemez. Ünlü Fransız bilginin görüşlerini kabul etmeye daha meyilli olurduk, Yedinci Senfoni'den bahsederken, ilk bölümde herhangi bir dans ritminin
görünümünü inkar edecek kadar konudan sapmasaydı. Ancak İrlandalı besteci Villiers
Stanford, temanın İrlanda Hornpipe'ının
ritmine dayandığını kesin olarak göstermiştir. Bu yüzden akıllı olanlar aynı fikirde değildir!
Bu arada, biz diğerleri _müziğin kendisine_ sahibiz.]

[Dipnot 152: Sir George Grove'un _Beethoven ve Dokuz Senfonisi_.]

[Dipnot 153: Beethoven'ın en sevdiği tempo ve ifade işareti.]

[Dipnot A: Fagotlarda nota tutan bazı _p_'ler de vardır. ]

Her şey en yüksek derecede yoğunlaşmıştır ve bilincimize yapılan saldırı buna karşılık gelen güçtedir. Fırtınalı bir geçiş
iki kısa _sf_ akoruna yol açar ve sonra 59. ölçüde, korno tarafından _ff_
duyurularak, ikinci temanın ilk cümlesi belirir, bu cümle birinciyle aynı motife dayanır, ancak göreceli majörde (E-bemol),
_örn._

[Müzik]

Buna belirgin bir sadelik ve sevimlilik içeren ikinci bir cümleyle cevap verilir - aslında bir teslimiyet havası. Ancak bu sadece bir anlıktır,
çünkü ana motifin amansız ritmi baslarda kendini göstermeye devam eder, ta ki kısa bir kapanış cümlesinden (95-99) sonra ilerlemeye başlayıncaya kadar, tüm orkestra tarafından bir dizi alçalan grupta _ff_ gürleyene kadar. Gelişim aynı karşı konulmaz coşkuyu sürdürür. 126-127. ölçülerdeki boş beşli ve dörtlülerin kasvetli etkisine dikkat edin. Sadece bir kez, bestecinin bastırılmış öfkesinin kendini tüketmiş gibi göründüğü gizemli pasajda (212-239) devasa, temel dürtünün gevşemesi var. Ancak bu, Recapitulation ve Coda'da yenilenen enerjiyle patlak veren fırtınada sadece bir durgunluk. Üçüncü bölümün (268) başında solo obuanın ana tema üzerine yaptığı acıklı yorumu gözlemleyin; çığ enkazından büyüyen bir çiçek. Coda, 374. ölçüde, temel ritim üzerinde tutkulu bir ısrarla başlar, keskin çekiç darbeleriyle eve götürülür ve Beethoven'ın tüm senfonik hareketlerinde olduğu gibi, sadece yüzeysel bir kapanış değil, ezici bir doruk noktası sağlar. İkinci Bölüm, La bemol majörde, büyük ritmik canlılığa sahip, özellikle zengin ve zarif bir tema olan Andante con moto[155] temelli serbest[154] Varyasyonlar serisidir - _örn._ 'çelli ve viyolalar tarafından tek seste duyurulur.

[Müzik]

[Dipnot 154: Serbesttir, çünkü numaralandırılmamış ve katı kadanslarla
ayrılmamışlardır; epizodik pasajlar -genellikle
rapsodik bir doğaya sahiptir--araya eklenmiştir.]

[Dipnot 155: Tempo genellikle şefler tarafından çok yavaş alınır, böylece canlılığının çoğunu kaybeder.]

Temanın ilk iki sunumunun ardından her durumda, muzaffer bir şekilde C majöre dönüşen savaşçı karakterli bir pasaj gelir. Birinci ve ikinci varyasyonlarda (sırasıyla 49 ve 98. ölçülerde başlayan) büyük bir güzellik ve özgünlük orkestral dokunuşu vardır; burada solo bir klarnet -daha sonra bir flüt, obua ve fagot- melodinin üzerinde bir yol gösterici yıldız gibi yüzen tek bir tonu uzatır.[156] Özel öneme sahip bir pasaj, Beethoven'ın ana teması üzerine dokunaklı bir monologa daldığı 123-146. ölçülerdeki pasajdır. Bu, baskın akorun (gerilim yaratmanın en basit aracı) sekiz kez tekrarlanmasıyla gizemli bir şekilde tanıtılır ve "Şşş, çok özel bir şeyim var." der gibi görünür. Koda (Piu Moto) hüzünlü bir hayal dünyasıyla başlar, ancak bulutlar kısa sürede dağılır ve bölüm parlak bir
güneş ışığıyla sona erer.

[Dipnot 156: Bu pasajı dinlerken, insan içgüdüsel olarak Keats'in "Parlak ve kararlı yıldız, gecenin üzerinde asılı" şiirini hatırlar.]

Son iki bölümdeki[157] belirgin yapısal özellik, bunların
birbirine entegre edilmiş olmasıdır; Scherzo'dan sonra duraklama yoktur; ve
bölümler, Final'in ortasında, önceki Scherzo'nun bir bölümünün araya sokulmasıyla daha da birbirine kenetlenmiştir - bir tür
alıntılama veya çapraz referans. Bu bileşik bölüm, Beethoven'ın senfoninin farklı bölümleri arasında kurmayı başardığı
organik ilişkinin çarpıcı bir örneğidir. Ondan önce, basit bir benzetme kullanarak, bir sonat veya senfoninin, birbiri ardına birbirine bağlanmış farklı vagonlardan oluşan bir trene benzediğini söylemek adil olur; Oysa modern eser, Beethoven'ın önceden haber verdiği gibi, bir tren garıdır: baştan sona bölünemez bir
bütün. [158] Fakat Beşinci Senfoni'den önce böyle sistematik bir birleşme olmamıştı; çünkü tüm eserin çeşitli ritmik gruplarda tek bir notanın sürekli tekrarına dayandığını söylemek abartı olmaz. Dolayısıyla ilk bölümde sürekli olarak ritmi [Müzik]; ikinci bölümde birkaç yerde [Müzik]; Scherzo'da [Müzik]; ve Final'de [Müzik] buluyoruz. Ayrıca, elli ölçü boyunca davullar tarafından tekrarlanan bir C, Scherzo ile Final arasındaki bağlantının başlıca faktörüdür. Bu bağlantı eğilimini Schumann'ın Dördüncü Senfoni'sinde, Liszt'in Senfonik Şiir'inde[159] (daha sonra ele alınacak) daha da geliştirdiğini ve Cesar Franck'ın Re minör Senfonisi ve Çaykovski'nin Beşincisi gibi son derece birleşik eserlerde ulaşılan bir başarı zirvesini gözlemleyeceğiz. Scherzo'ya geri dönersek, serbest füg formundaki Trio'nun (teması ağır kontrbaslar tarafından duyurulur) dikkate değer olduğunu söyleyebiliriz, çünkü füg stilinin içerdiği mizahi olasılıkların ikna edici bir örneğidir. Seslerin birbirlerini kovalama biçimi -Berlioz[160] tarafından sevinçli bir filin sıçramalarıyla karşılaştırılır- ve iddialarını ortaya koymaya yönelik spazmodik girişimleri, karşı konulamaz derecede komik bir etki yaratır. Mizah, Aristophanes veya Rabelais'inki kadar geniştir. Kelimeler, bizi Finale fırlatan son elli ölçünün heyecanını tarif etmeye güçsüzdür. Sadece bu uzun pasajın, son molto crescendo'ya kadar ve ritmik öğenin en aza indirildiği, hayal gücümüz üzerinde şimdiye kadar düşünülmüş en gürültülü orkestral güçlerden daha fazla etki yarattığını gözlemleyebiliriz. Sina'daki gök gürültülerinden sonra "sessiz, küçük sesin" etkisini hatırlarız. Fanfar'daki görkemli açılış temasıyla Final, zengin bir materyal içerir ve baştan sona iyimser bir neşe ve özgürlük ruhuyla tasarlanmıştır.[161]
Sergi'nin, 26. ölçüde başlayan ve ritmik bir değişiklikle (azaltma) tekrar ortaya çıkan ve fagotlar tarafından en güzel şekilde duyurulan kendi yan teması vardır, final Coda'nın ilk bölümünde. Parlak ikinci temadan (45-63) sonra, Coda'nın Presto bölümünün temelini oluşturan etkileyici bir kapanış teması (bazı keskin _fp_ uyumsuzluklarıyla) vardır. Gelişim, ikinci temanın taklit, modülasyon ve doruk noktasındaki büyümeyle harikulade bir şekilde işlenmesidir; tüm eserle hayati bir şekilde bağlantılı olan ritim [Müzik], muazzam bir enerjiyle devam eder. Son ölçülerde Beethoven sanki gökleri kasıp kavuruyormuş gibi görünüyor. Burada, hareketleri birbirine bağlayan ve daha büyük bir doruk noktası için bir çıkış noktası görevi gören önceki Scherzo'dan alıntı yer alıyor. Daha yüksek bir uçuş beklemek mantıksız görünüyor, ancak Beethoven'ın dehası çabaya eşit. Daha önce göklere ulaştıysak, şimdi onları deliyoruz. Muhteşem Koda -pikolo için yükselen koşulara dikkat edin- üç bölümden oluşuyor, birincisi yan temaya dayanıyor, _örn._,

[Müzik]

ikincisi hızlandırılmış tempoda kapanış temasına dayanıyor, _örn._,

[Müzik[B]]

ve üçüncüsü, orkestranın bir zevk paroksismasıyla baş aşağı yuvarlandığı, _örn._,

[Müzik]

açılış fanfarının kanonik bir şekilde işlenmesi. Bölüm, zafer ve coşku dolu uzun haykırışlarla sona erer.[162]

[Dipnot 157: Bölümler ayrı ayrı ele alındığında, tamamen normaldir;
Scherzo her zamanki Üç bölümlü formda ve Final tam
Sonat formunda.]

[Dipnot 158: Organik birlik için bu çabanın izleri, erken dönem Sonatların birçoğunda, özellikle _Sonata Pathetique_'te vardır;
Final'in ilk temasının motifi, açılış bölümünün ikinci temasının motifiyle aynıdır _örn._

[Müzik: 1. Bölüm]

[Müzik: Final]

Ayrıca C-diyez minör Sonata, op. 27'de, giriş meditasyonundaki bir aşama ile Minuet'nin ana teması arasında melodik bir ilişki örneği buluyoruz. ]

[Dipnot 159: Senfonik Bir Şiir, birçok geleneksel senfonik ruh halini içeren
orkestra için betimleyici bir kompozisyondur;
ancak biçim özgürdür, büyük ölçüde şiirsel temele bağlıdır ve
yapı kesintisizdir, tek bir sürekli bütündür.]

[Dipnot 160: Tam olarak şu sözcükleri kullanır: "Le milieu (üçlü)
assez aux ebats d'un elephant en gaiete'ye benzer--mais le monstre s'eloigne et
le bruit de sa folle course se perd graduellement."]

[Dipnot 161: Sloganı Browning'in ünlü dizeleri olabilir: "İnsanın hayatı
ne kadar iyidir, tüm kalbi, ruhu ve
duyuları sonsuza dek neşe içinde kullanmaya ne kadar uygundur."]

[Dipnot B: Bu piyano figürü, viyolaların huzursuz titremesinin, _yani_, [Müzik] için çok yetersiz bir ikamedir.]

[Dipnot 162: Ünlü eleştirmen E.T.A.'nın ima edici yorumları için Beethoven'ın dehasını ilk fark edenlerden biri olan Hoffmann ve Beşinci Senfoni üzerine yazdığı makalenin tam çevirisi için A.W. Locke'un Ocak 1917 tarihli Musical Quarterly'deki makalesine bakın.]

CORIOLANUS UVERTÜRÜ

Bu dramatik eser, yalnızca duygusal gücü ve belagati nedeniyle değil, aynı zamanda Beethoven'ın ilk tasarlayıp kurduğu Program müziği, yani ima edici başlıklı müzik türünü temsil ettiği için de büyük önem taşır. Müziğin malzemeleri (ses ve ritim) ile bazı doğal olaylar (rüzgar, dalga ve fırtınanın sesi ve ritmi, kuşların çağrısı vb.) arasındaki doğal bağlantıdan, Program veya betimleyici müzik olasılığının her zaman var olduğu açıktır.[163] Yani müzisyenlerin hayal gücü sürekli olarak dışsal görüntülerden, seslerden ve olaylardan etkilenmiştir; ve bunların müziğe çevrilmesine yönelik, dinleyiciye rehberlik etmesi için, düşündürücü başlıklar verilmiştir. Böylece, 16. yüzyılda yaşamış bir Fransız besteci olan
Jannequin'in, "_Les cris de Paris_" ve "_La
Bataille--defaite des Suisses a la journee de Marignan_" başlıklı iki
eser yazdığını görüyoruz; bunlardan ilkinde sokak satıcılarının çeşitli çığlıkları,
sonunda ise düdük, davul, top ve savaşın tüm telaş ve gürültülerinin taklitleri yer almaktadır. Fitzwilliam Virginal Kitabı'nda, İngiliz okulundan John Mundy'nin bir
Fantasie'si vardır; burada gök gürültüsü, şimşek ve güzel hava gibi doğal olaylar tasvir edilmiştir. Mundy'nin bu eserindeki[164] şimşeğin müzikal tasviri ile Wagner'in _Valkyrie_ eserindeki tasviri arasında ilginç bir benzerlik vardır. Alman besteci Kuhnau'nun (1660-1722) _İncil Sonatları_'nda Davut ile Golyat arasındaki mücadelenin müzikal bir tasviri vardır. Couperin ve Rameau'nun müziğine aşina olan herkes, clavecin için büyüleyici parçalarına verilen çeşitli fantastik başlıkları hatırlayacaktır - neredeyse her zaman doğa alanından alınmıştır: kuşlar, arılar,
kelebekler, tavuklar, yel değirmenleri, hatta bir yılan balığı! Ayrıca, _La Prude_, _La Diligente_, _La Seduisante_ gibi başlıklarla belirtildiği gibi, o erken
günlerde bile karakter çizme girişimleri bulduğumuzu söylemek adil olur.[165] Haydn'ın _Yaratılış'ın Önsözü'ndeki Kaos tasviri, dikkate değer bir ruh hali tablosudur ve oldukça farklı bir yöne doğru bir eğilim gösterir. Tüm bu örnekler, bestecilerin genel olarak dışsal olaylardan etkilendiği ve program müziklerinin taklitçi ve genellikle açıkça gerçek bir tür olduğu ifadesini doğrular. Ancak Beethoven'ın doğası ve dehası hakkında bildiklerimizden, onun ruhun duyguları ve mücadeleleriyle çok daha fazla ilgileneceğini düşünmeliyiz ve durumun gerçekten de böyle olduğunu görüyoruz. Kuş sesleri ve fırtınalarıyla _Pastoral Senfoni_ ve geri dönen muzaffer bir ordunun grafiksel tasviriyle _Egmont_ Uvertürü hariç, program müziği her zaman karakterin ve olayların etkilenme biçiminin tasvirini hedefler - olayların kendilerinin müzikal bir tasviri olarak anlaşılmamalıdır. Bu türdeki fark genellikle _öznel_ ve _nesnel_ terimleriyle belirtilir, _yani_,
program müziği gerçek veya tarihsel kişilerin duyguları ve ruh halleriyle ilgilendiğinde özneldir;
gerçek dünyanın olaylarına veya nesnelerine dayandığında nesneldir. Öznel program müziğinde, öznenin dramatik ihtiyaçlarının müziğin kendi içsel yasaları kadar dikkate alınması gerektiği için bir ayarlama yapılması gerektiği açıktır. Modern müzikte belirginleşen biçim kavramının genişlemesinin, böyle bir ayarlamaya duyulan ihtiyaçtan kaynaklandığını söyleyebiliriz; çünkü besteciler daha kültürlü, hayatla daha fazla temas halinde ve daha zengin bir hayal gücüne sahip oldukça, katı biçimin keyfi uzlaşımları zorunlu olarak
dramatik işlemin taleplerine boyun eğmek zorunda kalmıştır. Bu, program müziğinin kesin bir yapıya sahip olmadığı anlamına gelmez, yalnızca _biçimin_ _farklı_ olduğu, öznenin ihtiyaçları tarafından değiştirildiği anlamına gelir. Estetikte daha gevşek düşünceye neden olan başka bir nokta olmadığı için, birkaç ek yorum daha alakalı olabilir. Bazı eleştirmenler tüm programlı müziklerin var olma hakkını inkar edecek kadar ileri gidiyor.[166] Elbette iyi ve kötü programlı müzikler var, ancak onu _başlı başına_ kınamak, gerçeklerle yüz yüze gelmektir, çünkü Beethoven'dan bu yana müziğin büyük bir kısmı şiirsel bir temele dayanır ve betimleyici başlıklara sahiptir. Diğerleri bunu anlayamadıklarını iddia ediyor. Ancak bu onların kaybıdır, müziğin hatası değil; besteci bunu yazıyor ve onu takdir edecek zihin durumunu edinmek bize düşüyor. Sıkça duyulan bir diğer yanıltıcı iddia, bir programlı müzik parçasının o kadar net ve kendi kendine yeterli olması gerektiğidir ki, dinleyicinin en büyük zevki elde etmek için başlık hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yoktur. Ancak bu sadece soruyu gündeme getiriyor. Bir şarkıyı dinlerken metnin anlamı hakkında hiçbir şey bilmemize gerek olmadığını da söyleyebiliriz. Örneğin, Beethoven'ın _Coriolanus_'unu dinlerken, hassas bir dinleyicinin ritmin canlılığından ve orkestra sesinin saf güzelliğinden etkileneceği doğrudur. Ancak böyle bir dinleyicinin eserden, altta yatan dramayı bilen ve karakterler ile müzikal işlenişleri arasındaki uyumu sempatik bir şekilde takip edebilen biri kadar şey aldığını iddia etmek, pervasızca bir iddiada bulunmaktır. Besteci ile dinleyici arasındaki gerçek ilişki şudur:
Eserler _Coriolanus_, _Melpomene_, _Francesca da
Rimini_, _Sakuntala_, _L'apres-midi d'un Faune_, _The Mystic
Trumpeter_, _L'apprenti Sorcier_ olarak adlandırıldığında ve besteciler bu
konuların hayal güçleri üzerindeki etkisini ortaya koyduklarında,
zeka ve kültür genişliğinin kendileriyle aynı seviyede olmasını bekledikleri dinleyiciye örtük bir iltifat etmiş olurlar. Eğer durum böyle değilse, hata bestecinin değildir; kanıtlama yükümlülüğü
dinleyicinin üzerindedir.[167] Şimdi _Coriolanus_ draması ile Beethoven'ın müzikal karakterizasyonu arasındaki bazı ilişkileri inceleyelim. Uvertür, Alman oyun yazarı von Collin tarafından bir trajediye giriş olarak bestelenmiştir, ancak oyun artık eskimiş olduğundan ve hem von Collin hem de Shakespeare kaynakları için Plutarkhos'a gittiğinden, İngiliz dramasıyla aşinalık -ki bu doğal karşılanmalıdır[168]- müziğin takdiri için yeterli bir arka plan sağlayacaktır. Şehir kapılarının önündeki sahne, Volumnia ve Virgilia'nın muzaffer savaşçıya yıkım amacından
vazgeçmesi için yalvardıkları sahnedir. Eser, Sonat biçimindedir, çünkü _temanın_ _ikiliği_ olan büyük Sonat ilkesi, dramanın iki ana etkisi olan eril ve dişil ile tam olarak uyum içindedir. Sonat biçimindeki prosedürün olağan yöntemlerinin, konunun dramatik mantığına uyacak şekilde nasıl değiştirildiğini gözlemlemek özellikle ilgi çekicidir. Eser, Allegro con brio ile başlar,
üç sürekli C ile--sanki birisi ağır ayakla
--tezliyormuş gibi--ardından tam orkestra için bir dizi iddialı _ff_ akoru gelir
(7. ölçüdeki delici uyumsuzluğa dikkat edin), ki bu da hemen
inatçı bir meydan okuma atmosferi yaratır.
15. ölçüde başlayan ve huzursuz ritmiyle ilk tema, terimin olağan anlamında güzel olmak için tasarlanmamıştır--"tatlı seslerin bir araya gelmesi"; daha ziyade dramatik bir karakterizasyon, müzik açısından bir resim, pervasız enerji ve Coriolanus ile doğal olarak ilişkilendirdiğimiz
vahşi tehditler. Tema tekrarlanır ve sonra geçiş bu erkeksi ruh halini tutkulu bir şekilde geliştirir - _sf_ vurgularının sıklığını ve çarpıcı uyumsuzlukları[169] gözlemleyin - ta ki kemanlarda sürdürülen bir nota, ardından inen bir cantabile cümlesi bizi ikinci temaya getirene kadar, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 163: Bu gelişmenin eksiksiz bir açıklaması Niecks'in _Program Müziği_ kitabının ilk iki bölümünde bulunabilir.]

[Dipnot 164: Bu parçanın ve dönemin diğerlerinin mükemmel bir açıklaması için Krehbiel'in _The Pianoforte and Its Music_ adlı cildine bakın.]

[Dipnot 165: Couperin ve Rameau'nun eserlerinin ve tarzlarının kapsamlı ve paha biçilmez bir açıklaması _History of Oscar Bie'nin
Pianoforte and its Players_ adlı eseri. Günümüzde "şiirsel atmosfer" olarak adlandırılan şeyin erken bir örneği için, herkes Couperin'in _Les Barricades Mysterieuses_ adlı eserini bilmelidir. Bu eser, narin tonuyla clavecin'de çalındığında daha fazla çağrışım yapar.]

[Dipnot 166: Programın bir
"koltuk değneği" olduğu, aşağılamanın en sevilen terimidir.]

[Dipnot 167: Öğrencinin bu önemli konu hakkında net düşünmesine yardımcı olacak birkaç deneme vardır: Newman'ın _Musical Studies_ adlı eserindeki _Program Music_ adlı değerli deneme, Grove's Dictionary'deki konuyla ilgili makale ve Niecks'in kapsamlı kitabı;
ancak, bazı görüşleri aşırıdır ve ihtiyatla kabul edilmelidir. Her şeyden önce Wagner'in Uvertür üzerine yazdığı denemede Coriolanus'un yorumunu okumalısınız (İngilizce çevirisi W.A. Ellis tarafından yapılmıştır).]

[Dipnot 168: Ancak, bir üniversite öğretmeni olarak yirmi beş yıllık deneyimim, _çok fazla şeyin_ hafife alınabileceğini kanıtladı!]

[Dipnot 169: Azaltılmış yedinci akorun, Beethoven'ın zamanında olduğu gibi modern kulaklarımıza o kadar sert gelmemesi talihsiz bir durumdur, ancak bunun nedeni daha
gürültülü etkilere alışmış olmamızdır.]

Bu tema, birincisinden farklı olarak, dramadaki kadınların merhamet çağrısını tipikleştirir. Bu iki tema arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir karşıtlık olamazdı - birincisi, dürtüsel, staccato, geniş aralıkta ve minörde; ikincisi, yumuşak, legato, ölçülü ve majörde. Bunlar, Beethoven'ın hayal gücünün konudan ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini gösteriyor. İkinci temanın etkileyici bir şekilde genişletilmesinden sonra, birkaç fırtınalı ölçü geliyor (kadınların küçümsemeleri ilk başta işe yaramıyor) ve bunlar bir crescendo ile 83. ölçüdeki bir kapanış temasına doğru ilerliyor ve meydan okuyan iddia havası güçlü bir şekilde belirginleşiyor. Serim, 100. ölçüde bu ruh haliyle kapanıyor ve ardından gelen Gelişim, _ff_ bir iniş bizi 151. ölçüdeki Recapitulation'a geri götürene kadar birkaç ardışık huzursuz, crescendo pasajıyla bunu vurguluyor. Artık savaşçının öfkeli niyetlerinin kendilerini dışarı attığı açık, çünkü onu temsil eden tema çok kısalmakla kalmıyor, aynı zamanda eski ateşli yoğunluğundan da biraz kaybediyor. Buradan itibaren, müziğin eğilimi büyük ölçüde konunun dramatik talepleri tarafından değiştiriliyor. Kadınların itirazlarının
kazanmaya başladığı, ikinci temaya verilen vurgudan açıkça anlaşılıyor. Bu tema, mesajını, olağan Recapitulation'da beklediğimiz tek bir görünüm yerine, en az _üç_ kez veriyor. Üçüncü çağrı, 247-253. ölçülerde, minör modda ifade edildiği için en acıklı hale gelir.
Koda'da amansız amacın düzensiz alevlenmeleri vardır, ancak
inatçı iradenin yumuşadığı, 285-294. ölçülerde ritmin yavaşlamasından bellidir. Son olarak, harika kapanış pasajında, kırılmış kararlılıkların ve mahvolmuş umutların bir resmini görürüz.
Tema dağılır ve kaybolur -- cansız bir görüntü. Bu
uvertürdeki yapının çoğu, mutlak müzikte hakim olanla aynı olsa da --çünkü, sonuçta, besteci ifade aracının yasalarına sadık olmalıdır-- yukarıdaki analizi haklı çıkarmak için yeterli _tamamen
dramatik_ bir uygulama vardır. Beethoven, her halükarda, uvertürü Coriolanus olarak adlandırdı ve bunun Coriolanus'u temsil etmek ve sesler ile ritimlerin ustaca bir kombinasyonundan daha fazlası olmak istediğinden emin olabiliriz. Şimdi Beethoven'ın en büyük ilham anlarındaki temalarının niteliği hakkında birkaç son söz ekleyelim. Müziğinin insanlığın duyguları üzerindeki sarsılmaz etkisi başlıca iki çarpıcı özelliğe bağlıdır: birincisi, her şeyi dramatize etme biçimi - temalar, enstrümanlar, hatta tek notalar - _yani_ bunları sanatsal soyutlamalar olarak değil, yaşamın gerçek faktörleri olarak ele alması; ikincisi, ölümsüz mesajındaki maneviyat ve yücelik. Birinci nitelik, özellikle Keman Konçertosu'nun ilk bölümünde ve Sekizinci Senfoni'nin Finali'nde olmak üzere birçok pasajda örneklendirilmiştir. Konçertonun açılış ölçülerinde, tek notalı D-diyez ve takip eden pasajdaki F doğal notasının _pp_ girişinin kullanımı -her iki durumda da, normal müzik grameri kurallarından tamamen kopuk- en dramatik olanıdır, _örn._

[Müzik]

Bu pasajdaki F doğal notasının gizemli girişinde, sanki
bir kudretli ruh aniden omzumuzun üzerinden bakıyormuş gibi görünür.
Sekizinci Senfoni'nin Finalinde, orkestra çılgın kariyerine devam etmeden önce, ilgisiz C-diyez notasının ani patlayıcı girişinden daha şaşırtıcı ne olabilir ki -bu, yalnızca Rabelais'in kendi
gürültülü kahkahasıyla karşılaştırılabilir, _örn._

[Müzik]

Beethoven'da fagotlar, korno, davullar ve kontrbaslar gibi orkestral enstrümanları dramatik bir şekilde kullandığını gösteren sayısız örnek vardır. Muhtemelen en çarpıcı olanı[170] G majör Piyano Konçertosu'nun Yavaş Bölümü'dür - bu ilham verici diyalog, güzel bir şekilde "Kader ve insan ruhu arasında" olarak adlandırılmıştır, burada solo enstrümanın dokunaklı çağrıları sürekli olarak yaylıların uğursuz mırıldanmaları ve önsezileriyle kesintiye uğrar. Özellikle basların tek başına duyulduğu kapanış ölçülerine dikkat edin
_pp_, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 170: Ancak Dokuzuncu Senfoni'nin Scherzo'sundaki davulların oktav sıçramalarına bakın.]

Ruhani bir nitelik sözlü tanımlamadan kaçar; Ancak tıpkı bunu belirli karakterlerde hissedebildiğimiz ve tıpkı doğadaki ve bir katedral veya Shakespeare
Drama gibi sanat eserlerindeki yüceliği fark ettiğimiz gibi, bunu eserlerinden aşağıdaki belirli örneklerde de bulabiliriz: Yedinci Senfoni'nin ikinci bölümünün Triosu; Si bemol majör Triosunun Yavaş Bölüm teması ve Sonat op. 109'un Yavaş Bölümü. (Bkz. Ek No. 47, 48, 49.) Bu temaların bilincine
yerleşmesine izin veren herkes, "görünmeyen şeylerin ebedi" olduğu gerçeğini fark etmeye başladığı bir ideallik alanına taşınır. Bu nakarat gücüne sahip müzik, yalnızca heyecanlandıran, eğlendiren veya hatta büyüleyen müzikten çok daha üstündür; ve
Beethoven bu tür müziklerin tüm zamanların şairidir.

Beethoven ile ilgili olarak mevcut hacimli literatüre yukarıda değindik. Aslında birçok bilim insanı, özellikle Alexander Thayer ve Sir George Grove, hayatlarının büyük bir bölümünü onun hayatı ve eserleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi bulmaya adamışlardır. Açıkçası, sıradan bir kişinin bu tarihi ve eleştirel yazıların tamamına aşina olması beklenemez. Ancak, aşağıdaki kitaplar, Beethoven'ın başyapıtlarının kültürlü
takdir edicileri olacak olanlar için vazgeçilmez yardımcılar olarak kabul edilebilir: Alexander Thayer'in _Beethoven'ın Hayatı_ - Amerikan bilginliği için büyük bir şan; Grove'un Sözlüğündeki hayat; d'Indy'nin aydınlatıcı Biyografisi (Fransızca ve İngilizce); Grove'un _Beethoven ve Dokuz Senfonisi_; _Oxford Müzik Tarihi_, V. Cilt; ve Mason'un _Beethoven ve Öncüleri_ adlı eserindeki deneme.[171] Son olarak Dannreuther'in bir övgüsünü[172] aktarıyoruz - bizim görüşümüze göre Beethoven'ın dehası hakkında yazılmış en güzeli:

"Leonora Uvertürü, Sinfonia Eroica veya Dokuzuncu Senfoni gibi eserleri dinlerken," diyor Bay Dannreuther, "müzik temalarının geliştirilmesinden çok daha geniş ve daha yüksek bir şeyin varlığında olduğumuzu hissediyoruz. Her hareketin ve her bir sonraki eserin ayrıntılı icrası, hakim olan duygu tarafından giderek daha fazla değiştiriliyor. Söylemlerde dini bir tutku ve yücelik mevcut. Müziğin zihinsel ve ahlaki ufku, her yenilenen dinlemeyle birlikte üzerimize geliyor. Farklı hareketler - her hareketin farklı parçacıkları gibi - bir trajedinin eylemleri kadar birbirleriyle yakın bir bağlantıya ve yalnızca bütüne göre anlaşılması gereken karakteristik bir öneme sahip; her eser kelimenin tam anlamıyla bir vahiy. Beethoven daha önce hiç kimsenin konuşmadığı bir
dil konuşuyor ve daha önce hiç kimsenin
hayal bile etmediği şeylerden bahsediyor: yine de sanki uzun zamandır aşina olunan konulardan, birinin anadilinde konuşuyormuş gibi görünüyor; sanki daha önceki bir varoluşta yaşanmış
duygulara değinmiş gibi... Onun etik duygusunun sıcaklığı ve derinliği artık tüm dünyada hissediliyor ve
çok geçmeden, büyük filozofların ve şairlerin kavramlarının insanların entelektüel faaliyet alanını
genişlettiği şekilde, insanların duygularının alanını mayalandırdığı ve genişlettiği evrensel olarak kabul edilecek."

[Dipnot 171: Edebi bir bakış açısından ima edici yorumlar şu eserlerde de bulunabilir: _Studies in the Seven Arts_, Symonds;
_Beethoven_ by Romain Rolland--ilginç ama
ultra-öznel bir girişle Carpenter; _The Development of
Symphonic Music_ by T.W. Surette; _Beethoven_ by Walker; _Beethoven_
Chantavoine by _Les Maitres de la Musique_ serisinde. Üç ardışık
eserle ilgili olarak "Beethoven'ın eserlerinin genel olarak sınıflandırıldığı stiller" hakkında Pratt'ın _History of
Music_ adlı eserinde mükemmel bir açıklama vardır, s. 419.]

[Dipnot 172: Bu pasaj Life in Grove'un
Sözlüğünde bulunabilir.]

BÖLÜM XII

ROMANTİK BESTECİLER. SCHUBERT VE WEBER

Beethoven'ın hayatının son dönemlerinde -1827'de öldü- modern müziğin eğilimini derinden etkileyecek yeni akımlar ortaya çıktı. Bu eğilimlerin iki önemli, ancak bazı açılardan bilinçsiz temsilcileri aslında Beethoven ile aynı dönemde çalışıyordu, von Weber (1786-1826) ve Schubert (1797-1828). Beethoven'ın kendisi, seleflerindeki en iyi şeyleri özetleyip onayladığı ve
zamanından beri geçerli olan eğilimlerin çoğuna yol gösterdiği için ikili bir kişiliğe sahip olduğu düşünülür. Bu iki zıt, ancak birbirini dışlamayan idealin tanımı için şu anda kabul edilen terimler Klasik ve
Romantiktir. Ne yazık ki Romantik kelimesiyle o kadar çok anlam tonu ilişkilendirilmiştir ki düşünce karışıklığı ortaya çıkmıştır. Ayrıca, şairler, ressamlar ve müzisyenler de dahil olmak üzere sözde Romantiklerin, Klasik dönemin resmiyetinden kurtulma çabalarında birçok rahatsız edici
tuhaflığa kapılmış oldukları da doğrudur. Bireyselliğin aşırı şiddetli bir şekilde ifade edilmesinin müzikteki en hayati bir faktörü - evrensel çekiciliği - yok ettiğini açıkça görmeye başlıyoruz. Yine de Romantik Okul göz ardı edilemez. En iyi eserlerimizin çoğunu temsilcilerine borçluyuz ve onlar modern dünyayı olduğu hale getiren özgürlük ve idealizm yolundaki çabaların öncüleriydi. Romantik terimi, müziğin ödünç aldığı edebiyata uygulanmasında gayet açıktır. Tieck, iki Schlegel ve Novalis gibi Alman şairler arasında, Romance lehçelerinde yazılmış olan orta çağ şiirsel efsanelerini yeniden canlandırmak ve kendi eserlerinde bu orta çağ şiirinin fantastik ruhunu somutlaştırmak için 1796 yılı civarında başlayan hareketi ifade eder.[173] Ancak müzikle ilgili olarak, Klasik ve Romantik terimleri genellikle belirsiz ve yanıltıcıdır ve üzerlerine aşırı yorumlar yapılmıştır.[174] Bu nedenle, birçok kişiye göre, "romantik" aşırı duygusal, duygusal veya grotesk anlamına gelirken, "klasik" olan her şey kuru, ilhamsız ve akademiktir. "Klasik müziğe yetişemiyorum; modern ve romantik bir şeyler dinleyelim" ifadesini ne kadar sık ​​duyarız. Birçok akademisyen bu terimlere pek saygı göstermez ve bazıları bunları tamamen ortadan kaldırır. Ancak her şey makul bir tanıma bağlıdır. Pater'in "Romantizm güzelliğe tuhaflık eklemektir" şeklindeki meşhur sözü adildir; ve yine de sanattaki tuhaflık yalnızca hayal gücüyle yaratılan bir anlayıştan kaynaklanabileceğinden, romantik sanatın kişilikle dolu olduğu gerçeğinden başka bir şey değildir. Bu nedenle Stendhal "Bütün iyi sanatlar kendi dönemlerinde Romantikti" derken haklıdır; _yani_, zamanının ruhunun izin verdiği kadar sıcaklık ve bireysellik sergilemiştir. Elbette Bach, Haydn ve Mozart gerçek karakterlerdi, dönemin yapaylıklarının sıklıkla ifadelerine uyguladığı kısıtlamaya rağmen. Öte yandan, ilk başta romantik olarak ilan edilen bir eser, evrensel bir değer kabulüyle, klasik veya ayrı olarak kabul edilme iddiasını oluşturur; bugün romantik olan
bu nedenle yarın klasik[175] hale gelir. Dolayısıyla, terimlerin birbirine geçtiği ve birbirini dışlamadığı açıktır. Bir okulu diğerine karşı koymak veya bir tarzın diğerinden daha büyük olduğunu kanıtlamak yanlış bir tutumdur; bunlar sadece farklıdır. Kalıcı değere sahip kompozisyonlar her zaman o kadar mutlu bir nitelik birliği gösterir ki, geniş anlamda hem romantik hem de klasik olarak adlandırılabilirler, _yani_, kişisel duygu ve hayal gücünü anlam genişliği ve yapının sağlamlığıyla birleştirirler.

[Dipnot 173: Daha eksiksiz bir tarihsel açıklama için, Grove's Dictionary'deki "Romantik" maddesine ve _The Oxford History of Music_'in VI. Cildinin girişine bakın. _Rousseau ve Romantizm_ Profesör
Irving Babbitt'in bu önemli alandaki en son araştırmaları sunuyor.]

[Dipnot 174: Pratt'in _History of Music_ adlı eserinde bazı çok mantıklı yorumlar bulunabilir, s. 427, 501, 502.]

[Dipnot 175: "Bir _klasik_ tam anlamıyla bir kitaptır"--ve aynı şey bir müzik bestesi için de geçerlidir--"kendini madde ve üslubun o mutlu birleşimiyle, hayat veren düşünce ile zarafet ve onur havasına uyum sağlayan biçim arasındaki o doğuştan ve zorunlu sempatiyle
koruyan ve ne eski ne de modern, her zaman yeni ve eskimeye muktedir olmayan bir şeydir."

Lowell, _Among My Books_.]

Ancak, romantik grubun ilk iki temsilcisi olan Schubert ve Weber ile başlarsak, içerik ve üslupta belirgin bir yenilik vardır; ve terimleri bırakıp kendimizi müziğin içsel kanıtlarıyla sınırlarsak, hissedilebilecek ve bir dereceye kadar formüle edilebilecek bir fark olduğunu fark ederiz. Canlı bir karşıtlık uğruna aşırı tipleri ele almak için, Haydn ve Mozart'ın bestelerini Berlioz ve Liszt'inkilerle karşılaştıralım. İlkinde dinginlik, kısıtlama ve yapısal sunumda mükemmel bir bitiş vardır;
dinlerken üzerimize bir dinginlik hissi gelir. İkincisinde, ifadenin tuhaf bir yoğunluğu, dinleyiciyi, önceki tedavi biçimleriyle alınan özgürlüklere bakılmaksızın, özellikle duyulara ve hayal gücüne yönelik en mahrem türdeki hitaplarla büyüleme girişimi. Tamamen klasik besteci her zaman konusunun ustasıdır, oysa romantik genellikle konuya kapılır. Klasik eserler nesnel olarak güzeldir, doğa eserleri gibi veya diyelim ki saf tasarımdaki dekoratif desenler gibi herkese kendilerini överler. Romantik eserler özneldir, bireysellikle yüklüdür ve dinleyiciden hassas ve sempatik bir takdir bekler. Bu eğilimlerin çoğunun Beethoven'ın eserlerinde açıkça belirtildiği açıktır. Aslında, daha önce de söylendiği gibi, o sadece klasik okulun zirvesi değil, aynı zamanda yeni dönemin kurucusuydu - daha yoğun, uzmanlaşmış bir duygusal ifade biçimi ve daha özgür bir biçim anlayışı olasılıklarına bir kapı açtı. Bu özel özellikler Beethoven'ın halefleri Schubert, Weber, Schumann, Chopin vb. tarafından o kadar tam olarak geliştirildi ki her zaman Romantik Okul olarak bir araya getirildiler. Bu Romantik gruptaki çarpıcı bir özellik, dehalarının erken çiçek açması ve yaşamlarının kısalığıdır - Weber kırk yaşında, Schubert otuz bir yaşında, Schumann kırk altı yaşında, Mendelssohn otuz sekiz yaşında, Chopin kırk yaşında. Şimdiye kadar incelediğimiz tüm bestecilerin, Mozart hariç, şaheserleri uzun yıllar süren sabırlı, teknik çalışmaların sonucu olmuştur ve bu nedenle ancak zamanla gelen
biçimsel olgunluğu ve bitişi göstermektedir. Ancak Romantiklerin erken
gelişmişliği
şaşırtıcıdır! Schubert'in ünlü eserlerinin çoğu onun en erken
ergenliğinde bestelenmiştir; Mendelssohn'un _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ Uvertürü
on altıncı yaşına aittir; Schumann'ın en iyi piyano eserleri otuz yaşından önce bestelenmiştir. Tüm bu eserlerin karşı konulamaz spontanlığı ve canlılığı, büyük ölçüde işleyişteki kusurları telafi eder. Keats ve Shelley'de Milton'la karşılaştırıldığında, biraz aynı şeyi hissediyoruz ve Wordsworth'ün şu dizelerini hatırlıyoruz: "O saatte hayatta olmak mutluluktu, ama genç olmak tam bir cennetti."[176] Neden herhangi bir kişide senatörlük bilgeliği ve gençlik hayali bekliyorsunuz!

[Dipnot 176: Masters'ın Spoon River Anthology'deki deha tanımını da karşılaştırın:

"Gençliğimde kanatlarım güçlü ve yorulmazdı,
Ama dağları bilmiyordum.
Yaşlılığımda dağları biliyordum
Ama yorgun kanatlarım vizyonumu takip edemedi--
Deha bilgelik ve gençliktir."]

Klasik ve romantik besteciler arasındaki en önemli fark, ikincisinin gösterdiği edebiyat bilgisi ve sevgisidir.
Haydn Londra turları hakkında bir not defteri tutmuş olsa da ve Mozart'tan epeyce mektup almış olsak da, bu ikisinde de genel düşünce ve yaşam akımlarına dair bir takdir göremiyoruz. Beethoven'ın birçok eserinde edebiyat ve müzikal ifade arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu gördük. Schubert hariç tüm Romantik besteciler geniş çapta kültürlüydü ve birçoğu hem kelimelerle hem de notalarla sanatsal olarak kendilerini ifade edebiliyordu. Bu nedenle, salt yaratıcı canlılık söz konusu olduğunda daha iyi besteciler olmayabilirlerdi, ancak hayal güçlerinin oldukça farklı bir şekilde beslendiği ve dolayısıyla yeni bir ürün beklendiği açıktır. Romantik müzik, zaman zaman konuşmanın eşiğinde titreyen, müzikal terimlerle ifade edilen şiirin bir yansıması olarak tanımlanmıştır. Müzik, elbette, gerçekleri tanımlayamaz, ancak Romantik besteciler onu yüksek derecede şiirsel bir çağrışım düzeyine getirmiştir. Böylece Weber ve Schubert'in boru sesleri bize "Elf diyarının hafifçe üfleyen borularını" hatırlatır ve birçok romantik müzik hayal gücümüzü harekete geçirir ve duyularımızı büyüler, tıpkı Keats'in "Perili diyarlardaki tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan büyülü pencereler" dizelerinde olduğu gibi, bunların başlıca ihtişamı, ilettikleri kesin bir entelektüel fikir değil, bizi sert ve hızlı olaylar diyarından hayal dünyasına taşıyan büyüleyici resimdir. Schumann, müzik yazmadaki amacının dinleyicilerin hayal gücünü o kadar etkilemek olduğunu iddia etti ki, onlar kendi başlarına hayal kurmaya devam edebilsinler. İkinci bir özellik ise biçim özgürlüğüdür. Hayal güçlerinin serbest bırakılmasının geleneksel kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmakla bağdaşmadığını
düşünerek, Romantik ruhlar yetersiz olduğu düşünülen biçimlere bağlı kalmayı reddettiler. Bu tutum bazen dağınıklığa ve belirsizliğe yol açsa da, genel olarak (Goethe'nin romantik edebiyat için söylediği gibi) "daha geniş ve daha çeşitli bir konu ve daha özgür bir biçim elde edilmiştir." Romantik sanatın başlıca amacı hayal gücünü harekete geçirmek olduğundan, bu tür bir sıcaklık ve ton rengi çeşitliliğine sahip solo üflemeli çalgıların kullanımına bir yatkınlık buluyoruz. Klasik ustalarda ve hatta genel olarak Beethoven'da, melodilerin armonik bir ayinin üst sesi olma olasılığı yüksekken veya çalgı gruplarına atanırken, özellikle Weber ve Schubert, korna, obua ve klarnet gibi sıcakkanlı _solo_ çalgıların kullanımıyla elde edilebilecek belagati gösterdiler. Schubert, kornayla oldukça büyüleyici bir performans sergiliyor ve bizi genellikle büyüleyici çekiciliğiyle büyülüyor, örneğin, Schumann'ın söylediği gibi, "başka bir dünyadan geliyormuş gibi görünen" C majör Senfoni'nin bilinen ikinci bölümünde. Schubert bir düşünürden çok uzaktı ve havadaki eğilimleri bilinçsizce yansıtıyordu; ancak lirik melodi konusundaki harika yeteneği, Romantizmin temsil ettiği bireysel ifadeyle tamamen uyumluydu. Kendisi, bestelerinin doğrudan en derin üzüntülerinin sonucu olduğunu söyledi. Romantik şiire dalmıştı ve en iyi eserlerindeki parlak hayal gücü, Schumann'ın "cennet gibi uzunluk" olarak adlandırdığı ara sıra görülen uzunluğa göz yummamıza yol açıyor. Schubert, Liszt tarafından müzisyenlerin en şiirsel olanı, _yani_ dinleyicinin hayal gücünü büyüleyen saf güzelliğin yaratıcısı olarak adlandırılmıştı. Herhangi bir bestecinin eserinin olası tüm değerleri ortaya koymasını neden bekleyesiniz ki? Dinamik bir duygu gücü veya yüce bir düşünce arıyorsak Bach ve Beethoven'a başvurabiliriz; ancak Schubert'in kendiliğinden çekiciliği asla eskimez; müziğinin, zamanımızın en şiirsel bestecilerinden biri olan Debussy'nin, müziğin esas olarak "haz vermek" için tasarlandığını iddia ettiği tanımı yerine getirdiğini belirtmek ilginçtir.

Weber'de, dramatik orkestrasyonun modern sanatının temelleri olan üç Romantik operası olan _Der Freischuetz_, _Euryanthe_ ve _Oberon_'un uvertürlerinde görülen aynı eğilimleri görüyoruz, _yani_, solo enstrümanların özel ton rengi ve kaydı veya geleneksel araçların yeni bir kullanımıyla, _örneğin_, _Euryanthe_ uvertürünün gizemli bölümündeki bölünmüş kemanlar. Dikkati çekmenin bir diğer favori yolu modülasyondu; yapıcı bir anlamda değil, sadece bir noktadan diğerine geçmek veya farklı tonlardaki temaları birbirine bağlamak için değil, kulağa gözün bir gün batımının kaleidoskopik renklerinden aldığına karşılık gelen tamamen duyusal bir zevk vermek için kullanılırdı. Schubert, Chopin ve daha az ölçüde Schumann'ın eserleri, sanki sihirli bir halıda sürükleniyormuşuz gibi görünen bu değişken armonilerle doludur. Tüm Romantik bestecilerin paylaştığı son bir özellik, başlıkların yaygınlığıdır - müzik, edebiyat ve dış olaylar dünyası arasındaki yakın bağlantının mantıksal sonucu - bu nedenle Mendelssohn'un romantik açılış akorlarıyla _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ Uvertürü, _Hebrides_ Uvertürü, İskoçya'ya yapılan bir seyahatin müzik kaydı ve Schumann'ın Byron'dan _Manfred_'i. Liszt, _Hunlar Savaşı_'nda olduğu gibi bir resimden ve yine _Orpheus_'taki güzel bir vazodan ilham almaya kadar gitti. 
Şimdi Schubert ve 
Weber'in tarzı hakkında birkaç özel yorum yapacağız ve ardından onların temsili eserlerinden bazılarını analiz edeceğiz. Schubert
doğuştan bir şarkı bestecisiydi ve Piyano, Yaylı Çalgılar Dörtlüsü ve Orkestra için yaptığı eserler belirgin bir öneme sahip olsa da ve kalıcı bir değere sahip olsa da, son derece bireyselleştirilmiş, lirik melodi içgüdüsü baskındır ve tüm enstrümantal bestelerine haklı olarak "Sözsüz Şarkılar" denebilir.[177] Yapısal düşüncelerle engellenmemiş solo şarkının Romantik ruhu ifade etmek için en iyi araçlardan biri olduğu ve en güzel meyvelerinin çoğunun bu alanda bulunduğu açıktır. Schubert'in şarkıları genellikle müziğin ifade güçlerinin en güzel şekilde kullanıldığı ton dramalarıdır.[178] _Young Nun_'daki karakter çizimi ve betimlemenin şiirsel dokunuşlarına dikkat edin (bkz. Ek No. 50). Schubert'in
pianoforte besteleri minyatür ton şiirleri, ruh hali resimleridir - başlıkları: _Impromptus_ ve _Moments Musicaux_, kendi adlarına konuşur - Sonat biçimindeki hareketlerin kapsamı ve ayrıntılı yapısı konusunda hiçbir iddiada bulunmaz,[179] ancak yalnızca içsel güzellikleri için değil, aynı zamanda Schumann, Brahms, Grieg, Debussy ve diğerlerinin sayısız lirik ve betimleyici
parçalarının prototipleri olarak da büyük önem taşır. Cazibeleri, yürekten gelen melodilerde ve şaşırtıcı modülasyonlarda yatar. Ne yüce ne de derinlemesine içe dönük olsalar da, güzel bir çiçeğin basit, doğrudan çekiciliğini yaparlar. Müziğin gelişiminde, edebiyat alanındaki modern kısa öykü kadar önemlidirler; eski "üç katlı" romanın aksine, genellikle gerçekten _daha fazlasını_ söyler ve bunu o kadar özlü bir şekilde söyler ki ilgimiz asla azalmaz. Kısa, bağımsız parçaya olan bu eğilim Beethoven tarafından _Bagatelles_ (Fransızca "önemsiz şeyler") adlı eserinde başlatılmıştı; ancak bunlar, yerinde bir şekilde söylendiği gibi, "sadece atölyeden çıkan parçalar" iken, Schubert'in kısa bir eserinde onun dehasının özünü buluyoruz. Oda müziği alanında üretken bir besteciydi ve Keman için Üçlüler, Viyolonsel ve Piyano, La minör Dörtlü, Do majör Beşli ve hepsinden önemlisi, _Death and the Maiden_ adlı şarkının büyüleyici Varyasyonlarını içeren ölümünden sonra yazılmış D minör Dörtlü, bestelendikleri zamanki kadar tazeliğini koruyor. Bu eserlerde mimari güç aramıyoruz - aslında, kaba görünme riskine rağmen, Schubert'in zaman zaman dağınık olduğunu kabul etmeliyiz - ancak duyularımız hayal gücü özgürlüğü ve renk ihtişamı tarafından o kadar büyülenmiştir ki, tüm saf entelektüel yargı askıya alınmıştır. Sihirbaz harikalarını yaratır; bu bizim zevk almamız içindir. Schubert'ten yedi
tamamlanmış Senfoni ve _B minörde Bitmemiş_ olarak adlandırılan, _yani_,
ilk iki hareket ve bir Scherzo parçasına sahibiz. Bunlardan _Dördüncüsü_ (_Trajik_), 1816'da bestelenmiştir ve gerçek Schubert'i haber verir
ve bugün ara sıra duyulur. Ancak ölümsüz olanlar B minör ve C majördür, ikincisi 1828'de (hayatının son yılı) bestelenmiştir ve yazarı tarafından hiç duyulmamıştır.[180] Schumann bu eser hakkında "Beethoven'ın dokuzuna onuncu bir ilham perisi eklenmiş" demiştir. Bu senfoni özellikle Macar melodi türlerinin, özellikle de ilk ve son bölümde dahil edilmesiyle karakterizedir. Gerçekten de bir güzellik deposudur, ancak "yüksek anlar" son iki bölümdedir - Scherzo'nun oldukça sarhoş edici Üçlüsü, sanki Doğanın kendisi bize şarkı söylüyormuş gibi görünür ve muhteşem Final, nabız gibi atan ritimleriyle. İlk bölüm geniş bir ölçekte düzenlenmiştir ve baştan sona dikkati çeker, ancak ikinci bölüm, harikulade temasına rağmen, konsantrasyon eksikliğinden muzdariptir; tatlılık o kadar uzun sürer ki, doyarız.

[Dipnot 177: Schubert inanılmaz bir çok yönlülüğe ve berekete sahipti; kelimenin tam anlamıyla her şeyi denedi: operalar, kilise müziği, topluluk kombinasyonları. Ancak, seçme veya revizyon gücü çok az kullandığından, bu müziğin çoğu modası geçmiş hale geldi. Şaka
çok iyi bilinir ki, o müziğe tiyatro notası koyabilirdi ve besteleme
kuralları "Bir şarkıyı bitirdiğimde
başka birine başlarım." idi.]

[Dipnot 178: Schubert'in vokal stilinin özgün, ancak zaman zaman coşkulu bir çalışması için H.T. Finck'in _Şarkılar ve Şarkı Yazarları_ ve
Oxford Tarihi'nin Beşinci Cildinin son bölümüne bakın.]

[Dipnot 179: Schubert geleneksel formda bir dizi Piyano Forte Sonatı besteledi, ancak A minördeki hariç
bunlar dağınık görünüyor ve onu en iyi şekilde temsil etmiyor; kesinlikle
modern çekicilikte yerlerini koruyamamışlardır.]

[Dipnot 180: Schumann tarafından 1838'de Viyana'da on yıllık bir ihmalden sonra heyecan verici keşfinin anlatımı için
Grove's Dictionary'deki Schubert'in hayatına bakın.]

Analiz yorum için örnek olarak[181] Fantasia for Pianoforte'den B minör Menuetto'yu, op. 78; setten dördüncü La bemol majör Impromptu'yu, op. 90 ve orkestra için B minör Senfoni'yi seçiyoruz. Menuetto, Schubert'in daha basit parçalarından biri olmasına rağmen--idealize edilmiş bir Mozartçı damardaki ilk bölüm--Trio'da bestecinin en karakteristik özelliklerinden birini, majör ve minör mod arasındaki
güneş ışığı ve gölge gibi büyüleyici değişimlere olan eğilimi örneklemektedir.

[Dipnot 181: Yer darlığı nedeniyle bu bestelerden hiçbiri Ek'te belirtilmemiştir, ancak hepsi kolayca bulunabilir.]

[Dipnot 182: Bu eğilim halk müziğinde, özellikle de Rus ve İskandinav halk müziğinde yaygındır. Ancak Schubert, bu etkiyi böylesine sistematik ve sanatsal bir şekilde
kullanan ilk kişiydi. Güzel bir
modern örnek için Granados'un İspanyol halk dansına bakın,
_örn._,

[Müzik]]

Birkaç eşit derecede güzel olanlardan biri olan La bemol majördeki Impromptu,
parıltılı modülasyonlarının zenginliği ve minör moddaki orta bölümdeki gerçek acı ve tutku notasıyla dikkat çekicidir.
Schubert, en ilham verici müziğinin üzüntülerinden geldiğini söyleyebilir.

_Bitmemiş Senfoni_, belki de diğer senfonik bestelerden daha az yorum ve açıklama gerektirir. İki bölüm de kesin Sonat biçimindedir - birincisi katı, ikincisi değişikliklerle; ancak temaların niteliği klasik
tedavide alıştığımızdan oldukça farklıdır. Genellikle ilk başta tavizsizce çıplak olan ve gizli olasılıkları ortaya çıktıkça bizi etkileyen özlü, karakteristik motif yerine, anında çekiciliklerini
yapan bir dizi lirik, periyodik melodimiz vardır. Schubert'te her şey şarkı söyler; bu nedenle Allegro'nun Ekspozisyonu'nun ilk bölümünde _üç_ belirgin melodimiz vardır: giriş cümlesi, kendi melodik çizgisine sahip eşlik figürü ve asıl ilk tema. Bu eseri bir piyano versiyonundan herhangi bir şekilde ele alırken, temaların güzelliğinin ve belagatinin, atandıkları solo enstrümanlara ne kadar bağlı olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Çünkü Schubert, "Renkçilerin" ilklerinden ve aynı zamanda en büyüklerinden biriydi. "Bu resimsel terimin müzikte kullanımıyla, belirli enstrümanların ton kalitesinin - kornanın yumuşak, yankılanan etkisi, obuanın tang sesi, klarnetin[183] ​​tutkulu sıcaklığı - güzel renklerin - yeşil çimenler, mavi gökyüzü, gün batımının tonları - görüşümüzü büyülediği gibi işitme duyumuza hitap ettiğini kastediyoruz. Schubert'in yapısal ihtiyaçlara uyacak şekilde ton rengini kullanma konusundaki dehasının çarpıcı bir örneği, 38. ölçüde başlayan geçişte bulunur.
Bu, kornada (modülatör bir sonla) duyurulan ve sonra sönmesine izin verilen tek bir tondur, _yani_, _sf_ [decrescendo
sembolü]. Korna, gerilim ve hayal ruhunu uyandırmada o kadar güçlüdür ki bu ton, güzel, sallanan ikinci temayı, bir dizi rutin modülasyonlar. Gelişim kendi adına konuşur. Çok az polifonik
tedavi olmasına rağmen, armonik çeşitlilik ve orkestrasyonun
dramatik dokunuşları nedeniyle ilgimizi çeker. Schubert'te karmaşık bir
olay örgüsünün gelişimini aramayız, bunun yerine kendimizi
duyusal olarak hoş ton renkleriyle ifade edilen
saf melodik çizginin keyfine kayıtsız şartsız teslim ederiz.
Recapitulation'ın (ölçüler 231-253) geçiş pasajı, Schubert'in modülasyona olan düşkünlüğünü gösterir; müziğin nesnel noktasının ne olduğunu umursamıyoruz - sahnenin büyülü
değişimleriyle büyülenmiş durumdayız. İkinci Bölümde de, özellikle ikinci temanın başlıca güzelliği, lirik nitelikte, solo çalgıların, obua, klarnet ve kornonun renginde ve enarmonik değişikliklerde, _örneğin_, 80-95. ölçülerde temanın C diyez minörden D bemol majöre modüle edilmesinde yatmaktadır. Orkestra partisyonunda, bu pasajda klarnet, obua ve flüt arasındaki büyüleyici diyaloğa dikkat edin. İkinci temaya dayanan ve bazı
etkili kanonik işlemlerle Gelişim, Schubert'in polifonik beceriden
tamamen yoksun olmadığını göstermektedir. Her neyse, o, kornayla harikalar yaratabilir, çünkü Gelişim'in (134-142. ölçüler) sonunda, basit bir oktav sıçraması, _ppp_, dinleyiciyi gerçekten taşır, _örn._

[Müzik]

Koda'nın kendine özgü bir rüya benzeri niteliği vardır.

[Dipnot 183: Berlioz tarafından uygun bir şekilde "orkestranın kahramanı" olarak adlandırılır.]

Weber'in müzik literatürüne kalıcı katkısının, bu kitapta ele alınmayan bir sanat biçimi olan
operaları olduğu kanıtlanmıştır. Ancak, dehasının tüm doğası, edebiyat ve müzik arasındaki yakın bağlantıda, betimleyici güçlerinde ve orkestranın gelişiminde görüldüğü gibi, Romantik ruhla o kadar yakından ilişkiliydi ki, kapsamlılık adına, stilinin temel özellikleriyle biraz aşinalık kazanılmalıdır. Weber hakkında şunu kesin bir şekilde söyleyebiliriz ki, tanınmış rütbeli bir bestecinin
tarzı, yani müzikal düşüncenin sunulduğu yol ve ortam, düşüncenin kendisinin özüne bu kadar üstün gelir. Weber'in melodileri arasında yaratıcı güç açısından dikkat çeken çok azı vardır ve bir armoni sanatçısı olarak acınacak derecede zayıftı. Tüm melodilerinin tonik ve baskın akorların dönüşümlü olarak temellendiği, alaycı bir şekilde, ancak önemli ölçüde doğru bir şekilde söylenmiştir![184] Ancak temalarının neyi tarif etmeyi amaçladığını, çağrıştırdıkları resimleri ve orkestral kıyafetlerini düşündüğümüzde, Weber'de gerçek şiirsel dehanın dokunuşunu kabul etmeliyiz. Runciman'ın[185] ifadesini alıntılamak gerekirse--

"Weber'in müziğinde doğru şeyi ararsanız, ve doğru bakarsanız,
hayal kırıklığı imkansızdır, ancak Mozart, Beethoven veya devlerden herhangi birinde
bulduğu büyük nitelikleri orada bulduğunu iddia eden birinin çok üzücü bir durumda olduğunu kabul ediyorum. Görkem,
saf güzellik ve yüksek ifade gücü aynı şekilde eksiktir. Weber'in besteciler arasında bir yer edinme iddiası, daha az ölçüde, müzikteki daha büyük ustalarla paylaştığı yeteneklerle, hayal gücünü harekete geçiren şeyleri müzikte canlı bir şekilde çizme ve boyama konusundaki mucizevi gücüyle desteklenmektedir. Romantik hareketin, ayak kuralları ve defterler dünyasının tiranlığına karşı o güçlü isyanın bir faktörü olarak, iki artı ikinin beş veya yedi veya istediğiniz herhangi bir sayıyı yapabileceği bir dünyada yaşamıştır. Ayak kurallarının bilinmediği; sıradan insanların hayatlarından çıkarılıp günlük çevrede canlandırılan dramaya pek ilgi duymamıştır. hayal gücü ancak perili vadileri, hortlakları ve kötü ruhları, okyanusun altında devam eden fantastik dünyayı ve hayatı veya korkunç büyülere tutulan erkekleri veya kadınları düşündüğünde aydınlanıyordu."

[Dipnot 184: Bu ilerlemenin çarpıcı bir örneği (kesinlikle Weber'in en karakteristik
üslubu) safça
Weingartner tarafından sağlanmıştır; Weber'in _Dansa Davet_ adlı eserinin kendi orkestra düzenlemesinde, son doruk noktası için tüm önde gelen temaları bir araya getirmiştir--sadece ortak armonik temelleri sayesinde mümkün olan bir etki.]

[Dipnot 185: Bu makalenin tamamı okunmaya değerdir ve _Eski Notalar
ve Yeni Okumalar_ adlı o hafif ama biraz düzensiz ciltte bulunabilir.]

Weber'in günümüzdeki şöhreti _Der Freischuetz_ adlı üç operasının Uvertürlerine dayanmaktadır. _Euryanthe_ ve _Oberon_, genellikle
ayrık konser formunda çalınır ve romantik ışıltıları ve orkestral etkinin parlaklığıyla öne çıkarlar. Weber, tematik materyali için operaların kendilerinin önde gelen melodilerini kullanarak,
başlıkların ne anlama geldiğine dair herhangi bir bilgimiz varsa, bize gerçekçi
resimler sunan, özetlenmiş dramalar olarak adlandırılabilecek şeyler yaratmıştır. Dramatik durumu geliştirmek için özel ton renginin kullanımıyla Weber, Wagner ve diğer modernlerde bu tür yüksekliklere ulaşmış olan orkestrasyon türünün öncüsüdür. Yukarıdaki yorumlardan, Uvertürlerin yalnızca en yalın fikrinin
piyanoforte versiyonundan elde edilebileceği açıktır; _Oberon_'u seçtik[186]
çünkü diğerlerinden daha az acı çekiyor. Ancak herkes, _Der Freischuetz_'in girişindeki gizemli, uğursuz pasajla (Wolf's Glen'deki sahneden alınmıştır) ve hayaletin görünümüne eşlik eden _Euryanthe_'den gelen Intermezzo ile tanışmalıdır.[187] Bu, gerçekten _hayalet gibi_ duyulduğu için _gerçek_ betimleyici bir müziktir. (Bkz.
Ek No. 51.)

[Dipnot 186: İki ve dört el için iyi düzenlemeler çok sayıda olduğundan Ek'te verilmemiştir. Gerçek etkiyi elde etmek için öğrenciye orkestra notalarına başvurması şiddetle tavsiye edilir.]

[Dipnot 187: Modern müzikte, özellikle Wagner'de, bu kadar çok benzer etkinin ortaya çıkışı.]

_D majör Oberon Uvertürü_, Oberon'un sihirli borusunun mottosunun tonlamasıyla başlar ve ardından susturulmuş yaylılar (piano e adagio sostenuto) ve ahşap üflemeli çalgıların narin kombinasyonları için bir pasaj izler; bu da bize havadar ruhlarla dolu ay ışığıyla
aydınlanmış peri diyarının vadilerinin bir resmini verir. Vizyon, tam orkestra için ani bir _ff_ akoruyla dağılır; bu, ayarlandığı yerden, müzikteki en yüksek efektlerden biridir ve Weber'in dramatik kontrast eğiliminin tamamen karakteristik özelliğidir. Eserin ana gövdesi (allegro con fuoco), Weber'in en tipik özelliği olan büyük parlaklıktaki yaylılar için gösterişli bir temayla başlar. Çok az öze sahip olduğunu hissetsek de (uyumun tonik ve baskın temeline dikkat edin) onun bolca
canlılığına duyarsız kalamayız. Hayal gücümüzü harekete geçirmesi gereken tek şey ağır şeyler değildir; bir sabun köpüğü bile harika bir fenomendir. Tema, 28. ölçüde (allegrodan itibaren sayıldığında) büyük bir ses ve hatırı sayılır bir harmonik cesaretle
doruk noktasına çıkar. Girişteki korna çağrısının bazı anımsatıcı görünümlerinden sonra, uzun süre devam eden baskın bir nota, klarnetin eriyen ton rengine tam olarak uyan ikinci temayı tanıtır. Kapanış teması önemsizliğe yaklaşır; ancak,
Sergi, ana temanın ritmik figüründe bazı son derece parlak doğaçlamalarla sona erer. Aşağıdaki
Gelişim oldukça zayıftır ve bunun üzerine eleştirel
toz harcamamıza gerek yoktur. Weber harika bir renkçiydi ama harika bir mimar değildi. Bu nitelikler çok nadiren bir araya gelir.
İkinci temanın atlanmasıyla kısaltılan Özetleme'de -Gelişim'de oldukça fazla çalışılmıştır- bir kez daha ritmik yaşam ve göz kamaştırıcı orkestral renk alanında kendi sahasındadır. Kapanışta,
uvertürün Peri Diyarı'nın şenliklerini grafiksel olarak tasvir etme amacına ulaştığına ikna oluruz.

Günümüzde nadiren çalınsalar da[188], Weber'in Piyano için bestelerini, yani dört Sonatı, Fa minör konser parçasını ve başlangıçta tasarlanan _Dansa Davet_'i tamamen atlayan hiçbir açıklama tamamlanmış olmazdı. Bu, Weingartner'ın şişirilmiş, abartılı versiyonundan çok daha iyi olan Berlioz'un orkestra versiyonunda sıklıkla çalınır. Weber, piyano çalmanın "parlak okulunun" kurucularından biri olarak sınıflandırılır ve bu okul, esas olarak Franz Liszt'in dehası sayesinde, enstrümanın sesli ve renklendirici olanaklarını genişletmek için çok şey yapmıştır. Burada yine Weber'in ünü, kalıcı başarıdan çok kendi etkisine dayanmaktadır; ancak bu etkinin önemi konusunda şüphe yoktur.

[Dipnot 188: Belki de zamanın girdabı onları eski haline getirebilir; kim
söyleyebilir?]

Öğrenci, Weber'in kariyeri ve sanatsal idealleri hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde bilgi edinmesinin karşılığını alacaktır, çünkü o Romantik eğilimlerin gerçek ama erken bir temsilcisiydi. Belirgin
çok yönlülüğe, hiç de fena olmayan edebi beceriye ve o kadar sosyal çekiciliğe
ve çekiciliğe sahipti ki, haklı olarak bir dünya adamı ve bir sanatçı olarak kabul edilebilirdi, Weber böylece müzisyenliğin standardını yükseltmede ve müzik sanatını ve sıradan, günlük hayatı daha yakın bir temasa getirmede öncü çalışmalar yapabildi.

[Dipnot 189: Grove'un Sözlüğündeki hayat buna değer;
Krehbiel ve diğerlerinin denemeleri ve hepsinden önemlisi, iki Fransız serisindeki biyografik ve eleştirel anlatımlar var: _Les
Musiciens Celebres_ ve _Les Maitres de la Musique_.]

BÖLÜM XIII

SCHUMANN VE MENDELSSOHN

Romantizmle hafifçe renklenmiş Schubert ve çok yönlü olmasına rağmen yaratıcı canlılıktan biraz yoksun olan Weber gibi öncülerden farklı olarak, Schumann (1810-1856), Alman sanatında Romantik hareketin kesin, bilinçli sözcüsü olarak öne çıkıyor, tıpkı Berlioz'un Fransa'daki sanat için olduğu gibi. Yüksek düzeyde edebi yeteneklerle donatılmıştı, keskin bir eleştirel ve tarihsel anlayışa sahipti ve kendi görüşlerini desteklemek ve çağdaşlarının ideallerini cömertçe tanımak için özgürce ve ikna edici bir şekilde yazıyordu. Kuğularının birçoğunun daha sonra kaz olduğu kesindir ve genç Brahms'a yaptığı coşkulu övgülerle ne kadar iyilik yapıldığı tartışmalıdır; aslında gençlere ulaşılması imkansız hayali bir ideal mi koydu? Schumann erken dönemde, Alman Romantizminin enkarnasyonu olan ve Shakespeare ve Beethoven ile aynı yüksek seviyeye yerleştirdiği Jean Paul Richter'in etkisi altına girdi. Schumann'daki fantastik ve tuhaf şeylerin çoğunun içten bir şekilde takdir edilmesi ancak bu Jean Paul'un eserleriyle tanışıklık yoluyla mümkündür. Schumann'ın ilk besteleri piyano içindi - aslında ilk arzusu[190] bir piyano virtüözü olmaktı - ve bugün kalıcı önemi bu piyano eserlerinde ve romantik şarkılarında ortaya çıkan kavramsallaşmadaki spontanlığa ve biçim özgürlüğüne bağlıdır. Burada von Buelow'un çok güzel bir şekilde belirttiği gibi "ipsissimus Schumann" var. Schumann'ın piyano stili iki faktörden oluşur: birincisi, Romantik edebiyata olan sevgiyle beslenen, bireysel bir ifade
modunu arzulayan yoğun bir şekilde öznel ve çeşitli hayal gücü; ikincisi, büyük ölçüde Bach ve Beethoven'ın sonraki eserlerinin incelenmesinden türetilen bir konsantrasyon ve organik yapı gücü. Schumann, tamamen klasik yazarlarda bulunan soyut
formun düzenliliğinin, ruh hallerinin tam olarak ifade edilmesine uygun olmadığını gördü ve bu nedenle kendi stilini geliştirdi,
ancak birçok durumda bu, eski uygulamaların mantıksal bir şekilde genişletilmesi veya değiştirilmesiydi. Piyano kompozisyonlarında, o zaman,
konu seçiminde çarpıcı bir özgürlük buluyoruz, ki bu genellikle şiirsel olarak betimleyici bir başlıkla belirtilir, _örn._,
_Waldscenen_, _Nachtstuecke_, _Fantasiestuecke_, _Novelletten_,
_Kreisleriana_, _Humoreske_, vb. Bu konu biçimindeki tehlike, genellikle duygusallığa ve buna karşılık gelen bir yapı omurgasızlığına dönüşmesidir. Schumann bu tehlikeyi, özlü ve yapısal sağlamlığıyla dikkat çeken bir üslupla önler.
Çabası her notaya anlam kazandırmaktı; tüm laf kalabalığı,
anlamsız gam pasajları ve monoton arpejler süpürülürken,
hayal gücü uyumsuzlukların cesurca kullanımı ve
çeşitli ton renkleriyle harekete geçirilirdi. Tamamen yeni bir özellik, eski "şarkı söyleme" ölçülerinden kopan ve senkoplarla, zıt vurgularla ve metrik grupların ince kombinasyonlarıyla dolu olan ritmin esnekliğiydi; ölçü çizgisinin tiranlığından kaçınmak için her türlü çaba sarf ediliyordu.

[Dipnot 190: Ancak parmaklarından birinin başına gelen talihsiz bir kaza nedeniyle bu tutkudan vazgeçilmek zorunda kalındı. Böylece dünya büyük bir besteci kazandı.]

Schumann'ın kariyeri, piyano bestecisi olarak başlaması ve ardından şarkı, oda müziği, orkestra için eserler ve solo sesli orkestra ve koro gibi diğer tüm formları denemesi ve opera dışındaki her alanda az ya da çok derecelerde ün kazanması bakımından tuhaftı. Dört senfonide saklı şiirsel ilhamın güzelliğine rağmen, özellikle Wagner, Çaykovski, Debussy ve diğerlerinin çok renkli sesine alışkın olan modern kulağı karşılayan orkestral tonun kalitesi ciddi bir kusurdur. Bu senfonilere daha sonra orkestral olarak düzenlenen "dört el için büyük parçalar" denmiştir ve bu iddia gerçek dışı değildir, çünkü gerçek orkestral ışıltı ve parlaklık genellikle eksiktir. Ancak her birinin dikkate değer özellikleri vardır, örneğin 2. senfoninin yüce Adagio'su ve 4. senfoninin dokunaklı Romanza'sı ve her biri incelenmeye değerdir; çünkü Schumann bazı yönlerden modern okula en iyi yaklaşım yolunu sağlar. Dördüncü Senfoni'de hareketler arasındaki duraklamaları ortadan kaldırır ve hepsini bir araya getirir; "Bir Satze'de" Senfoni adını vererek ve Schoenberg'in Yaylı Dörtlüsünde izlediği prosedürün aynısını öngörerek, ki bu son zamanlarda revaçtadır. Schumann'ın Alman Şarkısı'nın gelişimine en büyük katkısı, Schubert ve Mendelssohn'la birlikte, zengin ve çeşitli olsa da, uygun bir şekilde eşlik olarak adlandırılabilecek piyano bölümünde yatmaktadır. Ancak Schumann'da piyano, metindeki şiirsel duygunun her tonunu en ince ve hassas şekilde yoğunlaştırarak gerçek bir stil bağımsızlığına ulaşır. Aslında, genellikle kelimelerin ifade gücünün ötesinde derin bir anlamı ortaya çıkarmak için kullanılır. Bu, sesin gerilimde sona erdiği ve enstrümanın mesajın belagatini tamamladığı "Moonlight"ın kapanış ölçülerinde görülür. Schumann'ın bir edebiyat adamı olarak en büyük başarısı, 1834'te _Neue Zeitschrift fuer Musik_'i kurmasıydı; kendisi, dönemin müziğine hakim olan dar görüşlülüğe şiddetle karşı çıkan, birçok teşvik edici ve düşündürücü makaleyle katkıda bulundu. Hatta Filistin kalesine saldırmak için Davidsbund adlı hayali bir kulüp bile kurdu.

Schumann'a dair en iyi övgü, modern müzikteki, artık doğal karşıladığımız eğilimlerin çoğunun ondan kaynaklandığının kabul edilmesidir: özgürlüğün ve hayal gücünün salt biçimsel sunumdan daha yüceltilmesi, geniş kültürün müzik tekniğiyle birleştirilmesi ve müziğin insanlığın özlemleriyle en yakın temasta olan sanat olarak kabul edilmesi. O, o kadar azim ve net bir amaç sahibi bir idealistti ki, daha karakteristik eseri asla ölmez.

DES ABENDS.

Bu parçanın ilki olan _Fantasiestuecke_[191], op. 12, başlıklarını fazlasıyla haklı çıkarıyor çünkü yüksek düşünceler, fantastik, tuhaf hayaller ve yeni ifade ve yapı biçimleriyle dolu. Setin her sayısı bir mücevherdir, _In der Nacht_ belki de Schumann'ın piyano için yazdığı kısa parçaların en şiirsel olanıdır.
Tamamen piyanoistiktirler ve enstrümandan tüm ses ve renk olasılıklarını
uyandırırlar. Doku açısından, Schumann'ın sıkı sıkıya örülmüş polifonik bir temelde lirik melodilerin oluşturduğu o mutlu kombinasyonu gösterirler. Ayrıca, Schumann'ın bu tür müziğe inandığı ölçüde programcıdırlar.
Ayrıntılı bir hikaye anlatma veya müziğin kesin olaylara tam olarak karşılık gelmesini sağlama çabası yoktur. Başlıklar yalnızca müziğin genel anlamı ve atmosferine dair sözlü bir ipucu verir. Bu nedenle, söz konusu parçayla ilgili olarak, akşam vaktinin sadece anılması, hassas bir hayal gücüne sahip olan herhangi birinde düşünceyi harekete geçirmeye
yeterlidir ve müzik, Schumann'ın kendi samimi hayallerinin ima edici bir ifadesidir. Parça, her bir parça tekrarlanan iki parçalı genişletilmiş bir formdadır ve anlamlı bir Coda ile tamamlanmıştır. Ritmik şema, yalnızca bestecinin yeni kombinasyonlar icat etme tutkusunu değil, aynı zamanda parçanın ruh halini de en hassas şekilde ima ettiği için özellikle önemlidir. Akşam başlıklı bir parçayı, genellikle tarlaların üzerinde dans eden sıcak dalgalarını gördüğümüz öğle güneşiyle ilişkilendirilebilecek canlı, heyecan verici bir ritimle yazmak açıkça sahte sanat olurdu. Öte yandan Schumann, ana üst melodide üçlü zamanın ve alt melodide ikili zamanın ince bir karışımıyla, Doğanın yaşamının bir anlığına azaldığı ve her şeyin dinlenmeye çekildiği günün saatine uygun bulanık belirsizliği ima eder, _örn._

[Müzik]

İkinci bölümün birçok ölçüsünde (_yani_, 21-24) vurgu o kadar gizlenmiştir ki sanki zaman ve mekan meselelerinden tamamen ayrı bir alacakaranlık hayalindeymişiz gibi görünür.

[Dipnot 191: Müzik kolayca elde edilebildiğinden öğrenci tüm setle kendini tanıştırmalıdır.]

WARUM?

Bu parça, Schumann'ın polifonik taklidin uygulanmasıyla kazandığı anlam yoğunluğunun ve yapının özlülüğünün mutlu bir örneğidir. _Warum_'un tam olarak ne anlama geldiğini söylemek zordur. Alman zihninin Romantik huzursuzluğunun karakteristik özelliği her şeyi sorgulamaktı - özellikle de "Neden aşkta daha mutlu değilim?" Bu slogan Carlyle benzeri bir "ebedi neden" olarak düşünülebilir. Her halükarda, beste müziğin kelimelerden daha açık bir şekilde konuşmasının bir örneğidir; çünkü hiç kimse temanın, yukarı doğru sıçramadan sonraki uzun, son notasıyla, ürkütücü çekiciliğini fark etmemek elde değildir. Bu gerçek bir müzik sorusudur, _örn._

[Müzik]

Serinin bir sonraki parçası olan _Grillen_ dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Bir bütün olarak sunmak için çok uzun, ancak senkoplu efektin (_yani_, vurgunun zayıf vuruşlara ısrarla yerleştirilmesi) ve metrik şema içindeki esnekliğin ikna edici bir örneği olduğu için orta kısmı (Bkz.
Ek No. 52) alıntılıyoruz.

_E majör Novelle._

Bu parça Schumann'ın
pianoforte stilinin canlılığını ve büyüklüğünü göstermektedir. Geniş aralıklı
akorların kullanımıyla elde edilen sese dikkat edin. İstenen parlak etki için damper pedalının bolca kullanılması gerekir.[192] Üçüncü destekten başlayarak, harekete dikkat çekici bir yoğunluk kazandıran bazı karakteristik polifonik taklitler de buluyoruz. Ortadaki zıtlık bölümünde Schumann'ın Chopin'in kitabından bir yaprak almış gibi görünüyor - gür, arpej akorlarının alt akıntısında yüzen güzel, lirik bir melodi. Tema diyalog biçiminde sunuluyor, önce üst sesle, sonra iç sesle ve son olarak basla. (Bkz. Ek No. 53.)

[Dipnot 192: Bölümü "una corda" pedalıyla F majörde çalarak güzel bir zıtlık oluşturulabilir.]

ŞARKI, _Mondnacht_.

Schumann'ın şarkılarından biraz bahsetmeden hiçbir değerlendirmesi adil veya kapsamlı olmaz; piyano besteleriyle birlikte, ölümsüzlüğünün giderek daha fazla dayandığı bir şeydir.
Schubert'in eşliklerindeki birçok şiirsel ve dramatik dokunuşa rağmen, Schumann'ınkiler genel olarak daha incelikli bir şekilde işlenmiştir; çünkü Schubert'in kendisi de yüksek becerili bir piyanist olması ve piyano efektlerinde çok bilgili olması avantajına sahipti.
Hayal gücü ayrıca metindeki ince anlam nüanslarına karşı daha duyarlıydı ve Schubert'in zamanında çok az şey yazmış olan Heine, Eichendorff ve Chamisso'nun harika sözlerinden ilham almıştı. Schumann'ın şarkılarının özel özellikleri, enstrümantal prelüdler ve postlüdlerdir; prelüd, kelimelerin önemi için tam doğru ortamı oluşturur ve postlüd, sesin az önce ilettiği güzel mesajı yorumlar. Örneğin _Mondnacht_'ta,
(daha önce bahsedildiği gibi), sesin nasıl gerilimde durduğuna ve eşliğin
resmi ne kadar güzel bir hayalle tamamladığına dikkat edin. (Bkz. Ek No. 54.)

_Manfred_'E OVERTÜR.

Schumann'ın Byron'ın dramatik şiirini tasvir etmek için bestelediği bir dizi tesadüfi sayının ilki olan bu Uvertür, onun en tipik ilhamlarından bazılarını temsil eder ve bu nedenle çalışmamıza değer. Müzik, özellikle Gelişim'de zaman zaman zorlanır ve orkestrasyon genellikle kuru ve basmakalıptır. Ancak kavram güçlüydü ve müziğin doğası ile şiirin ruhu arasında gerçek bir uyum vardır. Konunun, gizemli ve hatta hastalıklı düşüncelere bağımlı olan kendi hayal gücü Byron'ın kurgusal karakterinin hayal gücüne çok benzeyen Schumann üzerinde derin bir etki bıraktığı açıktır. Kompozisyon, Beethoven'ın _Coriolanus_'una benzer öznel düzende program müziğidir, _yani_, temalar dramatik karakterizasyonlardır: ilki Manfred'in fırtınalı doğasını tipikleştirir; ikincisi, yalvarma notasıyla, Astarte ruhunun münzevi üzerindeki gizemli etkisini. 
Bu türdeki tüm eserlerde olduğu gibi, müzik, örneklediği şiirin bilgisi olmadan kolayca takdir edilemez.[193] Yapıya gelince, Schumann Sonat biçimine çok sıkı sarılır. Müzik, hayal gücünü serbest bıraktığı ölçüde belagatlidir; temaları keyfi bir kalıba sokmaya çalıştığı yerde, sonuç
tatmin edici değildir--özellikle de gelişme, ne çok
dramatik ne de tamamen müzikal bir bakış açısından ilginçtir. Eser, üç spazmodik senkoplu[194] akorla açılır ve ardından Manfred temasının önerileriyle prelüdyal nitelikte yirmi dört ölçü (lento ve ilk başta pianissimo) gelir. Hareket, 26. ölçüde, sık senkoplarıyla Manfred'in huzursuz doğasının karakteristiği olan ilk temanın (allegro agitato) sunumuna ulaşana kadar giderek daha hızlı ve daha tutkulu hale gelir. Geçiş 39. ölçüde başlar; önce ana temanın tekrarıyla başlar ve kısa süre sonra ikinci temanın 51. ölçüde girdiği F diyez minöre geçer. Bu tema -üç bölümde- Astarte'nin dişil etkisinin farklı yönlerini somutlaştırıyor gibi görünüyor. İlk bölüm, dalgalı, kromatik taslağıyla, Manfred'in hayal gücü için çok gerçek olan ama yine de elle tutulamayan ürkütücü hayaletin tipik bir örneği olarak söylenebilir; ikinci bölüm, 62-67, tutkulu bir protesto notası içerir ve üçüncü bölüm, 68-77, şefkatli bir teselli aşk mesajıdır. Bu yorum çok öznel görünüyorsa, Astarte'nin göründüğü dramanın (Everyman's Edition'da s. 284-285) dikkatli bir şekilde okunması, inanıyoruz ki, bunu doğrulayacaktır. Ekspozisyonun geri kalanı, öncelikle müzikal nitelikte olan Astarte motifinin işlenmesinden oluşur; ancak 96-103. ölçülerde gerçek bir dramatik yoğunluk vardır ve bunlar, karakteristik "appoggiatura"sı olan aşk mesajının bir genişlemesidir. 132. ölçüde başlayan
Gelişim, Schumann gibi müzikal ifade özgürlüğünün bir temsilcisi için bile keyfi formun zincirlerinden kurtulmanın ne kadar
zor olduğunun çarpıcı bir örneğidir. Müzikal düşünce kesinlikle hareket halinde tutulur, ancak
hepsi bu kadardır; çünkü tedavi genellikle çok zahmetlidir ve
dramatik resme hiçbir şey eklenmez. Dünya,
dramatik uygunluğun talepleri ile müzikal yapının ihtiyaçları arasında tatmin edici bir
uyum için Çaykovski ve Strauss'un
çalışmalarını beklemek zorundaydı. 258. ölçüden başlayan Koda'da, Schumann--artık
yapı düşüncelerinden
kurtulduğu için--gerçekten etkileyici bir
güçte dramatik bir etki elde eder. Trompet ve trombonlarla desteklenen boynuzlar, dokunaklı bir ciddiyet cenaze ağıtı söyler (açıkça dramanın kapanış ölüm sahnesi tarafından ima edilmiştir) ve yukarıda, Astarte motifinin bazı kısımları, sanki onun ölümünde bile Manfred'in hayal gücünde onun etkisi en üst düzeydeymiş gibi, _örn._

[Müzik]

Bazı kusurlara rağmen, bu Uvertür bestelendiği dönemde program müziğinin gelişiminde bir dönüm noktasıydı ve eğer modern zevklerimize biraz eski görünüyorsa, bunun büyük ölçüde o zamandan beri kaydedilen büyük ilerlemeden kaynaklandığı söylenebilir.[196]

[Dipnot 193: Şiir, Everyman's Library'nin bir cildinde kolayca bulunabilir.]

[Dipnot 194: Bu akorlar, "kağıt
etkisi"nin eğlenceli bir örneğidir, çünkü şefin vuruşunu izlemediğiniz sürece senkopu hissetmeniz imkansızdır. Uygun bir ilk vuruş olmadığı için akorlar havaya karşı senkopludur!]

[Dipnot 195: Bu noktayla ilgili yorumlar için Newman'ın _Musical Studies_ adlı eserinde Program Music adlı makalesine, s. 134-135'e bakın.]

[Dipnot 196: Bu eseri incelerken mümkünse orkestra notalarına başvurun. Yoğunlaştırılmış iki el düzenlemesine ihtiyaç duyanlar için Litolff baskısı önerilir.]

D MİNÖR SENFONİ.

Bu Senfoni, Schumann'ın dört senfonisinden seçilmiştir, hem temalarının kendine özgü romantik güzelliği hem de bestelendiği biçimin Beethoven tarafından başlatılan yapı özgürlüğü ile Liszt'in Senfonik Şiiri ve diğer modern besteciler arasında önemli bir bağlantı halkası oluşturması nedeniyle. Schumann'ın tüm senfonileri gerçek güzellikler içerir ve kültürlü müzisyenlere tanıdık gelmelidir. Belki de Si bemol majördeki ilki en uzun sürenidir ve popüler olarak bilindiği adıyla _Bahar_ olarak özetlenen bir tazeliğe ve canlılığa sahiptir. Finalin coşkusu saf Schumann'dır ve sıklıkla eksik olduğu bir orkestral belagatle ifade edilir.[197] İkinci Senfoni, Beethoven'ın Dördüncü Senfonisi'nin yavaş hareketine benzeyen Schumann'ın aşk şarkısı olan yüce Adagio'suyla dikkat çeker. Gelecekte bir gün, şefler bu hareketi muhteşem bir Gövde gibi tek başına çalma cesaretine sahip olacaklar, çünkü
şüphesiz diğer hareketler hatırlanamayacak kadar eskidi. Üçüncü Senfoni, _Ren_ olarak bilinir (Schumann'ın Ren Nehri kıyısındaki Düsseldorf'ta yaşadığı dönemde bestelenmiştir) Ren bölgesinden popüler melodilerin dahil edilmesi ve çoğunlukla trombonlar ve diğer üflemeli çalgılar için bestelenen hareket nedeniyle önemlidir, bu da Köln Katedrali'ndeki bazı törensel olayların bir resmini verir. [Dipnot 197: Re minör Senfoni'nin Si bemol majörle aynı yılda bestelendiğini fark etmek sadece kronoloji meselesinden daha fazlasıdır. Daha sonra revize edildi ve 4 numara olarak yayınlandı, ancak temalarının canlılığı ve kendiliğindenliği Schumann'ın ilhamının ilk fışkırmasından gelir.]

Dördüncü Senfoni düzensiz bir eserdir, çünkü Schumann'ın yapıcı gücünün ideal kavramlarına eşit olmadığı birçok yer vardır. Genellikle eklemleri ve yapıyı -bazı yerlerde- bir oryantal halının organik dokusundan ziyade bir paçavra halıyı andırır. Ancak melodinin kendiliğinden taşması duygularımıza dokunur ve eleştiriyi neredeyse etkisiz hale getirir. Schumann senfoninin geleneksel bölümleri arasında daha yakın bir ilişki[198] için sürekli çabalamıştı; ve benimsenen yapısal tedavideki amacı, tam notada yayınlanan ifadeyle belirtilir - "Giriş, Allegro,
Romanze, Scherzo ve Finale _in einem Satze_" _yani_, eser _sürekli bir bütün_ olarak düşünülmeli ve aralarında katı duraklamalar olan keyfi hareketlere bölünmemelidir. Gizemli armonileriyle uzun, uzatılmış
Giriş[199] bizi romantizm diyarına götürür ve bu girişin bir kısmı Romanze'de mutlu bir şekilde
taşınır ve tekrarlanır. _Lebhaft_'tan gelen ilk hareket, ilk başta sanki alışılmış
Sonat formundaymış gibi görünür; Ekspozisyon, minör ve göreceli majör arasındaki normal ilişkide iki tema ile başlar, ancak ikinci temanın güçlü bir
karşıtlık sağlayan bir temadan ziyade birincinin tamamlayıcı bir genişlemesi olduğu kesindir. Ancak çift ölçü ve tekrardan sonra, bu
ilk tema, sürekli olarak bir doruk noktasına doğru ilerliyormuş gibi özgür bir önsöz tarzında geliştirilir. Sonunda, ikinci temanın bireysellik eksikliğini fazlasıyla telafi eden büyük bir sıcaklık temasıyla ödüllendiriliriz, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 198: Bu eğilimin izlerini, Yavaş Bölüm ve Scherzo'nun birbirine bağlandığı Birinci Senfoni'de, aynı şekilde
İkinci Senfoni'de, ilk bölümün sloganının Scherzo'nun sonunda tekrarlandığı yerde buluruz.]

[Dipnot 199: Analiz, her zamanki gibi, orkestral partisyona dayanmaktadır; sınıf çalışması için iki ve dört el için mükemmel edisyonlar vardır.]

Bölümün geri kalanı, ilk tema üzerine oldukça katı bir şekilde bölümlendirilmiş ek doğaçlamalardan ve araya eklenen temanın ikinci bir görünümünden oluşur. Ritmik değişikliklerle bu tema, aynı zamanda parlak Coda'nın temeli olarak da hizmet eder; çünkü uygun bir
Recapitulation yoktur ve hareketin gelecek olan için uzatılmış bir ön bölüm olduğu açıktır - bir bütün olarak eserin ilk kısmı. İlk harekette belirgin olan beklenti hissini artıran dramatik bir duraklamadan[200] sonra, ardından sürekli bir modülatör akoru gelir ve Romanze, A minörde hüzünlü bir tema ile başlar. Ruh hali idealize edilmiş bir serenatın ruh halidir ve orijinal partisyonda obua melodisi için eşlik, uygun atmosferi sağlamak için gitara[201] verilmiştir. Temanın ilk ifadesinden sonra, hareketleri hem yapı hem de ruh hali ilişkisi açısından birbirine bağlamaya yarayan girişten karakteristik pasajın ara alıntısı vardır. Bölüm, net bir şekilde üç bölümlü bir formdadır ve majör moddaki ortadaki zıt bölüm, yaylı çalgılar gövdesi tarafından çalınan, _örn._ bir solo kemana verilen bir obligato
varyantı tarafından hassas bir şekilde süslenen, sürekli alçalan bir melodiyi ortaya koyar.

[Müzik]

[Dipnot 200: Konsere gidenlere, bu eserin bölümleri arasında alkış olmaması gerektiği hatırlatılabilir. Halkın en
kötü fikirlerinden biri, müzik durur durmaz,
el çırpmanın başlaması gerektiğidir; oysa tam bir sessizlik, bestecinin söylenenleri yoğunlaştırmak ve gelecek olana
hazırlanmak için sıklıkla kullandığı bir araçtır. Mozart'a atfedilen "müzikteki duraklamalar notalardan daha önemlidir" şeklindeki gizemli sözü
üzerinde düşünelim.]

[Dipnot 201: Bu daha sonra uygulanamaz olduğu için geri çekildi. Schumann'ın orkestra üyesi olarak arp çalmadan önce yazması ne yazık. Oluşturmaya çalıştığı ruh hali için
bu Romanza'nın notasını
Franck'ın Senfonisi'nin Yavaş bölümündekiyle karşılaştırın.]

İlk başta çellolar da bu melodiyi pekiştirir.

[Müzik]

Etkisi, ana temanın güzelliğini yorumlayan
uhrevi bir sesin etkisidir. Bu obligato bölümü özel bir öneme sahiptir, çünkü
ritmik değişimle
bir sonraki bölümdeki Üçlünün ana temasını oluşturur. Romanze, bu sefer Re minörde, hüzünlü obua melodisine basit bir dönüşle sona erer. Tonalite, hareketin hüzünlü hissini vurgulamak için kasıtlı olarak belirsizdir - son akorlar baskın bir sonun gerilimine sahiptir. Kısa bir duraklamadan sonra, bir anda Romantik bir aşığın şakacı şakalaşmasını temsil ediyor gibi görünen gösterişli Scherzo'ya doğru savruluruz. Üçlü, Romanze'nin keyifli bir anısını sunar ve yapısal bir bakış açısından, Liszt, Frank, Çaykovski ve Dvo[vr]ak'ın eserlerinde çok önemli bir rol oynayan "temanın dönüşümü"[202] ilkesinin erken bir örneğidir. Melodi için, _örneğin_,

[Müzik]

solo kemanın eski obligatosunun ritmik bir çeşididir ve
her zaman ölçünün üçüncü vuruşunda başlaması gibi tuhaf bir sürpriz notası veren bu özelliğe sahiptir. Scherzo'nun tekrarlanmasının ardından bölüm, bazı modülasyonel değişikliklerden sonra, ayrı parçalara bölünen ve ince havaya karışmış gibi görünen, Üçlü'ye koda benzeri bir dönüşle güzel bir şekilde sona erer. Scherzo'nun sonu ile ilk bölümün temasına dayalı giriş arasında bir duraklama yoktur ve bu da Final'i başlatır. Bu bölüm, değiştirilmiş bir Özetleme ile Sonat formundadır - _yani_,
ilk tema tekrarlanmaz - ve tutkulu bir kapanış temasıyla, _örn._,

[Müzik]

ilk bölümün kasıtlı olarak tamamlanmamışlığını telafi eder. Ana tema, ilk bölümün yan cümlelerinden biriyle yakından ilişkili, güçlü bir marş benzeri
motifin ve baslarda devam eden bir figürün birleşimidir - bunun türevi açıktır. Oldukça zahmetli bir geçişten sonra[203]--kesinlikle tüm eserdeki en mekanik pasaj--büyük bir canlılık ve ritmik yaşam melodisiyle ödüllendiriliyoruz, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 202: Biçim özgürlüğü konusunda biraz muhafazakâr olan Brahms'ta, ikinci bölüm ile Üçüncü Senfoni'nin Finali arasındaki bağlantıda çarpıcı bir örnek vardır.]

[Dipnot 203: Schumann, temalarının kendiliğindenliğinde gerçek bir şairdi, ancak bunları birbirine bağlarken genellikle başarısız bir mimardı.]

Özgür Fantazi, ilk temadan alınan bir figürün kontrpuanla işlenmesiyle başlar, ancak sonuçta ilginç olmayan bir ritim olan şeye ısrarla vurgu yapılmasından muzdariptir [Müzik]; ayrıca, ifadelerin ikili ve dörderli katı bir şekilde gruplandırılması vardır. Schumann'ın içgüdüsü, Özetleme'nin ana temasını atlayıp, mümkün olan en kısa sürede, tonikte ortodoks görünümünü kazanan, hareketin mücevheri olan
hoş ikinci temanın tekrarına yönelmede akıllıcaydı. Gelişim'in başlangıcını hatırlatan bazı ejakülasyonlu ölçülerden sonra, yukarıda bahsedilen, giderek artan bir hızla kontrpuanlı olarak işlenmiş özgür ve parlak Koda'yı başlatan tutkulu kapanış temasına sahibiz. Hareket, Schumannvari senkoplarla sona erer. Dolayısıyla, Re minör Senfoni, mükemmel bir sanat eseri olmasa da, önemli bir eserdir ve samimi bir çalışmayı ödüllendirir. Melodilerinin coşkusu ve cazibesi nedeniyle, uzun bir ömrü güvenle öngörülebilir. Önemli bir
tarihsel statüye her zaman sahip olacaktır, çünkü bu, César Franck'ın D minör ve Çaykovski'nin E minör senfonileri gibi büyük senfonilerin onurlu
atasıdır; bu senfonilerde aynı biçim özgürlüğünü ve Schumann'ın cüretkar ruhuyla denenen aynı malzeme füzyonunu buluruz.[204]

[Dipnot 204: Bu senfoninin ve genel olarak Schumann'ın tarzının ayrıntılı ve aydınlatıcı bir çalışması için W.J. Henderson'ın _Prelüdler ve Çalışmalar_ adlı eserindeki son denemeye bakın. Başka bir mükemmel deneme W.H. Hadow'un _Modern Müzik Çalışmaları_ adlı eserinde bulunabilir.]

Kronolojik olarak ve ayrıca bazı yönetici dernekler, _örneğin_, Leipzig Konservatuvarı, aracılığıyla Schumann ile yakından bağlantılı olan Mendelssohn'un (1809-1847) kariyeridir. İkisi arasında çok fazla ortak nokta vardı; ikisi de son derece çok yönlüydü, güçlü edebi eğilimleri vardı
ve doğal olarak aynı ifade araçlarına çekiliyorlardı: piyano, solo sesler ve orkestra. Ve yine de, mizaçlarındaki temel gerginlikler o kadar farklıydı ki, kişiliklerinin bir ifadesi olarak besteleri çok az ortak nokta gösteriyordu. Schumann, gördüğümüz gibi, fantastik, mistik, cesur, bağımsız bir düşünürdü, Romantik ruhun özüydü. Öte yandan Mendelssohn, şiirsel hayal gücü ve sıcaklıktan yoksun olmasa da ihtiyatlıydı - doğuştan muhafazakârdı; ve erken klasik eğitimi, hayatının zengin koşullarıyla birlikte, dehanın özgürlüğü üzerinde doğal bir kontrol görevi görüyordu. Göz kamaştırıcı erken gelişimi - on yedinci yaşındayken bestelediği _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ Uvertürü'ne bakın - ve büyük bir popüler başarı, onu hayal gücünün derinliklerine dalmaya
zorlayan en iyi teşvikler değildi. Şüphesiz, kendi zamanında, iki okulun önde gelen eğilimlerini birleştirerek değerli bir hizmette bulundu: Romantiklerin coşkulu hayal gücü ve Klasiklerin çekingenliği ve bitişi. Kendisine yerinde bir şekilde "Klasik donanıma sahip Romantik" denildi. Eğer birinin veya diğerinin zararına herhangi bir değerlendirme gerekliyse, Schumann'ın daha büyük bir deha olduğu kabul edilmelidir. Mendelssohn'un eserinin adil bir tahmini zordur, çünkü kariyeri o kadar hızlıydı ve hayatı o kadar
aşırı değerliydi ki, şimdi, sarkaçın zıt salınımıyla, o da aynı şekilde
sık sık hafife alınıyor. Kesinlikle harika bir sanatçıydı, çünkü söyleyecekleri güzel bir şekilde ifade edilmişti; soru mesajın gerçek değerine dayanıyor. Mükemmel bir bitişle birlikte genellikle güç ve nesnel enerji eksikliği
gider; ustaca bahçecilikle Doğanın özgür canlılığı arasında hissettiğimiz farkla aynı. Mendelssohn'un müziği keyif ve çekicilik verse de
ruhu harekete geçirebilecek tek şey olan o derin duygunun yaygın bir eksikliği vardır. Yine de Wagner'in "manzara ressamlarının en büyüğü" dediği ve en iyi eserleri zaman testinden geçmiş bir besteci hiçbir şekilde küçümsenemez. Orkestra için betimleyici Uvertürleri: _Hebrides_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Güzel Melusine_; Piyano için _Variations Serieuses_ ve _Sözsüz Şarkılar_[205] kusursuz bir şekilde ifade edilmiş, gerçek anlamda şiirsel bir mesaj içerir. Piyano müziğine gelince, _Sözsüz Şarkılar_ "basmakalıp" olarak adlandırıldığında, yalnızca gerçekten popüler olan bestelerin bu aşağılayıcı terimin uygulanmasını haklı çıkaracak kadar rağbet gördüğünü hatırlamalıyız. _Scherzos_ piyanosunda ve _E majör Rondo Capriccioso_'da, şüphesiz, yaratılmasından daha kolay eleştirilmesi gereken bir canlılık ve hayal gücü oyunu vardır. Mendelssohn'un müziğindeki yaygın ruh hali, _güneşli yürekli hafiflik ve duygusal tatmindir; ve eğer bu, hayatın tek taraflı bir sunumuysa, Pratt'in _History of Music_ adlı eserinde söylediği gibi, diğer bazı bestecilerin sürekli vurguladığı kasvet ve üzüntü tablosundan daha fazla değildir. Az önce bahsedilen betimleyici Uvertürlerinin, orkestral ton rengi olanaklarının yakın zamanda genişlemesi nedeniyle aşılmış olması, bizi içeriklerinin güzelliğine kör etmemeli veya modern bestecilere verdikleri ivmeyi unutturmamalıdır. Hiç kimse _Hebrides_ Uvertüründe Debussy'nin harikulade _Deniz Parçaları_'nda bulunan o ince betimleyici fanteziyi veya orkestral renk zenginliğini bulamaz; ve yine de Mendelssohn kompozisyonu müzik açısından doğanın gerçek bir yansımasıdır ve hala sürekli bir dikkatle duyulabilir. Wagner[206] orkestral efektlerini çok övüyor; ve modern bir bilim insanı olan Cecil Forsyth[207] ton resmini oldukça karşı konulamaz buluyor. Mendelssohn'un _Keman ve Orkestra Konçertosu_'na da samimi bir hayranlık övgüsü yapılmalıdır. Solo enstrüman için en deyimsel tarzda yazılmış ve gerçek _keman melodileri_ içeren bu eser, hala sınıfındaki birkaç büyük eserden biridir. Mendelssohn'un nihai eleştirel değerlendirmesi -kesinlikle adil olma çabası ne kadar samimi olursa olsun- kaçınılmaz olarak kişisel önyargılarla ilişkilidir. Müziği birine
çekici geliyorsa, son derece beğenilir ve kimse bundan
zorlanmamalıdır, çünkü içtenlikle hissedilir ve güzel bir şekilde ifade edilir.
Mendelssohn'un kendisi, şüphesiz, Bach, Beethoven veya Schubert olmadığını gayet iyi biliyordu. Doğaları daha güçlü bir mesaj, daha fazla ateş ve daha derin bir tutku isteyenler için,
başvurabilecekleri diğer bestecilerin eserleri vardır.

[Dipnot 205: Bunlardan birkaçı, günümüzün en büyük virtüözlerinden ikisi olan Paderewski ve De Pachman tarafından sürekli çalındı:
kesinlikle ikna edici bir övgü!]

[Dipnot 206: _Oxford Müzik Tarihi_, Cilt VI, s. 80-84'e bakın.
Wagner'in Mendelssohn'a ne borçlu olduğunu görmek isteyen herkes
_Fair Melusine_ Uvertürü'nün açılış temasını ve işlenişini
_Rheingold_'daki Ren Kızları'nın müziğiyle karşılaştırabilir.]

[Dipnot 207: Orkestrasyon üzerine incelemesine bakın, s. 194.]

Şimdi Schumann'ın ifadesiyle "ilk ve en yüksek uçuşu" olan _Midsummer Night's Dream_ Uvertürü'nü[208] analiz edelim. Bu çalışmada, _Coriolanus_ Uvertürü'nde olduğu gibi, dramatis personae'nin duygularının müzikal yollarla karakterizasyonunu bulmuyoruz; ve temanın türü ile kesin olaylar arasında, muhtemelen Recapitulation'ın başlangıcı dışında, çok az özel ilişki var; burada Bass Tuba'nın[209] düşük tonlarının, periler etrafında dolaşırken Bottom'un horlamalarını temsil ettiği düşünülebilir. Shakespeare'in oyununa aşina olan herkes -ve böyle bir bilgi, müziğin tam anlamıyla tadını çıkarmak için vazgeçilmezdir- Mendelssohn'un amacının, peri dünyasının geniş ve genel bir resmini vermek ve müziğiyle oyunda bulunan fanteziyi ve mizahı yoğunlaştırmak olduğunu görecektir. Girişteki sürekli akorlar, pianissimo, ton boyama konusundaki ustalığının mutlu bir örneğidir; çünkü, eterik flütlere ve klarnetlere atanan, Niecks'in ustaca ifade ettiği gibi, bizi ay ışığıyla aydınlanan peri diyarına götüren bir "sihirli formül" oluştururlar.
Yaylıların duyurduğu Mi minördeki ilk tema (Allegro di molto: _pp_ boyunca ve staccato), çevik elflerin ve perilerin
şakacı şakalarının grafiksel bir temsilidir. Akışı, "Şşş! Bu günlük, sıradan dünyadan olmayan varlıkların faaliyetlerini dinliyorsunuz." der gibi görünen tuhaf, uzun bir akorla iki kez kesilir.
İlk temanın, Dük Theseus ve maiyetinin onurunu temsil ettiği düşünülebilecek, gösterişli, marş benzeri bir doğaya sahip Mi majörde (62. ölçüden itibaren başlayan) ikinci bir bölümü vardır.
Uvertür tamamen Sonat formunda olduğundan, bu noktada ilk temanın ritmine dayalı kısa bir geçiş meydana gelir;
ardından hoş bir cantabile melodisi gelir --ikinci tema-- bu, oyunda hakim olan romantik aşkı simgeler. Bu tema da birkaç bölüme genişletilmiştir; bunlardan ilki, soytarı Atinalı tüccarları tasvir edebilir ve ikincisi, Bottom'un eşeğe dönüştürüldükten sonraki anırmaları, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 208: Bu, dört elli versiyonda olağanüstü etkilidir - aslında, kız kardeşi Fanny ve kendisi tarafından genellikle bir piyano düeti olarak çalınmıştır - ancak gerçek şiirsel etki, orkestral işlemeyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.]

[Dipnot 209: Başlangıçta bu tonlar Ophicleide veya Yılan (artık kullanılmıyor) tarafından çalınıyordu.]

Birkaç yüzeysel manipülasyon içermesine rağmen, ilk tema üzerine bir doğaçlama olan serbest fantezi, modülasyonları ve kışkırtıcı orkestral etkileriyle ilgiyi bir bütün olarak sürdürmektedir. Pizzicato çello ve kontrbasların elflerin hafif, tökezleyen adımlarını taklit ettiği kapanış ölçüleri gerçekten gerçekçidir. Girişle aynı akorlarla başlayan Özetleme, klasik uygulamaya bağlılığın bir örneğidir; çünkü burada dramatik bir öneme sahip değillerdir ve yalnızca rutin prosedüre bir tavizdirler.[210] Ancak ilk tema ve geçiş, tüm eserdeki en çekici olan ikinci temanın daha fazla öne çıkması için etkili bir şekilde kısaltılmıştır. Ardından, ikinci temanın kapanış bölümlerinin Coda'ya ulaşana kadar parlak bir şekilde genişletilmesi gelir. Bu, ilk temanın bir anımsamasıyla başlar ve ardından Duke Theseus temasının değiştirilmiş bir sunumuna dönüşür, ardından dört uzun uzadıya Amin gelir.[211] Bunlar, oyunda elflerin Dük evine bahşettiği kutsamayı ifade ediyor olabilir. Giriş
akorları, müziğin uyandırdığı rüyayı çözer ve biz
bir kez daha gerçekliğin dünyasına geri döneriz.

[Dipnot 210: Bu, sonuçta, on yedi yaşında bir çocuğun
düşünmesi gereken oldukça incelikli bir noktadır. Belki de o tür bir çocuk olsaydı
Uvertürü hiç yazmazdı!]

[Dipnot 211: Bir Amin için kilise formülü,
subdominant ve tonik akorların sözde Plagal kadansıdır.]

Bugün Mendelssohn'a karşı almamız gereken tavrı ima etmek gerekirse, o, büyük doğal yeteneklere, yüksek ideallere ve birçok kompozisyon dalında alışılmadık şekilde tamamlanmış bir tekniğe sahip bir müzisyen olarak haklı olarak takdir edilebilir. Bir Beethoven veya Wagner'in
etkileyici duygusal gücünden yoksun olduğu için onu kınamak nezaketsizliktir.
Bu kadar dar eleştiriye düşenler yalnızca kendilerini kınıyorlar.

BÖLÜM XIV

CHOPIN VE PİYANOFOR STİLİ

Chopin (1809-1849) ele aldığımız gruptaki diğerlerine göre daha az agresif bir şekilde romantik olmasına rağmen, birçok açıdan müziği
romantik ruhu en güzel haliyle temsil eder. Henüz ona tam bir adalet bile yapılmadı - şöhreti artıyor olsa da - çünkü genellikle büyüleyici olsalar da ciddi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar incecik olan sadece "salon parçaları" bestecisi olarak kabul edilir. Chopin, Bach'ın hayat boyu öğrencisiydi; ve müziğinin çoğu, doku yakınlığıyla, o ustanın etkisini açıkça gösterir. Schumann ile birlikte, eski klasik formların katı biçimselliğinden koptu ve piyano için özgürce tasarlanmış ton şiirlerinin saltanatını başlattı: form, bestecinin şiirsel hisleriyle koşullandırıldı. Mimarinin temel prensipleri söz konusu olduğunda, eserleri genellikle basittir, iki ve üç parçalı form ve rondo formunda modellenmiştir. Çeşitli materyallerin bir arada tutulması gereken geniş kapsamlı eserler denediğinde, örneğin Sonatlarında üzücü bir şekilde yetersiz kalmıştır. Aslında, Etüdler ve Scherzolar gibi parçalarda bile, materyalin sunumunda ara sıra kusurlar buluyoruz. Ancak, bu zayıflığın göz ardı edilebileceği çok daha fazla harika özellik vardır. Formdaki belirli bir eksikliğe rağmen, Chopin tartışmasız büyük bir dehadır. Müziğinin çoğunu belirgin bir şekilde karakterize eden yoğunluk ve cesur
dramatik gücün dışlanması pahasına, stilinin
zarafetine çok fazla vurgu yapılmıştır. Zayıf bir fiziğe sahip olmasına[212] ve titiz doğasını aşırı geliştirme eğiliminde olan bir
çevrede yaşamasına rağmen, Chopin
kendini açıkça belli eden ateşli bir ruha sahipti.
Müziği kesinlikle sadece eriyen ruh hallerinden veya uyuşuk iç çekişlerden oluşmuyordu; uyumsuz öğe için keskin bir içgüdüsü vardı (G minör Balad'daki pasajlara tanık olun); cüretkar bir armonik yenilikçiydi;
ve müziğinin çoğu trajik bir anlamla yüklüdür. Doğuştan bir
üslupçu olmasına rağmen,
bitişin zirvesini güvence altına almak için aralıksız çalışmaktan kaçınmadı. Eserlerinde öz ve işleme arasındaki denge o kadar mükemmeldir ki, her milletten müzikseverlere doğrudan hitap ederler. Chopin'i dinlerken asla
şişkinliğin, dağınıklığın, malzemenin zahmetli bir şekilde
işlenmesinin bilincinde olmayız. Her şey doğrudan, berraktır; şiirsel düşünceler
ikna edici derecede güzel bir şekilde sunulur. O aynı zamanda büyük bir renkçiydi ve
çalışmalarında, müzikteki rengin, derin düşünce veya dizenin güzelliği kadar belirgin bir hayal gücü başarısı olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz. Chopin'in program müziğiyle ilgili konumu, spekülasyon için ilginç bir konudur. Eserlerinin çok azı özellikle betimleyici başlıklar taşır; ve Berlioz ve Liszt'in aşırı eğilimlerine pek sempati duymadığı iyi bilinir. Yine de, genel olarak, ne kadar güzel olursa olsun, müzikal malzemenin soyut bir sunumundan daha fazlası vardır. Balladlar ve Noktürnler'in uyandırdığı çeşitli ruh halleri, Polonezlerde gördüğümüz gerçek resimler, bestecinin hayatındaki kesin öznel deneyimlerde karşılık bulmuş olmalı ve bu nedenle geniş bir psikolojik bakış açısından - açıklayıcı başlıkların yokluğunda bile - Chopin'i tamamen romantik bir ton şairi olarak adlandırabiliriz; aslında, Balzac'ın dediği gibi, "kendini duyulabilir kılan bir ruh." [Dipnot 212: Polonyalı bir anne ve Fransız bir babadan doğdu ve bu karışık kan grupları, müziğinin önde gelen özelliklerini temel olarak açıklar. İlk gruptan, tüm Polonya yaşamında ve sanatında belirgin olan tutkulu, romantik ve zaman zaman şövalye ruh halleri geldi; ikinci gruptan ise Fransız doğasıyla haklı olarak ilişkilendirdiğimiz zarafet, çekicilik ve bitiş. Chopin'in George Sand ile yakınlığı hakkında yan bilgiler için Henry James ve Rene Doumic'in iyi bilinen denemelerine bakın.]

Chopin, kendisini tamamen adadığı piyanoforte için bu kadar deyimsel olarak bestelediği için[213], bu enstrümanın doğası ve nitelikleri hakkında bir miktar bilgi sahibi olmadan, stilinin inceliklerini anlamak veya yeterli takdir etmek mümkün değildir; bu enstrüman, günümüzde müziğin icrası için evrensel bir ortam haline gelmiştir. Chopin'in tüm eserleri yalnızca piyanoforte için yayınlanmakla kalmamış, aynı zamanda piyanoforte terimleriyle tasarlanmıştır; bu açıdan stili müzik sanatı tarihinde oldukça benzersizdir. Çünkü birçok bestecinin asil ve şiirsel olarak ilham veren düşünceleri, çeşitli medya aracılığıyla tatmin edici bir şekilde sunulabilir: piyanoforte, org, yaylı çalgılar dörtlüsü veya sesler. Bu gerçek, org için orkestral veya yaylı çalgılar dörtlüsü müziğinin birçok sözde transkripsiyonunun nedeni olmuştur. Bir besteci, ayrıca, genellikle, içsel kanıtlar, yaratma döneminde aslında aklında başka bir ortam olduğunu gösterdiğinde, belirli bir enstrüman için bir eser yayınlar. Beethoven'ın Sonatları[214], tam olarak gerçekleştirilmeleri için bir orkestra gerektiren efektlerle doludur; böylece, düşüncenin güzelliğine rağmen, stili genellikle
piyanistlikten uzaktır. Cesar Franck'ın piyanoforte eserlerinden bazılarında, müziğin ruhu, yalnızca güçlü akciğerleriyle org tarafından verilebilen sürekli bir ses seviyesi gerektirdiğinden, org'a olan düşkünlüğünün bilincindeyiz. Ancak Chopin'in kavramının tüm güzelliği elde edilecekse, müziği piyanoda çalınmalıdır
ve başka hiçbir şeyde. Piyanonun, şüphesiz, birkaç
sınırlaması vardır; trompet veya orgla karşılaştırıldığında başlı başına yüksek sesli bir enstrüman değildir ve tonunun tüm doğası geçicidir - yani ton üretildiği anda, kaybolmaya başlar [decrescendo sembolü]. Ancak, bu son görünen sınırlama, aslında en düşündürücü güzelliklerinden biridir; çünkü hiçbir şey, berrak tonlu bir çanın vurulmasında veya kornanın harikulade diminuendo'sunda hissedilebileceği gibi, güzel bir sesin ölmesinden daha fazla hayal gücünü harekete geçiremez. Piyano tonunda bulunan bu etki, özellikle hoş bir armoni veya tek bir dramatik nota üzerinde durmak "tempo rubato"nun kesin bir özelliği olduğundan, kınanmaktan ziyade daha çok kullanılmalıdır - Chopin'in ritminin o tuhaf özelliği. Piyano, bir tonu ne sürekli olarak sürdürebilir [sürdürücü sembol] ne de artırabilir [kreşendo sembolü];
tellerin ve üflemeli çalgıların bu kadar değerli olduğu başarılar. Öte yandan, enstrümanın büyük bir sese ve harikulade renk olasılıklarına sahip olma meziyetleri vardır; ve müzik, piyano için sırlarını anlayan biri tarafından bestelendiğinde ve dahası, düzgün bir şekilde çalındığında, tek bir icracının kontrolü altına alınan en iyi[215]
enstrümandır.
Tekrar, piyano, örneğin keman, flüt veya klarnetle ilişkilendirdiğimiz gibi, büyük bir ifade hızı için tasarlanmamıştır. Aslında, genellikle _çok hızlı_ çalınır, ruhu olan bir enstrümandan ziyade bir piyano veya makine gibi ses çıkarır. Notalar üzerinde 
oyalanma olmazsa, güzel efektlerin duyulma şansı olmaz. Piyanoforte'deki hız ve parlaklık saniyede bu kadar çok notaya değil, vurgunun canlılığına ve kesinliğine bağlıdır.
Bu enstrümanın bu hayranlık uyandıran nitelikleri, çok sayıda titreşen metal telden (modern bir konser piyanosunda, yaklaşık iki yüz otuz, _yani_, yedi oktavın on iki notasının her biri için üç tel, en düşük bas notalarından birkaçı hariç);
büyük ses tahtasından (en büyük modelde yaklaşık yirmi dört fit kare) ve hepsinden önemlisi Rubinstein'ın -çok uygun bir şekilde- piyanofortenin ruhu olarak adlandırdığı damper pedalından kaynaklanır.
Pianoforte terimi bile bir anlam zenginliği ifade eder; Enstrümanın özel bir ihtişamı, gölgelendirme gücü, piyanodan forte'ye veya tam tersine ifade esnekliğidir. Sınırların kendileri, elbette, diğer bazı enstrümanlarda olduğu kadar çarpıcı değildir, _örneğin_, piyanoforte klarnetin yapabileceği neredeyse hayaletsi fısıltıyı üretemez, ayrıca trompet veya trombonla yoğunluk veya ses bakımından eşit olamaz. Ancak çok güzel bir pianissimo üretebilir;
ve bir görelilik duygusu korunursa ve yumuşak efektler yeterince sessizce başlatılırsa, dikkate değer bir parlaklıkla seslendirilebilir. Piyanoforte her zaman bu gölgelendirme gücüne, nüanslara karşı keskin bir ilgiyle çalınmalıdır; tonlar rüzgarlar veya dalgalar gibi dalgalanmalıdır. Orgun kendisini bu kadar uygun gösterdiği sabit sostenuto seviyesine benzer herhangi bir şey, özel efektler hariç, piyanofortenin doğasına tamamen yabancıdır. Onu asla başlı başına gürültülü, baskın bir enstrüman yapmaya çalışmamalıyız. Onun gücü ve parlaklığı tamamen görecelidir; ve gerçek doğasına uygun olmayan bir şey yapmaya zorlandığında, sert, melodik olmayan bir tonla itiraz eder.

[Dipnot 213: Birkaç istisna, Polonya Şarkıları, Keman için Üçlü, Viyolonsel ve Piyanoforte ve iki Konçerto'nun orkestra eşliğidir.]

[Dipnot 214: Herkesin aklına, piyanofortenin bir davul olması beklenen veya figürasyonun tuşlarla bağlantılı olarak ele göre kemana çok daha uygun olduğu çok sayıda pasaj gelecektir. ]

[Dipnot 215: Bu, melodi, uyum ve ritimdeki birleşik güçlerinden kaynaklanmaktadır. Bu niteliklerin bazılarını, elbette,
organla paylaşır; ancak org, doğası gereği ritimden yoksundur ve
katı, blok benzeri tonları, piyanonun geçici seslerinin yaptığı gibi hayal gücünde aynı hayranlığı uyandırmaz. Elbette, her iki enstrümanın da keyfini çıkarmak mümkündür ve arzu edilir - her biri kendi alanında ve her biri karakteristik etkileri için.]

Aynı şekilde, iki pedal[216] teknik adları anlaşıldığında, kendi anlamlarını ima eder, tıpkı popüler tanımlarının sıklıkla kötüye kullanıldıkları şekilde ima etmesi gibi. _Sağ_ ayak tarafından kullanılan pedal, uygun şekilde "damper pedalı" olarak adlandırılır, bu şekilde adlandırılır çünkü eylemiyle, klavyenin _tüm_ damperleri
aynı anda yükseltilebilir. Bu, tellerin birlikte titreşmesine ve Eol arpının ürettiği gibi büyük renkli ses dalgaları göndermesine olanak tanır; bir deniz kabuğunun kulağa tutulmasıyla duyulan etkiye benzer bir etki. Aslında, piyano, tuşların hareketinin uygulandığı "sırt üstü yatırılmış bir arp" olarak adlandırılmıştır. Buna göre, açık, akıcı bir stil (arpej), doğasına en uygun deyimlerden biridir. Uygun kontrastı sağlamak için, bazen Schumann, Brahms ve Franck gibi besteciler tarafından -hatta bazen Chopin'in kendisi tarafından- büyük, akorlu bir stil kullanılır; ancak, uzatılmış arpejlerin (genellikle sadece iki ses, tonun gövdesi pedal tarafından güvence altına alınır) norm olduğu, Chopin'in bestelerinin hemen hemen her sayfasında görülebilir. Bu dalgaların rezonansı ve taşıma gücü, piyanonun kapağının[217] kaldırılmasıyla yoğunlaştırılır; çünkü o zaman
odaklanırlar ve uzaya yansıtılırlar. Damperleri yükselterek üretilen etki, yalnızca ünsüz akorlarla değil, bazen de birbiriyle ilgisi olmayan akorlarla da uygun ve güzeldir; bunlar bir org tarafından uzun süre sürdürülseler, dayanılmaz derecede sert olurlardı. Ancak piyanonun tonu o kadar geçicidir ki
böyle bir karışım, gereksiz jargon olmadan büyük bir parlaklık ve sıcaklık sağlar ve bu nedenle modern ressamların garip renklerin harmanlanmasına benzer. Aslında birçok kişi piyanoyu çok _çok_ pedal yerine çok _az_ pedalla çalar; veya çok fazla pedal yanlış şekilde kullanılır! Renk ve ton sıcaklığı için kesin bir his
geliştirme çabası gösterilmelidir; piyanoda sert, renksiz bir ton
gereksiz olduğu için büyük bir kusurdur. Aşağıdaki pasaj
yukarıdaki noktaları örneklemektedir.

[Dipnot 216: Tüm yorumların bir konser kuyruklu piyanosunun eylemine dayandığı anlaşılmaktadır, çünkü dik veya kare bir piyanoda -mekansal alan kısıtlamaları nedeniyle- etkiler oldukça farklıdır.]

[Dipnot 217: Bu bağlamda, vaaz veriyormuş gibi görünme riskine rağmen, bir kuyruklu piyanonun üstüne _hiçbir şey_ konulmaması gerektiği tavsiyesinde bulunulsun: ne çiçekler, ne ikindi çayı takımları, ne kuş kafesleri, ne kitaplar ne de bir akvaryum! Çünkü kapak sadece bir örtü değil, ek bir ses tahtasıdır ve her zaman böyle kullanılmaya hazır olmalıdır. Kısacası, renklendirici bir enstrüman olarak piyano, _sadece_ kapağı kaldırılmış şekilde çalındığında tamamen kendisidir.]

[Müzik: CHOPIN: _Barcarolle_]

Piyanoda gerçekten "saf" tek bir ton diye bir şey yoktur. Hiçbir tonun kendi başına var olmadığı, ancak
her zaman bir dizi üst ton[218] veya "üst kısmi" ürettiği akustik bir yasadır, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 218: Bu üst tonları güçlendirmek için tasarlanmış bir enstrüman,
böylece açıkça duyulabilirler,
herhangi bir Fizik Laboratuvarında bulunabilir. Bu tonların gerçekten "sempatik" bir şekilde titreştiği,
bu notayı [Müzik: C2 Damper pedalı ile] _ff_ [Transkripsiyoncunun Notu: Müzik örneği şunu gösterir
_sf_] vurarak ve sonra
orta C'nin hemen üzerindeki G ve E tuşlarına
_çok hafifçe_ basarak, böylece bu notaların bireysel damperlerini
kaldırarak kanıtlanabilir. Sessiz bir odada tonlar
açıkça duyulabilir. Aynı nitelikteki bir başka ödüllendirici deney için, Arthur Whiting'in
_Pedal Studies_ adlı eserinin birinci cildinin Giriş bölümüne ve Helmholtz'un iyi bilinen incelemesine bakın.]

C majörünün mükemmel uyumlu akoru olarak adlandırdığımız şey bile, _örneğin_,
[Müzik], Si bemol tarafından hafifçe nitelendirilir ve renklendirilir ve
bu etki aslında Chopin tarafından Fa majör Prelüdünün, No. 23,

örneğin_ son kadansında kullanılmıştır.

[Müzik]

Bu örnekte Mi bemol çok hassas bir şekilde vurgulanmalı ve _her iki_
pedal da serbestçe kullanılmalıdır.

Bu nedenle, damper pedalının--popüler olarak ancak hatalı bir şekilde "yüksek sesli pedal" olarak adlandırılan--"gürültü" ile hiçbir ilgisi olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Amacı ses dalgalarını yükseltmek ve renklendirmektir ve bu dalgalar _pp_ ile _ff_ arasında değişebilir.
Piyanoforte tonunun dinamik derecelendirmesi, çekicin tellere vurduğu kuvvet miktarından kaynaklanır; ve bu güç
parmakların saldırısı ve basıncıyla uygulanır. Damper pedalı
kesinlikle fortissimo efektlerini güçlendirecektir, ancak mantıksal olarak
sadece bir _güçlendirme_ _aracıdır_ ve asla
sadece bir "ses kükremesi" üretilecek şekilde kullanılmamalıdır. Ancak normal piyanoforte tonu, damper pedalıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan tondur ve yalnızca
kasıtlı bir serinlik ve kuruluk etkisi elde etmek için
piyanoforte literatüründe "senza pedal" yönünü görürüz; bu şekilde işaretlenen pasajlar
genellikle oldukça renkli olanlara güçlü bir kontrast olarak en uygun olanlardır.[219]

[Dipnot 219: Pedallar ve bunların sanatsal kullanımı hakkında eksiksiz ve aydınlatıcı bir inceleme için Arthur Whiting'in (G. Schirmer, New York) yukarıda adı geçen iki ciltlik _Pedal
Çalışmaları_'na bakın.]

Enstrümanın önemli bir ek parçası, daha az akıllıca kullanılmasına rağmen, sol ayak tarafından kullanılan pedaldır; halk arasında "yumuşak pedal" olarak bilinir, ancak teknik adı "una corda" pedalıdır. Büyük bir piyanoda bu cihazla tüm klavye soldan sağa kaydırılır, böylece çekiçler üçlü grupların her birinde sadece _iki_ tele vurur ve setin üçüncü teli sempatik bir şekilde titreşmek üzere serbest bırakılır. Böylece, özellikle enstrümanın üst aralıklarında çok eterik, büyülü bir ton kalitesi üretilir. Orta kayıtta, forte veya fortissimo çalınan pasajlar bir kemanın G teline benzer bir zenginliğe sahip olacaktır. Etkisi, iyi bilindiği gibi, gerçek tonu üreten tellerin altına gerilmiş bir dizi ek teli olan bir viol d'amour'un etkisine benzer. Bu "una corda"[220] pedalı, enstrümanın boyutunu küçültmek için dinamik anlamda kullanılabilse de, asıl amacı renklendirmedir, yani _özel bir ton kalitesi_ elde etmeyi mümkün kılmaktır. Bu ifade, Beethoven'a kadar uzanan piyano literatüründeki talimatlarla kanıtlanmıştır. Beethoven'ın Sonatlarında _f_ ve _ff_ dinamik işaretlerini, una corda pedalının yasaklanmış kullanımıyla birleştiririz. Her durumda, bu sol ayak pedalı kötüye kullanılmamalıdır; çünkü, bunun ürettiği ton kalitesi çok güzel ve karakteristik olduğu için, sürekli kullanılırsa, kısa sürede bayıcı hale gelir. Dinamik tonlama
öncelikle parmakların kontrolüyle, yani dokunuşla ilgilidir. Damper pedalı ses ve renk içindir; una corda
özel tonlar içindir ve üç faktör de - dokunuş ve iki pedal - yalnızca eğitimli bir teknik ve sanatsal yargının düzenleyebileceği piyano efektlerinde birleştirilir.[221]

[Dipnot 220: Terim, bu pedalın üç vitesi kontrol ettiği döneme dayanır: una corda, due corde ve tre corde; çekiç sırasıyla bir, iki veya üç tele vurur. Tüm mekanizma Almanca _Verschiebung_, _yani_,
schumann'ın eserlerinde çok sık görülen itme, _örneğin_, _Waldscenen_, op. 82, No. 7'deki _Vogel als Prophet_'in orta kısmı. ]

[Dipnot 221: Amerikan piyanolarının ayrıca, alt kayıttaki tonların uzatılabildiği "sürdürme pedalı" adı verilen bir orta pedalı vardır. Çok değerli olduğu kanıtlanmamıştır, ancak _örneğin_ Cesar Franck'ın _Keman Sonatı_'nın ikinci bölümünün kapanış ölçüleri gibi ara sıra kullanılan pasajlar vardır ve buralarda etkili bir şekilde kullanılabilir.]

Chopin'in stilinin ufak bir analizi bile, piyanonun doğası tarafından üretilip güçlendirildikçe bir dizi üst sesten çıkarılan mantıksal çıkarımlara dayandığını kanıtlar. Chopin,
serinin alt tonlarının geniş aralıklarından
arpejlerinin genişletilmiş gruplandırmasını türetmiştir, _örn._,

[Müzik]

[Müzik: Prelüd, No. 19]

böylece _10._ notanın _akoru_, oktav içindeki eski gruplandırma yerine, onun armonik şemasının temeli olarak kabul edilebilir.
Bu sayede zenginlik ve seste büyük bir kazanım elde edilmiştir. Chopin'in stilinin bir diğer
çarpıcı özelliği, melodinin süslendiği
sprey benzeri, üst notaların gruplarında bulunur.
En azından birçok durumda, bu tonların sıradan anlamda sadece
işleme olmadığı açıktır. Aksine, bas tonları ve müzikal yapının alt kısmında kullanılan akorlarla bağlantılı olarak
ideal veya fiilen mevcut olan üst tonların
bir
güçlendirilmesini temsil ederler. Çarpıcı bir örnek olarak[222] _B majör Noktürn_'ün Koda'sındaki uzun, alçalan armonik olmayan ton serisine bakın,
op. 9, No. 3 ve kapanış arpej akorundaki narin renklere dikkat edin (her iki pedalın serbestçe kullanılmasıyla çalınır).

[Dipnot 222: Bu pasajla ilgili bir yorum için D.G. Mason'ın _The Romantic Composers_ adlı eserindeki Chopin hakkındaki makalesine bakın.]

[Müzik]

Genel olarak Chopin'in tarzı homofoniktir - zengin renkli ses dalgaları üzerinde yüzen harikulade lirik melodiler. Ancak
ayrıca çok incelikli bir şekilde kullanılan polifoni, _yani_ iç seslerdeki hoş ifadeler ve farklı bölümler arasındaki taklit
etkileri de vardır. Ancak, Schumann'ın stiliyle (ki bu büyük ölçüde polifonik bir temele dayanır) karşılaştırıldığında, Chopin kesinlikle homofonik bir bestecidir.[223] Chopin hakkında çok sayıda ilginç ve öğretici okuma mevcuttur ve özellikle şu eserler önerilir: Huneker'in _Chopin, the Man and his Music_ adlı eseri; Niecks'in _Life of Chopin_ adlı eseri; Mason'ın _Romantic Composers_ ve Hadow'un _Studies in Modern Music_ adlı eserlerinde Chopin üzerine yazılmış deneme; Elie Poiree'nin _Les Musiciens Celebres_ serisindeki Chopin üzerine yazılmış cilt; ve Louis Laloy'un _Les Maitres de la Musique_ serisindeki aynı eser; Liszt'in _Life_ adlı eseri (iyi bilinir ve çağdaş ve kardeş bir müzisyenden geldiği için çok değerlidir); son olarak H.T. Finck, _Chopin ve Diğer
Denemeler_.

[Dipnot 223: Stilin birçok özel özelliğinin ayrıntılı bir analizi için Edgar Stillman Kelly'nin _Chopin the Composer_ adlı cildine bakın.]

Aşağıdaki eserleri, tamamen temsili oldukları için yorum yapmak üzere seçiyoruz: ilk Prelüd, La bemol majör Etüt, Fa diyez minör Mazurka, Mi bemol minör Polonez, Barcarolle ve Do diyez minör Scherzo.[224]

[Dipnot 224: Yerden tasarruf etmek için, Barcarolle dışında bu parçalardan hiçbiri Ek'te verilmemiştir, çünkü bunlara kolayca erişilebilir. Ancak _Barcarolle_, daha iyi bilinmesi için verilmiştir; çünkü Chopin'in tüm eserleri arasında en ilham verici ve en güzel şekilde ifade edilenlerden biri olmasına rağmen, nispeten
nadiren duyulur. Eserlerin en iyi edisyonları Kullak, Mikuli ve
Klindworth'un edisyonlarıdır.]

C MAJOR PRELÜD, OP. 28, NO. 1.

24'lük setin ilki olan bu Prelüd, Chopin'in baslarda genişçe uzatılmış akorlardan elde ettiği sesin mükemmel bir örneğidir;

karakteristik olarak cesur olan uyumsuzlukların (ölçüler 13-20) kullanımı ve
kapanış ölçülerinin duyusal zenginliğiyle, damper pedalı aracılığıyla harika bir ses dalgasının üretilmesiyle, tonik, dominant ve subdominant akorların harmanlanmasıyla bağlantılıdır. Prelüd, bir tür yoğunlaştırılmış Bach'tır ve ölümsüz iyi düzenlenmiş Klavikordu başlatan aynı tondaki prelüd ile karşılaştırılabilir. Tüm Prelüdler, şiirsel anlamları, tamamlanmış stilleri ve piyano efektleri nedeniyle birinci sınıf şaheserlerdir. Schumann
well onlar hakkında şöyle der: "Bunlar eskizler, kartal tüyleri, hepsi garip bir şekilde birbirine karışmış. Ama her parçada Frederic Chopin'in elini görüyoruz; o, zamanının en cesur, en gururlu şair ruhudur."

A-FLAT MAJOR ETÜDÜ, OP. 25, NO. 1.

Hak ettiği şekilde popüler olan bu etüt, Chopin'in stilinin _par
excellence_ örneği olarak kabul edilebilir. Melodinin lirik güzelliği, büyüleyici modülasyonlar, renk tonları Schumann'ın şu coşkulu yorumlarını haklı çıkarıyor: "Bir Eol arpının tüm müzik gamlarına sahip olduğunu ve bir sanatçının elinin bunları her türlü fantastik süslemeyle birbirine karıştırmasını sağladığını, ancak her yerde duyulabilir derin bir temel ton ve yumuşak, sürekli şarkı söyleyen bir üst ses bırakacak şekilde olduğunu hayal edin, o zaman doğru fikre ulaşırsınız. Ancak Chopin'in bu etüdü çalarken her küçük notanın açıkça duyulmasına izin verdiğini düşünmek bir hata olur. Bu daha çok pedal tarafından havaya fırlatılan la bemol majör akorunun dalgalanmasıydı. Armoniler boyunca her zaman büyük tonlarda harikulade bir melodi duyulurken, yalnızca bir kez, parçanın ortasında, o ana şarkının yanında, bir tenor sesi belirginleşti. etüt, bir rüya görmüş gibi, yarı uyanıkken bile, bir kez daha memnuniyetle hatırlanacak bir
mutluluk tablosunu görmüş gibi bir his
verdi insana."

MAZURKA F-DIŞI MİNÖR, OP. 6, NO. 1.

Franz Liszt'in Chopin'in yaşamında söylediği gibi, "Mazurka sadece bir
dans değil, ulusal bir şiirdir ve fethedilen ulusların tüm şiirleri gibi,
vatanseverlik duygusunun alev alev yanmasını sağlayacak şekilde biçimlendirilmiştir,
popüler melodinin şeffaf örtüsünden." Mazurka'nın (her zaman üçlü ritimdedir, Presto'dan Mesto'ya kadar hız enlemi vardır) başlıca özelliği
vurgu şemasıdır--ilk vuruştaki normal vurgu sistematik olarak ikinci ve üçüncü vuruşlara aktarılır. Mazurka'da ayrıca, Chopin'in müziğinin icrasında çok önemli olan, sözde "tempo rubato"nun kullanımına dair sık ​​sık göstergeler buluyoruz. Sık sık kötüye kullanılan tempo rubato, kelimenin tam anlamıyla ödünç alınmış zaman anlamına gelir ve katı, skolastik bağlardan
kurtulmuş özgür bir ritimdir. Huneker'in de dediği gibi, "Chopin, duygusal özgürlükle eğriler halinde" çalınmalıdır; tıpkı kalbin heyecanlandığında, nabızlarının hızını artırması ve sakinlik ve depresyon anlarında yavaşlaması gibi. Bazı icracıların sarsıntılı, gerçekten ritmik olmayan çalmaları, kalp çarpıntısı çeken bir kişiyi anımsatır. Liszt'in rubato tanımı çok düşündürücüdür: "Bir
rüzgâr yapraklarda çalar, hayat onların altında açılır ve gelişir, ancak
ağaç aynı kalır." Chopin'de buna göre, temel ritim her zaman korunmalıdır, ancak ince ve yine de mantıklı dalgalanmalarla değiştirilmelidir.

POLONAİZ ​​MİNÖR, OP. 26, NO. 11.

Polonez[225], Polonyalıların büyük ulusal dansıdır; Liszt'in dediği gibi, "Antik Polonya'nın en asil geleneksel duygularının temsil edildiği" tutkulu ve yine de görkemli bir gösteridir. Bu dans -ya da daha doğrusu, alay yürüyüşü- her zaman üçlü ritimdedir ve belirli bir ritmik formüle dayanır: [Müzik] veya [Müzik]. Sık sık gelen dişil sonlar da karakteristik bir özelliktir, _örneğin_, iyi bilinen askeri Polonez'deki A majör kadans:

[Müzik]

Düşünülmekte olan örneğe geri dönersek, minör moddaki ilk bölüm olan Üç bölümlü formdadır (A, B, A, Koda ile); ikinci kısım
B majörde olmasıyla güzel bir tezat oluşturuyor--E-bemol'den D-diyeze geçişle ima edilen
enarmonik değişimle tanıtılıyor. Bu ilk bölüm, tutkulu, başıboş taşkınlığıyla dikkat çekicidir ve Chopin'in zayıf bir duygusalcı olduğu fikrini ortadan kaldırmalıdır. Narin bir yapıya sahip olmasına rağmen kesinlikle ateşli bir ruhu vardı. İkinci bölüm, alçak sesle -dişil sonlara dikkat edin- geçerken bir askeri bandonun boğuk müziğini anımsatır.

[Dipnot 225: Kökenine dair bir açıklama için Huneker'in kitabındaki bölüme ve Grove'un Sözlüğündeki Polonez
makalesine bakın.]

BARCAROLLE F-DIŞI MAJÖR, OP. 60.

Birçok açıdan Chopin'in sahip olduğumuz en harika tek parçası olan bu kompozisyon, onun dehasının özüdür. Aslında her şeyi içeriyor gibi görünüyor: çekici melodiler, armoni zenginliği, cesur
uyumsuzluklar (özellikle Coda'nın 6. ve 7. ölçülerine dikkat edin),
parlak süslemeler; ve bununla birlikte, zenginliği ve renk sıcaklığı açısından eşsiz olan
piyanist bir tarzda yazılmıştır. Ayrıca, betimleyici başlığın ima ediciliğini
yoğunlaştırarak, son derece samimi bir şekilde tasarlanmıştır. Keşke o nesnel program müziği her zaman hayata ve müziğin gerçek doğasına bu kadar sadık olsaydı! Serbest üç bölümlü bir formdadır, sakin bir doğanın ilk bölümü, hafifçe dalgalanan dalgalarda sallandığımız; Kullak'ın dediği gibi, basın kürek çekmelerinin monoton sabitliğini ima ettiği daha ritmik bir ikinci bölüm; "dolce sfogato" olarak işaretlenen, şairin sessiz bir köşede aşk ve doğanın güzelliklerini hayal ettiği gibi bazı
hoş modülasyonlarla tanıtılan bir ara bölüm; ana konuya tutkulu bir dönüş, orta kısmın kısmi bir sunumuyla birlikte;
ve son olarak uzun ve parlak bir koda. Kompozisyon, hayal gücünü harekete geçirme gücüyle romantik edebiyatta eşsizdir veya Schumann'ın çok iyi söylediği gibi, "insanları kendileri için romantikleşmeye sevk eder."

C-DIŞ SHEZO MİNÖR, OP. 39.

Tutku ve belagat için dört Scherzo, Chopin'in en karakteristik eserleri arasında yer alır, ancak "Scherzo" teriminin eski klasik anlamı ile bu şiirlerde bize gösterilen içerikler arasında mantıksal bir ilişki bulmak imkansız gibi görünüyor; ancak hepsi üçlü ritimdedir, dolayısıyla bir dans formu temelindedir. Niecks'in de dediği gibi, "Bunlarda ne neşe ne de mizah var" -örneğin, Beethoven'ın Scherzos'unda bulduğumuz gibi- ve "Capriccio"nun daha az yanıltıcı bir tanım olabileceğini öne sürüyor. Ancak, Huneker'in Chopin'in ciddi bir şakada kullanmış olabileceğini düşündüğü başlık ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, ifadenin tavizsiz onurundan şüphe yok ve genellikle liberal bir yorumun mizahın nitelikleri olarak kabul edebileceği kasvetli bir ironi, asi bir alaycılık var. Bunlar Chopin'in doğasındaki belirgin özelliklerdi ve Scherzos'lar müzik açısından bunların ifşasıdır. Schumann'ın iyi bilinen yorumu yerindedir - "Şaka karanlık örtüler içinde devam ederse yer çekimi kendini nasıl giydirebilir?" Bu Scherzo (Presto con fuoco) üç parçalı genişletilmiş bir biçimdedir; Birinci bölümün baskın notası, kendini spazmodik patlamalarla ifade eden ateşli bir
hareketlenmedir. İkinci bölüm, ilahi benzeri bir karaktere sahip geniş cantabile melodisiyle, daha sakin bir ruh halini ortaya koyar. Her cümlenin son notası, baştan sona hoş renklendirici süslemelerle süslenmiştir. Birinci temaya geri döndükten sonra, ikinci bölüm de tekrarlanır; bu sefer, Wagner'in _Valkyrie_ eserinin Üçüncü Perdesi'ndeki
Wotan'ın Veda'sının ruh halini güçlü bir şekilde andıran
çarpıcı modülatör değişikliklerle. Yeni tematik materyalin uzun ve ateşli bir kodası eseri kapatır. Büyük son, fırtınayla savrulan bulutları dağıtan bir ışık huzmesi gibidir.

Chopin'in eserleri o kadar içgüdüseldir ve o kadar ölümsüz olduklarını kanıtlamışlardır ki, nicelik veya sansasyonel gösterinin üzerindeki kalitenin zaferinin ideal tanıkları olarak kabul edilebilirler. Bugün,
müzikal bombasttan muzdarip olduğumuzda, onların rafine mesajları
özel bir öneme sahiptir.

BÖLÜM XV

BERLIOZ VE LISZT. PROGRAM MÜZİĞİ

Hector Berlioz'un (1803-1869), müziğinin farklı mizaçlara olan çekiciliği ne kadar farklı olursa olsun, hesaba katılması gereken bir
sanatsal kişilik olduğu şüphesizdir; etiketlenip rafa kaldırılmamalıdır. Doğumundan bu yana bir asırdan fazla zaman geçmesine rağmen, müziğinin kalıcı değeri hala, çoğu zaman yeterince eğlenceli bir şekilde, teorik olarak ne olursa olsun, pratikte onun ilkelerinin modern müzikte hüküm süren ilkeler olduğunun farkında olmayanlar tarafından tartışılmaktadır. Berlioz program müziğinin en önde gelen temsilcisi olarak durduğu ve hiçbir zaman bir başlık olmadan hiçbir şey yazmadığı için, müziğinin veya etkisinin takdir edilebilmesi için zihnin önyargılardan arındırılması ve modern program müziğinin bir durum olduğunu, bir teori değil, sanatsal bir gerçek olduğunu ve belirli, öznel ifadeye yönelik eğilimin (ister şarkıda, ister operada veya senfonik şiirde tezahür etsin) günümüz bestecileri arasında baskın olduğunu kabul etmemiz gerekir. Tüm müziğin bestecinin hayal gücünün tonlardaki ifadesi olduğu doğrudur; ayrıca müziğin kendi varlığının belirli koşullarını yerine getirmesi gerektiği de doğrudur. Ancak hayaller farklıdır. Örneğin Berlioz'un hayalleri oldukça yeni bir olguydu; ve müzik kompozisyonunun çalışma prensiplerine gelince, bunlar insan deneyinin diğer biçimleri kadar değişikliğe tabidir. Berlioz, kendisinin asla müzik yasalarını altüst etmeyi amaçlamadığını, sadece onları yeni ve bireysel bir şekilde kullanmayı amaçladığını söylüyor. Soyut bir müzik yapımcısı olmadığı için, sanat tarihinin en büyüleyicilerinden biri olan otobiyografisi, Benvenuto Cellini'ninkiyle karşılaştırılabilir, tarzının sırlarına nüfuz etmek isteyen herkese tanıdık gelmelidir. Berlioz'un besteleri, aslında, diğer önemli müzisyenlerinkinden daha spesifik olarak otobiyografiktir. Hem müziğinde hem de edebi eserlerinde, kendi bakış açısına olan tutkulu ısrar, koşulları olduğu gibi kabul etmeye karşı radikal bir hoşnutsuzluk (kendisi hakkında bariyerleri çatlatmayı sevdiğini söyler) ve parlak dış etkiye olan düşkünlük aynı notalardır. Berlioz'u düşünürken, her zaman Berlioz'a çok benzeyen Matthew Arnold'un Byron hakkındaki dizeleri akla gelir. "Bize çok az şey öğretti; ama ruhumuz onu hissetmişti, gök gürültüsünün yuvarlanması gibi. Titreyen yüreğimizle, tutkunun ebedi yasayla olan çekişmesini gördük; Ve yine de saygılı bir hayranlıkla, ateşli yaşamın pınarını izledik, O Titanik çekişmeye hizmet eden."

Berlioz'un _Fantastik Senfonisi_'nin Haydn'ın ölümünden ancak yirmi bir yıl sonra bestelendiğini fark edin ve basit, bencil Haydn'ı, kesinlikle her şeyi yiyen bir zihniyete sahip, huzursuz, geniş görüşlü Berlioz'la karşılaştırın; müzikal başarılarının yanı sıra, parlak bir eleştirmen ve _edebiyatçı_, seyahat eden ve dünyayla geniş bir tanışıklığı olan bir adamdı. O zaman gerçekten de müzikte ne kadar büyük bir değişimin olduğunu takdir edeceksiniz. Berlioz'un konularını aldığı yazarlardan sadece bahsetmek: Shakespeare, Goethe, Byron, Scott, Virgil, Hugo, onun okuma yelpazesinin genişliğini ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan çıktılardaki farkı gösterir. Müziğe karşı daha önceki tarafsız tutum, genel olarak konuşursak (19. yüzyılın başına kadar) nadiren Senfoni, Sonat veya Dörtlü'den daha büyük olan bestelerin adlarıyla gösterilir,
Hayır, falan filan; hareketler ise aynı şekilde mekanik bir şekilde tempo tanımlarıyla bilinirdi: allegro, adagio, andante,
vb.--Beethoven'ın kendisinin söylediği gibi "anlamsız terimler". En başta Berlioz'la başlayarak, besteciler daha gelişmiş hayal güçlerine, söylenecek çok daha fazla şeye sahip oldular; ve bundan kaynaklanan daha geniş duygu yelpazesi, biçim ve işleme farklılıklarını gerektirdi. Amatörlerin sıkça düştüğü bir yanlış anlama, değerli müziğin dinleyicinin tüm zihinsel efordan kurtulacağı şekilde yapılandırılması gerektiğidir. Bir bestecinin sadece belirli bir düzende ve rutin bir şekilde ele alınan çok sayıda temayı sunacağı kesin olduğu sürece, müzik dinlemek nispeten kolay bir işti. Berlioz'dan beri müzik, dinleyiciden giderek daha fazla talepte bulunmuştur; dinleyici ancak alıcılığı bestecinin yaratıcı gücüyle eşit derecede gelişmiş olduğunda müziğin tam anlamını kavrayabilir. Bu nedenle, Berlioz'u takdir etmeye yönelik ilk adım, tamamen yeni bir düzende olan ve salt müzikal etkinlikten farklı olarak müziko-şiirsel olarak adlandırılabilecek olan hayal gücünün kendine özgü, pitoresk gücünü tanımaktır. Bu tür çift bilinç, dinleyici açısından da aynı derecede gereklidir. Modern Fransız besteci Debussy'nin de çok güzel söylediği gibi, insanlar genellikle yeni müziği "une musique"ten farklı olduğu için anlamaz veya ondan zevk almazlar. Berlioz'un "_Carnaval Romain_" Uvertürü'nün gerçek etkisi, basit bir örnek vermek gerekirse, iyi okumuş herhangi bir kişinin -veya daha iyisi, Roma'yı gerçekten ziyaret etmiş herhangi birinin- İtalyan yaşamındaki bu karakteristik olaya dair sahip olacağı zihinsel resmi tamamlamak ve yoğunlaştırmaktı. Eser yalnızca soyut müzik olarak ele alınırsa, ritmik canlılık ve orkestra efektlerinin neden olduğu uyarım ve hazza rağmen, bestecinin gerçek şiirsel amacı yerine getirilmemiş kalır. Berlioz'un bu tuhaf niteliği kısmen ateşli, heyecanlı mizacının, kısmen de kendini içinde bulduğu çevrenin tepkisel etkisinin sonucuydu. Paris'te (1830'dan itibaren) ne kadar da şaşırtıcı bir grupla birlikteydi! De Musset, de Vigny, Liszt, Rossini, Meyerbeer,
Balzac, Dumas, Chopin, Heine, Delacroix, Gericault: her sanatı ve çeşitli milliyetleri temsil eden genç adamlar, hepsi Romantiklerin prensi Hugo'nun önderliğinde; amaçları geleneksel standartlardan
başkaldırmak ve kendi kişiliklerinin tam bir ifadesiydi. Hugo, Cromwell'e yazdığı ünlü önsözde söylediği gibi,
sanatın güzel tapınağının cephesini gizleyen sıvayı
yıkıyordu; Dumas, Racine'i yeni yıkmıştı; Gericault ve Delacroix, cüretkar
tasarımlarıyla, modern resim okulumuzu kuruyorlardı.
Bu devrim girdabına, alev alev saçlarıyla Berlioz, Thackeray'in ona dediği gibi,
"tüylü Romantik", kendini mizaçlı bir şevkle
attı; çünkü o doğuştan bir savaşçıydı ve her zaman birine karşıydı. Kompozisyonlarının cüretkarlığı ve dramatik enerjisi, dönemin eğilimlerinin doğal bir sonucudur. Berlioz'un erken kariyeri, İngilizce konuşan insanlar için son derece ilgi çekicidir, çünkü hayal gücüne ilk güçlü teşvik Shakespeare'in dramlarıyla tanışmasından gelmiştir. 1827'de, bazı dramlar (Hamlet ve Romeo ve Juliet gibi) Paris'te bir İngiliz şirketi tarafından oynandı ve Berlioz üzerindeki etkileri eziciydi. Shakespeare'den bahsederek sokaklarda dolaşırdı; o,
topluluğun en güzel aktrisi olan Henrietta Smithson'a hemen aşık oldu, daha sonra onunla evlendi[226]--ve
sonra çılgınca beste yapma ve konser verme dönemi başladı,
bu dönem
ilk olarak 1830'da sahnelenen _Fantastik Senfoni_ ile doruğa ulaştı.
Berlioz'un cesareti ve azmi, dört başarısızlıktan sonra Prix
de Rome'u kazanmasıyla gösterildi! İtalya'daki iki yılı (resmi
hala Villa Medici'de görülebilir), eğlenceli ve heyecan verici olaylarla dolu, genel olarak fırtınalı hayatının en mutlu dönemiydi.

[Dipnot 226: Bu trajik evliliğin ikna edici bir anlatımı için
Ernest Legouve'nin _Recollections_ adlı kitabına bakın.]

Ancak stilinin artıları ve eksileri hakkında bazı kısa yorumlara geçmeliyiz. İlk olarak son derece orijinaldi;
önceki bestecilerle çok az veya hiç bağlantısı yoktur; taklitçisi olmamıştır ve parodisi yapılamaz. Berlioz da aynı şekilde büyük bir duygu yelpazesine sahipti - ancak nadiren yüce olana dokunuyordu; eserleri geniş bir ölçekte düzenleme ve genel olarak istenen etkileri yanılmaz bir kesinlikle elde etme gücü. Şair Heine, Berlioz'un müziğinin çoğunun ona "ilkel canavarları ve muhteşem imparatorlukları" hatırlattığını söyledi. Ve ne büyük bir ritim ustasıydı! - müzikteki en büyüklerden biriydi! Onun ve Almanlar arasında Schumann'ın eserlerinden önce, klasik ritimler oldukça basmakalıp hale geliyordu; ve bu iki bestecinin getirdiği güçlü esneklik, dramatik etki aralığını hesaplanamaz şekilde genişletti. Ancak kalıcı tanınma konusundaki tartışmasız iddiası, orkestranın işlenmesindeki dehasıdır. Berlioz'un, soyut bir fikrin giysisi olarak değil, kendi başına duyusal tonal etki için doğuştan gelen bir içgüdüsü vardı. Onunla birlikte, o kompozit enstrümanı, orkestrayı, en büyük
güzelliği ve ses çeşitliliğini ortaya çıkarma sanatı kendi başına bir amaç haline geldi; ve onun
ustaca ve yenilikçi efektlerinden, bugün duyduğumuz orkestra
gelişti. Berlioz, tabiri caizse, orkestral
renk açısından düşünüyordu. Onun melodilerinde, çizimin, saf çizginin konturunun, en önemli şey olduğunu hissetmiyoruz; ancak, melodinin tam doğru enstrümana atanması ve bununla
üretilen renk efekti, kavramın ayrılmaz parçalarıdır. Bazı efektlerinin abartılı veya zaman zaman tuhaf olmasına rağmen, orkestral gölgelendirme ve renklendirmede olasılıkları ortaya çıkarmakla takdir edilmelidir; bu olasılıklar, Wagner, Strauss ve Çaykovski tarafından daha da geliştirilerek, geleneksel ifade araçları haline gelmiştir. Bahsedilenlere ek olarak, en çok beğenilen ve tatmin edici eserlerinden bazıları, baş karakterin solo viyola ile kişileştirildiği _Harold in Italy_ Senfonisi; hem vokal hem de enstrümantal güçler için _Romeo ve Juliet_ Senfonisi (harika aşk melodisi ve _Kraliçe Mab_ Scherzo'su ile balo sahnesi -zariflikte eşsiz- bir ton şairi olarak en yüksek başarılarını temsil eder) ve hepsinden en popüleri, Goethe'nin şiirinden sahnelere dayanan _Damnation of Faust_'tur. Sadece orkestra için büyüleyici tesadüfi parçalar, _Sylphs Balesi_ ve _Rakoczy Marşı_ gibi, genellikle senfoni konserlerinde çalınır ve herkes tarafından bilinir. Berlioz'un müziğindeki bazı kusurlar açıktır ve fazla vurgulanmaya gerek yoktur. Genellikle gerçek içerikten daha fazla stil ve dış etki vardır. Eserleri heyecanlandırır, ancak ne kadar nadiren yüceltir! Çünkü o, sıklıkla duygu derinliği ve gizli
sıcaklık bakımından eksikti - bunlar, Fransız hayranları Tiersot ve Boschot'nun, müzikal ilhamın gerçek nitelikleri, evrensel dikkati çekme gücü olduğunu iddia ettiği telaşlı ışıltı ve ateşli tutkudan oldukça farklı niteliklerdi. Diğer uluslardan olan bizler, ancak kesin bir şekilde karşı çıkabiliriz. Hiç şüphesiz, eseri hiçbir zaman büyük bir hayran kitlesinin kendiliğinden sevgisini uyandırmayı başaramadı.[227] Şef ve eleştirmen Weingartner, belagatli bir pasajda durumu şöyle özetliyor:
"Berlioz, müziğin gelişiminde her zaman bir dönüm noktası olacaktır, çünkü o modern okulun gerçek kurucusudur. Beethoven'ın adını çevreleyen o etik derinliğe, o ideal saflığa bu kadar tarifsiz bir ihtişamla yaklaşmamıştır, ancak Beethoven'dan sonra Wagner hariç hiçbir besteci, müziği bu kadar çok yeni ifade aracıyla zenginleştirmemiştir. Berlioz, Liszt ve Wagner, tıpkı Haydn, Mozart, Beethoven, Weber ve Schubert'in ilk yarıdaki kahramanları olduğu gibi, 19. yüzyılın ikinci yarısının kahramanlarıdır."

[Dipnot 227: Bunun yalnızca yazarın kişisel bir görüşü olduğu ve Sokrates'in "bana öyle geliyor ki" sözüyle başlamış olabileceği anlaşılmaktadır. Çok fazla eleştiri bize şarap tadımını hatırlatıyor--Bay Falanca porto şarabını sever, Bay Falanca şeri. Tarafsız takdirin amacı, her bestecinin ne yapmaya çalıştığını açıkça anlamaktır, _yani _, onun bireysel dehasının doğal eğilimi neydi;
o zaman tek soru şudur: bunu iyi yaptı mı yapmadı mı?
Başka biri olmadığı veya asla yapmaya kalkışmadığı
şeyi başaramadığı için onu suçlamak boşunadır.]

Berlioz, mümkünse, orkestra için Chopin'in piyano için olduğundan daha da deyimsel olduğundan,
mesajının gerçek niteliğine dair hiçbir fikir, ne kadar iyi olursa olsun,
transkripsiyonlardan elde edilemez.
Eserleri[228] orkestra notasında ilk elden incelenmeli ve
sonra mükemmel bir orkestra tarafından icra edilerek dinlenmelidir. Bununla birlikte, stilindeki karakteristik özelliklerle ilgili bazı ön
tanıtım ve takdir, düzenlemelerden mümkün olabilir ve bu nedenle yorum için şu eserleri ve hareketleri seçiyoruz: _Fantastik Senfoni_, _Carnaval Romain_ Uvertürü, _Ballet des Sylphes_ ve _Faust'un Laneti_'nden _Feux Follets_, _Childe Harold_ Senfonisinden _Hacı Marşı_ ve _Romeo ve Juliet_ Senfonisinden Yavaş Hareket.[229] Berlioz ve onun etkisi hakkında çok değerli ve teşvik edici okumalar[230] var; Theophile olarak
Gautier keskin bir şekilde şunu söylüyor: "S'il fut un grand genie, on peut le discuter
encore, le monde est livre aux tartışmalı; mais nul ne penserait a
büyük bir karaktere sahip olamaz." The _Symphonie_[231]
_fantastik_, a.g.e. 14, _bölüm de la vie d'un artiste_, beşte
hareketleri ilk tezahürü olması açısından önemlidir.
Berlioz'un müziğin daha spesifik olması gerektiğine dair inancı
ifade edicidir, çünkü karakteristik bir tema üzerine kurulmuştur.
Kadın kahramanı simgeleyen l'idee fixe, _e.g._

[Müzik]

[Dipnot 228: En iyi nüsha, tam olanıdır, güzeldir.
Malherbe ve Weingartner tarafından kazınmış ve eleştirel yorumlarla birlikte. Bu pahalıdır, ancak herhangi bir büyük kütüphanede bulunabilir.]

[Dipnot 229: Ek'te mümkün olan tek alıntılar
Uvertür ve diğer birkaçının bölümleridir.]

[Dipnot 230: Özellikle şunlar önerilir:
Newman'ın _Musical Studies_ adlı eserindeki makale; R. Rolland'ın _Musiciens
d'aujourd'hui_ adlı eserindeki (Fransızca ve İngilizce); J. Tiersot'nun _Berlioz et la societe de
son temps_ adlı eseri; Hadow'un _Studies in Modern Music_ adlı eserindeki
makale; Berlioz'un kendi _Memoires_ adlı eseri (Fransızca ve İngilizce) ve eğlenceli denemeleri _A Travers Chants_, _Grotesques de la Musique_
ve _Soirees d'Orchestre_; Berlioz'un yazılarının mükemmel özeti
W.F. Apthorp'un _Amatör Serisi_; Weingartner'in _Beethoven'dan Sonraki Senfonisi_; ve hepsinden önemlisi, Boschot'nun üç bölümden oluşan anıtsal eseri--_La Jeunesse d'un Romantique_, _Un Romantique
sous Louis Philippe_, _Le Crepuscule d'un Romantique_. Berlioz'a program bestecisi olarak ve bir dereceye kadar genel olarak Romantizme karşı, Profesör Irving Babbitt'in _Yeni Laocoon_ adlı eserinde eğlenceli ama ikna edici olmaktan uzak bir saldırı vardır.]

[Dipnot 231: Tam partisyonun el yazısı kopyasının başlık sayfasında Kral Lear'dan şu alıntı yer alır: "Sinekler
şehvet düşkünü çocuklara
gibiyiz; onlar bizi eğlenceleri için öldürüyorlar."]

Bu tema, karakterdeki ve ortamdaki değişikliklere uygun değişikliklerle
her bölümde tekrarlanır. Temanın kendisine gelince, açıkçası pek bir şey ifade etmiyor; kesinlikle
duygularımızı fırtınaya tutmayı veya kalbimize şarkı söylemeyi başaramıyor.
Berlioz'un uyumu çok yalındır ve geliştirme girişimlerine gelince,[232] ne kadar az söylenirse o kadar iyidir. Elbette Berlioz'un orkestra için ne yazarsa yazsın kulağa hoş geliyor; buna şüphe yok. Fakat
bu yeterli değil; bir kişinin ifadeleri veya argümanları tarafından sadece güzel bir konuşma
sesine sahip olduğu için ikna edilmediğimizden daha fazla değil. Bir müzik temasının bu şekilde dramatize edilmesi, sonuçta,
kök kırıcı bir şekilde yeni bir şey değildi ve Berlioz, Beethoven'ın kendisinde bulunanla aynı
tür temanın olanaklarını genişlettiğini iddia etmekte tamamen haklıdır, _örn. _,
_Coriolanus_ Uvertüründe ve bir dereceye kadar Beşinci Senfoni'de.
Dahası, modern müzikte temaların dramatik ve son derece kişileştirilmiş kullanımına, Strauss,
Çaykovski, Franck ve hatta Brahms'ın eserlerine (_örneğin_, sloganı-teması olan Birinci Senfonisi) bakarsak, Berlioz'un bu senfonisinin mükemmel bir mantıksal gelişim zincirinde önemli bir halka olduğunu görebiliriz. Bu
melodi, o zaman, l'idee fixe, beş hareketin her birinde belirir;
ancak, yalnızca hafif bir saf tematik gelişimden geçer,
öncelikle dramatik amaçlar için tanıtılır ve değiştirilir. İkinci harekette,[233] _Un Bal_, ondan alınan iki cümle klarnet tarafından, dansın neşesi arasında, sevgilinin vizyonunun her zaman mevcut olduğunun bir göstergesi olarak söylenir. _Scene aux
Champs_'de flüt ve obua tarafından değiştirilmiş ve güzel bir şekilde söylenmiştir,
_örn._

[Müzik]

[Dipnot 232: Dannreuther, _Oxford Müzik Tarihi_'nin Altıncı Cildi'ndeki denemesinde, Berlioz'a kontrpuan olarak hizmet eden tuhaf "rabbeting" sürecinden bahseder ve
eleştiri, alaycı olsa da, büyük ölçüde doğrudur.]

[Dipnot 233: Bu hareket, geleneksel senfonik ruh halleri arasında Vals'in erken bir örneği olarak da ilgi çekicidir. Örnek, Çaykovski tarafından Beşinci Senfonisinin üçüncü bölümünde izlenmiştir.]

Bölümün sonunda Berlioz'un en özgün ve gerçekçi efektlerinden biri ortaya çıkar: Uzaktaki dört davulun çok tuhaf bir şekilde akort edilmesiyle oluşan gök gürültüsünün taklidi (Breitkopf ve Haertel baskısının orkestral notasının 75. sayfasına bakın). Dördüncü bölümde, _Marche au Supplice_, kahramanın başının kesileceği anda dört ölçü l'idee fixe
eklenir. Bu tamamen tiyatro amaçlı yapılır ve kesinlikle tüylerimizi diken diken eder; Berlioz'un şüphesiz amaçladığı gibi. Ancak en muhteşem etki, son bölümde, _Songe d'une
Nuit du Sabbat_'tadır; burada tema, sevgilinin çarpık rüyalarında aldığı aşağılanmış görünümün tipik bir örneği olarak parodileştirilmiştir, _örn._

[Müzik]

Senfoninin yarattığı izlenim büyük ölçüde dinleyicinin tutumuna bağlıdır. Bu eserde, bir Bach veya Beethoven'ın yüceliğini ve duygusal derinliğini, Aristophanes'in tuhaf bir komedisinin Milton'un epik bir şiirine benzemesini beklediğimizden daha fazla aramamalıyız.
Ancak cesur hayal gücü, ritmik canlılık ve orkestral etkinin kesinliği açısından, bu bir deha eseriydi ve öyle kalmaya devam ediyor.

[Dipnot 234: Bu Senfoni hakkında daha fazla yorum için Bay Mason'un _Romantic Composers_'daki denemesine bakın, bu deneme düşünceli olsa da
yazarın biraz taraflı olduğunu gösteriyor.]

KARNAVAL ROMAIN UVERTÜRÜ

(EK NO. 57'YE BAKIN)

Bu eser, Berlioz'un en parlak parçalarından biridir, kendine özgü bir orkestral yaşamı ve rengi vardır. Malzeme, _Benvenuto Cellini_ operasından alınmıştır;[235] bu sanatçının inişli çıkışlı kariyeri, Berlioz'un sıra dışı ve gösterişli olana olan sevgisine karşı konulamaz bir şekilde hitap etmiştir. Eserin gövdesi İtalyan ulusal dansı olan Saltarello'ya dayanmaktadır; ve bu ritmi sabitleyici bir arka plan olarak kullanarak Berlioz, eserlerinde bazen eksik olan bir süreklilik elde eder. Roma'nın hayatındaki o önemli olayın görüntüleri, sesleri ve renklerinin düşüncesi bile onun hassas hayal gücünü harekete geçirmeye yeterdi ve işte burada Berlioz'u en iyi haliyle görüyoruz. Uvertür, allegro assai con fuoco, kemanlar ve viyolalar tarafından saltarello temasının kısmen duyurulmasıyla başlar, üflemeli çalgılar tarafından serbestçe taklit edilir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 235: Operanın konusunun eğlenceli bir anlatımı için Boschot'un _Un Romantique sous Louis
Philippe_ eserinin VII. Bölümüne bakın.]

Birdenbire uzun süren bir sessizlik ve bazı crescendo trillerinden sonra, İngiliz kornosu tarafından söylenen ilk periyodik melodi tanıtılır - melodi
birinci perdede Benvenuto'nun bir aryasından alınmıştır. Melodi kısa süre sonra viyolalar tarafından baskın tonda tekrarlanır ve ardından çellolar ve kemanlar tarafından kanonik olarak işlenir. Kanon, Berlioz'un sıklıkla iddia edildiği gibi polifonik beceriden _tamamen_ yoksun olmadığını gerçekten anlatır ve gösterir. Ritim şimdi yavaş yavaş hızlanır ve eserin ana gövdesine, 6/8'lik ölçüyle, İtalyan halk dansına dayalı olarak - adından da anlaşılacağı gibi "atlamalı" bir yapıya sahip olan Saltarello'ya - ulaşır. Müzik, aşağıdaki iki temadan serbestçe geliştirilir; uygun bir ikinci tema yoktur, _örn._

[Müzik: (_a_)]

[Müzik: (_b_)]

Sonlara doğru fagotlar ve diğer üflemeli çalgılar tarafından kontrpuanlı olarak işlenen giriş melodisine bir dönüş vardır. Saltarello salınımını sürdürür ve ateşli bir sona doğru ilerler; özellikle de kornetlerde trillerle tam üflemeli çalgılar için bestelenen kapanış akorları muhteşemdir. Berlioz'un en şiirsel şekilde tasarlanmış betimleyici parçalarından ikisi, _Menuet des Feux-Follets_ ve _Ballet des Sylphes_'dir; bunlar, _Damnation of Faust_'tan tesadüfi orkestral numaralardır; çünkü Berlioz'un orkestral renk ve telkin açısından düşündüğü iddiasıyla ne demek istediğini ikna edici bir şekilde gösterirler. Bu tür havadar ve fantastik hayallerin müzikal bir resmini, geleneksel formüllerin tekrarıyla vermek açıkça hiçbir işe yaramaz. Berlioz'un dehası duruma eşittir; ve müziği dinlerken Will o' the Wisps'in titrekliğini gerçekten görebiliyor ve uyuyan Faust'un etrafında dolaşan Sylph'lerin zarif sallanışını hissedebiliyoruz. Feux-Follets'i önermek için Berlioz, üçlülerde iki pikoloya ustaca tema veriyor, bu da zengin ama sakin bir üflemeli çalgılar, korna ve trompet kütlesiyle destekleniyor, _örn._

[Müzik]

Aynı mutlulukla, narin, zarif Sylph'lerin resmini yaratıyor. Herhangi bir coşkulu ritmik aktivite oldukça yersiz olurdu; ve böylece, susturulmuş çellolar ve baslarda sürdürülen bir zemin tonunun üstünde (ki bu parça boyunca devam eder) ve ikinci kemanlar ve viyolalarda en ufak bir hareket şüphesi, birinci kemanlarda
var olan en mükemmel yuvarlatılmış ve en zarif melodilerden biri yüzer, _örn._

[Müzik]

Kapanış ölçülerinde
kettle-drums (sünger başlı çubuklarla vurulmuş) ve arplar arasında, Berlioz'un sahne talimatlarını - "Les esprits de
l'air se balancent quelque temps autour de Faust endormi et
disparaissent peu a peu" - icra eden büyüleyici, karanlık bir diyalog vardır. Parça, klarnetlerde zar zor fısıldanan bir akorla sona erer, _pppp_, ki Hadow'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi, bize
kaybolan sabun köpüklerini hatırlatır.

Berlioz'un hem içerik hem de işleniş açısından en uzun soluklu ve mükemmel eseri, tam orkestra ve solo viyola için dört bölümden oluşan _Harold en Italie_ Senfonisi[236] olarak evrensel olarak kabul edilir. Byron'un şiirindeki sahneler ile müzikal tasvir arasında pek az gerçek ilişki vardır; ve aslında, Liszt'in dediği gibi, "Başlık, bestecinin İtalya'nın muhteşem doğasının, Harold gibi keder içinde kıvranan bir ruh üzerinde asla yaratamayacağı izlenimi vermek istediğini açıkça göstermektedir." Eserin önemli özellikleri, her bölümde tekrarlanan[237] solo viyola melodisidir; bu, Harold'ı -örneğin, "hüzünlü hayalperest"i- tipikleştirir,

[Müzik]

ve Finale'nin (Haydutların Orjisi) göz kamaştırıcı sansasyonelliğidir; bir zamanlar iyi bir orkestra tarafından "con amore" olarak çalındığında, Berlioz'dan şu övgüyü çıkarmıştır: - "Yüce! Size teşekkür ediyorum, beyler ve size şaşıyorum; siz mükemmel haydutlarsınız." Final ayrıca, açılış bölümünün önceki bölümlerin ana temalarının bir anısı, bir gözden geçirmesi olması bakımından da dikkat çekicidir. Berlioz'un, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'nin finalinde oluşturduğu emsali takip ettiğini varsayabiliriz ve her ne kadar onun yaklaşımı oldukça mekanik olsa ve Beethoven'ı haklı çıkaran herhangi bir dramatik mantıktan yoksun olsa da, hareketler arasında şüphesiz belirli bir organik bağlantı sağlanmıştır. İkinci bölümün bir kısmı, _Hacıların Yürüyüşü_ akşam duasını söylerken, 
Ek'te (Bkz. No. 58) esas olarak Berlioz'un en asil ilham kaynaklarından biri olduğu için alıntılanmıştır, yaklaşan, geçen ve uzakta kaybolan bir alayı belagatli bir şekilde resmetmektedir - uzun bir crescendo ve diminuendo. Her sekizinci ölçüde, Marş melodisi, 
pianissimo üflemeli çalgılar için çok etkili bir şekilde notalandırılmış, hacıların boğuk ilahisiyle kesilir. Parçanın ortasında, dini bir ilahinin girişiyle bir kontrast elde edilir. Bu hareketin kapanış ölçüleri ürkütücü bir güzelliğe sahiptir - gizemli bir etki, kasıtlı bir tonalite karışımıyla üretilir (flüt ve obuada sürdürülen B, korna ve arpta bir C ile yanıtlanırken, aşağıda pizzicato kontrbaslarda ana tonda Mart temasının parçaları duyulur).[238] Berlioz'un en iddialı orkestral kompozisyonu, tam başlığıyla "Romeo ve Juliet, dramatik senfoni, korolar, vokal sololar ve koro resitatifinde bir prolog, Shakespeare'in trajedisinden sonra bestelenmiştir." olarak adlandırılan eserdir. Birçok deha dokunuşuna rağmen, çok düzensiz bir eserdir ve yazarın canlı bir bütün halinde kaynaşma yapıcı yeteneği için çok fazla stil karışımıdır - anlatısal, lirik, dramatik, tiyatro ve senfonik. Berlioz'un anlayışı ne kadar asil ve görkemli olursa olsun[239] ve Shakespeare'in dehasından ne kadar ilham alırsa alsın, birkaç bölüm "ortaya çıkmaz." Öte yandan, iki sayı en büyük övgüyü hak ediyor: _Aşk Sahnesi_ ve _Kraliçe Mab Scherzo_. Sonuncusu hakkında Saint-Saens şöyle yazıyor: "Ünlü Scherzo, ününden bile daha değerlidir. Hafiflik ve zarafetin bir mucizesidir. Bu tür inceliklerin ve şeffaflıkların yanında, _Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Mendelssohn'un _incelikleri_ ağır görünüyor." Ana tema, zarifliği ve ışıltısıyla büyüleyicidir, _örn._

[Müzik]

Berlioz, _Aşk Sahnesi_'ni en büyük ilham kaynağı olarak görüyordu ve tutkulu ifadeler açısından onunla karşılaştırılabilecek çok az parça vardır. Orkestrasyon zenginlik ve çeşitlilik açısından harikadır.[240]

[Dipnot 236: Eserin genişletilmiş bir analizi ve ayrıca virtüöz Paganini'nin bestesiyle iddia edilen bağlantısının bir açıklaması için Niecks'in _Program Music_ adlı eserindeki denemeye bakın. Ayrıca Lawrence Gilman'ın _Stories of Symphonic Music_ adlı eserinde ilginç yorumlar vardır.]

[Dipnot 237: Temaya göre modern dönüşüm ve aktarım ilkesinin erken bir örneği.]

[Dipnot 238: Bu hareketin sonunun Strauss'un _Bu Böyle Buyurdu Zerdüşt_ adlı eserinin kapanış ölçüleriyle karşılaştırılmasıyla "fikirlerin birleştirilmesi"nin çarpıcı bir örneği elde edilebilir; Strauss'un Berlioz'un zihninde bir etkisi olmaması inanılmaz görünüyor.]

[Dipnot 239: Bu dönemdeki ruh halinin coşkulu bir anlatımı için _Memoires_'a bakın - "Shakespeare'in hayal gücünün sıcak ışınlarında
tatmak ve saf Sanat tapınağının yükseldiği harikulade adaya
varma gücüne inanmak."]

[Dipnot 240: Genişletilmiş yorumlar ve gerçek müziğin uzun bir alıntısı için _Oxford Müzik Tarihi_'nin Altıncı Cildine bakın.]

Yukarıdaki örneklerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, okuyucunun, umarız,
Berlioz'un gücü hakkında adil bir tahminde bulunma ve onun büyük önemini fark etme pozisyonunda olacağını
anlayacağız. Bu müziğin son derece öznel olduğu ve bu nedenle dinleyicinin sempatik ve
kültürlü bir tutum gerektirdiği anlaşılmalıdır. Yazara göre
en azından, Berlioz'un müziğinde hayati bir eksiklik var:
_uyumsuz öğe_. Genellikle onun kavramlarının, büyük ölçüde yetersiz erken eğitim nedeniyle, salt müzik ekipmanının eksikliğinden dolayı tam olarak gerçekleştirilemediği görülür. Çünkü uyumsuzluk olmadan müzik nedir ki?
Elbette "düz, bayat ve yararsız"dır, hatta Berlioz'un durumunda bu eksiklik büyük ritmik canlılık ve muhteşem renklerle telafi edilse bile. Yine de en iyi eserlerinde[241] o kadar güçlü bir bireysellik notası, hatta o kadar gerçek bir karakter vardır ki, herkes tarafından derinden sevilmeseler bile, samimi bir saygı ve hayranlığı hak ederler. Ayrıca, Berlioz'un armonik etki yoksulluğu bazen can sıkıcı olsa da, basmakalıp bir akademik eğitim almış olanların sıradan rutinlerine asla düşmediğini her zaman hatırlamalıyız. Dehası, herhangi bir geleneksel armonik kelime dağarcığı tarafından engellenmemişti ve bu nedenle kendini her zaman özgürce ifade edebiliyordu. Gerçek bir deha olduğundan kimse şüphe edemez.

[Dipnot 241: Berlioz'un orkestra stili hakkında değerli analitik yorumlar için _Art of Music_ (Cesar Saerchinger, N.Y.) adlı eserin VIII. Cilt, X. Bölümüne ve biyografik ayrıntılar ve genel öneme sahip konular için II. Cilt, 1. Bölüme bakınız. IX.]

Romantik mizacın tipik özellikleri olarak sayılan tüm nitelikler: duygu sıcaklığı, geniş kültür, renk sevgisi ve müziğin duyusal tarafı, biçim özgürlüğü ve orkestranın en etkili ifade aracı olarak vurgulanması, Franz Liszt'te (1811-1886) doruk noktasına ulaşır. Macar bir baba ve Alman bir anneden Viyana yakınlarında doğan, ancak esas olarak Paris, Weimar, Budapeşte ve Roma ile ilişkilendirilen Liszt, 19. yüzyılın müziğinin kesinlikle en pitoresk ve çok yönlü figürüdür; çünkü piyano virtüözü olarak çalıştı ve ün kazandı - muhtemelen dünyanın tanıdığı en büyük virtüöz - piyano, orkestra ve ses için üretken bir besteci, öğretmen, şef ve edebiyatçı olarak ve ayrıca zamanının, gücünün ve servetinin büyük bir kısmını genç sanatçılara yardım etmeye ve aksi takdirde asla gün ışığını göremeyecek eserler üretmeye harcadı. Hayatı sürekli ve çeşitli ilgi çekicidir, zaman zaman o kadar muhteşemdir ki
bir peri masalı gibi görünür.[242] Daha çocukken, erken
gelişmişliği için övgü almaya başladı; kariyerinin zirvesindeyken
onur ve zenginlikle
dolduruldu; yaşlılığında Fransa, Almanya, İngiltere ve İtalya'da seçkin ve nüfuzlu herkesin gözdesiydi.
Yine de, karakterinin bütünlüğünü
ve mizacının asaletini korudu.
Yaratıcı bir sanatçı olarak güçlerinin nihai tahmini ne olursa olsun, bir insan olarak
övgüden başka bir şey kazanmadı;[243] çünkü nadiren kimse sanatsal mizacını
çoğu zaman bozan kibir, küçük kıskançlık ve haset hatalarından daha özgür olmuştur. Liszt'in Wagner'in popüler olmadığı zor günlerinde ona yaptığı cömert teşvik ve maddi destek, sanat kardeşliğinde asla aşılmadı.

[Dipnot 242: İngilizcedeki en iyi biyografiler Huneker'inki ve Grove's Dictionary'nin 2. cildindeki biyografidir.]

[Dipnot 243: Bir piyano öğretmeni olarak etkisinin canlı bir tanımı için Amy Fay'in _Almanya'da Müzik Çalışması_ adlı eserine bakın.]

Liszt birçok bakımdan Berlioz'a benzer; dış kaynaklardan, şiirsel, resimsel veya Doğa aleminden müziksel ilham alma konusunda aynı doğal eğilimi hissederiz. Ancak, yalnızca bir müzisyen olarak, Liszt çok daha büyüktü, daha geniş bir kelime dağarcığı ve tematik gelişimde daha fazla güç vardı. Eserleri de biraz düzensizdir; gerçek güzellik anları, önemsiz, abartılı veya cansız dolgularla dönüşümlüdür. Liszt'in eşsiz çok yönlülüğünü, nicelik ve çeşitlilikteki çıktısını düşündüğümüzde o kadar şaşırtıcıdır ki -her türden 1.000'den fazla eser var- orijinal anlayışın asil olduğu kadar üslubun da incelikle işlenmiş olmasını beklemek haksızlıktır. En iyi bestelerinin ciddi ve tarafsız bir incelemesi, Liszt'in gerçek şiirsel ilhama sahip bir müzisyen olarak yüksek rütbeye layık olduğuna ikna edecektir. Ortalama bir müziksever, onu _Les Preludes_, _Macar _Rhapsodies_'in bestecisi ve _Rigoletto Fantasie_ gibi operatik _potpourri'lerin biraz gösterişli transkripsiyoncusu olarak görmeye eğilimlidir. Fakat _Les Preludes_, belirli bir çekiciliğe ve müziğin (ayrıntılı bir şekilde betimleyici olmadan) Lamartine'in şiirini tamamladığı
zekice bir tarza rağmen, duygusallığın duygusallığı ve baygın armonileriyle ilk sıradan uzaktır. Senfonik şiirler arasında en önemlileri, karakteristik crescendo'ları ve diminuendo'larıyla _Orpheus_; büyük asalet ve pathos'la _Tasso_ ve betimleyici yazının gerçek bir tur de force'u olan _Mazeppa_'dır. Bu şaheserlerden herhangi birini duymak, Liszt'i yalnızca sansasyonel etkilere teslim olmuş olarak görenlerin fikrini değiştirmeden edemez. Liszt'in bir tür ulusal balad olarak tasarladığı ve bu nedenle temel temalar ve ritimler için büyük ölçüde Macar Halk Müziği'nden yararlanan _Macar Rapsodileri_'ne gelince, burada da halk, göz kamaştırmaya olan düşkünlüğüyle, asil ve kalıcı değere sahip olanların zararına gösterişli olanlara özel vurgu yapmıştır. Liszt, standart şarkıların transkripsiyonlarında herhangi bir popülerleştirici kadar değerli bir kamu hizmeti yapmış ve böylece Schubert ve Schumann'ın melodilerini, aksi takdirde hiçbir şey bilmeyecek olan yüzlerce kişiyle tanıştırmıştır. Liszt'in piyanoforte eserlerini ele alırken, onun doğuştan bir virtüöz olduğunu, enstrümanının olanaklarını kullanmaya doğal bir düşkünlüğü olduğunu ve bir icracı olarak inanılmaz bir tekniğe sahip olduğunu unutmamalıyız. Bir bestecinin samimiyeti söz konusu olduğunda, eserin orkestra için mi yoksa piyano için mi olduğu konusunda yargı standardının ne olması gerektiği konusunda büyük bir fark vardır. Orkestra için yazarken besteci doğal olarak kendini saf fikirlere ve bunların işlenmesine odaklar çünkü icra tamamen kendisinin dışında bir şeydir. Ancak piyano için eserlerde, aynı zamanda bir virtüöz olan besteci sıklıkla ve oldukça haklı olarak, başka koşullarda yetersiz hayal gücünün itirafı anlamına gelecek olan tamamen piyano etkisinde pasajlar sunar. Liszt'in zaman zaman süslemedeki yeteneğini kötüye kullandığı inkar edilemez, ancak yine de en iyi piyano için besteleri ne kadar şiirsel ve güzeldir! - _Etudes_, _Waldesrauschen_, _Ballade_ ve hepsinden önemlisi _Sonata in B minor_.[244] Liszt'in piyanoyu bir orkestra gibi ele alması nedeniyle çok fazla haksız eleştiri yapılmıştır. Aslında, enstrümanın ses, zenginlik ve renk efekti çeşitliliği açısından olanaklarını tamamen meşru bir şekilde genişletmiştir. Çağdaş meslektaşları Rubinstein, Taussig ve von Buelow'un tanıklığına göre, onun üstünlüğüne ikna olmamış olsalardı, Liszt tartışmasız Bach, Beethoven ve Chopin'in en büyük yorumcusuydu; ve bir Beethoven uzmanı olarak gücü, Sonatların şiirsel olarak açıklanmış baskısıyla kanıtlanmıştır. Liszt'in kendiliğinden melodik icatlardan yoksun olduğu sıklıkla ileri sürülür. Bu, göreceli bir anlamda alınmadığı sürece zor bir sözdür. Liszt'in ne bir Schubert ne de bir Mozart olduğunu kabul edebiliriz, ancak eserlerinde son derece rahatsız edici melodiler olduğunu kabul edebiliriz. Yaratıcı gücü Wagner tarafından ve oldukça pratik bir şekilde kabul edildi. Aslında, eserlerinin karşılaştırmalı bir incelemesinden sonra, Wagner'in Liszt'ten ödünç aldığı melodilerin sayısına ve ikincisinin cömert hoşgörüsüne hayret ediliyor. Liszt ve Wagner'in birbirlerine karşı tepkisel etkileri, modern sanatın gelişiminde ilginç bir bölümdür. Liszt, devrimci amaçlarında şüphesiz Wagner'in ateşli cesareti tarafından teşvik edildi. Wagner, kendi tarafında, Liszt'in özverili cömertliğine çok şey borçluydu; ve daha güçlü yapıcı yetenekleriyle, içsel kanıtların açıkça gösterdiği gibi, Liszt'in kendisinden gelen kalıcı biçim motiflerine dönüştü. [Dipnot 244: Bu çalışmanın en eğlenceli tanımı için
Huneker Biyografisi, s. 64-70'e bakın.]

Liszt'in müziksel yapının genişlemesine yönelik özel katkılarına ilişkin birkaç kapanış sözü. Berlioz'dan çok daha yapıcı bir güce sahip olduğu için "program okulunda" ileri bir liderdi; Berlioz sık sık iki arada bir derede kalıyordu: Konusu en özgür muameleyi talep ederken, klasik modellerinin resmi rutininden kopmak için gereken canlılıktan yoksundu. Ancak Liszt'in orkestra eserlerinde, kendi icadı olan "Senfonik Şiir" terimi tamamen haklıdır, _yani_, klasik sayı ve temaların düzenlenmesi korunarak elde edilemese de organik bir birliğe sahip oldukları için _senfoniktirler_; ayrıca _şiirseldirler_, soyut ton desenlerinin bir sunumu değil, müziğin seyrini tamamen kendi ihtiyaçlarına göre şekillendiren bazı dış fikirlerin örneğidirler.[245] Senfonik Şiir'in ayırt edici niteliği kesintisiz sürekliliğidir. Nesnel noktalara
ulaşılsa da ve şiirin çeşitli ruh hallerine atıfta bulunularak geniş sınır çizgileri olsa da,
_katı duraklar_ yoktur - her şey sürekli bir
bütün halinde bir araya getirilir. Liszt, kalıcı gelişimin, _yani_ müziğin kendi üzerine dönmek yerine düz bir çizgi gibi uzaya doğru gitmesinin savunucusuydu. Ancak içsel kanıtlar, birçok gereksiz ve geleneksel tekrarı
önlemesine rağmen,
yeniden ifade etmenin döngüsel yasasını tamamen
atamayacağını gösteriyor; çünkü _Senfonik Şiirleri_ arasında, sonunda daha önce duyulmuş tematik materyali tekrarlamayan tek bir şiir bile yoktur. Liszt, tema dönüşümü ilkesini Berlioz'dan daha da ileriye taşıdı; ve bir Alman olarak, Fransız zevkine hitap eden dışsal tiyatro olaylarından ziyade, karakterin psikolojik yönlerine vurgu yapma eğilimindeydi. _Faust'un Laneti_ ile Liszt'in en ilham verici orkestral eseri olarak kabul edilen _Faust_ Senfonisi'nin karşılaştırılmasıyla fark açıkça ortaya çıkar. Liszt, özellikle Goethe'nin şiirlerine yaptığı düzenlemeler nedeniyle bir şarkı yazarı olarak unutulmamalıdır; Huneker'in söylediği gibi, bunlar başyapıtlardır
ve özünde, Strauss da dahil olmak üzere modern yazarların tüm dramatik lirizmini içerir. Bu şarkılarda enstrümantal kısım özel bir öneme sahiptir; Liszt, Hugo Wolf'un "Ses ve Piyano İçin Şarkılar" adlı eserini piyanoda önceden yorumlayarak, _yani_ ses ve enstrüman
eşdeğer faktörler olarak ele alınır.

[Dipnot 245: Uyarıcı yorumlar için Weingartner'ın _Beethoven'dan Beri Senfoni_ adlı eserine bakın, s. 71-86.]

Analitik yorum için seçilen Liszt eserleri Senfonik
Şiir _Orpheus_, _Faust_ Senfonisi ve Piyanoforte Etüdü,
_Waldesrauschen_'dir. Ancak öğrenci, Senfonik Şiirler'in birkaç başkasına[246] aşina olmalıdır, özellikle _Tasso_, _Les
Prelüdler_ ve _Mazeppa_; Liszt'in Dördüncü Senfoni'de Schumann ile aynı planda çalıştığı bir hareketteki B minör Piyanoforte Sonatı; betimleyici piyanoforte parçaları ve etütleri;
ve şarkılarla, bunların _Kennst du das Land_, _Die Lorelei_ ve
_Du bist wie eine Blume_ güzel örnekleridir.

[Dipnot 246: Bunların her birinin aydınlatıcı ve kapsamlı bir açıklaması, daha önce atıfta bulunulan Niecks'in _Programme Music_ kitabında bulunabilir.
Ayrıca, belki de biraz taraflı bir bakış açısı için _Oxford History_'nin VI. Cildinin VII. Bölümü, s. 141-155'e bakın. Mason'un _Romantic Composers_ kitabında _Les Preludes_'deki temaların mükemmel bir tablosu vardır.]

SENFONİK ŞİİR, ORPHEUS

Bu eserde, şiirsel olarak ima edici müzikte her zaman olması gerektiği gibi, besteci dinleyicinin genel zekasına ve içgörüsüne güvenir. Orpheus isminin sadece anılması bile
insanların ve hayvanların asi tutkularını yumuşatmak için neşe ve barış mesajını ilan eden görkemli, tanrısal bir gencin vizyonunu çağrıştırabilir.

Liszt'in hayal gücünün, Louvre'daki bir Etrüsk vazosunu süsleyen lir çalan Orpheus'un güzel bir
tasviri tarafından canlandırıldığı söylenir. Müziğin amacı bu nedenle
görsel etkiyi yoğunlaştırmak ve tamamlamaktı. Şiir, boynuzlarda yumuşak, sürekli çağrılarla başlar, beklenti havası yaratır,
araya arpta modülatör arpejler serpiştirilir,
efsanevi tabloyu tamamlamaya hizmet eder. Bu Senfonik Şiirlerde, temaların doğasının ve müziğin tüm anlamının orkestra kıyafetiyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu her zaman gözlemlemeliyiz. Liszt için, Berlioz kadar parlak ve sansasyonel olmasa da, uygun enstrümanlar aracılığıyla orkestra renklendirme ve şiirsel telkinin eşit derecede büyük bir ustasıydı; ayrıca, genellikle daha narin ve rafine. 15. ölçüde, sürekli yaylılar için Orpheus'un kademeli yaklaşımını
tipikleştiren görkemli yürüyüş başlar. Marşın 38. ölçüde başlayan ikinci cümlesi, Wagner tarafından _Valkyrie_'nin ikinci perdesinde Wotan'ın içeri girdiği marş motifi için neredeyse tam anlamıyla benimsenme iltifatını almıştır. Orijinal korno çağrılarının birleştiği marş temasının bazı güzel modülasyonel gelişmeleri, Orpheus'un insan oğullarına mesajı olan, İngiliz korno tarafından söylenen Mi majördeki tutkulu temaya yol açar, _örn._

[Müzik]

Tema, 102. ölçüde tam orkestra tarafından sunulana kadar çarpıcı modülasyonlar vasıtasıyla genişletilir. Orpheus temasının kopuk ifadelerle yapılan bazı anlamsız tekrarları, 130. ölçüde bizi, sonunda büyük bir güç ve sesle _ff_ olarak ilan edilen orijinal marşa geri götürür. Orpheus'un ortaya çıkışının muzaffer haklılığını tipikleştiriyor gibi görünüyor. Aşağıdaki pasajdaki uyumsuz modülasyonlar, 155. ölçüden başlayarak,
(kontrbasların dramatik bir rol oynadığı) bazıları tarafından orman canavarlarının kaba kükremelerini gerçekçi bir şekilde temsil ettiği düşünülmüştür.
Bu haykırışlar sonunda azalır ve 180. ölçüden başlayarak Koda'da önce Orpheus'un mesajının güzel bir anısı ve
sonra da marş temasının son duyurusu vardır, ki bu artık uzun bir diminuendo biçiminde sunulur, sanki Tanrı benzeri görüntü görüşümüzden yavaşça çekiliyormuş gibi. Bir dizi değişen modülasyon
(adagio ve pianissimo) büyülenmiş duyularımızın önüne bir bulut getiriyor gibi görünüyor ve eser C majörde uzun bir sürekli akorla,
_ppp_, temel bir huzur ve tatmin fikri vererek sona eriyor. Müzikal yapı açısından eser bir crescendo'dur ve ardından bir diminuendo gelir ve şiirsel olarak ele alındığında, Orpheus efsanesinin Liszt'in hayal gücü üzerinde yarattığı etkinin müzik açısından ikna edici bir resmidir. Kompozisyonun serbest biçimli olmasına rağmen, biçimsiz olmadığını unutmayın.[247] Ana çizgiler, ifade, karşıtlık ve yeniden ifadenin bilindik olanlarıdır, yani üç parçalı biçimdir ve anahtar ilişki açıktır ve dikkatlice planlanmıştır.

[Dipnot 247: Liszt'in eserine karşı sıklıkla "form" kavramını dökme demir kalıp olarak görenler tarafından ileri sürülen bir iddia.]

FAUST SENFONİSİ

Bu eser, Liszt'in Senfonik Şiirler'de bulunan dramatik karakterizasyon ve temanın dönüşümüne ilişkin favori fikirlerini somutlaştırmasına rağmen, sıradan bir senfoniye daha çok benzer; çünkü Goethe'nin dramasındaki üç ana karakteri temsil eden, aralarında duraklamalar bulunan üç ayrı bölümden oluşur: Faust, Gretchen ve Mephistopheles. _Faust_ Senfonisi'nde temaların dönüşümü veya başkalaşımı ilkesi o kadar önemlidir ki, temsil ettikleri karakterlerdeki bir değişikliğe karşılık gelecek şekilde anlamı değiştirmek amacıyla ritmik, melodik ve armonik olarak değiştirilmeleri olarak tanımlanabilir. İlk hareket, Faust'un karmaşık doğasındaki en belirgin özellikleri gösteren beş temayı önümüze koyar; en önemli üçü şunlardır: (_a_) tipik olarak düşünceli, spekülatif soruşturma, (_b_) aşk özlemi, (_c_) Faust'un coşkusu ve şövalyeliği, _örn. _

[Müzik: (_a_)]

[Müzik: (_b_)]

[Müzik: (_c_)]

Bu temaların gelişimi tamamen özgürdür, müzikal doku
kontrast ilkesinin genel bir uygulaması ve mantıksal bir anahtar şema ile bir arada tutulur. İkinci bölümün iki ana teması vardır, _örn._

[Müzik: (_a_)]

[Müzik: (_b_)]

Gretchen'in doğasının tatlılığını ve düşsel coşkusunu güzel bir şekilde tasvir eder. Bu tasvir sırasında, ilk bölümden, dönüşümleriyle, aşkın uyanış etkisinin içe dönük Faust üzerindeki etkisini gösteren birkaç tema ortaya çıkar. Böylece aşk teması şu şekilde görünür--

[Müzik]

ve ayrıca bu formda daha sonra--

[Müzik]

Bölümün sonuna doğru, şövalyelik temasına ince bir gönderme vardır, şöyle--

[Müzik]

Müziğin çekiciliğinin çoğu, baştan sona dikkate değer bir güzellikte olan orkestrasyona bağlıdır.

Mephistopheles adlı son bölümde, Kötülüğün ruhunun kötü etkisini tasvir eden birkaç bağımsız tema vardır--bölüm Allegro vivace ironico olarak işaretlenmiştir!--ama malzemenin çoğu, burada alay konusu edilen, parodileştirilen Faust temalarının bir dönüşümüdür; sanki Faust'un tüm asil özlemleri alay konusu oluyor ve hiçe sayılıyormuş gibi. Bu işleme, Liszt'in çabaladığı, müzikle altta yatan dramanın ruhu arasındaki
uyumun tamamen mantıklı bir sonucudur. Sanatsal mesajının son etkileyiciliğine gelince, besteci, kelimelerin tek başına verebileceği özel anlam olmadan, etkinin belirsiz olacağını hissetmiş olabilir. Çünkü stil baştan sona çok özneldir; yani, dinleyici tepkisel bir durumdaysa, hayal gücünde bir etki üretilir - aksi takdirde, oluşmaz. Bu nedenle, eseri en dokunaklı ve onurlu şekilde kapatmak için, Liszt, yanılmaz bir içgüdüyle ve Dokuzuncu Senfoni'deki Beethoven'ın emsalini izleyerek, Faust'un ikinci bölümünün sonunda ünlü kıta "Alles Vergaengliche"yi [248] söyleyen Andante Mistico olarak işaretlenen bir erkek sesleri korosu sunar; bu koro üzerinde, bir
solo tenor, kadının kurtarıcı aşkının sloganını ilan eder, "Das
ewig Weibliche" - Alman[249] zihnine çok değerli bir duygu ve Wagner'in müzik dramalarında çok önemli bir rol oynayan bir duygu. Bölümler arasında, bu solo bölüm için, ikinci bölümde Gretchen'in sevgisini ve çekiciliğini simgeleyen melodiyi (artırılarak yoğunlaştırılarak) kullanarak, dramatik ve müzikal bir bağlantı kurulur,
_örn._

[Müzik: Das ewig Weibliche]

[Dipnot 248: Bayard Taylor tarafından şu şekilde çevrilmiştir:--

Koro Misticus

Her şey geçicidir
Ama semboller gönderildikçe;
Dünyanın yetersizliği
Burada Olaya dönüşür;
Tarif Edilemez,
İşte burada yapıldı:
Kadın Ruhu bizi
Yukarıya ve ileriye doğru götürür!]

[Dipnot 249: Almanların yakın savaşta bu doktrini uygulama biçimleri, söylememiz gerekir ki, birçok araştırıcı soru ortaya çıkarıyor.]

Liszt'in bazı eserlerindeki aşırı sansasyonelliğe rağmen
Faust'un kapanış sayfalarında
gerçek bir güç ve ilham verici bir müzikal güzellik etkisi yarattığına şüphe yok.[250]
_Faust_, aslında, önde gelen melodilerinin karakteri, yapı ve ifade özgürlüğü ve uygun orkestral renk zenginliği nedeniyle
büyük bir eser olarak adlandırılabilir. Bu meziyetler için, bestecinin hayal gücünün Goethe'nin muhteşem
dramının tüm evrelerini tonlara
aktaramadığı kesinlikle görünen bazı sıkıcı pasajları gözden kaçırabiliriz.[251]

[Dipnot 250: Bunun kamuoyunun kararı olduğu, son yıllarda Boston Senfoni Orkestrası tarafından _Faust_ verildiğinde, halkın isteği üzerine tekrarlanması gerektiği gerçeğiyle gösterilmiştir.]

[Dipnot 251: Eser hakkında daha fazla yorum için Huneker'in _Franz
Liszt_, s. 141-146 ve Finck'in _R. Strauss, The Man and His Works_ adlı eserinin üçüncü bölümüne (Program Müziği üzerine) bakın. Ayrıca Oxford History'nin VI. Cildinde VII. Bölüm'e de bakın. ]

Böyle bir kitapta, esas olarak yapı ve stilin geniş prensipleriyle ilgilenirken, Liszt'in sayısız ve çeşitli piyano bestelerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya çalışmak yersiz olurdu. Ancak,
onun etkisi hakkında kapsamlı bir tahminde bulunmak isteyen hiç kimse bunları dikkate almamalıdır. Çünkü piyano stilinin temel prensipleri, hem enstrüman için yazmada hem de enstrümanı çalarken Chopin ve Schumann'dan türetilmiş olsa da[252], Liszt bu adamların çalışmalarını o kadar genişletti ve piyano etkisinde ve özellikle icrada kendine ait o kadar çok yeni özellik ekledi ki, haklı olarak enstrümanın bir dehası olarak kabul edilir. Kesinlikle piyanodan, o zamana kadar sadece orkestra ile ilişkilendirilen bir ses ve renk zenginliği çıkardı. Piyano eserlerinin başlıca grupları şunlardır: (1) Schubert ve Schumann'ın şarkılarının ve özellikle Wagner'in operalarının transkripsiyonları. Bu gruba Beethoven Senfonilerinin solo piyano için yapılan dikkat çekici düzenlemesi de dahil edilmelidir. (2) Etütler, özellikle "_Etudes d'execution
transcendante_" başlıklı set - Liszt'in önüne koyduğu ve şüphesiz ulaştığı fikri açıkça gösteren bir açıklama; bu setten F minör olanı özellikle iyidir. (3) Ulusal melodilere ve ritimlere dayanan, sayısı on beş olan dünyaca ünlü _Macar
Rhapsodileri_. Liszt bunlarda ulusunun şairi olmayı arzulamıştır ve bunlar hala modern müziğimizde belirgin olan ulusal ruhun en önemli tezahürleri arasındadır. Belki de en belagatli ve
kutlananlar 2., 12. ve 14.dür. Bazen esas olarak
gösteriş amaçlı efektlerle aşırı kaplanmış olsalar bile, melodilerin ritmik canlılığı ve rengine karşı konulamaz.

[Dipnot 252: Weber ve Schubert elbette değerli
öncü çalışmalar
yapmışlardı.]

KONSER ETÜDÜ, _Waldesrauschen_

(EK NO. 59'A BAKINIZ)

Bu kompozisyon, Liszt'in sol el için çok karakteristik olan sallanan, cantabile bir temayla başlar ve bu tema, enstrümanın üst kaydındaki
güzelce yerleştirilmiş arabesk figürlere karşı
rölyef olarak öne çıkar - tamamı una corda, dolce con grazia çalınacak. Gerçekten de müzik açısından, ormanın
nefis mırıltısının şiirsel bir resmidir. 15. ölçüde tema, aşağıdaki sesli, genişçe uzatılmış gruplar üzerinde oktavlar halinde sağ ele aktarılır.
Tema, bir dizi çarpıcı modülasyonla genişletilir ve
sonra, 30. ölçüde, tek bir melodik
çizgide sol ele geri döner. 30-50. ölçüler arasındaki bu orta kısım, gerçek atmosferik
işleminde çok güzeldir. Ancak, kapanışına doğru, Liszt'in
sansasyonel etkiye olan düşkünlüğü onunla birlikte kaçar ve 50-60. ölçülerde (martellato, strepitoso ve
_fff_ olarak işaretlenen) şiirsel konuyla
uzlaştırılması oldukça zor olan çok şey vardır. Belki de ağaçların arasından güçlü bir rüzgar esmektedir! 61. ölçüde tema bir kez daha sağ el, piu mosso ve molto appassionata tarafından güçlendirilmiş bir biçimde sunulur ve parlak bir doruk noktasına kadar işlenir - iç içe geçen bir tril ve hoş duyusal etkiye sahip uzun, alçalan bir pasajla sona erer. Kapanış ölçüleri, una corda ve dolcissimo, ana melodinin ürkütücü cazibesini anımsatır. Sonuç olarak, belirli bir alaşım karışımına rağmen, burada şiirsel bir kompozisyon, ormanın ve başlığın ima ettiği etkilerin gerçek bir ton resmi vardır. Kesinlikle, pitoresk çağrışımı ve piyano
işlemiyle, Debussy ve Ravel gibi modern bestecilerdeki güzel şeylerin atası olarak adlandırılabilecek bir parça. Liszt'in son bir değerlendirmesi ve öğrencinin tutumuna dair bir öneri olarak, Niecks'ten şu alıntıyı aktarıyoruz, çünkü bizim görüşümüze göre bu doğru ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir:

"Liszt'in eserleri, kendilerine düşen ihmali kalıcı olarak hak etmek için çok fazla özgünlük ve çarpıcı ifadeyle doludur. Ancak,
bu eserlerin nihai kaderi ne olursa olsun, Liszt'e her zaman cesur bir çabalayan, verimli bir
başlatıcı ve geniş kapsamlı bir hızlandırıcının ünü kalacaktır."

BÖLÜM XVI

BRAHMS

Romantiklerin yeni ve parlak çalışmaları, az önce incelenen kompozisyonlarda zirveye ulaştıktan sonra, müziğin yapabileceği başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Wagner, özel dramatik amaçları ve muhteşem renklendirmesiyle ufukta o kadar büyük görünüyordu ki, bir süre
diğer tüm müzikler gölgede kalmıştı. Bu nedenle, tam da bu ara dönemde, 19. yüzyılın başlarında doğan iki adamın, mutlak veya senfonik müzikte belagatli eserlerin temellerini sessizce atıyor olması gerçek bir öneme sahiptir. Bu adamlar Johannes Brahms
(1833-1897) ve Cesar Franck'tı (1822-1890). Önemi hakkında birkaç ön açıklamanın ardından senfonik stil genel olarak, sonraki bölümler eserlerinin ve etkilerinin bir açıklamasına ayrılacaktır.

1850'den bu yana müziğin gelişiminde çarpıcı bir özellik, çeşitli ulusların temsili bestecileri tarafından üretilen senfonilerin sayısıdır; ve bu eserlerin belirli
tarz aşamalarını ve belirgin ulusal eğilimleri somutlaştırma biçimi büyük bir ilgi konusudur. Beethoven'dan beri, senfoninin bir bestecinin en yüksek düşüncelerini ifade etmesi gereken biçim olduğu yönünde evrensel bir his
vardır. Wagner ve Richard Strauss istisna gibi görünüyorsa, orkestra için çalışmalarının hem malzeme hem de kapsam olarak tamamen senfonik olduğunu
unutmalıyız. Fark esas olarak terimlerden kaynaklanır.
Wagner, Beethoven'ın tematik gelişimini yalnızca dramatik amaçlara uyguladığını iddia etti; ve Strauss'un ton şiirleri, özgür şiirsel bir temelde olsa da özünde senfonidir. Her besteci, ciddi bir amaçla ve genellikle nispeten
geç bir yaşamda bir senfoni yazmaya girişmiştir. Elbette, Beethoven'ın ilk Senfonisi, op. 21,
otuzuncu yılında bestelenmiştir; ancak Üçüncü, Beşinci ve Dokuzuncu gibi kişiliğini en güçlü şekilde ortaya koyan eserler için
daha sonraki bir dönemi beklememiz gerekir. Schumann, senfonik kompozisyonu ancak
tekniği diğer tüm alanlarda geliştirildikten sonra denemiştir.
Brahms'ın on yıl çalıştığı söylenen ilk Senfonisi,
op. 68'dir. Cesar Franck, kariyerinin doruk noktası olarak bir Senfoni bekliyordu. Bir bestecinin
düzinelerce senfoni üretebildiği günler geride kaldı; her eserde kalite ve gerçek kişilik
modern gereksinimlerdir. Böylece Brahms'tan dört senfoni,
Çaykovski'den altı, Bruckner'dan dokuz -tehlikeli derecede büyük bir sayı!--Sibelius'tan beş, Elgar'dan iki, d'Indy'den üç; ve,
bir besteci tek bir gerçekten ilham verici ve asil senfoni yazsa bile -örneğin Cesar Franck gibi- o kadar ölümsüzdür. Çünkü
senfonik form, hafife alınamayacak kadar yoğun bir çabanın ürünüdür (Beethoven'ın gebe kalma ızdıraplarını düşünün!).
Lully ve Scarlatti'nin "Sinfonia avanti l'opera" adlı operatik uvertürüyle başlayarak, Stamitz, Gossec, Emmanuel Bach, Haydn ve Mozart'ın çalışmalarına kadar, bugün bildiğimiz haliyle bu form, en azından bir buçuk yüzyıl süren, yapıcı
çalışmanın sonucudur. Bir senfoni bestelemek isteyen bir müzisyen şu zorlu soruyla karşı karşıya getirilir: "Söyleyecek gerçek bir mesajım ve bunu iletilebilir bir biçimde sunmak için teknik becerim var mı?" Dramatik bir hikaye, sahne etkisi, dans ve kostümler gibi diğer duyulara yönelik hiçbir ek çağrı yoktur - operada olduğu gibi - icat yoksulluğunu gizlemek ve dinleyicinin yargısını yumuşatmak için. Orijinal bir operanın bestelenmesinin büyük bir başarı olduğunu kabul ediyorum, ancak operatik alanda başarı kazanan kaç tane besteci olduğunu biliyoruz - ki onlardan asla bir senfoni beklememeliyiz. Nispeten az sayıda kişiden her iki biçimde de harika eserler var. Ayrıca, mevcut orkestranın _bir araç_ olarak ne kadar karmaşık bir araç olduğunu düşünün, fikirlerin icadından bahsetmeye bile gerek yok. Ses ve _nüans_ konusunda bir hesaplama kesinliğine ulaşmak için uzun yıllar süren çalışma gerekir ve bir senfoninin notasını yazmak bile aralıksız bir emek gerektirir. Hepimiz hayata saygı gösteririz: erkeklerde, kadınlarda ve çocuklarda insan hayatı ve hayvanlarda, kuşlarda, ağaçlarda ve çiçeklerde doğanın hayatı. Hayal gücünün de ürünleri olduğunu ve bir senfoninin temalarının kesinlikle _çocukları_ olarak kabul edilebileceğini asla unutmayalım. Halk, genellikle bir müzik fikrinin kutsallığı ve gizemi hakkında biraz fikir sahibi gibi görünür. Besteciler, nota yazmada bir tür "beceriye" sahip kişiler olarak kabul edilir. Gerçekte, bir müzik fikri, kavrayabileceğimiz en harikulade şeydir - bir yaşam mucizesi ve yine de elle tutulamayan, uhrevi. Besteci görünüşe göre hiçbir şeyden bir şey yaratıyor,
saf fantezi iletişim terimlerine dönüştürülüyor. Romantik dönemin sonundan bu yana, evrensel olarak tanınan Senfonik besteciler Brahms, Franck, Çaykovski, d'Indy, Sibelius,
Bruckner, Mahler, Dvo[vr]ak, Elgar ve Rus ve Fransız okullarından birkaç daha az önemli adam olmuştur. Eserleri, Beethoven'dan Romantik Okul'a kadar izlenebilen ilkeleri daha da ileriye taşır, _yani_, başlıca temalar oldukça öznel niteliktedir,
çoğu zaman aslında bir dramadaki gerçek karakterler gibi ele alınır;
ve olağan senfonik hareketlerin ruh hali ve sırası konusunda büyük bir özgürlük gösterilir--bu özellikle Mahler ve
Bruckner için geçerlidir. Çaykovski,
Dvo[vr]ak ve Sibelius'un eserlerinde ilgi çekici belirgin bir özellik, ulusal kaynaklardan alınan egzotik melodi ve ritim türlerinin tanıtılmasıdır. Böylece, tüm enstrümantal müziğinin yüceltilmiş bir
Rus halk şarkısı gibi duyulmasını istediğini söyleyen Çaykovski, 5'lik ritimler ve (oda müziğinde) 7'lik
vuruşlar kullanır ve sık sık eski modal armoni dokunuşları kullanır. Dvo[vr]ak
armonisini ve modülasyonlarını Bohemyalıların aşırı kromatik
gamında bulur; ve onun keskin ve gösterişli ritimleri ancak
en az kırk ulusal dansı olan bir ulustan gelebilirdi.
Sibelius'u dinlerken, rüzgarın vahşi esintisinin,
doğanın zincirlerinden kurtulmuş güçlerinin bilincindeyiz; ve Finlandiya'nın ulusal şiiri Kalevala'yı dünyanın en büyük destanlarından biri yapan aynı erkeksi güç ve kasvetli onur özellikleri orada da vardır. Brahms
asla bir Cermen olduğunu unutmamıza izin vermese de, bestelerinde sık sık Macar öğesi izleri vardır - tüm Viyanalı besteciler için çok değerlidir - ve Alman halk şarkıları; ve Macar ritimlerinin en sanatsal
işlenişi onun iki set Macar dansında bulunur.

Açıkçası, az önce alıntılanan listedeki senfoni sanatçılarının her birini kapsamlı bir şekilde ele almak tek bir kitabın kapsamını aşıyor, bu yüzden
başlıca Brahms, Franck, Çaykovski ve d'Indy'nin özelliklerine muhtemelen en büyükleri olarak değineceğim ve diğerlerine sadece
tesadüfen değineceğim, çünkü onlar biraz daha önemsiz; ancak
herhangi biri Mahler ve Bruckner'e ilişkin bu tercihe itiraz ederse, onunla mücadele etmeyeceğim. Çünkü Mahler'in gerçek bir deha olduğuna inanıyorum; ancak, onun harika kavramlarının bazen en ikna edici şekilde ifade edilmediğini hissediyorum. Mahler'in henüz hak ettiği değeri görmediği konusunda şüphe yok, ancak
zamanı kesinlikle gelecek. Bruckner'a gelince, ondan modern müzikteki en temel ve güçlü fikirlerden bazılarını aldık - trombonlar için etkileyici notaları olan _Yedinci Senfoni_'deki ağıt ve Beethoven'ın imzalamış olabileceği bir bölüm olan Bayreuth tubaları buna örnektir; ancak
saf altınla birlikte, itiraf etmek gerekir ki, büyük miktarda ham alaşım karışmıştır ve kasvetli atık kum alanları vardır.

Tarzının birçok benzerliği olan Beethoven gibi Johannes Brahms da 1833'te tarihi liman kenti Hamburg'da doğmuş bir Kuzey Alman'dı. [253] Brahms, mütevazı ama saygın ve zeki ebeveynlerden geliyordu, babası tiyatro orkestralarından birinde kontrbas çalıyordu. Ünlü oğlunda bu kadar belirgin olan olumlu karakterin, miras alınmış bir özellik olduğu şu anekdottan görülebilir. Tiyatro orkestrasının yönetmeni bir keresinde baba Brahms'tan bu kadar yüksek sesle çalmamasını istedi; bunun üzerine o da onurla şöyle cevap verdi: "Herr Kapellmeister, bu benim kontrbasım, anlamanızı istiyorum ve istediğim kadar yüksek sesle çalacağım." Brahms'ın canlandırıcı
canlılığı, uygun bir şekilde deniz havası ve bu enstrümanın tınısının bir karışımına benzetilmiştir. [Dipnot 253: Ulusal Alman operasının orijinal merkezi olarak ve Handel'in erken kariyeriyle olan bağları nedeniyle not edilmiştir.]

Brahms'ın annesi, oğluna tüm çalışmalarında görülen bir amaç ciddiyetini aşılayan son derece dindar bir kadındı. En erken yıllarından itibaren müzik eğitimi aldı ve
piyanist olarak belirgin bir erken olgunluk gösterdi, ancak kısa süre sonra nadir yaratıcı yeteneklere sahip olduğu da ortaya çıktı. Genç öğrenci, dönemin ünlü bir öğretmeni olan Marxsen'in yanında o kadar ilerleme kaydetti ki
on beş yaşındayken programında kendi orijinal eserlerinden bazılarının yer aldığı bir halk konseri verdi. Sonraki birkaç yılını titiz bir çalışmayla ve Scherzo op. 4'ün en önemlisi olduğu erken eserlerinden bazılarının bestelenmesiyle geçirdi. Brahms
olağanüstü derecede erken olgunlaşmıştı ve bu biçimlendirici yıllarda
kariyeri boyunca fark edilen bir özelliği ortaya koydu: tam olarak ne amaçladığını bilmesi ve
onu elde etmek için hızlı ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlaması. Sonunda 1853'te, yirmi yaşındayken, Macar Kemancı Remenyi ile birlikte unutulmaz konser turuna katılmaya davet edildi ve bu, Schumann, Liszt ve Joachim gibi üç sponsorun himayesinde
halkın önüne çıkarılmasına neden oldu. Küçük bir kasabadaki konserlerden birinde, piyanonun yarım ton düşük olduğu ve bunun üzerine genç
Brahms'ın zor bir Beethoven Sonatı'nı
gördüğü anda gerekli olan daha yüksek tona aktardığı anlaşılıyor. Bu olağanüstü müzisyenlik başarısı, dinleyiciler arasında bulunan Joachim'i o kadar etkiledi ki, Brahms'a iki tanıtım mektubu verdi - biri Weimar'daki Liszt'e, diğeri ise Ren Nehri kıyısındaki Düsseldorf'taki Schumann'a. Bu mektupların ardından Brahms, Liszt ile birlikte Weimar'da altı hafta geçirdi ve yöntem ve stilin önemli noktalarını özümsedi. İki doğa da biraz sempatik olmasa da, Liszt, Brahms'ın ilk bestelerinin yaratıcı gücünden ve karakterinden o kadar etkilendi ki, onu modern müziğin ileri okulunun bir taraftarı olarak benimsemeye çalıştı; Brahms ise, bazılarının iddia ettiği gibi, Liszt'in etkisiyle Macar müziğinde bulunan sanatsal etkileri takdir etmeye yönlendirildi. Brahms'ın 1853 sonbaharında Schumann'ı ziyaret etmesi, sonuçları itibariyle önemli bir olaydı. Brahms'ın müziğini dinledikten sonra, Schumann "Neue Zeitschrift" için "Neue Bahnen" ("Yeni Yollar") başlıklı bir makale yazdı ve genç besteciyi dünyanın beklediği usta, Beethoven'ın senfonik tarzdaki halefi olarak tanıttı. Schumann'ın etkisiyle, yayıncılar Breitkopf ve Haertel hemen Brahms'ın ilk eserlerini yayınladılar, ancak bunlar halk tarafından genel bir kabul görmedi; aslında Wagner'inkiler kadar sert tartışmalara yol açtılar ve yavaş yavaş ilerlediler. Brahms, 1854'ten 1858'e kadar dört yıl boyunca, Hannover yakınlarındaki küçük bir prenslik olan Lippe-Detmold Prensi'nin hizmetindeydi, saray sakindi, böylece kompozisyon ve özel çalışma için bolca zaman sağlıyordu. Brahms'ın amacının gücü ve alışılmadık özeleştiri gücü, bu dönemin geçirilme biçiminden anlaşılıyor. Her ne kadar parlak bir çıkış yapmış olsa da, Brahms artık kendine sıkı bir teknik eğitim kursu yükledi, nadiren halkın önüne çıktı ve hiçbir beste yayınlamadı; amacı dar bir öznellikten kurtulmak ve geniş insan sempatisine ve mükemmel ifade tutkusuna alan açmaktı. Ona göre makul bir özgünlük, basit bir tuhaflığa dönüşebilirdi ve çekiciliğin evrenselliği bir müzisyenin en büyük hedefi olmalıydı. Görevinden istifa edip, ilk büyük eseri olan piyano ve orkestra için bir konçertoyla halkın önüne çıktığında, artan güç ve kaynaklarda elde edilen kazanım açıktı. Brahms'a yapılabilecek en büyük övgü, klasik işçilik ilkelerini Romantik Okulun sıcaklığı ve kendiliğindenliğiyle özetleyip birleştirmesidir. Brahms 1862'de Viyana'ya yerleşti ve burada kariyeri otuz beş yıl boyunca tamamen dışsal olaylardan uzaktı; zamanını sessiz, istikrarlı bir çalışmayla ve sanatsal ideallere ulaşmakla geçirdi. Yavaş mantıksal gelişimi Beethoven'ınkine benzer, çünkü eserleri çok sayıda değildi, ancak büyük bir özenle tamamlandı. Yaratıcı kalite standardı da çok yüksektir; Brahms'ın eserlerinin nispeten azı tamamen canlı değildir. Matthew Arnold'un emek üzerine güzel dizeleri Brahms için geçerlidir. "Kalıcı meyve veren, daha gürültülü planları aşan işler; dinlenerek tamamlanır; acele için çok büyük; rekabet için çok yüksek." Brahms, Boston Senfoni Orkestrası'nın eski şefi Bay Henschel'e beste yapma konusundaki ideallerini şöyle anlattı: "Gerçek bir yaratma, sıkı çalışma olmadan olmaz; icat dediğiniz şey, benim sorumlu olmadığım, benim bir meziyetim olmayan, sadece yukarıdan gelen bir ilhamdır." Ve yine, "Bir kompozisyonun güzel olup olmadığı bir değerlendirmedir, ancak mükemmel olmalıdır." Dışsal olaylarla bağlantı gösteren birkaç bestesi, en bilinen koro eseri olan _Deutsches Requiem_ (annesinin ölümünün anısına) ve 1880'de Breslau Üniversitesi'nin kendisine doktora derecesi verdiğinde geleneksel tez yerine bestelenen _Akademik Uvertür_'dür. Birkaç neşeli öğrenci şarkısına dayanan bu Uvertür, genel olarak orkestra için en cana yakın bestesidir ve dünya çapında hak ettiği bir popülerlik kazanmıştır.[254] Sürekli hayal gücü için koro ve orkestra için en güzel eseri _Schicksalslied_ (_Kader Şarkısı_)'dır. Daha önce de söylendiği gibi senfonik kompozisyon Brahms'ın kariyerinin sonlarına doğru geldi, bu formdaki ilk eseri op. 68'di.
Bundan sonra, birkaç yıl içinde üç senfoni daha bestelendi.
Son eserleri arasında _Intermezzi_ adı verilen önemli piyano parçaları yer alır - hepsi eşit derecede ilham verici olmasa da çoğu Brahms'ın dehasının en güzel çiçeklerini temsil eder; bas ses için dört ciddi şarkı
ve ölümünden sonra yayınlanan bir eser, _Org için On Bir Koro Prelüdü_. Brahms 1897'de öldü ve Viyana'da Beethoven ve Schubert'ten çok uzakta değil.

[Dipnot 254: Bu sınıftaki bir diğer çok güzel eser, en derin incelemeye değer olan _Trajik
Uvertür_'dür.]

Brahms'tan, opera ve senfonik şiir hariç, kompozisyonun her dalında güzel eserler var. (Bir keresinde ne
bir opera ne de evlenme riskini göze alacağını söylemişti!) Eserlerinin çok azı başlıklıdır ve bu açıdan, modern zamanlardaki o güçlü eğilimden - müzik ile şiirsel ve edebi ilham kaynakları arasındaki bağlantıdan - biraz uzak duruyordu. Ancak kendi çaba çizgisini seçme hakkı vardı; eserlerini oldukları gibi tanımamız gerekiyor. Yaklaşık iki yüz şarkı, üç piyano sonatı ve
birçok küçük parça, piyano ve orkestra için iki konçerto, harikulade güzel bir keman konçertosu, dört senfoni -her biri kendine özgü bir karaktere sahip- ve büyük bir oda besteleri grubu:
yaylı çalgılar dörtlüsü, keman ve piyano için sonatlar, üçlüler ve
sıra dışı topluluk kombinasyonları için bir dizi eser -en bilineni Keman, Korno ve Piyano için Üçlü'dür.

Brahms'ın müziğinin doğasına gelince, aşağıdaki yorumlar değerlendirilmek üzere sunulmuştur. O, bu terimlerin geniş anlamıyla bir renkçi veya stilist değildi, _yani_, renk ve stil müziğinin başlıca bileşenleri değildi. Brahms'ta ışık ve gölge vardır ancak
örneğin, orkestral renklendirmenin en büyük ustası olan
Rimsky-Korsakoff'ta nadiren bulunan o zengin ve çeşitli ışıltı. Stil açısından, çalışmalarının Matthew Arnold'un o arzu edilen niteliğin tanımını karşıladığı söylenebilir: "Söyleyecek bir şeye sahip olmak ve bunu mümkün olan en basit ve doğrudan şekilde söylemek." Ancak bazen, ifadenin dışa vurumundan çok söyleyeceklerini düşündüğünü hissederiz. Ancak, özden çok stile sahip çok sayıda besteci[255] varken, eserlerindeki "malzeme" için Brahms'a sitem etmemeliyiz. Meseleyi, Brahms'ın Brahms olduğunu söyleyerek özetlemek mümkün; onu kabul edersiniz veya uygun gördüğünüz şekilde bırakırsınız. Müziğinin büyük kısmı yalnızca zaman testinden geçmekle kalmadı, her yıl daha da güçlü hale geliyor; bu kesinlikle mümkün olan en yüksek onaydır. O, haklı olarak saf melodik çizginin büyük bir ustası ve mükemmel bir mimar olarak kabul edilir, özellikle de bazı bestelerin özlü ve yoğun olmasında, _örneğin_ Üçüncü Senfoni ve orkestra ve piyano için en ünlü eserlerinden bazılarının temeli olan Varyasyon formundaki mükemmel ustalığında. Dokusu belirgin bir zenginlik ve çeşitliliğe sahiptir; nadiren laf kalabalığı veya cansız dolgu buluruz. Kendisine müziğin Browning'i denmiştir - tonlarda derin bir düşünür. Brahms'a karşı gerçek bir takdir, müzikseverin çalışmasını gerektirir; ve yalnızca çalışmayla elde edilen hayal gücü uyarımının müziğin bahşettiği nimetlerden biri olduğu daha genel olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 255: Bir örnek olarak Saint-Saens'ı gösteriyoruz.]

Gerçekten de, Brahms'ın tadını çıkarmak için kişinin _çalışması_ gerektiği sıklıkla iddia edilir. Elbette, ama ne kadar da karşılığını veren bir çalışma! Bu, Shakespeare, Dante, Browning, Bach ve ciddi bir mesajı olan her şair için eşit olarak söylenebilir. Brahms'ın yaratıcı gücünün canlılığı, Beethoven'ınki gibi, ritminde görülür. Oldukça gelişmiş bir
ritim duygusuna sahipti ve senkoplara, zıt vurgulara ve karmaşık metrik gruplara olan düşkünlüğüyle Schumann'ın mantıksal halefidir. En sevdiği araçlardan biri, bir ölçüdeki notaların değiştirilmiş gruplandırılmasıdır, böylece ikili ve üçlü ritim arasında bir kontrast vardır, _örneğin_, İkinci Senfoni'deki aşağıdaki pasaj,
burada büyük bir canlılık etkisi üretilir.

[Müzik]

Brahms'ta asla zayıf veya geleneksel ritimler yoktur. Ayrıca, Strauss, Wolf ve Mahler ile birlikte Alman Lied'inin doruk noktasını temsil eden büyük modern şarkı bestecilerinden biridir. Şarkılarında henüz
eşsiz bir sıcaklık ve duygu derinliği vardır ve eşlik
eserde her zaman çok işlenmiş bir faktördür. Brahms'ın bestelerinin bir bütün olarak değerini tahmin ederken, dengeyi korumak zordur. Mizaç yakınlığı nedeniyle sempati duyduğu kişiler, onu tüm zamanların en büyük dehalarından biri olarak görürken, diğerleri için mesajı o kadar ikna edici değildir. Herhangi bir bestecinin yaptığı kişisel
çekimde doğuştan gelen mizacın etkisi, Çaykovski ve Brahms'ın birbirlerine olan takdiriyle canlı bir şekilde gösterilir. Her biri, çağdaşının samimiyetine ve sanatsal becerisine saygı duyarken, aynı zamanda müziğin özünün kendisi için pek bir şey ifade etmediğini üzüntüyle kabul etti. Çaykovski'ye göre Brahms soğuk ve melodik spontanlıktan yoksundu; diğer yandan Brahms'a göre Çaykovski yüzeysel ve sansasyonel görünüyordu. Meselenin özü, Brahms'ın bir Cermen olması ve karakteristik Cermen çekingenliği ve vakarıyla yazmasıdır. Bir Slav olan Çaykovski, o insanlarla ilişkilendirilen tutkulu bir kısıtlama eksikliği ve değişken ruh haliyle yazmıştır. Başka türlü nasıl olabilirdi? Her biri gerçek bir sanatçıydı, doğal duygularını açıklık ve inançla ifade ediyordu; ve her biri yaptıkları için saygı görmeliydi: _biri diğerinin pahasına_ değil. Ancak Brahms'da ifade kolaylığı ile ifade değeri arasındaki soru ortaya çıkıyor. Notaları manipüle etmede eşsiz bir tekniği vardı ancak yazdıklarının arkasında her zaman duygusal bir dürtü olup olmadığı tartışılır. Çünkü her sanatta bu iki zıt tür vardır: kalpten gelen eserler
(Beethoven'ın Ayin'inin sonundaki önemli yazıyı hatırlayın)[256] ve kafadan gelen eserler. Bu bizi müziğin özüne ilişkin kafa karıştırıcı soruyla yüz yüze getirir. Bazılarına göre
duygularla renklendirilmiş entelektüel bir faaliyet kaydıdır; diğerlerine göre ise zeka tarafından kontrol edilen duygusal bir dışa vurumdur. Bu iki müzik türü her zaman var olacaktır ve insan doğasındaki karşılık gelen sınıfların doğal ifadesidir.

[Dipnot 256: "Kalpten geldi, kalbe gidecek."]

Brahms'ın müziği bazen kuru olarak adlandırılır, ancak bu terimlerin yanlış kullanımıdır.
Başka bir anlamdan bir benzetme yapmak gerekirse, en iyi şampanyanın "sek" olduğunu söyleyebiliriz, tüm gereksiz, baygın şekerler çıkarılmıştır. Dünyada, onu sevenler için bol miktarda şekerli müzik var. Ancak Brahms'ta, mesajından derinden heyecan duymayanlar tarafından bile göz ardı edilemeyecek potansiyel bir enerji ve erkeksi bir şefkat buluyoruz. O samimi bir idealistti ve kendi yüksek standartlarını tatmin etmek için beste yaptı, asla dış etkiyi düşünmedi veya kararsız halkın nabzını ölçmedi. Bir erkek olarak sıcakkanlı ve enerjik olduğu şüphesizdir, ancak onun doğası büyüleyici bir nezaketle öne çıkmak değildi. Aksine, dinleyicinin ona gelmesini bekler ve sizinle yarı yoldan daha fazla buluşmak için çok çekingendir. Bu sadeliğin yaygın bir şöhretin önünde bir engel olduğu, pişmanlık duyulsa da kaçınılmazdır; bu özellikleri Brahms'tan çıkarın ve Brahms olmaktan çıkar. Ancak, Brahms'ın her zaman katı ve sert olduğunu, geniş insan duygularından uzak durduğunu düşünenler, Valsi idealize etmek için diğer tüm modern bestecilerden daha fazlasını yaptığını hatırlamalıdır; ve eğer senfonik stilinin atmosferi çok nadideyse, takdir çabalarına
op. 39 (hem solo piyano için hem de dört el düzenlemesi için) büyüleyici Valslerle başlayabilirler;
_Macar Dansları_ ve -hepsinden daha güzeli- koro ve piyano için (dört el) _Liebeslieder
Walzer_. Bu eserleri bilen herkes Brahms'ın gerçek bir aşığı olmaktan geri kalamaz.
Topraktan olmak ve yine de yüceliğin notasını vurmamak bir paradoks. Çünkü,
Brahms'ın en iyisinde, Cesar
Franck hariç diğer tüm modern bestecilerden daha fazla yüce, gerçek yüce özlem buluyoruz. Bu yücelik notasını vurmak, müziğin en büyük başarısıdır - uygun işlevi; geldiği yere geri dönüş, bir bakıma. Bu tür müzik, yalnızca duyusal, parlak bir şekilde betimleyici veya hatta dramatik olarak karakteristik olanın çok ötesindedir. Günümüz müziğinin çoğu heyecanlandırır ve ürpertir ancak yüceltmez. Brahms, büyük anlarında, bizi yerden yükseğe çıkarır. Evrensel kabulü, çekingenliği kadar doğal olsa da, yine de haklı olarak ona karşı kullanılabilecek bir eksiklik tarafından engellenir - renk şemasının ara sıra tekdüzeliği. Senfonilerde, düşüncenin onuru ve samimiyetine rağmen, parlayan bir tuval olarak daha etkili olabilecek bir gravür tarzında sayfalar buluyoruz, _örneğin_,
İkinci Senfoni'nin yavaş bölümünde ve
Dördüncü'nün son iki bölümünde. Ancak birçok kişi, Brahms'ın
orkestra düzenlemesinin fikirlerinin ciddiyetine tam olarak uyduğunu düşünüyor; bu yüzden bu, bireysel bir zevk meselesine geliyor. Renk ve duyusal etki için kendine özgü hassas bir hissiyatı olduğu, oda müziğinin birçok sayfasında, özellikle de alışılmadık kombinasyonlar için olan çalışmalarda, _örneğin_, Klarnet Beşlisi ve Keman, Korna ve Piyano için Üçlü'de gösteriliyor. Modern zamanlarda hiç kimse, o romantik enstrüman olan kornayı daha güzel bir şekilde kullanmamıştır. Örneğin, D majör Senfoni'nin ilk bölümünün Koda'sına ve Üçüncü Senfoni'nin yavaş bölümüne bakın. Müziğinin kalıcı niteliğini minnettarlıkla kabul etmeliyiz - şüphesiz ki iyi duruyor. Aslında, ilk dinleyişte anlaşılması
zor olsa da, ne kadar çok dinlenirse o kadar
keyif alınır. Brahms'ın[257] müziği giderek popülerlik kazanıyor.
Yirmi beş yıl önce ilgisizlik ve alaycı bir kayıtsızlıkla karşılanmalarına rağmen, orkestral eserleri ve oda müziği bugün alkışlanıyor.

[Dipnot 257: Brahms üzerine literatür için şu eserler
önerilir: Fuller-Maitland'ın kapsamlı _Life_'ı;
Hadow'un _Studies in Modern Music_'indeki deneme; Mason'un _From Grieg to
Brahms_'ındaki deneme; Spitta'nın Robin Grey'in _Studies in Music_ adlı eserindeki ilk denemesi; Huneker'in _Mezzotints in Modern Music_ adlı eserindeki ilk deneme; Grove's Dictionary'deki biyografik ve eleştirel makale; _Art of Music_ adlı eserin 8. cildindeki 9. Bölüm ve 2. cildindeki 13. Bölüm. Ayrıca, merhum tanınmış eleştirmen W.F.'nin _By the Way, About Music_ adlı 2 ciltlik bu hoş denemelerinde, Brahms'ın genel tarzı ve geçmiş bir neslin onun çalışmalarına karşı tutumu hakkında bazı teşvik edici yorumlar da bulunmaktadır. Apthorp.]

Brahms'ın bu tür şaheserler yarattığı dört alanın her birinde temsili bir eser olarak, ayrıntılı analiz için
_Birinci Senfoni_, _La majör Keman ve Piyano Forte Sonatı_,
_G minör Balad_ ve _Şarkı_, _Meine Liebe ist gruen wie der
Fliederbusch_'u seçtik. Brahms'ın dört senfonisinin hepsi haklı olarak
her biri kendi tarzında büyük sayılabilir. Çünkü Brahms tek bir mesaj veren bir adam değildir ve geniş anlamda Çaykovski için söylenebileceği gibi farklı bölümlerde tek bir büyük senfoni
yazmamıştır.
İkincisi, temalarının kendiliğindenliği ve doğrudan çekiciliği nedeniyle
şüphesiz en popüler olanıdır. Yarı Mendelssohnvari bir yumuşaklık ve lirik çekiciliğin ilk bölümünü içerir; Bach'ın kendi derinliğinin bir meditasyonu olan yavaş bir bölüm; Viyana Laendler tipinde hoş bir valse dayanan üçüncü bölüm, allegretto
ve Mozart'ın tazeliği ve canlılığının bir Finali--ikinci tema
özellikle geniş kapsamıyla dikkat çekici. Tüm eser, Brahms'ın canlılığının ve "joie de vivre"inin ikna edici bir örneğidir. Üçüncü
senfoni, özlü ve erkeksi yaşamın bir harikasıdır. Dördüncü,
diğerleri kadar ilham verici olmasa da,
güzel yavaş bölümüyle--Frigya modunda etkileyici bir girişle (Brahms genellikle eski modal armoni için belirgin bir düşkünlük gösterir)--ve varyasyon formunu, Passacaglia veya
bas'ı modernize etmedeki polifonik becerisinin bir örneği olan Finale ile ünlüdür. Ancak Birinci,[258] bize göre, kapsam, materyal zenginliği, dramatik, epik ve lirik unsurların dikkate değer kombinasyonu ve Brahms'a özgü duygu yoğunluğu ve düşünce yüceliği açısından en büyüğüdür. Son derece özneldir, derin etik değere sahiptir ve iyimserlik ve ölümsüz umut mesajı verir. Yapısal temel, eserde sıklıkla tekrarlanan bir slogandır ve (ne anlama gelirse gelsin) açıkça -C minör senfonisinin teması gibi- kadere karşı sert bir protestodur. Senfoni, bir bütün olarak, karanlıktan aydınlığa doğru muzaffer bir ilerlemeyi temsil eder; ve bu anlam, art arda gelen hareketlerin giderek aydınlanan ruh haliyle belirginleştirilir; bu hareketlerin tonu, yükselen bir majör üçlü dizisine dayanan anahtar ilişkisi şemasıyla güçlendirilir, _örn._

[Müzik: C Minör, Mi majör, La bemol majör, Do majör.]

[Dipnot 258: Eserin belagati, orkestra kıyafetiyle o kadar bütünleşiktir ki, mümkünse her zaman tam notayla incelenmelidir. Sınıf çalışmaları için
iki ve dört el için mükemmel baskılar mevcuttur.]

Eser biraz dengesizdir--asla zayıf değildir--ama zaman zaman biraz zahmetlidir;
sanki besteci bilinçli olarak büyük düşüncelerle güreşiyormuş gibi.
Ancak bu, ona karşı bir şey değildir, çünkü diğer sanat alanlarındaki büyük eserler için de aynı şekilde geçerlidir, _örneğin_, Aiskhylos'un Agamemnon'u veya
Wagner'in Tetralogy'si. Yakın ilgi ve ciddi düşünce olmadan anlaşılamaz, hatta takdir edilemez,
çünkü insanlığın mücadelelerini ve özlemlerini sunar ve yalnızca
keyiflendirmek veya eğlendirmek için tasarlanmamıştır. Dinleyici bunu kendine ait hale getirdiğinde,
tüm zamanlar için paha biçilmez bir
mülktür. Birinci hareketin Prelüdü,
un poco sostenuto, etkileyici bir ciddiyete sahiptir, mottodan
geliştirilmiştir ve pedal notalarının
neredeyse sürekli yinelenmesine dayanır
- tonik ve dominant. Ciddi bir anlamın ortaya çıkarılacağını ilan eder ve bu anlam, melodik çizgilerin katmanlı gruplandırmasıyla Brahms'ın kasvetli bir
gücüne sahip orkestrasyonla vurgulanır.

[Müzik]

İlk bölüm olan Allegro, tam sonat formunda, tutkulu, kromatik sloganın _ff_ duyurusuyla başlar, _örn._

[Müzik]

Fa diyez ve La bemol uyumsuz tonların keskin etkisine dikkat edin!

Bu slogandan, ilk temanın melodik kısmı iki dengeleyici cümlede büyür, _örn._

[Müzik]

Ardından, 52. ölçüde tema kendini gösterene kadar uyumsuz akorların ve savaşan ritimlerin fırtınalı ölçüleri gelir.
Geçiş, sanki daha fazla dikkati
çekmeye çağırıyormuş gibi bazı keskin staccato akorlarla başlar. Bir dizi güzel modülasyonla yavaş yavaş soğur ve 84. ölçüde, ikinci tema -korna çağrılarıyla
başlatılan ve obua tarafından söylenen- Mi bemolün göreli
majör anahtarına girer. Bu da _motto_nun yükselen, kromatik çizgisine dayanır; daha da fazla organik birlik, ilk temanın ikinci cümlesiyle aynı melodik figüre sahip olan bas tarafından elde edilir, _örn._

[Müzik]

Ancak, önceki şiddetin çoğu azaldı ve ikinci temanın geri kalanı, obualar, klarnetler ve kornalar arasındaki gizemli cevap çağrılarıyla nadir görülen bir güzelliğe sahiptir. Kapanış bölümünün (120-122. ölçüler) başındaki _pp_ dominant dokuzuncu akorlar
olumlu bir titreme etkisi verir ve ardından çarpışan ritimlerin mücadelesi
yenilenir. Gelişim, önce _ff_ ve sonra _pp_ olmak üzere bir dizi değişen armoni ile başlar - fırtınadan önceki bir durgunluk - sanki duygularımıza daha da korkunç bir saldırı için yolu hazırlar gibi.
Bütün bölüm fırtınalıdır; ilk başta önceki kodettadan alınan malzemeye dayanır ve baskın nota üzerinde yinelemeli bir pedal notası üzerinde sloganın genişletilmiş bir sunumuyla sona erer, _örn._

[Müzik]

Gelişimin özetlemeyle kaynaşması ustaca işlenir ve slogan, 298. ölçüden başlayarak, artan katmanlar dizisiyle, ezici bir güçle ilan edilir. Üçüncü bölüm,
hafif bir kısaltma ve anahtar ilişkisinin gerekli ayarlamasıyla
tam olarak serime uyar. Öncekiyle aynı agitato kapanış bölümü var ve ardından 421. ölçüden başlayan Coda'nın kendisi, hareketin bir bütün olarak karakteristik özelliği olan fırtına ve stres havasını ateşli vurgularla vurguluyor. Öfke yatıştıktan sonra, dramatik slogan kapanış ölçülerinde kendini gösterir,
poco sostenuto; sorun hala çözülmemiştir ve son C majör
akoru sorunlu sulara yansıtılmış bir ışık huzmesidir.

İkinci bölüm, andante sostenuto--üç bölümlü formda--derin bir teslimiyet ve
dinsel umut havasını ifade eden yumuşak bir melodiyle başlar. Ancak, başlar başlamaz, sanki bize hayatın inkar edilemez şekilde
sert ve kasvetli olduğunu hatırlatmak istercesine, uğursuz slogan içeri
sızar, _örn._

[Müzik]

17. ölçüde, obua tarafından söylenen, üçüncü bölümde bölümün doruk noktası olarak kullanılan
tarifsiz güzellikte bir kapanış teması girer. Kesinlikle başka bir dünyadan gelmiş gibi görünür ve Brahms veya başka birinin
en yüce melodilerinden biridir. Doruk noktası, bastaki ana temayla etkileyici bir şekilde birleşmiştir, _örn._

[Müzik]

38. ölçüde başlayan orta kısım, solo obua ve klarnet için bir meditasyondur - diyalog biçiminde - göreceli minör, C-diyez anahtarında anlamlı bir doruk noktasına kadar işlenmiştir.
66. ölçüde başlayan üçüncü kısım, bazı hoş modülasyonel
değişikliklerin eklenmesiyle, birinci bölüme karşılık gelir; ancak melodi, Brahms'ın bir seste üç notanın bir vuruşta, diğerinde iki notanın olduğu favori tekniğiyle
değiştirilmiştir. 90. ölçüden başlayarak, ilk bölümün harikulade kapanış teması, obua ve korno ile güçlendirilen solo bir keman tarafından söylenir. Sonunda, ana tonda, tek başına kornoya emanet edilir,
bunun üstünde solo keman coşkuyla yükselir, _örn._

[Müzik]

Bazı diminuendo, alçalan pasajlar ilk temanın anımsatan bir bölümüne yol açar ve sonra, 116. ölçüde, kasvetli slogan girer, ancak
bu sefer baskın olmadan; çünkü, 122-124. ölçülerde, sonunda
kovulur ve hareket, E majördeki yumuşak,
zengin bir akorun meleksi sakinliğiyle kapanır, bunun üstünde solo kemanda yıldız benzeri bir nota duyulur.

Üçüncü hareket bir Allegretto'dur; Brahms'ın senfonilerinin her birinde[259] geleneksel Scherzo veya Minuet yerine bu tür bir hareket koyması geleneğidir. Bu hareket açıkça üç bölümlü formdadır, önceki hareketin duygusal gerginliğinden sonra rahatlama sağlamak için eklenmiştir. Diğer hareketlerle belirgin bir organik bağlantısı yoktur, ancak sahneyi aydınlatmak ve Finale giden yolu hazırlamak için çok şey yapan bir canlılık notasıyla
çevresinde tam doğru şeydir.
La bemol majördeki
açılış teması, her biri _beş_ ölçüden oluşan iki cümledir--Brahms'ın en sevdiği
ritim--çellolarda pizzicato bas üzerinde klarnet tarafından verilir. Melodinin oluşumu alışılmadık bir durumdur çünkü ikinci cümle birincinin tersine çevrilmesidir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 259: Tek küçük istisna, Allegro giocoso olarak işaretlenen ve bir Scherzo'nun doğasına biraz benzeyen
Dördüncü Senfoni'nin üçüncü bölümüdür.]

Üçüncü ve altılılardaki bazı alçalan pasajlardan sonra -Brahms'ın stilindeki karakteristik[260] etkilerden biri- tema, daha zengin bir
puanlamayla kemanlarda tekrarlanır. Alçalan pasaj geri döner ve
bu sefer Fa minörde bir yan temanın girişine yol açar.
50-51. ölçülerde, Brahms'a gerçek bir _yaratıcı_ sanatçı denmesini sağlayan melodik filizlenme vakalarından biri gerçekleşir. Melodi, 
çarpıcı, Macar coşkusuyla yepyeni bir şeye benziyor ve
ancak mantıksal olarak ana temadan azaltılarak türetilmiş, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 260: "O ebedi altılılar ve üçlüler." Weingartner daha sonra
alenen geri adım attı ve Brahms'a gönülden bağlı bir mürit oldu. (Bkz.
_Beethoven'dan Sonraki Senfoni_, son baskı.)]

Bu gerçek şiirsel bir yaratımdır, bir şairin başlıca amacı
müzikte görünürdeki hiçlikten bir şeyler yaratmaktır. Bu
canlı gelişmelerden sonra ilk bölüm ana temanın hafifçe tekrarlanmasıyla
son bulur. Orta kısım, 6/8'lik ölçüde 71. ölçüyle başlar ve B majör enarmonik tonundadır (E-flat = D-diyez)
ritmik salınımı, cesur senkopasyonları ve zıt vurguları nedeniyle dikkat çekicidir; özellikle 97-107. ölçülere bakın. Üçüncü bölümün başında, ilk temanın zarif çizgileriyle
az önce hakim olan ritmin etkili bir şekilde harmanlanması vardır. Kumaş, ilk bölümdeki materyalde etkili, modülatör ve ritmik değişikliklerden oluşur. Coda'da, piu tranquillo, kontrbaslar tarafından en sona kadar taşınan orta bölümün ritminin hoş bir anımsatması vardır.[261]

[Dipnot 261: Benzer bir etki, Beethoven'ın Sekizinci Senfonisi'nin
ilk hareketinin kapanış ölçülerinde bulunabilir.]

Final, müzikteki en heyecan verici perorasyonlardan biridir; yüzeysel bir
kapanış değil, muzaffer bir
özlemin gerçek bir Apotheosis'i, ilk harekete karşı konulamaz bir tezat oluşturuyor.
Önceleri sadece çatışma varken, şimdi her şey muzaffer bir
sevinç. Bu hareket, kendine özgü belirgin bir temaya sahip uzun bir Prelüd ve genişletilmiş bir Coda dahil olmak üzere zengin bir
malzemeyle geniş bir ölçekte düzenlenmiştir. Hareketin gövdesi kısaltılmış sonat
formundadır, _yani_, birinci, ikinci ve
kapanış temalarıyla tam bir Ekspozisyon ve olağan Rekapitülasyon vardır, ancak _hiçbir_ Gelişim
yoktur. Bu eksiklik, Resume'nin ilk bölümündeki önemli çeşitlilik ve genişlemeyle giderilir. Prelüd, Adagio'ya, için için yanan közler gibi, bize ilk hareketin uğursuz
sloganını hatırlatan bazı tınılarla başlar - aynı uyumsuz tonlara dikkat edin, A-bemol ve F-diyez. Aşağıdaki ölçüler belirsiz niteliktedir, piyano ve pizzicato ile başlar, sanki büyük bir gövde yavaşça ilerliyormuş gibi. Tempo giderek hızlanıyor ve bir dizi
hızlı stringendo koşusundan geçiriliyoruz, _ff_ akoru eşliğinde, timpanilerde bir _ff_
roll, bir gök gürültüsü gibi duyuluyor ve yankılar
azaldıkça, en dokunaklı temayı başlatıyor[262]--kornada forte ve sempre passionato, _pp_ trombonlarının arka planında _pp_ susturulmuş titreme
üzerinde yaylılarda, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 262: Bu temanın aralıkları ile
bir katedral çanındaki iyi bilinen bir çınlamanın aralıkları arasında çarpıcı bir benzerlik var, _örn._

[Müzik]

Her ikisinde de aynı temel etki, armonik serinin doğal
tonları kullanılarak üretilir (bkz. sayfa 193).]

Bu ilham verici pasaj[263] güzel bir şekilde W.F. Apthorp tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:

"Tellerdeki sessiz, titrek armoniler arasında, korna ve
sonra flüt, çalan enstrümana göre tutkulu yalvarıştan bir tür vahşi
coşkuya kadar değişen tamamen özgün bir melodi ortaya koyar. Renklendirme, bu bölümde ilk kez görülen trombonların ciddi tonlarıyla zenginleştirilmiştir. Bir bestecinin beynine dalmaya ve ilhamının hangi özel dış kaynaktan geldiğini tahmin etmeye çalışmak gıdıklayıcı bir iştir; ancak insan, bu harika bölümün tamamının, Bernese Oberland'daki bazı yüksek geçitlerde dağdan dağa yankıları uyandıran Alp kornosunun tonlarından Brahms'a önerilmiş olabileceğini hissetmeden edemiyor. Bu, bölümün, bu şiirsel tonları ve yankılarını
duyan herkese kesinlikle hatırlattığı şeydir. Kısa, ciddi, hatta Trombonlar ve fagotlar tarafından yapılan kilise
kesintisi daha tematik
önem taşır. Korno tonları yavaş yavaş azalırken ve tellerdeki bulut benzeri
armoniler giderek alçaldıkça -manzarayı
örten sis gibi- etkileyici bir duraklama Allegro'yu başlatır."

[Dipnot 263: Ayrıca Weingartner'ın _Beethoven'dan
Sonraki Senfoni_ adlı eserindeki benzer bir övgüye bakın.]

Flüt bu temayı tekrarladıktan sonra önemli bir koro benzeri cümlenin (yukarıda bahsedilen) bir araya getirilmesi vardır, _örn. _

[Müzik]

çünkü daha sonra Finale'nin -aslında, tüm eserin- doruk noktası olarak kullanılmıştır ve trombonlar ve fagotlar için notalandırmayla vurgulanan dinsel coşku tonu, Brahms'ın iletmek istediği ideal
mesajın açık bir göstergesidir. Hareketin gövdesi,
Allegro non troppo ma con brio, yaylılar tarafından duyurulan büyük ritmik canlılık ve elastikiyetin görkemli, kapsamlı bir temasıyla başlar, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 264: Birçok kitapta bunun Dokuzuncu Senfoni'nin Finali'ndeki temanın bir hatırlatıcısı olduğu yönünde bir ifade vardır.
Böyle bir efsanenin nasıl başladığını söylemek zor; merhum W.F. Apthorp'un "kör eleştiri" dediği şeyden kaynaklanmış olmalı. Benim açımdan, Brahms teması ile aşağıdakiler arasında yalnızca bir ölçüde benzerlik görüyorum - her iki melodinin de dörtlü ritimde olması dışında: -

[Müzik]]

Daha zengin bir notayla tekrarlanıyor ve ardından bazı heyecan verici geçiş pasajları, prelüdün ana temasından alınan hafif bir cümleden sonra, G majördeki ikinci tema olan animato'ya, _örn._

[Müzik]

Bu, biraz ritmik genişleme ve ardından daha sessiz bir bölüm, dolce e
piano, başlangıç ​​ölçüsü 71'e sahip. Bazı hızlı _ff_ pasajları bizi, 107. ölçüde, staccato, üçlü
ritmiyle muhteşem kapanış temasına getiriyor. Ekspozisyon, bir dizi forte, staccato akordan sonra, 122. ölçüde Mi minörde sona eriyor. Özetleme, iki modülatör akordan hemen sonra başlar ve _ilk tema_ üzerinde yeterli vurgu yapılmasına rağmen, önceki materyalin o kadar çok geliştirilmesi vardır ki, hem geleneksel ikinci hem de üçüncü bölümler için işe yarar. Hareketin bu bölümüne çok fazla olumsuz eleştiri yöneltilmiştir
ve Brahms'ın materyalini ele alışındaki dikkat çekici tekniğinin onu kaçırmış olması mümkündür. Ancak müzik her zaman bir hedefe doğru çabalar ve umutsuz denizlerde ilerlemek zorunda kalsa bile, hiçbir zayıflık veya tökezleme yoktur. Eserin bu kısmı terimin popüler anlamında güzel değildir, ancak hiç kimse karakterinden etkilenmemek için
başlayamaz. Sonunda, 224. ölçüde, prelüdün ana temasının fortissimo ifadesiyle bir doruk noktasına ulaşılır ve ardından, bu soğuduktan sonra, diminuendo e calando, ikinci tema ana tonda girer. Özetin geri kalanı, 
sergilemeyle yakından örtüşüyor. Coda, 306. ölçüde, sanki uyuyan güçler yavaşça uyanıyormuş gibi modülatör akorların gölgeli bir taslağıyla başlıyor; ve daha fazla crescendo ve stringendo haline gelerek, Piu Allegro'da tüm ihtişamını ortaya koyuyor. İlk temanın hızlandırılmış ifadelerine dayanan bu bölüm, insanüstü bir enerjiyle yüklü görünüyor ve
gittikçe yükselerek, prelüdün koro benzeri sloganının görkemli bir duyurusuyla doruğa ulaşıyor, _örn._

[Müzik]

Bunu duyduğumuzda, sanki üzerimizdeki gökler gerçekten
açılmış gibi geliyor. Coda'nın geri kalanı, giderek daha fazla yaşam ve ışıkla bir sevinç sahnesi. Fa diyez ve La bemolün uyumsuz tonları başlarını kaldırmaya çalışır ancak bu sefer C majördeki muzaffer temel akorlar tarafından sonsuza dek ezilir, _örn._

[Müzik]

Ciddi mesajına uygun olarak bölüm, kontrbasların ve trombonun temel güçle yukarı doğru yükseldiği uzun ve parlak bir Plagal Kadansla sona erer.

KEMAN VE PİYANOFORTE SONATI

Brahms'ın keman ve piyano için sırasıyla D minör, La majör ve Sol majör olmak üzere üç Sonatı'ndan, melodilerinin kendiliğinden çekiciliği ve oldukça iyi donanımlı icracılar için icra edilebilmesi nedeniyle oda müziği hakkında bir fikir vermek için La majör olarak seçilmiştir. Birçok bakımdan Re minör Sonat üçünün en büyüğüdür ancak icrası ve yorumu son derece zor bir eserdir. La majör Sonat'ın çok az yoruma ihtiyacı var, çünkü müzik kendi adına konuşuyor. Eser üç bölümden oluşuyor, birincisi iki geleneksel temayla tamamlanmış sonat formunda, her biri belirgin lirik çekiciliğe sahip ve dolayısıyla kemanın şarkı söyleme niteliklerine fazlasıyla uygun; ikinci bölüm iki normal orta bölümün bir füzyonu ve Finale a Rondo serbestçe işlenmiş. İlk bölüm, Allegro amabile, yumuşak bir temayla başlıyor, _örn._,

[Müzik]

ilk aralığı, üçüncüden lider tona doğru inen bir sıçrama, her zaman belirgin bir çekicilik yaratıyor gibi görünüyor.[265] Geleneksel geçişten sonra, 50. ölçüde piyanoforte tarafından duyurulan ikinci tema, _örn._,

[Müzik]

Brahms'ın zıt ritimlere olan düşkünlüğünü gösteriyor - bir elde bir vuruşta üç nota, diğerinde iki nota. Keman tarafından tekrarlandıktan sonra, 75. ölçüde canlı bir kapanış teması vardır, daha sonra büyük önem kazanır. Brahms'ın en iyilerinden biri olan Gelişim, gerçek organik büyümeyi ortaya koyar; hiçbir şey emek verilerek veya yüzeysel olarak yapılmamıştır.
İlk temaya ve Ekspozisyonu'nun kapanış temasına dayanır,
_örn._

[Müzik]

[Dipnot 265: Üç başka iyi bilinen
melodinin başında kullanılır, _örn._, Beethoven'ın _Dokuzuncu Senfonisi_'nin yavaş bölümü,
Schumann'ın _Aufschwung_'unun orta kısmında ve
Wagner'in _Preislied_'inin ilk cümlesinde.]

158. ölçüde başlayan Tekrar, olağan işlemi gösterir.
219. ölçüden gelen Koda uzundur ve Beethoven'ın kodaları gibi,
ikinci bir gelişimin özelliklerini taşır. Bölüm, piyanoda oktavlara karşı parlak arpejler ve kemanda çift duraklarla sona erer. İkinci bölüm olan Fa majör Andante tranquillo'da Brahms, genellikle yavaş bölüm ve scherzo ile ilişkilendirilen ruh hallerini birbirine kaynaştırır[266]; yavaş tema üç kez görünür - son görünümünde etkili modülasyonlarla - ve hızlı tema iki kez, ikinci kez kemanda pizzicato efektleriyle kontrast elde edilir. İki tema şu şekildedir:--

[Müzik]

[Müzik]

[Dipnot 266: Bu uygulamayı birkaç başka eserde benimsemiştir ve aynı zamanda Cesar Franck'ın Re minör Senfonisi'nin yavaş bölümündeki yapısal özelliktir.]

Kısa, gösterişli Koda, hem pizzicato hem de arco olmak üzere kemanda gür akorlarla vivace temasına dayanmaktadır.

Finale, Allegretto grazioso, Older Rondo gibi katı bir formun, ana tema için, örneğin, bir ustanın eliyle nasıl tazelenebileceği ve canlandırılabileceğinin ikna edici bir örneğidir.

[Müzik]

o kadar gerçek bir melodik hayata sahiptir ki, her zaman zevkle ona geri döneriz
ve yine de her görünümde o kadar ustaca çeşitlendirilmiştir ki, hiçbir monotonluk
hissedilmez. İki bölüm de uyarıcı karşıtlıklar sunar ve yoruma
ihtiyaç duymaz. Üçüncü görünümündeki ana tema, etkili ritmik değişikliklerle, alt baskın
anahtardadır. Bölüm, her bir enstrüman için deyimsel tarzın dikkate değer bir örneğidir: keman bölümü, sürdürülmüş ve cantabile; piyano bölümü, bölünmüş ve dikkate değer renk ve sese sahiptir.

Koda'nın son sayfası, neredeyse sadece keman için çift duraklarla, bir başyapıta coşkulu bir
yakınlaşma getirir.

PİYANOFORTE İÇİN G MİNÖR BALAD

(EK NO. 60'A BAKINIZ)

Brahms'ın piyano eserlerindeki en önemli etken
Brahms'ın kendisi olmasına rağmen, bu alandaki eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
stilinin büyük öncüllerinin eserlerindeki önemli özelliklerin akıllıca ve hiçbir şekilde kölece özümsenmesinden oluştuğunu gösterir. Böylece Schubert'tekiyle aynı melodik sıcaklığı, Schumann'da belirgin olan ritmik canlılığı ve muazzam uyumu ve Chopin'e özgü olan genişletilmiş arpejleri ve akorları, rengi ve zenginliği
buluruz. Brahms'ın solo piyano için sayısız ve güzel besteleri arasından G minör Balad'ı seçtik çünkü
onun dehasının biraz sıra dışı ve dolayısıyla nadiren tanınan bir tarafını temsil ediyor: özellikle dramatik. Bir besteci eserine 
Ballad dediğinde, Chopin ve Liszt'in 
bu şekilde adlandırdığı kompozisyonlarda olduğu gibi, notaların arkasında dramatik veya öznel bir anlam olduğunu varsayabiliriz; ve dinleyici kendi hayal gücünü
çalıştırmakta ve mesajı sıradan soyut veya mutlak anlamda müzikten daha fazlası olarak almakta özgürdür. Brahms'ın bu
Ballad'ının içsel kanıtlarından, yazara[267] onu ortaçağda maceralarına çıkan bir şövalye gezgininin
bir resmi olarak düşünmek çok da hayalperestlik değilmiş gibi görünüyor. Brahms'ın çok sevdiği o beş ölçülük ritimdeki açılış temasının güçlü salınımına bakın. Ancak orta bölümde, 
B majör romantik anahtarında[268] kadın belirir - belki de bir kulede hapsedilmiş bir kız - ve şövalyeye o kadar tatlı bir şarkı söyler ki, görevinden, savaştan, her şeyden vazgeçmek ister! Karşıt iradelerin karşıtlığı[269], kızın ilk çağrısından sonra şövalyenin savaş temasının bir araya getirilmesiyle dramatik bir şekilde belirtilir, sanki şarkısından büyülenerek orada kalmak yerine gitmesi gerektiğini hisseder gibi. Şarkının daha da tutkulu bir şekilde tekrarlanmasına rağmen, Şövalye kararlıdır, kendini koparır ve yoluna devam eder; 72-76. ölçülerdeki alışılmadık modülasyonlarla açıkça belirtilen
anahtarın ne kadar büyük olduğu. Ancak, büyüleyici şarkı
onunla birlikte kalır ve o, ulaşılamaz olan geçmiş sahneler ve hayaller üzerinde derin bir pişmanlıkla durur. Bu parçada, Brahms'ın program müziğinin işlenmesindeki aristokrat ayrımı görülür. Konu geniş bir şekilde tasvir edilir - hiçbir küçük ayrıntı yoktur - ve müziğin kendisi, hassas bir hayal gücüne sahip olan herkes için hikayeyi net bir şekilde anlatır. Bu nedenle ayrıntılı bir şiirsel yorumlama yersizdir, çünkü yalnızca öneren kişi için bir anlam ifade eder.

[Dipnot 267: Bunun tamamen kişisel bir yorum olduğu ve eğer herhangi birinin parçayı yalnızca minörde güçlü bir eril tema, doğal kontrast için majörde lirik bir melodi ve genel olarak ilk temaya atıfta bulunan bir koda ile mutlak bir müzik olarak düşünmek istemesi durumunda, iddiayı çürütmenin bir yolu olmadığı anlaşılmalıdır. Ancak Brahms'ın tamamen programcı bir yaklaşıma karşı olmadığı, belirli şiirsel metinler üzerine yazdığı iki parçadan, _yani_ _Edward'ın İskoç Baladları_ üzerine op. 10'daki ilk sayıdan ve op. 10'daki _Ninni_'den görülebilir. 117 İskoç Halk Şarkısı _Yumuşak Uyu, Çocuğum_.]

[Dipnot 268: Wagner'in _Tristan
ve Isolde_'nin sonu ve Cesar Franck'ın _Prelüd,
Koral ve Füg_'ün muhteşem Finali için kullandığı aynı ton.]

[Dipnot 269: Konu _Odysseia_'daki Sirenler hikayesiyle veya Alman Efsanesi'ndeki _Lorelei_ hikayesiyle aynıdır.]

Brahms'ın piyano bestelerinin çoğu o kadar büyük bir güzelliğe ve öneme sahiptir ki, kesin örnekler hakkında daha fazla yorum yapmak için yerimiz olmasa da, müzikseverleri şunları incelemeye teşvik ediyoruz: op. 117'nin Si bemol minör ikinci Intermezzo'su[270]. 117, belki de Brahms'ın yazdığı en güzel tek parçadır--ritmik dokusu ve piyano stiline yaptığı en önemli katkılardan biri olan iki elin eşitlenmesiyle dikkat çekicidir; op. 119'un ikinci Intermezzo'su, orta kısmı sol el için uzatılmış arpej
gruplaması açısından önemlidir (Brahms bu konuda Chopin'in öncülüğünü takip eder); op. 118'in altıncı Intermezzo'su, ses ve renk açısından mükemmel bir parçadır; op. 119'daki üçüncü Intermezzo (grazioso e giocoso) ve op. 76'daki B minör Capriccio--her ikisi de Brahms'ın coşkulu canlılığının en mutlu damarındadır; op. 116'daki altıncı Intermezzo, polifonik dokusuyla modernleştirilmiş Schumann'ın güzel bir örneğidir; ve hepsinden öte, Mi bemol majördeki güçlü Rapsodiler, op. 112 No. 4 ve Sol minördeki op. 79--bu sonuncusu, Brahms'ın en dramatik
kavramlarından biri ve aynı zamanda bağımsız bir kompozisyon için kullanılan tam sonat formunun bir örneğidir. [Dipnot 270: Deyimler hakkında daha fazla yorum için Abdy Williams'ın _Modern Müziğin Ritmi_ adlı eserine bakın, s. 75-77. _Intermezzi_ adı verilen parçaların genellikle meditatif, kasvetli bir yapıya sahip olduğunu; _Capriccio'ların ise daha canlı, hatta daha kaprisli bir ruha sahip olduğunu ekleyebiliriz.]

ŞARKI--_Meine Liebe ist gruen wie der Fliederbusch_

(EK NO. 61'E BAKINIZ)

Brahms ne olursa olsun veya olmasın, evrensel olarak ilham alan bir şarkı bestecisi olarak kabul edilir ve şarkılarını bilmeyenler müziğin sunduğu en büyük zevklerden birinden mahrum kalırlar. Huneker'in çok iyi söylediği gibi, "En yüksek zirveleri son derece uzakta olmasına ve ovalarda yaşayanlar için neredeyse çok ince bir atmosferde parıldayıp ışıldamasına rağmen, şarkılarında Robert Burns kadar basit, erkeksi ve şefkatliydi." Brahms'ın şarkılarında hangisinin en önemli faktör olduğunu söyleyemeyiz:
sözcükler, vokal kısım veya eşlik; hepsi bir araya gelerek
mükemmel bir bütünü oluşturur. Brahms, şiirsel yaratıma ilham vermeye uygun metinleri seçerken ayırt etme yeteneğine sahipti. Melodileri her zaman
kelimelerin ruhuna uygundur, ancak gerçekten lirik ve söylenebilirdir ve eşlik her ince anlam tonunu yakalar ve yoğunlaştırır. Ancak herhangi bir faktör özel bir güzelliğe sahipse, o da
enstrümantal kısımdır; çünkü burada Brahms'ın piyano stilindeki büyük dehası
ön plana çıktı ve enstrümanın her kaynağını
metnin ruhunu yüceltmek için kullanarak, Schubert,
Schumann ve Franz'ın değerli bir halefi oldu. Bu şarkıda şiirin tutkulu parıltısının
piyano partisinin muhteşem modülasyonlarında ve sesinde nasıl yansıdığına dikkat edin. Özellikle kıtalar arasındaki interlüd, uyumsuzlukların zenginliği ve göz alıcı renk dalgalarıyla dikkat çekicidir.
Bundan sonra hiç kimse Brahms'ın en azından piyanoda duyusal etki için hiçbir hissi olmadığını söyleyemez. Öğrencinin aşina olması gereken
Brahms'ın diğer ünlü şarkıları şunlardır:
_Wie Melodien zieht es mir_, _Feldeinsamkeit_, _Minnelied_, _Von
ewiger Liebe_, _Immer leiser wird mein Schlummer_, _Sapphische Ode_,
_Vergebliches Staendchen_. Brahms'ı bir şarkı bestecisi olarak ele alan mükemmel bir deneme, Müzisyen Kütüphanesi'ndeki (The Oliver Ditson Company) _Brahms'ın Kırk Şarkısı_
önsözünde bulunabilir.

Yukarıdaki örneklerin Brahms'ın çeşitli mesajının ilhamını ve gücünü açıkça ortaya koyduğuna inanıyoruz. Bu nedenle müziğine saygıyla, sempatiyle ve daha iyi bir anlayış için samimi bir arzuyla yaklaşılmalıdır, çünkü Brahms gerçek bir devdir.

BÖLÜM XVII

CESAR FRANCK

Cesar
Franck'ın önemli eserlerinin ve etkisinin takdir edilmesinden önce, kariyerinden önce Fransız müziğinin eğilimi ve sınırlamalarının ne olduğu konusunda geniş bir tarihsel perspektife sahip olmak gerekir. Couperin ve Rameau'dan beri,
Fransa'daki müzik kompozisyonu neredeyse yalnızca operaya ayrılmıştı - büyük opera ve opera-comique olmak üzere iki türüyle - ve bu alanda gerçek, ancak muhtemelen biraz zayıf dehaya sahip bazı Fransız müzisyenler vardı: Philidor, Mehul, Gretry, Boieldieu,
Herold ve Auber. Fransız edebiyatında önemli senfoniler, yaylı çalgılar dörtlüleri, keman sonatları veya piyano
besteleri aramak boşunadır. Berlioz, gördüğümüz gibi, bir dizi orkestral eser bestelemiştir; Ancak, mutlak
müzik açısından, bunlar bile son derece
programlı, dramatik veya hatta teatral oldukları için soruyu sormayı gerektirir. Fransız müziğinin bu tek taraflı gelişimi
başlıca insanların dramaya olan doğuştan düşkünlüğünden ve oyunculuk, taklit ve dansa olan ulusal dehadan kaynaklanmıştır.

Franck'ın ortaya çıkmasından önce, sonunda fark edilir hale gelen genişleme eğiliminde iki önemli öncü vardı, Saint-Saens ve
Lalo. Büyük özümseme gücü, çok yönlülüğü, ifade netliği ve Fransızlara özgü bir bitiş ve incelik için Camille Saint-Saens (1835-hala hayatta) kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici müzisyenlerinden biridir. Eserleri
çoktur, her zaman "iyi yapılmış"tır ve duygusal derinlikten yoksun olsalar da
hiçbir şekilde çekicilik ve zarafetten yoksun değildir. Bunlar topluluk eserlerini içerir:
üçlüler, vb., birkaç konçerto ve senfoni ve dört senfonik
şiir. Bunlardan, Bach benzeri girişiyle piyano için üçüncü konçerto, üçüncü keman konçertosu, iki senfonik şiir, _Le
Rouet d'Omphale_ ve _Phaeton_ ve özellikle C minör üçüncü senfoni hala yerini korumaktadır. Saint-Saens'in söyleyecekleri her neyse
iyi söylenmiştir; ve eğer Fransızlar müzikal ifadenin tek aracının opera olduğu yönündeki önceki görüşlerini değiştirmişlerse, bu büyük ölçüde onun bestelerinin etkisiyle olmuştur. İlk olarak 1886'da Londra'da icra edilen bu C minör senfoni, Lalo'nun G minör senfonisiyle (1887) tüm Fransız edebiyatında programcı eğilimlerden uzak, geniş kapsamlı ilk enstrümantal eser olma iddiasını paylaşır. Saint-Saens[271] ve Lalo, Sonat formunu oldukça popüler hale getirmişlerdir ve eserleri büyük saygıyı hak etmektedir; çünkü halk onlar sayesinde senfonik stile alışmış ve Franck, d'Indy ve Chausson'un sonraki daha büyük eserlerine hazırlanmıştır. Saint-Saens kadar çok yönlü olmasa da ve çıktıları da o kadar çeşitli olmasa da, Eduard Lalo (1823-1892) kesinlikle göz ardı edilmemelidir. İspanyol kökenliydi ve bu ırksal eğilim, ritminin canlılığında, melodilerinin keskin bireyselliğinde ve parlak ve pitoresk orkestrasyonunda fark edilir. Karakteristik eseri, İspanyol, Rus ve Norveç temalarını kullandığı bir dizi Konçerto ve Rapsodi ile temsil edilir. Opera şöhretine olan Fransız eğiliminin etkisinden kaçamadı ve en iyi eseri muhtemelen dramatik uvertürün sıklıkla ayrı olarak çalındığı ünlü opera _Le Roi d'Ys_'dir. Ancak sol minör senfonisi, Fransız enstrümantal müziğinin gelişiminde her zaman önemli bir dönüm noktası olarak kabul edilecektir.[272]

[Dipnot 271: Saint-Saens'in tarzı ve etkisi hakkında daha fazla yorum için Mason'ın _From Grieg to Brahms_ adlı makalesine; Profesör E.B. Hill'in _Art of Music_ adlı eserinin üçüncü cildindeki makalesine bakın; ve,
bazı keskin ve nüktedan yorumlar için, Boston Senfoni Orkestrası'nın 22 Kasım 1918 tarihli Program Kitabı (Philip Hale tarafından düzenlenmiştir.]

[Dipnot 272: Stilinin kapsamlı ve seçici bir açıklaması için 17 Ocak 1919 tarihli Boston Senfoni Orkestrası Program Kitabına bakın.]

Cesar Franck (1822-1890) o kadar doğuştan gelen bir maneviyata sahip bir besteciydi ki
onu resmi bir şekilde analiz etmek ve sınıflandırmak neredeyse saygısızlık gibi görünüyor. Müziği bir kez duyulduktan sonra asla unutulmaz ve
tam olarak bilindiğinde sonsuza dek sevilir. Ayrıntılı bir biyografik açıklamaya da gerek yoktur; Franck, diğer modern bestecilerden daha şanslıydı çünkü hayatı ve eserleri, seçkin bir çağdaşı, en ünlü öğrencisi d'Indy tarafından dünyaya sempatik bir şekilde sunuldu - kendisi de yetenekli bir besteci ve nadir edebi güçlere sahip bir adam. Cesar Franck'ın biyografisi (Fransızca ve İngilizce) kesinlikle modern eğilimlerden haberdar olmak isteyen herkes tarafından okunmalıdır. Ancak Franck'ın mesajı o kadar dikkat çekici ve tarzı o kadar kendine özgüdür ki, eserinin yapısal özellikleri ve ilham verici kişiliğinin bu şekilde ifade edilen temel nitelikleri hakkında birkaç kesin yorum yapılabilir. Franck, Liege'de doğmuş bir Belçikalıydı - başka bir yerde doğmuş olsalar da Fransız düşüncesi ve standartlarıyla tamamen özdeşleşmiş uzun bir müzisyen soyundan biriydi; ve müziğinde, bir başka Belçikalı sanatçı olan Maeterlinck'in edebi nitelikleriyle paralellik gösteren çok şey var, çünkü her ikisinde de aynı rahatsız edici belirsizlik, aynı sembolik özlem var. Franck'ta hiçbir şey katı, kare burunlu değildir; müziği mistik bir idealizmi çağrıştırır, ki bunun tam ifadesi doğası gereği ulaşılamazdır. Franck'ın dış yaşamı basitti, hiçbir heyecan veya eğlence yoktu. Ders vermediği veya beste yapmadığı zamanlarda, dindar bir inanan olduğu Roma Katolik Kilisesi'nin hizmetinde aktifti. Birkaç yıl boyunca Sainte Clotilde'de orgcuydu ve stili bundan güçlü bir şekilde etkilendi. Müziğinin çoğunda belirgin bir dini yüceltme notası vardır; çünkü Franck iyi bir karakterdi, lekesiz bir yaşam saflığına ve o kadar cömert ve ruh yüceliğine sahipti ki öğrencileri ona gerçek bir baba gibi bakıyor ve ona her zaman "Pater Seraphicus" diyorlardı. Bach'tan beri orgda en büyük doğaçlamacı olduğu evrensel olarak kabul ediliyordu. 1866'da onu dinleyen Liszt bile, kiliseden şaşkınlık içinde ayrıldı; tek olası karşılaştırma olarak
büyük Sebastian'ın adını hatırlattı.

Franck'ın müziğin gelişimine yaptığı hizmetler iki yönlüdür: 1. giderek daha fazla anlaşılan ve sevilen çeşitli eserlerin ilham verici bir bestecisi olarak; 2. gerçekten büyük bir öğretmen olarak, dikkate değer
öğrencileri arasında d'Indy, Chausson, Duparc, Ropartz ve yetenekli ama
kısa ömürlü Lekeu vardır. Franck'ın müziğinde, içerik kadar dikkat çekici olan şey -şiirsel doğasının değerli ifadesi- organik
yapısıdır. O, Almanlar tarafından bugüne kadar
çalıştırılmış olan senfonik ve oda müziğinin büyük formlarını uygun şekilde kullanan Fransız Okulu'nun ilk bestecisiydi: Bach, Haydn, Mozart,
Beethoven, vb. Son otuz yıl boyunca, modern Fransız Okulu'nun bestecileri büyük boyutlu bir dizi enstrümantal eser ortaya koydularsa (oda müziği, senfoniler, senfonik şiirler ve
piyanoforte sonatları), bu önemli gerçek, bu alanlardaki kendi başarıları ve başkaları üzerindeki uyarıcı etkisi nedeniyle, başka herhangi bir kişiden daha fazla Franck'a aittir.
Franck'ın müziğinin çarpıcı bir özelliği, büyüleyici olduğu için
çok zor bulunan bireysel armonik şemadır. Modülasyonlarda ve kromatik efektte cesur bir yenilikçiydi; ve belki de Wagner'den bu yana kelime dağarcığımıza en
gerçek yeni kelimeleri eklemiştir. Franck'ın uyumunun temeli, türetilişlerinde kromatik olarak değiştirilmiş akorlar olan sözde artırılmış
armonilerin yeni kullanımıdır. Bunlar Franck tarafından oldukça özgür bir şekilde çözülür ve
genellikle daha da fazla kromatik değişime tabi tutulur. Yeni olasılıkları ortaya koyarken, aslında bu akorlar için Wagner'in dokuzuncu akoru için yaptığını yapmıştır. Franck'ın müziğinin herhangi bir sayfası bu ifadeyi örneklendirecektir ve bir örnek olarak, Eki'nde Mi majör Prelüd'ün ilk bölümünü alıntıladık. Bach ve Beethoven'ın hayat boyu öğrencisi olan Franck, temel bir ilke olarak, büyük fikirlerin yeterli olmadığına; bunların amansız bir mantıkla
birbirine kaynaklanması gerektiğine inanıyordu. Ve bu yüzden bir müzik mimarı olarak en büyük şanı, Kanon, Füg ve Çeşitli Hava gibi organik formları özgürce kullanmasıdır. Franck ayrıca bir sonat veya senfonide hareketlerin ilişkisine dair yeni bir anlayış
kurmada öncüydü. Bunu, bir eserin ilk hareketinde duyurulan ve sonraki tüm bölümlerde organik büyüme, modülasyon ve ritmik olarak bulunan "üretici motifler" olarak adlandırılabilecek şeylerin kullanımıyla gerçekleştirdi. Böyle bir birlik kazanma yöntemi, Beethoven tarafından Beşinci Senfonisinde ima edilmişti, Schumann ve Liszt tarafından daha da geliştirildi ve Franck örneğinden bu yana tüm büyük döngüsel eserlerde
tanınmış bir ilke haline geldi. F. Baldensperger'in müziğinin aşağıdaki tahmini alıntılanmaya değerdir. "Franck'ın müziğinin tüm
tekniğini açıklayan tefekkür karakteri, hayatının geçtiği dönemde, genellikle pitoresk ve
dramatik olana olan bir zevkten ilham alan
gerçekçilik döneminde nadirdir. Sonraki nesiller, Cesar Franck'ı, ilhamı tüm dünyevi taleplere kayıtsız olan, Franck'ınki gibi, isteyerek hayal yollarına akan ve dalgalar veya akıntılar tarafından rahatsız edilmeyen, gökyüzünün ebedi dinginliğini yansıtan güzel bir sakin su nehri gibi yolunu izleyen Puvis de Chavannes'ınkine benzer bir yere koyacaktır."

Temsili eserler olarak[273], analitik yorumlar için
_D minör Senfoni_'yi (Franck'ın bu alandaki tek eseri),
keman ve piyano için
_Sonat_'ı ve
piyano ve orkestra için
_Senfonik Varyasyonlar_'ı seçtik. Franck ayrıca, bazıları tarafından son zamanların en yüce oda eseri olarak kabul edilen, yaylılar ve piyano için çok güzel bir Beşli; temalar ve hareketlerin birbiriyle ilişkisiyle dikkat çeken bir Yaylı Dörtlü; piyano solosu için iki ayrıntılı
beste, _Prelüd, Koral ve Füg_
(füg, katı füg stili ve serbest formun ustaca bir kombinasyonunu gösterir) ve _Prelüd, Arya ve Final_; çok sayıda org
eserleri--üç _Koro_ özel bir güzelliğe sahiptir--ve daha az önemli birkaç
Senfonik Şiir. Tamamen vokal eserleri,
oratoryoları ve kilise müziği bu kitabın kapsamı dışındadır.

[Dipnot 273: Bu eserlerin uzunluğu nedeniyle
bunlardan hiçbirini Ek'e dahil etmek imkansızdır.]

D minör Senfoni[274] üç bölümden oluşur; ilki
tam ve ayrıntılı sonat formunda, ikincisi iki
alışılmış orta bölümün bir füzyonu ve Final (temelde sonat formu temelinde olsa da) tüm eserin ana temalarının organik bir özetidir. İlk bölüm, Lento, ana temayla başlar
uygun (tez) ki bunun motifi[275] tüm eserin temelidir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 274: Mümkünse orkestra partisyonunu inceleyin. Sınıf çalışmaları için
besteci tarafından yapılmış mükemmel bir dört el düzenlemesi ve Ernest Alder tarafından yapılmış iki el için bir düzenleme vardır.]

[Dipnot 275: Bu özlü ifade, birkaç başka eserdeki motiflerle aynıdır, _örn._, Liszt'in _Les Preludes_ eserinin başlangıcı,
Beethoven'ın dörtlüsünde, opus 135'te "Muss es sein?" motifi ve
Wagner'in _Valkyrie_ eserindeki
Kader motifi.]

Temanın ifade biçimi esnekliğiyle dikkat çekicidir; ilk cümle beş ölçüye, ikinci cümle ise (antitez) alçalan bir motifle yedi ölçüye genişletildiğinden, _örn._

[Müzik]

Bu ikinci cümlenin uyumu, Frank'in tarzındaki çarpıcı bir özelliği, yani kararlarının nadiren beklendiği gibi çıkması
ama bunun yerine fark edilmeden başka kanallara kayması gerçeğini gösterir. 13. ölçüde, ana temanın modülasyonel gelişmelerinin uzun bir dizisi başlar -- bir prelüd niteliğindedir -- ama sıradan anlamda sadece bir prelüd değildir. Bu açılış bölümünün tamamının eserin _ana gövdesi_
olması, özetin başlangıcında gerçekleşenlerle karşılaştırılarak görülür. 29. ölçüde, allegro non troppo, motifin olağan birinci hareket
ruhunda sunumuyla başlarız. Cevap cümlesi, antitez, artık oldukça farklıdır; ve,
48. ölçüde, bazı yeni kontrpuan sesleriyle birlikte, F minörde yarım kadansa geliştirilmiştir. Hem Lento hem de Allegro olmak üzere bu bölümün tamamı, şimdi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanmıştır (tek küçük değişiklik, 56-57. ölçülerdedir) bu yeni anahtarda, orijinalden minör bir üçüncü daha yüksektir. İlk harekete bu şekilde, _yani_, bu kadar güçlü bir ruh hali
karşıtı ile başlamak çok yeni ve çarpıcıdır, ancak Franck, Beethoven'ın sadık bir öğrencisi olduğu için, temasını farklı katmanlarda sunarak, mesajını dinleyicinin
hafızasına kazımak için o ustanın pratiğini[276]
sadece genişletiyormuş gibi görünmektedir. Allegro bölümünün tekrarı şimdi 99. ölçüdeki ikinci temanın girişine doğru bazı zengin modülasyonlarla ilerliyor. Franck'ın şefkatinin karakteristiği olan bu hoş melodi,

[Müzik]

kemanlar ve çellolar
ve baslar arasındaki taklitler nedeniyle dikkat çekicidir. Ayrıca, Franck'ın
tarzındaki o tuhaf niteliği, onun kaçamak modülasyonlarından gelir. 109-110. ölçülerde, müziğin tam olarak hangi yöne gideceğini söylemekte zorluk çekiyoruz,
neredeyse mucizevi bir şekilde, 111. ölçüde, kendimizi D-bemol majörde buluyoruz--tüm temanın şimdi tekrarlandığı tonda. Bazı uyarıcı modülasyonlar bizi 129. ölçüde, ikinci temanın başka bir parçası tarafından ele alınan, ancak kesinlikle bir kapanış temasının notasına ve ayrıca bir kapanış temasının yapısal pozisyonuna sahip olan, en enerjik ve istekli bir melodiye getiriyor, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 276: Örneğin _Waldstein_
ve _Appassionata_ Sonatı'nın açılış ölçülerine bakın.]

Franck'ın armonik şemasının özgünlüğünün çok belirgin olduğu bir dizi mediant
modülasyonla büyük bir parlaklıkla geliştirilir. Ekspozisyon, tahta üflemeli çalgılar ve korna için hassas bir şekilde notalandırılmış, F, D ve B majör mediant anahtarlarındaki kapanış temasının bazı düşsel, pianissimo
hatırlamalarıyla sona erer. Gelişim, 191. ölçüde, diğer ifadelerle birlikte, bir dizi ölçüde baslarda ısrarla kullanılan kapanış temasının motifiyle başlar. Malzeme, 229. ölçüde, ilk temanın ikinci alçalan ifadesinin etkileyici bir şekilde ele alındığını bulana kadar doruk noktasında gelişir - başlangıçta
artırılarak ve daha sonra azaltılarak, _örn._

[Müzik]

ve

[Müzik]

Gelişimin geri kalanı, daha önce sunulan
malzemeden açıkça türetilebilir. Son bir _ff_ doruk noktasından sonra, 287. ölçüde, klarnet, obua ve flüt için kapanış temasının bir dizi güzel girişi _pp_ başlar. Bu, bir sonat formundaki hareketin
ustanın elinin göründüğü noktadır; özgür
fantezinin heyecanı tamamen ölmeden soğumalı ve ayrıca
sonraki bölümdeki temaların yeniden ifade edilmesi için taze bir enerji kreşendo'su olmalıdır. Franck durumu ikna edici bir beceriyle ele alıyor;
ve ana temanın geri dönüşü ima ettiği bazı doruk noktaları, bizi 333. ölçüdeki özete götürüyor. Bu, hareketin en güçlü ve anlamlı bölümlerinden biridir, çünkü
ilk temanın tamamı kanonik olarak sunulur--trombonlar, tuba ve baslardaki duyuru, yarım ölçü sonra trompet ve kornetler tarafından yanıtlanır. Özetin geri kalanı, gerekli modülasyonlar ve hafif genişlemelerle, ilk bölümle yakından örtüşmektedir. Aynı yankı efektlerinin ardından başlayan ve serginin sonunda duyulan koda, ilk konunun karşıt noktalarından birine dayanır, _örn._

[Müzik]

İlerleme kaydederek, ana sloganın kanon biçiminde etkileyici bir _fff_ iddiasına yol açar ve bu da geniş aralıklı bir akorla,
D majör parlak[277] orkestra anahtarında
sonlanır.

[Dipnot 277: D majördeki dört ana tonun, D, A, G, E'nin kemanda _açık_ teller olması nedeniyle parlaktır.]

İkinci hareket, ruh halini oluşturan ve daha sonra ana tema için
harmonik arka planı sağlayan bir dizi bastırılmış, pizzicato akorla başlar. Bu büyüleyici melodi, 16. ölçüde İngiliz kornosu tarafından duyurulur ve sonrasında klarnet ve flüt tarafından güçlendirilir, açıkça ilk bölümün sloganından türetilmiştir, _örn._

[Müzik]

ve Franck'a özgü serbest ifade biçiminin ve uzun süpürmenin dikkate değer bir örneğidir. 32 ölçüye kadar uzanmasına rağmen
sürekliliğini asla kaybetmez, çünkü her ölçü kaçınılmaz olarak öncekinden büyür.
İki özdeş sekiz ölçülük cümleyle başlar; bunlardan ikincisi, farklı bir armonik sonla, viyolalarda bir cantabile
karşı temasıyla çeşitlendirilir--bu sayede üst sesle birlikte,
bazı hoş uyumsuz etkilere neden olur. Son sekiz ölçülük cümle, çellolarda bir kontrpuanla da çeşitlendirilmiştir, karakteristik bir
Franckian modülasyonuyla sona erer; bizi son ana kadar merakta tutar,
ve sonra beklenmedik bir şekilde Si bemol majöre geçer. Bu tonda, uzun soluklu, cantabile bir melodi izler - ilk başta sadece yaylılar için,
ama artan zenginlikle notalandırılmış. Modülasyon değişiklikleriyle doludur
ve Franck'ın doğasında çok belirgin olan mistik yüceltme notasını ifade eder. 81-86 ölçülerde Si bemol majörde, largamente ve pianissimo, belagatli bir kadansla sona erer ve
ilk temanın kısmen yeniden ifade edilmesiyle takip edilir; böylece hareketin bu bölümüne üç bölümlü bir form hissi verir. Sonra,
bazı ön cümlelerden sonra, geleneksel Scherzo'nun yerini alan,
üçlü ritimde, G minörde baharatlı tema başlar,
_örn._,

[Müzik]

çünkü belirttiğimiz gibi, bu hareketin yapısal özelliği,
iki alışılmış orta hareketin kaynaşmasıdır. Çoğunlukla _pp_
(con sordini ve vibrato) olan bu tema - yaylılar ve hafif
üflemeli akorlar için zarifçe notalandırılmıştır - 131-134. ölçülerde G minörde bir kadansla kapanır. Mi bemol majörde başlayan ancak genellikle modüle eden - zarif teması klarnetler, dolce
espressivo tarafından söylenir, flütler ve obualar tarafından yanıtlanır - _örn._,

[Müzik]

açıkça bir üçlünün yerini alır ve hareketin en şiirsel
bölümlerinden biridir. Etkili bir gelişmeden sonra, 175. ölçüde yaylılarda G minör scherzo temasına bir dönüş var;
kısa süre sonra, 183. ölçüde İngiliz kornosunda yavaş temayla birleşiyor - böylece iki ruh halinin yapısal birliği sağlanıyor,
_örn._

[Müzik]

Hareketlerin geri kalanı, daha önce sunulan başlıca melodiler üzerinde özgür ama mükemmel bir şekilde organik bir doğaçlama. Zengin bir şekilde notalandırılmış,
birkaç orkestra korosu arasında diyalog efektleri var; özellikle
B majördeki iki pasaj, poco piu lento, tüm üflemeli çalgılar grubu ve üflemeli çalgılar için _pp_
notlanmış, çok güzel. Kapanış ölçülerinde üflemeli çalgılar ve yaylılar arasında hoş yankılar var ve son kadans
tüm Franck'taki en büyülü kadanslardan biri; Bizi hedefimize
en son noktaya kadar uzak tutan ve sonunda unutulmaz bir huzur ve tatmin akoruyla ona ulaşan, _örn._

[Müzik]

D majördeki Final, allegro non troppo, Beethoven'dan beri büyüyen, son hareketi ilgisiz bağımsız bir bölüm olarak değil,
bunun yerine, tüm önde gelen temaların organik bir özeti olarak ele alma eğiliminin modern edebiyatta dikkate değer bir örneğidir. Temaların bu döngüsel kullanımı--bir hareketten diğerine aktarılması--Franck'ın müzik mimarisine yaptığı önemli katkılardan biridir. Hareketin kendine ait iki teması vardır, _örn._

[Müzik: 1. tema]

[Müzik: 2. tema]

ve başlangıçta düzenli sonat formu çizgileri boyunca ilerler, _yani_, bir
sergileme, gelişme ve özetlemeyle. Dikkate alınmaya yönelik güçlü çağrılardan sonra, ilk tema 'çellolar ve fagotlar tarafından verilir. Bir miktar uzatılır, tüm orkestra tarafından _ff_ tekrarlanır ve ardından cesur modülasyonlardan sonra, 72. ölçüde, Ropartz'ın mutlu bir şekilde "zafer teması" olarak adlandırdığı B majördeki ikinci temaya geçer.[278] B minördeki daha sessiz bir kasvetli tondan sonra, 124. ölçüde, yavaş hareket temasının bir enterpolasyonuna ulaşırız, _örn._,

[Müzik]

yaylılarda üçlü bir eşliğe karşı İngiliz kornosu tarafından söylenir; temel vuruş -zaman şimdi 2/2'den 3/4'e değiştirildi- aynı değeri korur. Şimdi bu temanın tüm eserin doruk noktası olacağını öngörmeye başlarız. 140. ölçüde, asıl gelişme yeniden başlar; ilk başta, ilk temanın bazı modülasyonel ve taklit edici işlenmesine ve ardından neşeli ikinci temanın iki _ff_
sostenuto duyurusuna dayanır. Bunlar yatıştıktan sonra, önceki melodik ifadelerden geliştirilen gölgeli bir taslağın bir dizi ölçüsü (piu lento) vardır. Tempo giderek hızlanır, sesin hacmi artar ve bir dizi keskin uyumsuzluk ve uyarıcı senkoplar aracılığıyla D majördeki ilk temanın parlak bir şekilde ifade edilmesine getiriliriz. Bu tekrar daha da anlamlı hale gelir ve sonunda tam orkestra için yavaş hareket temasının gerçek bir kıyamet ilanına dönüşür ve D majörde kapanarak hareketin ve hatta eserin gerçek doruk noktası olur. Ancak Franck yine de bize diğer düşüncelerinden bazılarını aşılamak ister - bunlar gerçekten bir kez daha duyulmamak için çok güzeldir - ve böylece, tamamen ardışık dokuzuncu akorlardan oluşan bir ara pasajdan sonra[279], şimdi sadece düşük tellere yönelik olan ilk hareketin tüm kapanış temasının bir anısı vardır - G telinde çalan kemanlar - daha sonra tahta üflemeliler ve son olarak yüksek tellerle yankılanır _ppp_. Bu kaybolurken, tüm eserin en ilham verici bölümlerinden birine ulaşıyoruz - gerçekten tarif edilemez gizemli bir öneri havasında. Yavaş bir temel _basso ostinato_ türü üzerinde önce dramatik slogan ve ardından önceki temaların diğer bölümleri, sanki ışığa çıkmaya çalışıyormuş gibi
görünüyor. Uzun ve heyecan verici bir crescendo, Finale'nin ana temasının eksiksiz bir ifadesine yol açıyor ve eserin kanonik bir şekilde işlenmesiyle
sonlanıyor, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 278: Trompet, kornet ve trombonlar için bu temanın notasyonu ciddi şekilde eleştirildi ve kornetin ihtiyatla kullanılması ve çalınması gereken bir enstrüman olduğu doğrudur. Ancak
yazar, bu eserin, kornetlerin Franck'ın açıkça istediği o çınlayan notayı verdiği performanslarını dinlemiştir.]

[Dipnot 279: Bu pasajın uyumu, Franck'ın en karakteristik özelliğidir ve dikkatlice incelenmelidir.]

Hem ilk hem de son hareketin kanonlarla bitmesi gerçekten de dikkate değerdir; Franck, bu yoğunlukta bir ifadenin polifonik taklitten başka hiçbir şekilde elde edilemeyeceğine olan inancını açıkça göstermektedir.

MAJÖR KEMAN VE PİYANOFORTE SONATI

Bu Sonat, Brahms'ınkilerle aynı sınıftaki en büyük eserler arasındadır. Hatta bazı sevenleri, niteliksiz bir üstünlük derecesi riskine girip ona en büyük diyebilir. Kesinlikle ilham verici temaları, cesur armonileri, özgür ve yine de organik yapısı ve Franck'ın dehasının temeli olan o yüce coşkusu nedeniyle dikkate değerdir. En azından iki açıdan son derece özgün bir eserdir: çeşitli hareketlerin alışılmadık ruh halleri ve iki enstrüman arasındaki ilişki. Çünkü bir keman sonatı olmasına rağmen, birçok açıdan vurgu, büyük bir virtüöz performans gücü gerektiren piyano bölümüne yapılır; keman, zaman zaman, daha çok bir obligato niteliğine sahiptir. Dört hareket vardır, birincisi kısaltılmış sonat formundadır, _yani_, gelişme yoktur; ikincisi tam ve ayrıntılı sonat formundadır; üçüncüsü, üçüncü ve dördüncü hareketler arasında bir intermezzo sağlayan ve Finale ile organik olarak bağlantılı bir tür serbest rapsodidir. Serbest rondo formunda olan bu eser, kanonik olarak ele alınan kendi ana temasıyla, daha önce gelen başlıca temaları özetler. Eser, Franck'ın üretken temalar uygulamasını örneklendirir; d'Indy'nin iddialarına göre[280] tüm
yapı üç motife dayanmaktadır, _örn._,

[Müzik]

"torculus" ([torculus sembolü]) olarak adlandırılan şeyle
tipikleştirdiği yükselen ve alçalan tonlama! Böylesi ayrıntılı bir analizin dinleyici için gerekli olup olmadığı tartışmaya açık olabilir; ancak eseri dinlerken
malzemenin homojenliğinden etkilenildiği doğrudur. İlk bölüm tutkulu bir tür hayaldir--genellikle yavaş bölümle ilişkilendirilen bir ruh halinde, karakter olarak
Beethoven'ın C-diyez minör Sonatı'nın başlangıcına benzer. Bazı prelüdyal dokuzuncu akorlardan sonra, düşsel ilk tema, keman tarafından molto dolce, piyanodaki zengin armonilerle desteklenerek verilir,
artırılmış akorların kullanımı belirgindir, _örn. _

[Müzik]

[Dipnot 280: Bkz. _Kompozisyon Dersi_, kitap II, s. 423-426.]

Bazı doğal genişleme ve gelişme, 31. ölçüde, piyano tarafından duyurulan
geniş ve canlı ikinci temaya, sempre forte e largamente'ye yol açar, _örn._

[Müzik]

Bu, Fa diyez minörde biter ve hemen ardından bir kapanış bölümü gelir, _yani_, ikinci temanın ayrıntılı bir
arpej eşliği ve kemanda ilk temanın bazı parçalı ifadeleriyle tekrarlanması. Son ölçüleri[281], artırılmış akorların cesurca kullanımı ve org benzeri bir ses veren geniş aralıklar nedeniyle çarpıcıdır. 63. ölçüde daha da zengin bir uyumla başlayan tekrarlama, serimle neredeyse aynıdır; İkinci tema, mantıksal olarak ana tonda beliriyor. 97. ölçüde başlayan
kodanın kapanış ölçüleri, Franck'ın akorların kromatik
değişimindeki dehasını gösteriyor.

[Dipnot 281: Birinci bölümdeki bu ölçüler ile ikinci bölümdeki sondan hemen önceki ölçüler arasındaki uyuma dikkat edin.]

Dört bölümün yapısal anlamda en normali olan ikinci bölüm kendi adına konuşuyor. Fırtınalı ve dramatik, passionato ve molto fuoco olarak işaretlenmiş bir dizi pasajla birlikte, Franck'ın sessiz doğasının oldukça
alışılmadık bir tarafını sunuyor. İki tema güçlü ve iyi bir şekilde zıtlaştırılmış: birincisi piyano için, ikincisi keman için, _örn._

[Müzik: 1. tema]

[Müzik: 2. tema]

Gelişim, yarı lentoda, 80. ölçüde, Fantasia ve Finale'de önemli bir rol oynayacak olan üretken motiflerin ikinci (_b_)'siyle başlar. Bölümlere ayrılmıştır, ancak bitmeyen ritmik canlılığı ve cüretkar
uyumsuzluklarıyla ilgiyi korur. Franck'ın kontrpuan becerisi burada kapanış ölçülerinde (130-134) gösterilir, burada kemandaki ikinci temadan bir cümle, dolcissimo espressivo, piyanodaki ilk temanın bir cümlesiyle birleştirilir ve geri dönüşü ima eder. 138. ölçüde başlayan özetleme tamamen normaldir ve giderek daha da canlanan, her enstrüman için parlak bravura efektleriyle sona eren bir kodaya yol açar. _Resitatif-Fantasia_ başlıklı üçüncü bölüm, yalnızca keman için uzun nutukları ve önceki bölümden bir temanın ve Finalde tekrarlanacak bir temanın tanıtımıyla dikkat çeker. Böylece çeşitli bölümler arasındaki organik ilişki Finalde gösterilir ve daha da vurgulanır. Ruh hali genellikle çok tutkuludur (bir zamanlar _fff_) ve dramatiktir, birkaç bölüm özellikle işaretlenmiştir. Hiçbir şeye benzemeyen bu müzik tek başına Franck'ı kesinlikle özgün bir dahi olarak damgalayacaktır. 53. ölçüde, kemanın bir cümle üzerinde uzun bir pianissimo meditasyonu belirir - ikinci üretken motif (_b_) - önceki hareketten, piyanoforte üzerindeki güzel aralıklı arpej akorlarıyla desteklenir, _örn._

[Müzik]

71. ölçüde, Final'deki bölümler için iki kez kullanılacak olan cesur temanın ilk görünümü ortaya çıkar, _örn._

[Müzik]

Hareketteki kapanış kadansı[282], yazara göre tüm edebiyattaki en özgün ve gerçekten güzel olanlardan biri, hemen önceki fırtınalı ölçülerle harikulade bir tezat oluşturur.

[Dipnot 282: Zaten 57. sayfada, Bölüm IV'te alıntılanmıştır.]

Final, belki de var olan en spontan kanondur, iki enstrüman arasındaki taklit bir diyalog; bu form (ki genellikle katı ve mekaniktir) o kadar kolay kullanılır ki sanki her
enstrüman doğal olarak diğerinin
mesajını yorumluyormuş gibi görünür. Ayrıca piyanodaki geniş aralıklı akorların keman melodisi için sağladığı yankılı arka planı da gözlemleyin, _örn._

[Müzik]

38. ölçüde F diyez minörde başlayan ilk bölüm, Fantasia'dan getirilen üçüncü üretken cümleye (_c_) dayanır ve kemanda akan pasajlarla (delicato) işlenir. Bu, ifade ve cevapların değiş tokuşu ve serbest modülasyonlarla kanonik ilk temanın dönüşüne yol açar ve bu tema, baskın E majör tonunda hala devam eden kanon olan parlak bir doruk noktasına ulaşır. Heyecanın yatıştığı bazı geçiş modülasyonları bizi B-bemol minördeki ikinci bölüme getirir. Bu, ilk olarak ikinci hareketin orta kısmından (_b_) ifadesini geliştirir, _örn._

[Müzik]

ve daha sonra, yine basta, ana temadan bir ifade, _örn._

[Müzik]

Kısa süre sonra, iki kez sunulan --ikinci kez görkemli-- C majörde heyecan verici bir kadansa yol açan
Fantasia'dan dramatik temanın cesur bir girişi izler. Üçüncü ve son nakarat, orijinal kanonun tamamen yeniden ifadesidir ve daha önce dominant olan pasajın daha da parlak bir taklitçi işlenmesiyle A majörde kapanır. Son ölçüler -kemandaki yüksek tril ve piyanodaki keskin uyumsuzluklar- yalnızca sözlü
tanımlama için fazlasıyla heyecan vericidir.

PİYANOFORTE VE ORKESTRA İÇİN SENFONİK VARYASYONLAR

Bu, Franck'ın tüm bireysel özelliklerini içeren en önemli eserlerinden biridir: melodik yoğunluk, yeni kromatik armoni
ve tutarlılıkla birleşmiş biçim özgürlüğü. Franck her zaman, varyasyon biçiminin doğru şekilde işlendiğinde özgür, yaratıcı ifade için mükemmel bir ortam olduğunu iddia etmiştir; bu eser kesinlikle inancının bir tezahürüdür. Dikkatli bir çalışma, stilinin Bach ve Beethoven'ın stiline dayandığı ifadesini haklı çıkaracaktır; çünkü bu
melodi varyasyonlarının doğallığı yalnızca _C minördeki Passacaglia_ ile karşılaştırılabilir ve eserin genel yapısı prototipini _Kahramanlık Senfonisi_'nin
Finaline'ında bulur. Bu, iki temanın serbest varyasyonlarından oluşan bir settir,
ya da daha doğrusu organik dönüşümleridir; ilki kasvetlidir,
tamamen minörde, ikincisi daha parlaktır, majörde biraz vurgu vardır.
Değişiklikler numaralandırılmamıştır ve katı duraklamalar yoktur; ancak, elbette, nesnel noktalara ulaşıldığında,
doğal noktalama işaretleri vardır. Aşağıdaki iki tema, Frank'ın kendine özgü armonik şemasının çarpıcı bir örneği olarak, dikkatlice incelenmelidir, _örn._

[Müzik: 1. tema]

[Müzik: 2. tema]

Eser, yaylılar için bir dizi huzursuz noktalı notayla başlar
_ff_ ve piyano için ilk tema olan piulento'nun girişine doğru azalır ve geriler; bu iki cümle, girişten biraz değiştirilmiş bir pasajla
kesilir. Sunulan materyali genişleten bazı ön ölçüler, bizi B[283]'te, C-diyezde çalgı davullarının boğuk bir yuvarlanması üzerinde ikinci temanın _pp_ (üflemeli ve pizzicato yaylılarda) önsözüne getiriyor,
_örn._

[Müzik]

[Dipnot 283: Harflerle yapılan gösterim, tam notada iki piyanoforte için olan versiyonda olduğu gibidir.]

Ardından, piyanoforte solo için ilk temanın uzun bir rapsodik sunumu gelir - melodi oktavlarda ve eşlik mümkün olan
en geniş arpejlerde. Bu pasaj büyük bir sese sahiptir ve
orgun Franck'ın stili üzerindeki etkisini açıkça ortaya koyar. E'de ilk temanın bir anısını içeren genel gelişimin bazı ek ölçüleri, bizi (F diyez minörün dominantında ayrıntılı bir yarım kadanstan sonra) ikinci temanın girişine getiriyor. Artık tüm melodik materyal sunulduğundan,
Franck bunun büyümesine ve çiçek açmasına izin veriyor. F'deki ilk varyasyonda, ikinci temanın ifadeleri yaylılar, üflemeli çalgılar ve piyano arasında bir diyaloğa bölünmüştür; ve G'deki ikinci varyasyonda viyolalar ve çellolar, piyanoda bazı yaratıcı figürasyonlarla birlikte tüm ikinci temayı söyler. Bunu H'de, orkestrada hafifçe eşlik edilen solo enstrüman için parlak bir amplifikasyon izler ve I'de ikinci temanın bir bölümünü ilan eden bir sonraki varyasyon olan D majörde fortissimo orkestra tutti'ye yol açar. Bu, her iki enstrümanda da büyük bir güçle
geliştirilir ve J'den dokuz ölçü sonra, ilk temanın bir
varyantı ile birleştirilir. K'de, piyanoda akan oktavlara karşı obualar ve klarnetler için ikinci temanın (sostenuto) cesur bir
işlenmesi vardır.

L'de, ikinci temanın biraz daha geliştirilmesi vardır, melodi
piyanoda kırık üçlü akorların arka planıyla
tellerdedir. Şimdi M'ye ulaşıyoruz -molto piu lento-eserin en şiirsel
varyasyonu. Tüm 'çellolar, dolce e sostenuto, F-diyez majörün zengin anahtarında ikinci temayı söyler, kapanış cümleleri
üflemeli çalgılar tarafından yanıtlanır; piyano ise bunları
kendi melodik desenlerini içeren
renkli, arabesk benzeri kırık akorlarla
destekler. N'de çellolar ilk temadan gelen ifadelerle devam eder, eşlik uzatılmış arpejlerdedir ve uzamış yaylılardan oluşan bir arka plana sahiptir (_ppp_ con sordino). Bir doruk noktasına
yavaşça ulaşılır ve piyanoda alçalan bir kromatik
smorzando ile
sonlanır, ardından C diyezde uzun bir tril gelir ve bu da eserin kapanış bölümünü başlatır. Yapı, bir bütün olarak,
üç ana bölüme ayrılır: ilk prelüdyal, ikinci
kasvetli ve genellikle meditatif--büyük ölçüde minör--üçüncüsü tamamen
majör ve olağanüstü parlaklık ve canlılığa sahiptir. Trilden sonra
Allegro non troppo'da, 'çellolar ve baslar için F diyez majörde ilk temanın bir çeşidini buluruz, _örn._,

[Müzik]

piyanoda ve üflemeli çalgılarda kırık akorlarla eşlik edilir. Bunu P'de piyano için serbest bir işlem, con fuoco, takip eder ve Q'da çellolar tarafından duyurulan ifadenin en piyanistik sunumuna (enstrümanın üst kaydında) dönüşür. R'den sonraki beşinci ölçüde baslar başlar, pizzicato
but forte, ikinci temanın değiştirilmiş bir ifadesi, piyanoda yeni bir karşı melodi, dolce ma marcato, _örn._

[Müzik]

Bu, orkestra için yalnızca ilk temaya dayalı parlak bir doruk noktasına götürür ve en sonunda Mi bemol majöre modüle olur. Ardından, sıra dışı bir güzelliğin epizodik bir bölümü gelir - uzun, düşsel bir pasaj, dolce rubato, solo piyano için, ilk temanın yalnızca gölgeli ana hatlarla ima edildiği, _örn._

[Müzik]

Büyüleyici modülasyonlar ve renk efektleriyle dolu olan bu pasaj, Frank'in gerçek melodik filizlenme konusundaki dehasını, materyalinin tüm yüzeysel manipülasyonlarından kaçınmasıyla eşit derecede gösterir. Bu, T'den dört ölçü sonra, ilk temanın bir varyantının üflemeli çalgılarda _pp_ girişine yol açar. Zıt vurguların etkisi nedeniyle, pasaj en heyecan verici olanıdır - aynı anda iki ritim işlenir. Tam orkestra için bir doruk noktası, bizi V'de ilk temanın eski piyano forte sunumunun tekrarına, ardından daha önce olduğu gibi, W'de baslarda ikinci tema olan forte'ye karşı bir karşı melodiye götürür. İlk tema, artık tamamen kontrol altında, burada tam orkestra ve piyanoforte arasında antiphonal formda en güzel şekilde ilan edilir, _örn._

[Müzik]

Eser, ilk motifin hızlı bir yinelemesiyle, molto crescendo, azalmayla sona erer. Şimdi tüm kompozisyonu gözden geçirdiğimize göre, özel olarak vurgulanmaya değer bir özellik var.
Bir bütün olarak yapı (belirttiğimiz gibi) açıkça üç ana bölüme ayrılmıştır; ancak üçüncü bölümü kendi başına incelediğimizde, sonat formunun çizgilerini takip ettiğini
görürüz. Çünkü, F diyez majörde ana tema ve D majörde yeni melodi olan ikinci tema olan
birinci bölüm vardır; Mi bemol majördeki piyanoforte pasajı gelişimi temsil eder ve hareket, hem birinci hem de ikinci temanın ana tonda olduğu belirgin bir üçüncü bölümle sona erer. Böylece yapı, Franck'ın özel favorileri olan varyasyon formunun ve sonat formunun dikkatlice planlanmış bir birleşimini temsil eder. Ciddi bir çalışmadan sonra kesinlikle beğenilecek ve sevilecek olan eser, d'Indy'nin _Istar Senfonik Varyasyonları_ ve Brahms'ın Paganini temalı iki setiyle birlikte, varyasyon formunun bir usta tarafından ele alındığında ne olabileceğinin zirvesi olarak sıralanır.

BÖLÜM XVIII

MODERN FRANSUZ OKULU - D'INDY VE DEBUSSY

Sadece Cesar Franck'ın en seçkin öğrencilerinden biri olarak değil, aynı zamanda şüphesiz müzisyenliği ve belirgin çok yönlülüğü nedeniyle - eserleri neredeyse her formda - Vincent d'Indy (1851 - hala yaşıyor) haklı olarak modern Fransız okulunun kendi dalının en temsili bestecisi olarak kabul edilir.[284] Tarihin ona ilham verici bir deha rütbesi verip vermeyeceğine karar vermek için henüz çok erken; Ancak fikirlerinin samimiyeti ve asaleti, tamamlanmış işçiliği ve çok yönlü kişiliğiyle kamu zevkini yükseltme ve genç müzisyenlerin eğitiminde uyguladığı etki için minnettarlığımızı hak ediyor. D'Indy, Fransız müziğinin önemli bir rol oynadığına derinden inanan vatansever bir Fransız'dır; bu inancı, koşulsuz sevilmeseler bile en azından tanınmayı zorlayan bir dizi seçkin eserde somutlaştırmıştır. Fransız dehasının ayrıcalıklı ihtişamları konusunda ısrarında biraz fazla ileri giderse, modern Almanların[285] bakış açılarından da aynı şekilde tek taraflı olduklarını ve hatta daha az somut bir başarı kanıtına sahip olduklarını hatırlayalım. Çünkü Wagner ve Brahms döneminden bu yana modern Fransız ve Rus Okullarının müziğin gelişimine diğer tüm ulusların toplamından daha fazla katkıda bulunduğu tartışılmaz görünüyor. Ulusal önyargılardan uzak, tarafsız bir bakış açısına sahip olabilen ve _tüm_
okullardaki iyi noktaları takdir edebilen Amerika'daki bizler için. D'Indy'nin hayatı ve eserleri hakkında ayrıntılı bir açıklama gerekli olmayacaktır, çünkü konu D.G. Mason tarafından _Çağdaş Besteciler Üzerine Denemeler_ adlı setinde ve E.B. Hill'in _Müzik Sanatı_, Cilt 3'teki makalesinde hayranlık verici ve kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır.

[Dipnot 284: Bu okulun iki grubu içerdiği söylenebilir: birincisi, üslubunun başlıca özelliği klasik pratiğin modernizasyonu olan Cesar Franck'ın öğrencileri--d'Indy, Chausson, Duparc, Rousseau, Augusta
Holmes ve Ropartz; İkincisi ise Debussy, Ravel, Dukas ve Florent Schmitt'ten oluşuyor ve eserleri daha aşırı bireyselci eğilimler gösteriyor.]

[Dipnot 285: 1910'da bu ülkeyi ziyaret eden tanınmış Alman akademisyen ve editör Max Friedlaender, yazarla yaptığı bir sohbette Chabrier'i hiç duymadığını itiraf etti!]

D'Indy'nin besteleri, Franck'ınki gibi, çok sayıda değil, ancak incelikle işlenmiş ve belirgin ve çeşitli bireyselliklere sahip. Başlıca enstrümantal[286] eserleri, betimleyici güç ve orkestral etkiyle dikkat çeken bir _Wallenstein Üçlemesi_'ni (Schiller'in dramasına dayanan üç senfonik şiir); bir dağ havasında orkestra ve piyano için bir Senfoni[287] içerir - en iyi eserlerinden biridir, çünkü halk şarkısı temeli bazen başka yerlerde eksik olan melodik bir sıcaklık sağlar; Asurluların İstar efsanesi üzerine bir dizi Senfonik Varyasyon; keman ve piyano için dikkat çekici bir Sonat; tüm hareketleri dört notadan oluşan bir mottoya dayanan bir Yaylı Çalgılar Dörtlüsü ve son olarak, Cesar Franck'ta olduğu gibi, üretken motiflerden aynı gelişme sürecinin izlendiği Si bemol majör Senfoni. Tüm bu eserler, doğrudan d'Indy'nin hayal gücünden ve zekasından kaynaklanan belirli belirgin özellikler içerir. Her zaman ideal ve asil bir amaç, sağlam bir şekilde örülmüş bir müzik dokusu ve melodiler vardır - d'Indy'nin kendi melodileri, içtenlikle hissedilir ve güzel bir şekilde sunulur. Dinleyicinin kalbini harekete geçirme konusunda bol miktarda güce sahip olup olmadıkları, aslında, tartışılan konudur. D'Indy'nin "Sanatta, gerçekten de, güzelliği üretebilecek tek şey kalptir" dediği kayıtlara geçtiğinden, müzikteki duygusal öğeye inandığı açıktır. Ancak, duygusal gücü neyin oluşturduğu konusunda bir görüş ayrılığı olduğu, Brahms'a ilişkin tahmininde (_Cours de Composition Musicale_, s. 415-416'da ortaya konmuştur) Brahms'ın iyi bir işçi olmasına rağmen, müziğinin kalbe dokunma
gücünden yoksun olduğu (faire vibrer le coeur) ifadesinde gösterilmiştir. Brahms ile d'Indy arasındaki herhangi bir soruda, dış görüşlerin böyle bir karar vermediğine şüphe yoktur. D'Indy hayranlık duyulan ve saygı duyulan bir kişidir, oysa Brahms onu tanıyanların sevgisini kazanmıştır; ve "Securus judicat orbis terrarum" sözünün doğruluğuna kesinlikle karşı çıkmak zordur. D'Indy'nin melodileri her zaman ayrıntılı olarak analiz edilebilir[288] ve
testi haklı çıkarırlar; ancak dünyanın büyük melodilerinin
bize daha doğrudan bir şekilde konuştuğunu ileri sürüyoruz. Çünkü müziğinde, zaman zaman biraz sertleşen bir ciddiyet vardır. O, güzel melodiler veya kulak tırmalayan müzikler yazmaktan o kadar korkuyor gibi görünüyor ki,
çoğu zaman duyusal, duygusal bir sıcaklığı kaçırıyoruz. Sıradanlıktan nefret ediyor,
güzelliğin idealini ve dinini geliştiriyor. Kendisi de tanınmış bir Fransız eleştirmen ve besteci olan Bruneau, "Kimse onun şaşırtıcı
tekniğini veya orkestra yazarı olarak eşsiz yeteneklerini inkar etmeyecektir, ancak
ona daha fazla spontanlık ve daha az kuru olmasını rahatlıkla dileyebiliriz." diyor. Ancak, d'Indy'nin eserlerinde bulunan saygınlığı ve stil yüceliğini kaçıramayız veya onların harikulade planlanmış müzikal mimarisinden etkilenmemek mümkün değildir. Müziği çalışma ve aşinalık gerektirir ve bu çabanın karşılığını fazlasıyla verir. D'Indy'nin bir öğretmen olarak yaptığı çalışmalar, Harvard ve diğer Üniversitelerden birkaç yetenekli Amerikalı öğrencinin daha önce çalıştığı "Schola Cantorum" olarak adlandırılan şeye odaklanır. Burada tüm kompozisyon okulları kapsamlı bir şekilde incelenir ve Konservatuvar'ın katı ve biçimsel yöntemleri terk edilir. D'Indy, modern müziğin yapısının malzemelerinin Bach'ın Fügü'nde ve Beethoven'ın Döngüsel Sonat Formu ve Serbest Hava'sında bulunduğuna inanır; bu formlar, içsel mantıkları ve sadelikleri nedeniyle, sonsuz bir işleme özgürlüğüne olanak tanır. D'Indy ayrıca, hem kelimelerde hem de notalarda bir sanatçı olması bakımından tamamen modern bir bestecidir. Cesar Franck'ın hayatı, biyografik tarzın bir örneğidir ve yakın zamanda, standart anlatılardan ferahlatıcı bir şekilde farklı bir Beethoven hayatı yayınlamıştır. Özetle,
d'Indy, sanatın entelektüel yönlerinin,
tamamen duygusal çekicilikten ziyade, açıkça yükselişte olduğu bir dehadır.

[Dipnot 286: D'Indy'nin _Fervaal_, _L'etranger_, _Le Chant de la
Cloche_ ve _La Legende de St. Christophe_ gibi opera ve koro edebiyatına yaptığı önemli katkılar, bizim bölgemizin dışında kalmaktadır.]

[Dipnot 287: d'Indy'nin ailesinin aslen geldiği Cevennes bölgesinden.]

[Dipnot 288: Yukarıda atıfta bulunulan makalede Bay Mason'ın ayrıntılı analizine bakın.]

Şimdi, d'Indy'nin bestelerinden yalnızca biri olan,
Senfonik Şiir _Istar_ hakkında kısaca yorum yapacağız; bu, ikna edici olduğu kadar yeni bir şekilde ele alınan bir dizi varyasyondan[289] oluşur; Çalışma, giderek daha az ayrıntılı hale gelen
varyasyonlarla başlar ve sonunda sadece
temanın kendisi sade güzelliğiyle duyulur. Alışılmış
tedavinin bu tersine çevrilmesi, konunun doğası tarafından onaylanır ve
dramatik mantık ile müzik prosedürü arasındaki uyum
hayranlık uyandıracak şekilde planlanmıştır. Çalışmanın hikayesi, Apthorp'un Fransızca versiyonunun çevirisini alıntılamak gerekirse, "Sin'in kızı İstar'ın adımlarını
değişmez topraklara, ölülerin meskenine,
girdiği yedi kapılı meskenine,
geri dönüşün olmadığı meskenine doğru nasıl eğdiğini" anlatan Asur destanı Izdubar'ın o kısmıdır. Ardından, her bir kapının girişinde soyulup çıkarıldığı giysinin ve mücevherlerin bir tanımı gelir. "Istar
değişmez topraklara gitti, yaşam sularını aldı ve kabul etti. Yüce Suları sundu ve böylece, herkesin huzurunda, genç sevgilisi Yaşam Oğlu'nu serbest bıraktı." Eserin yapısal yeniliği, karmaşıklıkla başlayarak - muhteşem cübbeli Istar'ı örnekleyerek - temanın, mücevherlerinden
çıkarılırken, sonunda çıplaklığın tüm ihtişamıyla
ortaya çıktığında, temanın eşliksiz olarak duyulması,
örtüsünün açılması gibi veya figürü değiştirmek gerekirse,
açıklanmış bilimsel bir yasa gibi. Eser üç üretken temaya dayanmaktadır;
ikincisi, birinciden türetilmiş ve ikincil öneme sahiptir ve d'Indy tarafından
etki motifi olarak adlandırılır. Ancak, eseri tanıttığı ve toplamda yedi varyasyon arasında bir bağlantı görevi gördüğü için rolünü oynar. Bu temalar şunlardır:

1. Ana tema:

[Müzik]

2. Motif d'appel.

[Müzik]

3. Marş biçimindeki yardımcı tema.

[Müzik]

[Dipnot 289: Ayrıntılı bir analiz için öğrenciye bestecinin _Cours de Composition
Musicale_ adlı eserinin II. bölümündeki s. 484-486 numaralı anlatımı; Gilman'ın _Studies in Symphonic
Music_ adlı eserine ve Mason'ın _Short Studies of Great
Masterpieces_ adlı eserinin 3. cildine yönlendirilir.]

Şiiri takip ederek hayal gücü kuvvetli dinleyici bestecinin pitoresk çağrışımlarını kolayca takdir edebilir. Eser, susturulmuş bir kornayla motif d'appel'in gizemli bir şekilde vurgulanmasıyla başlar ve ardından F minördeki marş temasının üçlü sunumu gelir, üflemeli çalgılar ve bas yaylılar için bestelenmiştir - melodi ilk önce viyolalar ve klarnetler ve daha sonra bas klarnet ve çellolar tarafından söylenir. Bu orijinal beste, esaretin meskenine giriş için tam uygun atmosferi oluşturur.

[Müzik]

F majördeki ilk varyasyon, tam orkestranın tüm ton renklerini kullanarak, Istar'ın Doğu ihtişamının muhteşem bir resmidir. Her varyasyonun, bir yarım ton daha yüksek bir tona modülasyon içermesi ve böylece müzikal düşüncenin ayrıntılı çiçeklenmeleri arasında bir birlik faktörü sağlaması dikkat çekicidir. Yaylılar ve üflemeli çalgılar için bestelenen E majördeki ikinci varyasyon, orijinal temanın akıcı bir melodiye genişletilme biçimi açısından önemlidir. Ana temanın ilk aralıklarından gelen kumaşın mantıksal türetilmesi açıktır, _örn._

[Müzik]

F diyez majördeki dördüncü varyasyon, pizzicato yaylılar ve staccato tahta üflemeliler için bestelenmiştir, korna, trompet, zil, üçgen ve arplarda hafif dokunuşlarla esere scherzo havasını sokar
ve kalıcı 5/4 ritmiyle büyüleyici bir etkiye sahiptir.

[Müzik]

Sıcaklık ve duygusal çekicilik için en güzel varyasyon, A bemol majördeki altıncı varyasyondur (orkestra partisyonunda O'da) yaylılar için, tahta üflemeli çalgılar ve arpların kademeli olarak eklenmesiyle. Doruk noktası kesinlikle d'Indy'nin diğer eserlerinde bulunan herhangi bir kuruluğu telafi etmek için çok şey yapar.

[Müzik]

Bir sonraki varyasyonda, P'de, eserin eğilimi giderek daha belirgin hale geliyor çünkü sadece iki sesle yazılmış, flüt ve kemanlar için bestelenmiş ve şimdi tüm orkestra tarafından tek ses olarak ilan edilen
tam ana temanın duyurulması için dramatik bir hazırlık. Eser, açılış marşının F majöre dönüştürülmesiyle sona eriyor, görkemli ritmi Istar'ın arayışının başarılı sonucunu simgeliyor (Bkz. Ek No. 62.)

Debussy, Claude Achille, (1862-1918) kesinlikle bir besteci olarak Pater'in "Romantizm[290] güzelliğe tuhaflığın eklenmesidir" sözünün somutlaşmış halidir; çünkü müziğini dinlediğimizde daha önce hiç duymadığımız materyalin ve işleme biçimlerinin bilincindeyiz. Debussy kendi ince hayal gücünün telkinlerini dinledi ve güzel olduğu kadar yenilikçi bir üslup geliştirdi. Tüm gerçek yaratıcılarda olduğu gibi Debussy de başlangıçta şiddetle meydan okundu ve müziği bugün bile tüm sanatsal ilerleme ve evrimden şüphe edenlerin hoşgörüsüz yorumlarına neden oluyor. Bu bağlamda, Fransızların, ulusal özgürlük doktrinlerine rağmen, bunu alışılmışın dışına çıkan bestecilere uygulamaktan çekindiklerini belirtmek gerekir.
Artık en büyük sanatçılarından biri olarak alkışladıkları Berlioz, ancak ünü Almanlar arasında yerleştikten sonra hak ettiği şekilde karşılandı.
Bizet, yaşamı boyunca ancak biraz takdir edildi.
Franck, mesleğin rutin üyelerinden sert bir muhalefetle karşılaştı; ve Debussy, 1884'te "Prix de Rome" ödülünü kazandığı eserinin, Enstitü'de ​​yıllarca dinlenen en ilginç eserlerden biri olarak kabul edilmesine rağmen, daha sonra Rossetti'nin _Blessed Damozel_ eserinin Roma'da düzenlenmesi nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi, çünkü gerçekten de yerleşik ve saygı duyulan gelenekten çok uzaklaşmıştı. Biz Amerikalılar, Debussy'nin müziğinin, en güçlü notası kişisel özgürlük olan - sanatçının hayal gücünün dürtülerini kendi tarzında ifade etme hakkı olan - Fransızlar arasında evrensel bir kabul görmeye başlamadan önce, bu özgür ülkede yaygın olarak incelendiği ve takdir edildiği bilgisinden dolayı belirgin bir gurur duyabiliriz.

[Dipnot 290: Bu karşılaştırmadan, Debussy'nin Schumann, Chopin, Liszt vb.'nin standart Romantik grubuna yalnızca bir ek olduğu anlaşılmasını istememeliyiz; ancak, tarzı kesinlikle terimin geniş anlamıyla Romantiktir, _yani_, son derece hayal gücü zengin
ve bireyseldir.]

Ancak bu dikkate değer[291] bestecinin tarzında geçmişle herhangi bir bağlantı izlenebilir mi ve doğa dünyasında, yeni ve büyüleyici armonileri için malzeme elde ettiği herhangi bir kaynak keşfedebilir miyiz? Debussy'nin armonik şemasını kesin olarak analiz ettiğimizde, hem ileriye hem de geriye baktığını görürüz. Orijinal ton renklendirmesinin çoğu, Lidya, Dor ve Frig gibi eski kilise modlarından türetilmiştir; örneğin, operasının gizemli açılış akorları ve _La Cathedrale engloutie_ adlı eserinden şu pasaj.

[Dipnot 291: Claude Debussy'nin uygun bir şekilde nitelendirildiği gibi _tres exceptionnel, tres curieux, tres solitaire_.]

[Müzik]

Ayrıca, Liszt ve Rus[292] okulunun üyeleri tarafından bir şekilde tahmin edilen tam tonlardan oluşan bir gamdan da son derece hoşlanır.
Bunda normal mükemmel 4. ve 5. ve majör 6. artırılır ve böylece çok tuhaf ama çekici bir armonik temel üretilir.

[Müzik]

[Dipnot 292: İlk gerçek kullanım muhtemelen Dargomijsky'nin _Taş Misafir_ operasında olmuştur.]

[Müzik]

[Müzik: _Reflets dans l'eau_]

Modern besteciler bir süredir armonik kapsamın majör ve minör diatonik gamlara fazlaca bağlı kalarak gereksiz yere kısıtlandığını hissediyorlardı; Brahms, Çaykovski ve Franck hepsi özel renk kontrastları için eski modları tanıttılar. Ancak hiç kimse bunları Debussy kadar incelikli bir şekilde kullanmadı. Onun müziğinde bunlar genellikle köklü armonik eğilimleri ve geleneksel kadansların sürekli ima edilmesiyle alışılmış gamlarımızın yerini alır. Eski modların daha büyük esnekliğine ve çeşitliliğine bu dönüş modern müzikte önemli bir özelliktir ve Debussy'nin bu konudaki örneği oldukça faydalı olmuştur. Yeni malzemeyi kullandığı iddiasıyla ilgili olarak, zeki bir Fransız eleştirmen "bir devrimin yalnızca belirgin hale getirilmiş bir evrim" olduğunu gözlemlemiştir. Müziğin tamamı doğada bulunamaz, ancak temel oradadır ve seçmek ve güçlendirmek sanatsal hayal gücüne kalmıştır. Daha yıllar önce bilim insanı Helmholtz, "Ölçek ve armonik doku sistemimiz değişmez doğa yasalarına dayanmaz, ancak kısmen en azından estetik seçim ilkelerinin bir sonucudur, ki bu ilkeler zaten değişmiştir ve insanlığın ilerici gelişimiyle daha da değişecektir. "[293] Başka bir deyişle, insan kulağının alıcılığının sınırları öngörülemez ve sanatsal hayal gücünün işleyişi
belirlenemez. Herhangi bir ses çıkaran gövde tarafından çalınan ve büyük ses tahtasıyla piyanoda tekrarlanan üst seslerden oluşan sözde Doğa Akoru[294], müziğin bu temel malzemesini özetler; ve çeşitli oktavlar, gelişimin farklı dönemlerinde kullanılan
harmonik kombinasyonları çarpıcı bir şekilde temsil eder. Bu nedenle, ilk yüzyıllarda
sadece üçlüler kullanılıyordu; ancak kademeli olarak 7'li akorlar -dört faktörlü olanlar- tanıtıldı. Wagner, 9'lu, 11'li ve 13'lü akorların olasılıklarını fark eden ilk kişiydi. Debussy'de bu kombinasyonlar üçlüler kadar serbestçe kullanılır, _örn._

[Müzik: _Pelleas et Melisande_]

[Müzik: _La fille aux cheveux de lin_]

[Müzik: _Reflets dans l'eau_]

ve aşırı uyumsuz öğelerin incelikli kullanımında daha önce bilinen her şeyin çok ötesine geçti, hassas hayal gücü açıkça
şimdiye kadar fark edilmemiş sesleri duyuyor. Bu varsayım, Debussy'nin genç bir adam olarak garnizon görevi yaparken
boruların ve yakındaki bir manastırdan gelen çanların üst tonlarını dinlemekten büyük keyif aldığı yönündeki kendi ifadesiyle doğrulanıyor. Bu kromatik stil, piyano eserlerinde çok çarpıcı bir özellik olan prizmatik, püskürtme benzeri süpereklenmiş ton gruplarında armonik seriyi kullanan Chopin tarafından öngörülmüştü. Bu nedenle, Debussy'nin üslubunda sıra dışı veya tuhaf hiçbir şey yoktur; bu, önceki eğilimlerin mantıksal bir devamıdır. Eserleri büyük çeşitlilik gösterir ve piyano
parçaları, birçok şarkı, dikkate değer bir yaylı dörtlüsü, tam orkestra için bazı cesurca
özgün ton şiirleri, birkaç kantat ve -hepsinden
daha
benzeri olmayanı- Maeterlinck'in iyi bilinen
oyunundan uyarlanan _Pelleas et Melisande_ operasını içerir. Bu türlerin her biri hakkında birkaç yorum faydalı bir şekilde yapılabilir. Birkaç istisna dışında tüm piyano parçalarının
önemli başlıkları vardır, _örn._, _Reflets dans l'eau_, _Jardins sous la
pluie_, _La soiree dans Grenade_, _Poissons d'or_, _Voiles_, _Le vent
dans la plaine_, _Bruyeres_. Bunlar, bestecinin belirli belirsiz zihin durumlarını hapsetmeye çalıştığı ruh hali resimleridir - veya Doğa fenomenlerinin hassas hayal gücünde bıraktığı izlenimler: bir gün batımının incelikle harmanlanmış tonları, sürüklenen bulutların değişen ritmi, denizin belirsiz mırıltısı, yağmurun damlaması. Debussy, kendisinden önceki Beethoven gibi, tutkulu bir Doğa aşığıdır. Kendi sözleriyle, sanatsal özgürlüğün büyük nesne derslerini "İlkbaharda yaprakların açılmasında, dalgalanan rüzgarlarda ve değişen bulutlarda" bulur. Yine, "Bir senfoni dinlemektense bir gün doğumunu izlemek bana daha çok fayda sağlar. Başkalarına tavsiye için gitmem, bunun yerine dünyanın tarihini dinleyenlere anlatan geçen esintilerden öğüt alırım." Böylece Debussy'nin kendini Doğanın büyülerine teslim ettiğini ve onları sese dönüştürmeye çalıştığını görüyoruz. Müziğinin sözlü bir tanımında kullanılacak tek benzetmeler doğadan alınmalıdır, çünkü her birinde aynı gölgeli resimler, aynı eriyen ana hatlar vardır.[295] Debussy, izlenimciler veya sembolistler olarak bilinen ressam okuluyla -Manet, Monet, Degas, Whistler- yakın bir ilişkiye sahiptir ve modern renk özgürlüğü için yaptıklarını, sesin yeni kombinasyonları, ışığın ve gölgenin hassas etkileriyle yapmaktadır. Müziğine "sesli izlenimcilik" denmiştir. Aynı şekilde "ritmik ses" olarak da ifade edilebilir. Müzikal renk açısından düşünmeyi zor bulan ve dehadan ziyade _kendi_ hayal gücünün standart olmasını isteyen muhafazakarlar için, sanatçı Whistler'ın cevabı şu şekildedir: Gün batımlarından birini izleyen bir hanıma, "Ama, Bay Whistler, daha önce hiç böyle bir gün batımı görmedim" diye cevap geldi
"Evet, hanımefendi, ama keşke görseydiniz değil mi?" Debussy şarkılarında metin seçimi konusunda çok titiz davranmıştır, en sevdiği şairler "sembolistler" olarak adlandırılan
Verlaine, Baudelaire ve Mallarme'dir, çünkü sanatlarının amacı müziğe benzemek ve okuyucuya sembolik yorum için geniş bir
marj bırakmaktır. Şarkıları boyunca
hayal gücü yüksek ve hayalperesttir ve enstrümantal kısım güzel bir renk arka planıdır. Debussy'nin orkestra için bestelediği eserler arasında en kalıcı
popülerliği kazanan ve muhtemelen hak eden
olan _L'apres-midi d'un Faune_'dur, bu eser Mallarme'nin bir eklogunun örtülü vizyonlarının ve gölgeli varlıklarının olağanüstü bir müziğe çevirisidir, Edmund Gosse'nin dediği gibi, "Kelimeler uyumlu bir şekilde
kullanılır kombinasyonlar sadece ruh hallerini veya koşulları ima etmek için,
asla onları kesin olarak ifade etmek için değil."[296] Mükemmel ritmik özgürlük ve
hassas renkli ses dalgalarıyla Debussy, uzaklığın ve ilkel sadeliğin atmosferini en
mükemmel şekilde ifade etmiştir. Birçok kişi tarafından bu eser var olan en hipnotik
kompozisyon olarak kabul edilir ve yazar, okuyucularının
iyi bir orkestra tarafından şiirsel bir şekilde yorumlandığını
duymuş olduğuna güvenir. Debussy'nin stilinin belirgin özellikleri _Pelleas et Melisande_'de bulunur--Wagner'den bu yana
en önemli opera eseridir. Maeterlinck'in oyunu
efsanevi, gizemli, sembolik varlıklarla ilgilenir ve tüm konu Debussy'nin dehasına hayranlık verici şekilde uygundur. Maeterlinck'in dediği gibi, "Tiyatro, dışsal gösterinin bu dışsal yaşamı değil, tamamen tefekkürden oluşan gerçek içsel yaşamın yansıması olmalıdır." Bu opera, karakterlerin
bazen sakin, bazen tutkulu ama asla set, periyodik
aryalar halinde
_resitatif_ olarak şarkı söylemesi bakımından daha önce yazılmış olanlardan oldukça farklıdır. Aslında, burada sonunda gerçek bir müzikal _konuşma_ var, ki bu
gerçekten de kelimelere ayarlanmış müzikten farklı bir şeydir. Debussy bu tuhaf stili şu sözlerle savunmuştur: "Melodi, eğer
söylemem gerekirse, neredeyse lirik karşıtıdır ve duygu veya yaşamın sürekli değişimini ifade etmekte güçsüzdür. Melodi yalnızca şarkıya (_chanson_) uygundur,
ki bu da sabit bir duyguyu doğrular. Müziğimin, teknik zorunluluklar nedeniyle, karakterlerimin
hissettiği duygu ve tutku değişikliklerini engellemesini asla istemedim. Bu, onların jestlerinde, çığlıklarında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde mükemmel bir özgürlüğe sahip olmaları gerektiği anda silinir."

[Dipnot 293: Bu noktanın aydınlatıcı bir açıklaması için Wallace'ın _The Threshold of Music_ adlı eserinin
ilk bölümüne bakın.]

[Dipnot 294: 193. sayfaya bakın.]

[Dipnot 295: Debussy'nin tarzı hakkında daha fazla düşündürücü yorum için
Lawrence Gilman'ın (G. Schirmer, New York) _Pelleas et Melisande Üzerine Deneme_ adlı eserine ve özellikle aynı yazarın
Century Magazine'de Ağustos 1918'de yayınlanan
makalesine bakın.]

[Dipnot 296: Gosse ayrıca buna _ünlü bir anlaşılırlık mucizesi_ diyor.]

Artık Debussy'den[297] daha fazla beste beklemediğimize göre--Mart 1918'de öldü--başarılarının kalıcı değeri ve
gelecekteki gelişim üzerindeki etkisi hakkında bir tahminde bulunmaya çalışmak kesinlikle yerinde olacaktır. Tüm müzikler gibi, besteleri de çeşitli bakış açılarından değerlendirilebilir: içeriğin değeri,
üslubun mükemmelliği veya yetersizliği ve sunum araçlarının
kullanılma biçimi. Son özellikten başlamak gerekirse, Debussy'nin
iki ana modern enstrümanımız olan piyano ve orkestranın kaynaklarını genişlettiğine şüphe yoktur. Onun tarafından
piyano her zaman gerçek doğasına göre ele alınır, _yani_, samimi, renklendirici bir enstrüman olarak ve ton rengi, esnek ritim ve betimleyici güç gibi tüm kaynaklarını
artırarak Chopin'in değerli halefidir. Orkestra kompozisyonlarında, _Nocturnes_ (_Clouds_, _Festivals_ ve _Sirens_), _Sea Pieces_ ve _Images_, bunların arasında _Rondes de Printemps_ ve _Iberia_ en önemlileridir, sıcaklık ve zarafetin bireysel olduğu kadar nadir bir birleşimi vardır. Aslında _Iberia_, hayal gücünün canlılığı ve kusursuz işçiliği nedeniyle Debussy'nin orkestra stilinin zirvesi olarak kabul edilebilir. Modern orkestranın büyük kaynakları sıklıkla kötüye kullanılır. Kompozisyonlar zengin ve muhteşemdir ancak aynı zamanda şişirilmiş, durgun ve abartılı. Richard Strauss ve Mahler'in bazı eserleri buna örnektir. Ancak Debussy'nin çeşitli modern orkestrayı ele alışı, ekonomisi açısından dikkat çekicidir. Melodik çizgiler açıkça göze çarpıyor, her zaman zengin bir destekleyici arka plan var ve her şeyin bestecinin kastettiği gibi duyulduğuna ikna olduk. Müziğinin yapısı ve stiline gelince, bunlar tahmin edilmesi gereken daha incelikli konular. Hemen kabul edebiliriz ki
Debussy'nin stili özgür ve bireyseldir, çünkü müziğini kendi tarzında, akademik modellere pek aldırmadan yazmıştır. Ancak eserlerinin kapsamlı bir incelemesi dikkatsizlik veya amaç belirsizliğine dair hiçbir kanıt göstermez. Elbette, klasik uygulamayla ilişkilendirdiğimiz o rutin müzik materyali gelişiminden hiçbir şey yoktur - bunun yerine özgür, yaratıcı bir büyüme vardır. Ancak ifade özgürlüğünü desteklemek için her zaman kesin bir yapısal temel vardır. Bu tutarlılık bazen her şeyin gruplandırıldığı tek bir baskın notayla elde edilir, örneğin _Soiree dans Grenade_'de C diyez ve _Reflets dans l'eau_'da F. Debussy'nin bestelerinin çoğu, serbestçe kullanılsa da İki ve Üç parçalı formun ilkelerini ve anahtar ilişkisinin ve sanatsal karşıtlığın temel yasalarını ima eder. 

[Dipnot 297: Debussy ve stili hakkında şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaplar
Bayan Liebich ve Louis Laloy'unkilerdir. Ayrıca _Art of Music_'in III. Cildindeki E.B. Hill'in kapsamlı makalesine de bakın.] 

Debussy'nin mesajının değerini, _yani_ müziğinin içeriğini
düşünürken, dinleyicinin düşmanlığı ve eğilimi hesaba katılmalıdır. Çünkü müziği o kadar yoğun bir şekilde öznel ve samimidir ki, duruma göre beğenirsiniz veya beğenmezsiniz. Ancak birçok kişi, kendine özgü deyimine alıştıklarında, ona çok düşkün olurlar. Bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, Debussy'de tamamen müzikal bir melodi olmadığı suçlaması[298], yazara çok kapsamlı ve içsel kanıtlarla desteklenmemiş gibi görünüyor. Debussy'nin melodik çizgisinin, Wagner'in "sürekli melodisi" gibi, dengeli ifadeler veya ayarlanmış kadanslarla kesin olarak bölümlendirilmemiş, çok akıcı ve esnek olduğu kabul edilebilir. Ancak, kesinlikle kendi varoluş hakkına sahiptir - müzik, en başta özgürlük sanatıdır - ve unutmayalım ki Doğanın kendisi eriyen ana hatlara, gölgeli manzaralara ve ince ritimlere sahiptir. Debussy aslında "belirsiz" ve "telkin edici" olanın şairidir ve müziği ifadeyi skolastik bağlardan kurtarmada büyük bir etkiye sahiptir. Hatta "melodi"nin popüler anlayışı açısından bile aşağıdaki melodilere ne gibi bir itirazda bulunulabileceğini görmek zordur:

[Müzik: _L'isle joyeuse_]

[Müzik: _Poissons d'or_]

[Müzik: _Cortege_]

[Dipnot 298: D.G. Mason'ın _Great Composers_ adlı eserinin 2. cildine ve aynı yazarın _Contemporary Composers_ adlı eserindeki Debussy hakkındaki denemeye bakın.]

Debussy'ninki gibi bireysel bir tarzın maniyeristik muameleye tabi tutulabileceği inkar edilemez, ancak ona "maniyeristlerin prensi"[299] denmesi kesinlikle tartışmaya açıktır. Bazı
eleştirmenler onun tam ton gamını aşırı kullandığını düşünüyor ve itiraf etmek gerekir ki, blok benzeri akorların formülüne karşı oldukça yapmacık bir düşkünlüğü var, _örn._

[Müzik: _Danse sacree_]

[Dipnot 299: Ernest Newman'ın Musical Times'daki (Londra) iyi bilinen bir makalesine göre.]

Ancak bunlar sonuçta sadece "güneşteki lekeler". "Sonuçlarımızı özetlemek gerekirse: Debussy'nin müziğindeki şu meziyetler, bana göre, inkar edilemez. Müzik kelime dağarcığını hesaplanamaz şekilde genişletti ve daha önce hiç denenmemiş ruh hallerini şiirsel ve ikna edici bir şekilde ifade etti. Eserlerinde hayal gücünün gücünün yeni ifşaları var. Lawrence Gilman'ın keskin bir şekilde belirttiği gibi, "Arkel'in yüce yansıması için (_Pelleas et Melisande_'de) müziği nasıl bulacağını biliyordu, 'Eğer Tanrı olsaydım, insanların kalplerine acırdım.'" Debussy ayrıca nadir görülen eleştirel bir yeteneğe sahipti ve gözlemlerinin çoğu derinlemesine düşünülmeye değer. Örneğin--"Müzik tüm bilimsel aygıtlardan arındırılmalıdır. Müzik, alçakgönüllülükle haz vermeye çalışmalıdır; bu sınırlar arasında büyük bir güzellik mümkündür. Aşırı karmaşıklık, sanatın tersidir. Güzellik algılanabilir olmalıdır; bize kendini dayatmalı veya kendini kabul ettirmeli,
bizim onu ​​kavramak için hiçbir çaba sarf etmemize gerek kalmadan. Leonardo da Vinci'ye,
Mozart'a bakın! Bunlar harika sanatçılar."

D'Indy ve Debussy'den biraz daha az önemli olsalar da, yine de seçkin ve çekici eserler
elde eden birkaç besteciyi anmadan modern Fransız müziği hakkında hiçbir açıklama tatmin edici olmazdı. Bunlar Chabrier, Faure, Duparc, Chausson ve Ravel'dir. Chabrier (1841-1894), cesur bir coşku ve ifade canlılığı, mizah duygusu ve taklit edilemeyen bir orkestral renk ve parlaklık gücüyle dikkat çeker. Tamamen kendine özgü bir
tarzı vardır ve "vis
Gallica"nın gerçek bir enkarnasyonudur. Güney Fransa'da doğan bu büyülü ülkenin sıcak kanı müziğinde atıyor gibi görünüyor. Kendisinden, özellikle _Bourree
Fantasque_ olmak üzere belirgin özgünlüğe sahip birkaç piyano
forte bestesine, bazı taklit edilemez şarkılara, _örneğin_, _Les Cigales_ ve _La
Villanelle des petits Canards_ ve hepsinden daha ünlüsü, İspanyol temalarına dayanan _Espana_ adlı orkestra için Rhapsody'si. Bu eser, betimleyici güçte bir dönüm noktası olduğunu kanıtladı ve Rimsky-Korsakoff'un _Şehrazat_'ı ile modern zamanların en parlak orkestral yazı eseri olma iddiasını paylaşıyor.
Chabrier'in en iyi eserlerinden bazıları, özellikle de genellikle tek başına çalınan ikinci perdenin Prelüdü olan _Gwendoline_ operasındadır.

Faure (1845-hala hayatta) Chabrier'den daha çok yönlü ve üretken olmasına rağmen, ünü iki alandaki başarılarına dayanmaktadır: şarkı
ve piyano kompozisyonu. Piyano eserlerinden bazıları, kesinlikle, hafif, _salon_ tipindedir; ancak çoğunda gerçek, şiirsel bir duygu buluyoruz ve hepsi tamamen piyano üslubuyla yazılmıştır. Aslında, Debussy'den önce Faure, piyano stilindeki ustalık açısından Chopin, Schumann ve Liszt ile karşılaştırılmaya değer tek Fransız'dı. Bir şarkı bestecisi olarak Faure, modern zamanlarda en üst sıralarda yer almaktadır. _Clair de Lune_, _Les Roses d'Ispahan_ gibi şarkılardaki egzotik çekicilik ve işçilik inceliği inkar edilemez ve enstrümantal kısım, bestecinin piyano stilindeki dehasına her zaman layıktır, _örn._, _Nell_'e eşlik, özgür polifonisi ve etki zenginliğiyle bir modeldir. Faure, metin seçiminde titiz davranmıştır ve Leconte de Lisle, Baudelaire, Verlaine, _Sully-Prudhomme ve diğerleri gibi lirik şairlerin dehasından yararlanabildiği için şanslıdır. Gerçekten de bir şarkı bestecisi olarak Faure, büyük Alman ustalarıyla aynı kemanda toplanabilir. Şarkıları Alman şarkıları değildir, ancak Fransız ruhunda güzel olan her şeyi Schumann ve Brahms'ın Cermen
duygularında olduğu gibi ifade etmekte aynı derecede inceliklidir. Sadece bu nedenle Faure, modern Fransız müziğinde önemli bir figürdür. Ayrıca, Franck'ınkinden sonra ikinci sırada yer alan bir keman sonatının ve piyano ve yaylılar için belirgin bir özgünlüğe sahip bir Quintet'in yazarıdır. Duparc (1848-hala hayatta) Cesar Franck'ın en eski öğrencilerinden biri--pratik olarak sadece tek bir alanda çalışmış olmasına ve
sağlıksızlığı nedeniyle 1885'ten beri hiçbir şey yazmamış olmasına rağmen--şarkılarının güzelliği ve genişliği, özellikle
_L'invitation au Voyage_, _Extase_ ve _Phydile_ nedeniyle her zaman yüksek rütbede kalacaktır. Bu sonuncusu yazar tarafından modern edebiyatın en seçkin şarkısı olarak kabul edilir;
melodisi, modülasyonları, eşliği kusursuzdur.[300]

[Dipnot 300: Modern Fransız şarkılarının mükemmel bir koleksiyonu, Oliver Ditson Co. tarafından Müzisyenler Kütüphanesi'nde yayınlanan iki ciltte bulunabilir.]

Franck'ın en yetenekli öğrencilerinden biri olan Chausson (1855-1899), d'Indy'nin karakter gücünden yoksun olmasına rağmen, tam kendini ifade etmeye hazır olduğu sırada talihsiz bir kazada[301] öldürüldü. Hassas bir hayal gücüne, kendine özgü bir armonik stile sahipti; ve geride bıraktığı eserlerde -özellikle birkaç şarkı, piyano ve yaylılar için bir Dörtlü ve Si bemol majör Senfoni, op. 20--gerçek romantik bir ilham ruhu bulunur.

[Dipnot 301: Bisiklet sürerken.]

Ravel (1875-hala hayatta) Debussy gibi bir öncü olduğunu iddia edemese de - müziğinde Chabrier'nin coşkusunun, Faure'nin nezaketinin, Debussy'nin atmosferinin ve empresyonist eğilimlerinin ve Neo-Rusların egzotizminin sık sık izleri vardır - yine de o gerçekten de bu adamların boş bir yansıması değildir, çünkü kendi cesur, fantastik stili vardır ve uyum ve yapı özgürlüğünde cesur bir
deneyci olmuştur. Modern edebiyatta kesinlikle
yeni olan ironik parlaklık ve beklenmedik armonik dönüşümlerin gücünü buluruz. Ravel[302] en azından dört alanda önemli eserler bestelemiş olan tüm genç Fransızların en çok yönlü ve üretkenlerinden biridir: şarkılar, özellikle de hassas betimleme için alışılmadık bir içgüdüyü ortaya koyan
_Histoires Naturelles_ adlı set; ve piyano parçaları, _Miroirs_, göz kamaştırıcı
tour de force _Jeux d'eau_, _Valses nobles et sentimentales_, _Sonatine_, _Pavane_ ve hepsinden önemlisi Şiirler, _Gaspard de la
Nuit_ (_Ondine_, _Le Gibbet_[303] ve _Scarbo_) tarzının göze çarpan örnekleridir. Ayrıca oda müziği alanında, ilham ve işçilik kesinliğiyle dikkat çeken bir Yaylı Dörtlü ve _örneğin_ ilk bölümün açılış ölçüleri gibi
en parlak modern eserlerden biri olan ikna edici özgünlüğe sahip bir Üçlü (piyano, keman ve çello için) bulunur.

[Müzik]

[Dipnot 302: Eserleri ve tarzının en iyi anlatımı
Roland Manuel'in
Maurice Ravel et son oeuvre_ adlı kitabında bulunabilir.]

[Dipnot 303: _Le Gibbet_ şüphesiz zamanımızın en gerçekçi müzikal betimleme parçasıdır.]

Son olarak, orkestra için _İspanyol Rapsodisi_ Chabrier'in
_Espana_ ve Debussy'nin _İberya_ ile birlikte betimleyici gücün ve orkestral rengin zirvesi olarak yer alır. _Mother Goose Suite_ (aslen dört ellik parçalardan oluşan bir settir ancak o zamandan beri eşsiz bir incelikle orkestralanmıştır)
mizahını ve hayal gücünü yansıtır. Gerçekten popüler bir konser numarası haline gelmiştir. Ravel'in şaheseri "koreografik senfoni" _Daphnis et Chloe_ olağanüstü bir sentetik kavrayış sergiliyor, çünkü tüm
faktörler - olay örgüsü, aksiyon, müzikal yapı, büyük bir orkestra ve sahne arkasındaki karışık seslerden oluşan bir koro - usta bir el tarafından bir arada tutuluyor. Bu eser, Debussy'nin _Pelleas et Melisande_ eseriyle birlikte son yılların en önemli
dramatik eseri olarak yer alıyor.

Yukarıdaki biraz yoğunlaştırılmış tahminlerden, modern Fransız okulunun çok canlı olduğunu, sayısız belirgin
başarıya sahip olduğunu ve daha da fazla büyüme vaadini içerdiğini düşünüyoruz. Fransız doğası, son derece duygusal olmasına rağmen, en iyi haliyle, her zaman zindelik ve düşünce berraklığına yönelik bir saygıyla kontrol edilir[304], özellikle müzikte kendini değerli bir şekilde ifade etmeye uygundur, çünkü başka hiçbir sanatsal çabada bu denge daha gerekli değildir. Duygusuz müzik, şüphesiz, "çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil" gibidir ve kısa sürede ölür. Öte yandan, sadece kaba bir duygu gösterisi olan müzik kısa sürede sönükleşir. Modern Fransız bestecilerin eserleri, çekicilikleri, bitişleri ve rafine duygusal güçleri nedeniyle coşkulu bir incelemeyi hak ediyor. [Dipnot 304: Fransızların yakın zamandaki savaşta bu niteliklerin harikulade tezahürüne tanık olun.]

BÖLÜM XIX

ULUSAL OKULLAR--RUS, BOHEM VE İSKANDİNAV

En tanınmış, ancak en büyük Rus bestecisi olmayan Çaykovski'nin anlatımına başlamadan önce, müzikteki milliyetçilik hakkında birkaç söz söylenebilir; bu milliyetçiliğin başlıca temsilcileri Ruslar, Bohemyalılar, İskandinavyalılar ve Macarlardır. Ancak, bunların arasında günümüz Rus Okulu en aktif olanıdır ve müziksel evrime sürekli olarak yeni faktörler katmaktadır.
Üç yüz yıl boyunca İtalya, Almanya ve Fransa'nın münhasır kontrolünde olan müziğin ana kaynağına, dış ülkelerden türetilen ifade biçimlerinin bu şekilde aşılanması, son yarım yüzyılın gelişiminde teşvik edici bir faktör olmuştur. Çünkü müzik dili bir şekilde klişeleşiyordu ve tüm ulusal müzikte şu üçünün bulunduğu belirli "egzotik" özelliklerin dahil edilmesiyle belirgin bir şekilde canlandı: (1) halk şarkılarında, kendimizde alışılmış olanlardan farklı gam ve mod biçimlerinin kullanılması; (2) minör moda ve majör ile minörün serbestçe karıştırılmasına verilen öncelik; (3) büyük ritmik çeşitlilik ve özellikle 5 ve 7 vuruşluk ölçüler gibi müzik anlayışımıza yabancı grupların kullanımı ve vurgunun, normalde vurgusuz olan ölçü bölümlerine kasıtlı olarak yerleştirilmesi. Her ülkenin kendi halk şarkıları vardır - bireysel dehadan ziyade ulusal dehanın ürünüdür - ancak Rusya, bu orijinal melodilerin sayısı ve çeşitliliği açısından en
istisnaidir. Ruslar kendilerini şarkılarda kendiliğinden ifade ederler ve bu nedenle günlük yaşamdaki her aktivite veya olay için uygun müzik buluruz: ekim şarkıları, hasat şarkıları, kayık şarkıları, düğün şarkıları, cenaze şarkıları; Rus askerleri yürüyüşte şarkı söyler ve hatta
dudaklarında şarkılarla umutsuz bir saldırıya girişirler. Kırım Savaşı'nın bazı savaşlarında bu gerçek İngiliz subaylarından çokça yorum aldı.
Yüzyıllardır Rus halkının büyük kısmı ezildi; ve uçsuz bucaksız bozkırları ve kasvetli iklimiyle ülke, İskandinav ve Macar şarkılarında bulunan ışıltılı canlılığı
ortaya çıkaracak türden değil. Rus halk şarkılarındaki yaygın ruh hali melankoli veya düşünceli, hüzünlü bir şefkattir - çoğu zaman eski Yunan modlarında, Eoliyen, Dor ve Frig. Buradan Rus ve Yunan Kiliseleri arasında var olan yakın bağlantıyı görüyoruz. Rus ayini son derece eskidir ve her zaman eşliksiz çalınan Rus kilise müziği, özellikle erkek seslerinin seslendirdiği ve bir org kadar görkemli olan, alışılmadık derecede düşük notalara sahip bölümler olmak üzere, uzun zamandır onurlu karakteri nedeniyle kutlanmaktadır.

[Dipnot 305: Grove'un Sözlüğünde, Bass altında şu ifade yer alır: Bu ses, yalnızca Rusya'da bulunur veya en azından yetiştirilir, özel eğitimle FF [Müzik] seviyesine iner.]

18. yüzyılın tamamı boyunca Rusya'da müziğin gelişimi ithal İtalyanların elindeydi; ulusal bir tipin başlangıcı ilk olarak 1804 doğumlu Glinka'nın eserlerinde yapılmıştır. 19. yüzyılın ortalarına doğru iki okul ortaya çıktı, Neo-Rus grubu
Balakireff, Borodin, Cui, Rimsky-Korsakoff ve Moussorgsky, melodi, ritim ve renk açısından ulusal özelliklerin aşırı gelişimine inanıyorlardı; ve zevkleri daha kozmopolit olan ve Rus müziğinin ulusal lezzetini terk etmeden evrensel bir çekicilikte yazılabileceğine inanan ikinci bir grup. Bu grubun
başlıca üyeleri Rubinstein ve Çaykovski ve özellikle Rachmaninoff ve Glazounoff olmak üzere ikincisinin seçkin öğrencileriydi. Hepsinin arasında Çaykovski, dünyaya en güçlü ilgiyi gösterdi; ancak kendisi Rimsky-Korsakoff'un orkestral bir renkçi olarak daha yetenekli olduğunu ve kesinlikle Moussorgsky'nin daha belirgin bir bireyselliğe sahip olduğunu söyledi. Çaykovski (1840-1893) birçok Rus besteci gibi, hassas bir doğa ve sanata karşı genel bir düşkünlük dışında özel bir müzik yeteneği göstermeyen kültürlü bir amatör olarak başladı. Hukuk fakültesinde okudu ve Adalet Bakanlığı'nda bir görev kazandı. Ancak 1861'de müzikal doğası bir sıçramayla uyandı, tüm resmi işlerini bıraktı ve sanat uğruna yoksullukla yüzleşti. Petrograd Konservatuvarı'nda Nicholas Rubinstein'ın öğretimi altında o kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ki beş yıl içinde kendisi Moskova'da Armoni Profesörü oldu ve uzun beste serilerine başladı - ilk başta sadece yerel üne sahip operalar. Bunu, öğretim ve bestelemeyle geçen yıllar izledi - tanınmış eserler arasında ilk Yaylı Dörtlü ve ilk olarak von Buelow tarafından '88'de Boston'da seslendirilen Si bemol minör Piyano Konçertosu yer alıyor. Bu dönemde sağlığı tamamen bozuldu, bunun acil nedeni mutsuz bir evlilikti. Sonunda toparlandı ama bir yıl boyunca yurtdışına seyahat etmek zorunda kaldı ve hayatının geri kalanında asla parlak olmayan
mizacı kasvetle kaplandı. Şimdi Çaykovski'nin hayatına, peri annesi rolünü oynayan kadın Frau von Meck girdi. Müziğine büyük hayranlık duyuyordu, zengin ve cömertti ve beste yapmak için tüm boş zamanını ayırabilmesi için ona cömert bir yıllık gelir sağladı. İlişkileri, sanat tarihindeki en dikkat çekici ilişkilerden biridir; çünkü idealin paramparça olacağından korkarak, tamamen tesadüfen sadece bir kez
bir araya geldiler ve Çaykovski "çok utandı." Uzun ve tutkulu bir yazışmamız var ve Çaykovski'nin "a mon meilleur ami"ye adanan 4. Senfonisi, bu dostluğun sonucudur. 1891'de, Carnegie Hall'un açılışı için New York'a davet edildi ve unutulmaz Amerikan turnesine çıktı. Başarısı gerçekti ve müziğinin bu ülkede her zaman sahip olduğu popülerliğin başlangıcıydı. Çaykovski, birkaç yıldır Altıncı Senfonisi üzerinde çalışıyordu ve bu senfoniye kendisi "Acıklı" adını vermişti. Bu eser, tüm edebiyattaki en hüzünlü ağıtlardan biriyle sona eriyor, ancak Çaykovski, mektuplarından bildiğimiz gibi, bestelediği dönemde hiç bu kadar mutlu bir ruh halinde olmamıştı veya daha tutkulu ve özgürce çalışmamıştı. Kendisi, "Bunu en iyisi, özellikle de tüm eserlerim arasında en açık yürekli olanı olarak görüyorum." diyor. Ancak, 1893'te aniden öldüğünde intihar söylentileri vardı, ancak artık ölümünün koleradan kaynaklandığı kesin olarak belirlendi.[306]

[Dipnot 306: Yazar bu ifadeyi Çaykovski'nin kendi kardeşi Modeste'nin dudaklarından söylemiştir.]

Şimdi başarılarına dönecek olursak, Çaykovski'nin
harikulade derecede çok yönlü olduğu, org hariç her formda beste yaptığı
iddia edilebilir; üretkenlik açısından yalnızca Mozart, Schubert ve Liszt onunla
karşılaştırılabilir. Eserleri sekiz opera, altı senfoni,
altı senfonik şiir, üç uvertür, dört orkestra süiti, iki
piyanoforte konçertosu, bir keman konçertosu, üç yaylı dörtlüsü,
harika bir üçlü, yaklaşık yüz şarkı ve çok sayıda
piyanoforte parçasından oluşur. Ayrıca Rus ayininin birkaç düzenlemesini yaptı ve birçok kilise müziği cildi düzenledi. Müziğinin nihai tahmini ne olursa olsun, günümüzde kesinlikle büyük bir rağbet görüyor, çünkü bu, zamanımızın karakteristik özelliği olan zihinsel ve ruhsal huzursuzluğun yoğun bir ifadesi. Byron'un yalnızca bir konusu olduğu söylendiği gibi, Çaykovski'nin tüm müziği onun son derece duygusal ve ateşli duyarlılığının mesajıdır. Malzemesini sunarken her zaman belagatlidir, ancak düşünceler genellikle hafiftir ve bırakılan izlenim kalıcı değildir. Duygularını ırkının karakteristik özelliği olan dürtüsellik ve terk edilmişlikle döker ve bu dinginlik ve kısıtlama eksikliği kesinlikle onun en büyük zayıflığıdır. Müziği bize, ya düzensizce parlayan ya da şiddetli, kontrolsüz bir aleve dönüşen, ancak sabit bir beyaz ısının çok sık eksik olduğu bir ateşi hatırlatır. Tarzı, durgun bir melankoli temelinde ateşli bir coşku olarak özlü bir şekilde tanımlanmıştır. Tüm bunlara, derinlik ve sıkı kontrolde eksik olanı, kendiliğindenlik, hayal gücü zenginliği ve her şeyden önce renk sıcaklığıyla telafi ettiğini söyleyebiliriz. Müziğinin olduğundan farklı olmasını beklemek mantıksızdır. Kendini içtenlikle ifade etti ve tarzı, kendi mizacının ve milliyetinin doğrudan sonucudur. Çaykovski, modern edebiyatta yaygın olarak okundu - Dickens ve Thackeray favori yazarlardı - ve çok seyahat etti. Gelişiminin genişliği, senfonik şiirlerinin konularında ve Shakespeare, Dante, Goethe ve Bryon'dan gelen şarkılarının metinlerinde gösterilir. Çaykovski'nin mesajının önemi konusunda tahminler ne kadar farklı olursa olsun, evrensel olarak mükemmel bir "renkçi", modern orkestral tedavinin ustalarından biri olarak kabul edilir; zenginlik ve ton çeşitliliğine olan ince duygusuyla müzikal ifade araçlarını genişletmiştir. Bu, özellikle orkestranın alt aralıklarını karakteristik bir şekilde kullanmasında görülür.
Brahms, düşünce derinliği açısından Browning ile karşılaştırıldığı gibi,
Çaykovski de Shelley ve
Swinburne gibi şairlere benzetilebilir, tonal güzellik ve gölgelendirmenin inceliği için içgüdüsü o kadar mükemmeldir. Elbette, zaman zaman muhteşem renklerle adeta coşar --bu, Slav kanının bir sonucudur-- ancak çok az besteci
kabalaşmadan böyle bir parlaklığa ulaşabilmiştir.

Çaykovski'ye karşı sıklıkla yapılan karamsarlık suçlamasına gelince, o bir
düşünürdü, insan özleminin ve hayal kırıklığının gizemlerini araştıran bir kaşifti[307] ve müziği evrenin bilmecesiyle ağırlaşmış gibi görünüyor. Ancak bu içe dönük çöküntü, onun mizacının ve milliyetinin doğal bir sonucudur. Yaşama dair daha umutlu bir bakış açısına sahip olan bize hastalıklı görünüyorsa, sadece
koşullarımızın farklı olduğunu hatırlamalıyız. Aynı şekilde, bu tür duyguların sanatta ifade edilmesiyle gerçek yaşamdaki etkileri arasında da bir ayrım yapılmalıdır. Çaykovski bir insan olarak pratikti, vicdanlıydı ve duygularının onu
kötüleştirmesine
en ufak bir şekilde izin vermedi. Olağanüstü bir işçiydi ve kariyeri boyunca,
sağlıksızlığa ve birçok olumsuz koşula rağmen, muazzam bir cesaret gösterdi. İnancı hiç de aşağılık bir inanç değildi--"Geçmişi pişmanlıkla anmak,
geleceğe umut bağlamak ve asla şimdiki zamanla yetinmemek; bu
benim hayatım." Ve kendisine ideallerinin ne olduğunu soran coşkulu bir sanat koruyucusuna verdiği basit cevap, "İdealim iyi bir
besteci olmaktır." oldu. Bazı İngiliz eleştirmenler kusur bulmalarında özellikle sıkıcı olmuşlardır, çünkü, gerçekten de, Çaykovski'nin müziği Brahms'ın dinginliğini veya kendi bestecilerinin sağlamlığını veya katılığını
göstermemektedir. İyi beslenmiş ve zengin bir İngiliz için "Tanrı Cennetinde,
dünyada her şey yolunda" ifadesi pek de bir inanç ifadesi değildir, ancak bir varoluş kesinliğidir. Yüzyılların baskısının damgasını vurduğu Rus içinse durum böyle değildir. Aynı kasvetli
veya hatta hastalıklı iç gözlem notası dünyanın bazı büyük edebiyatlarında bulunur - İncil'de, Yunan Trajedileri'nde ve Shakespeare'de. Günlük yaşam için tek geçerli inanç iyimserlik olsa da,
binyıl gelene kadar insanlığın üzüntülerinin samimi ve sanatsal bir ifadesi her zaman ezilen ruhlarda bir yankı uyandıracaktır.

[Dipnot 307: Kardeşinin _Biyografi_'sinin 504. sayfasında alıntıladığı günlüğünden şu bölüme bakın: "İnsanlığa karşı ne dokunaklı bir sevgi ve şefkat şu sözlerde yatar: 'Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar!' Bu basit sözlerle karşılaştırıldığında Davut'un tüm Mezmurları hiçbir şeydir."]

Çaykovski'nin son üç senfonisinin her biri dikkate değer bir eserdir.
Dördüncüsü en karakteristik Rus senfonisidir ve kesinlikle tavizsiz doğrudan ifadesiyle en çarpıcı olanıdır. İlk bölüm, Çaykovski'nin mutluluğuna izin vermeyecek olan yaklaşan Kader'in tipik özelliği olan tekrarlayan, yoğun bir şekilde öznel bir sloganı duyurur.[308]
Yavaş bölüm, obua tarafından söylenen melankolik bir güzelliğin Rus halk şarkısına dayanır ve daha önce alıntılanan (bkz. Bölüm II,
s. 33) bir diğeri Final'e dahil edilmiştir. Scherzo, bir orkestra _tur de force_ olarak benzersizdir; çünkü, üflemeli çalgılar ve bakır üflemeliler için kısa bir orta bölüm hariç, yaylı çalgılar orkestrası için pizzicato çalmaktadır. Etkisi son derece fantastiktir ve Whitman'ın ifadesini kullanmak gerekirse, çoraplı ayaklarıyla uçuşan hayaletlere veya uyku kovalamacalarına benzer.[309] Final, doğal, ilkel bir neşenin isyanıdır, bestecinin dediği gibi, popüler bir şenliğin resmidir. "İçinizde hiçbir sevinç bulamadığınızda, insanların arasına gidin, kendilerini ne kadar neşeli duygulara teslim ettiklerini görün." Kader uyarısını yapar, ama boşuna; hiçbir şey bestecinin coşkusunu bastıramaz. "Başkalarının sevincinin tadını çıkarın ve - yine de
yaşayabilirsiniz." Eser sansasyoneldir, hatta yer yer önemsizdir; ama samimiyeti ve temel yaşamı ortaya koyar. Besteci kendini
açığa vurur
ve gerçek bir adam görürüz - maskeli bir ikiyüzlü değil - tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle, Henley'nin söyleyeceği gibi, "koşulların
kötü pençesinde" yakalanmış, Kader tarafından vurulmuş.

[Dipnot 308: Bestecinin kendisinin hazırladığı ayrıntılı programa bakın, Nieck'in _Program Music_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 309: Bu benzetme için Bay Philip Hale'e minnettarım.]

Altıncı Senfoni, Pathetic, en popüler ve genel olarak Çaykovski'nin en uzun süre devam eden eseridir. Kamuoyundaki itibarını, tüm modern sanatta[310] çok belirgin bir not olan "maladie du siecle"yi sunduğu belagatli yola borçludur.
Ruh hali hastalıklı olabilir ama ele alındığı inancı
yanıltamayız. Eser, hareketlerin yeni gruplandırılması nedeniyle de önemlidir. İlki tamamlanmış sonat formundadır ve
çünkü tamamlanmış mimari, bu formun herhangi bir kullanımıyla karşılaştırılabilir. Temalar belagatli, iyi karşıtlaştırılmış ve organik olarak
geliştirilmiştir. Orkestrasyon bir şaheserdir.[311] İkinci bölüm, ölçü başına beş vuruş kullanımıyla ünlüdür; ve ısrarcı bir pedal notası olan D'deki üçlüsü, Rusların tek bir ritimle oldukça takıntılı olma eğiliminin çarpıcı bir örneğidir. Tekdüzeliğin kasıtlı, sanatsal bir kullanımıdır ve sınırsız Rus Bozkırlarıyla karşılaştırılabilir. Batı Avrupalılara garip geliyorsa, müziğin Rus olduğunu ve o insanlar için tamamen doğal bir ruh halini tasvir ettiğini unutmamak gerekir. Üçüncü bölüm, bir scherzo ve bir marşın birleşimidir - en dizginsiz öfke. Final, ezici bir kederin ağıdıdır, sloganı "kibirlerin kibri, her şey kibirdir" olabilir. Ruhu harekete geçiren orkestral belagatle doludur ve her zaman derin bir izlenim bırakır.

[Dipnot 310: Daha fazla yorum için Rosa Newmarch'ın Çaykovski'nin Hayatı'na bakın. ]

[Dipnot 311: Ders kitaplarındaki çizim sayısından da görülebileceği gibi!]

Özel yorum için Çaykovski'nin[312] Mi minör Beşinci Senfonisi'ni seçtik çünkü Rus ve İtalyan özelliklerinin bir birleşimi olarak
üslubunda çok belirgin olan eklektizmi ortaya koyuyor. Ayrıca hareketler arasındaki organik ilişkinin takdire şayan bir örneği. Bu senfoni, Dördüncü gibi, minör modda tekrar eden bir kasvetli doğa sloganı içeriyor ve bu, ilk üç harekette dramatik bir ima ile birlikte
görünüyor, Final'de majöre dönüştürülüyor ve
bir sevinç yürüyüşünün temeli olarak kullanılıyor. İlk ve son hareketler ayrıntılı sonat formunda; ikinci ve üçüncüsü üç bölümlü formda. Final, modern edebiyatta önceki temaların bir _özgeçmişinin_ en çarpıcı örneklerinden biri ve dolayısıyla bestecinin yapıcı gücünün ikna edici bir kanıtı. Senfoni, sloganı duyuran uzun bir prelüdle başlar. Klarnetler, fagotlar ve bas yaylılar için bestelenen eser, Çaykovski'nin orkestranın alt ses aralıklarını kullanarak elde ettiği
o tuhaf izlenimi canlı bir şekilde gösterir.

[Dipnot 312: Çaykovski hakkında yetkili eser, kardeşi Modeste'nin _The Life and
Letters_ adlı eseridir; Rosa Newmarch'ın kısaltılmış biyografisi de okunmalıdır. Huneker'in _Mezzotints in Modern Music_ adlı eserinde; Streatfield'ın _Modern Composers_ adlı eserinde ve Mason'ın _From Grieg to Brahms_ adlı eserinde mükemmel denemeler vardır.]

[Müzik]

Melodinin kendisi nadiren orta C'nin üzerine çıkar ve etkisi, klarnetlerin chalumeau kayıtlarındaki kalitesiyle
arttırılır. Hareketin ilk teması (Allegro con
anima'da başlar), motto ile aynı armonik temelde ve ondan türetilmiş
ritmik olarak, solo bir klarnet ve solo fagot tarafından _pp_ olarak verilir,
yaylılarda çok hafif, ayrı akorlar eşliğinde, _örn._

[Müzik]

Bu, 79. ölçüde (Allegro'dan itibaren sayarak) B minörde geçişsel, yardımcı bir temaya ulaşana kadar ayrıntılı ve parlak bir şekilde geliştirilir. Bunu, mükemmel bir şekilde
puanlanmış bazı çarpıcı sekanslar izler ve sonra (un pochettino piu animato'da) geçişsel temanın hızlandırılmış bir sunumu vardır, senkoplu çağrılarla serpiştirilmiştir--korno ve üflemeli çalgılarda--molto piu tranquillo olarak işaretlenmiş ikinci temayı tanıtan bir sunum. Kemanların üflemeli çalgılarda bir obbligato eşliğinde söylediği bu melodi, zarafeti ve yumuşaklığıyla açıkça İtalyan'dır ve Çaykovski'de çok belirgin olan o harika
karşıtlığı oluşturur -- Güney'in sıcaklığı ve coşkusu, Kuzey'in kasvetli sadeliğine karşı.

[Müzik]

Bu tema, (stringendo ve crescendo) bir dizi heyecan verici doruk noktasına genişletilerek _fff_ geçiş temasından türetilen bazı modülasyon ifadelerinden sonra, Si bemol majörde başlayan Gelişim'e götürür. Bu, baştan sona gerçek tematik büyüme, cesur modülasyonlar ve hiçbir "dolgu" içermeyen güzel bir çalışmadır. Çaykovski'nin organik işleme gücünden yoksun olduğu yönündeki herhangi bir yanlış görüşü tamamen çürütmelidir. Gelişim ve Özetleme arasındaki bağlantı ustaca yönetiliyor ve üçüncü bölüm bizi sıkmıyor, ancak tekrar duymaktan mutluluk duyacağımız bir şey olarak karşılanıyor. Uzun ve fırtınalı bir Koda var - gerçek Beethoven stilinde ikinci bir gelişme - ve sonunda orkestranın en düşük derinliklerinde _ppp_ sona eriyor,
açılış ölçüleriyle aynı ruh halinde.

İkinci bölüm, Andante cantabile, con alcuna licenza, solo kornoda eriyen temasıyla, _örn._,

[Müzik]

--daha sonra klarnette cevap cümleleri eşliğinde--orkestrasyonun güzelliği ve bitişi olmasa biraz fazla "lezzetli" görünebilirdi. Bölüm, başlığın da ima ettiği gibi, oldukça gevşek üç bölümlü bir formdadır - eklemler belirli yerlerde biraz belirgindir, _örn._, ölçüler 39-45. Ancak temalar Çaykovski'ye özgü bir yoğunluğa sahiptir ve özellikle kornaların kullanımındaki orijinal orkestral uygulama, bunların etkisini artırır. Fa diyez minörde başlayan ortadaki zıt bölüm, aşağıdaki temaya dayalı bazı
çok etkili polifonik taklitler gösterir:

[Müzik]

Gelişiminin doruk noktasında slogan, en dikkat çekici şekilde _fff_ olarak ilan edilir - etkisi, ikincinin üst seslerle bir akorunu oluşturan
alışılmadık pedal noktasından kaynaklanır, _örn._,

[Müzik]

Hafif genişlemelere sahip üçüncü bölüm, birinciye karşılık gelir.
Sonunda, Coda'dan hemen önce, sloganın ikinci kez ortaya çıktığını görürüz - bu sefer, şiddetli uyumsuzluklar nedeniyle, daha da
uğursuz bir etkiyle.[313] Kapanış ölçüleri, tellerdeki taklitler ve klarnetlerdeki düşsel, anımsatan
cümle nedeniyle büyük bir güzelliğe sahiptir, _örn._

[Müzik]

[Dipnot 313: Bu pasaj, Bölüm IV'te aldatıcı bir kadansın örneği olarak daha önce alıntılanmıştır.]

Üçüncü bölüm, zarif bir temaya sahip, net üç bölümlü bir Vals, pek yorum gerektirmez. Eğer biri bunu bir senfonideki bir yer için çok
hafif veya önemsiz bulursa, bireysel orkestrasyonu inceleyebilir ve sonra buna benzer bir tane bestelemeye çalışabilir!
İkinci ve üçüncü bölümler ustaca bir şekilde bir araya getirilmiştir - Çaykovski, en sevdiği ustası Mozart'ın pratiğini, G minör Senfoni'nin ilk bölümünde takip eder. Ancak Rus yaşam felsefesinde, sürekli sevinç diye bir şey yoktur; bu yüzden, şenlik sahnelerinin ortasında bile, slogan sanki "Hayat bu kadar sert ve kasvetliyken dans etmeye ne hakkın var?" diye sorarcasına kendini gösteriyor.
Bölümün sonundan itibaren 23-28. ölçülere bakın.

[Müzik]

Final, tam sonat formunda ve büyük ölçekte düzenlenmiş, birkaç nedenden dolayı belirgin bir öneme sahiptir. Önceki temaların dikkatlice planlanmış bir
_özgeçmişidir_; Slav'ın karakteristik özelliği olan depresyon veya coşku dönemlerinin (özellikle bir pedal noktasında) birkaç örneğini içerir ve son olarak, aşırı parlaklıkta sayfalar vardır. Aslında, orkestrasyon o kadar ikna edici bir güce sahiptir ki, herhangi bir sansasyonellik veya sadece
bombast suçlamasını çürütür. Eğer müzik bize dizginlenmemiş, dizginlenmemiş görünüyorsa, Rus mizacının, kiliselerinde "renkleri kalınlaştırmayı" sevdikleri gibi, pervasız bir duygu gösterisine meyilli olduğunu hatırlamalıyız. Bölüm, orijinal kasvetli sloganın görkemli, marş benzeri bir temaya dönüştürüldüğü uzun bir prelüd ile başlar. Bu, sürekli olarak daha zengin bir puanlama ve daha ritmik bir animasyonla iki kez sunulur. Prelüdün kapanış ölçüleri, yukarıda bahsedilen o uzun süreli depresyon ruh halinin belirli bir örneğidir. Bölüm, Allegro vivace'de şiddetli, tutkulu bir tema ile başlar,

[Müzik]

25. ölçüde, önce serbest çift kontrpuanla[314] ve daha sonra kanonik olarak işlenen bir yan temaya yol açar.

[Müzik]

[Dipnot 314: Çift kontrpuan, seslerin ters çevrilebileceği (üst sesin alt sese dönüşmesi ve tam tersi) ve eşit derecede iyi duyulabileceği şekilde gruplandırılması anlamına gelir. Daha fazla yorum ve açıklayıcı örnekler için Spalding'in _Tonal
Kontrpuanı_ kitabının IX. Bölümüne bakın.]

[Müzik]

Bu, 71. ölçüde D majördeki ikinci temanın duyurulmasına kadar giderek daha fazla animasyonla geliştirilir. Burada, hareketin not edildiği organik ilişkinin ilk örneğini görüyoruz;
bu tema için

[Müzik]

önceki yavaş hareketin ritmik modifikasyonuyla açıkça türetilmiştir.
Parlak bir şekilde genişletilmiştir ve doğrudan -çift ölçü ve tekrar olmadığı için- 115. ölçüdeki gelişmeye yol açar. Hareketin bu kısmı betimlemeden kaçar;
baştan sona en anlamlı ve heyecan verici olanıdır. 153-160. ölçülerde Rusya'nın tüm
çanları çalıyor gibi görünüyor! 177. ölçüyle ikinci temanın baslarında etkileyici bir
işleme başlıyor (marcato
largamente),
kısa bir süre sonra üst sesle yanıtlanıyor. Bu, sırayla, 239. ölçüdeki Özetleme için bizi hazırlayan uzun "soğuma" dönemlerinden birinin izlediği bir doruk noktasına kadar geliştirilir. Bu, iki pasajla (poco meno mosso ve molto vivace) sona eren ve sloganın ritmine dayanan, uzun, ayrıntılı Coda'yı başlatan Exposition ile tam olarak örtüşür. Bu, marş temasının etkileyici bir ifadesiyle, ahşap üflemeli çalgılardaki aceleci figürlerle, parlak bir şekilde notalandırılmış, maestoso ile başlar. Trompetlerin çaldığı ve bayrakların dalgalandığı geniş bir katedralde bir tür töreni tasvir ediyor gibi görünüyor. Daha da muhteşem bir uygulama (marziale, energico, con tutta forza), bizi oldukça ayaklarımızdan yerden kesen, yan temaya dayalı Presto'ya (312. sayfada alıntılanmıştır) yol açar. Coda'nın son kısmı (molto meno mosso), ilk bölümün ana temasının canlı ama onurlu bir ilanıdır - böylece eser, belirgin bir birlik etkisiyle sona erer.

[Müzik]

Rus müziği konusu[315], tek bir kitabın sınırları içinde yeterli bir
işlem için çok geniştir, ancak Çaykovski'ye ek olarak, biraz dikkati hak edecek kadar bireyselliğe ve dikkate değer
başarıya sahip birkaç besteci daha vardır. Bu adamlar,
Balakireff, Borodin, Rimsky-Korsakoff ve Moussorgsky, Rus mizacının müzikte özgürce ifade edilmesi için Puşkin,
Gogol ve Dostoyevski'nin edebiyatta temsil ettiği şeyi yapmışlardır. "Neo-Rus müziğinin eğilimlerini tam olarak anlamak ve her şeyden önce bu müziğin yazıldığı ruhla, Kutsal Rusya'nın inanılmaz tarihiyle, yöneticilerinin ve halkının tarihiyle, çılgın kaprisleriyle ve yüzyıllar önce deli Sezarları huzursuz melankoli ve vahşet bakımından geride bırakan ve Tiberius veya Nero'dan daha çok acınacak ve nefret edilecek olan Romanoffların korkunç eylemleriyle, manzaranın doğası, bozkırların çoraklığı, kışın kasveti ve yazın yalnızlığıyla, aristokrat yaşamın barbarca savurganlığıyla, subayların bürokrasisi, gaspı ve zulmüyle, sıradan insanların yüce sabrıyla, açlıktan ölmek üzere olan kalabalığın Çar'a olan bağlılığıyla sempati duymak, tüm bunlar iki kere anlatılan bir hikaye kadar tanıdık olmalı. Ayrıca, Rus edebiyatı hakkında bilgi, Puşkin'in tutkusundan ve Gogol'ün
ironisinden, Turgenyev'in serfler arasındaki yaşam öykülerine ve Tolstoy'un gizemcilik ve gerçekçiliğin garip bir şekilde harmanlandığı
romanlarına kadar. Neo-Rus müziği o ülkenin halk şarkılarına dayandığı için, kişi öncelikle bu şarkıları mümkün kılan koşulları bilmeli ve bu şarkıları kullanan müzisyenlerin çalıştığı atmosferi solumalıdır."[316]

[Dipnot 315: İngilizcedeki en yetkili eser Montagu-Nathan'ın _History
of Russian Music_ adlı eseridir; Fransızcada Bruneau'nun _Musiques de Russie_ adlı eseri vardır.]

[Dipnot 316: _Famous
Composers and Their Works_ (2. seri) adlı eserin Rus müziğiyle ilgili bölümünden alıntıdır.]

Glinka'nın (operaları _A Life for the Czar_ ve _Ludmilla_ ile) yaptığı sağlıklı başlangıçlardan sonraki ilk gerçek lider, ülkesini neredeyse tamamen İtalyan ve Alman müziğinin hakimiyeti altında bulan Balakireff'ti (1837-1910) Rusya'nın halk şarkılarının zenginliği ve şüphesiz duygusal gücüyle kendi müziğini yaratması gerektiği doktrini. Birçok Rus gibi Balakireff de bir amatördü, ancak bu terimin gerçek anlamıyla, _yani_, müziği kendi iyiliği için seviyordu. Bu nedenle yabancı etkilerle mücadele etmek ve özgün eserlerde kendi dehasına ve memleketinin eğilimlerine sadık bir ruhu ortaya koymak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bir hukukçu olarak eğitim almış olmasına rağmen, Mozart, Berlioz ve Liszt'i inceleyerek kapsamlı bir teknik edinmişti ve bu sayede bireysel özgürlük olan
şiarını uygulamaya koymaya hazırdı. Öğrencilerine, "Müziğin
nesnel gücüne değil, öznel gücüne inanıyorum," dedi. "Nesnel müzik, parlaklığıyla bizi etkileyebilir, ancak
başarısı vasat bir yeteneğin eseri olmaya devam eder. Vasat veya
sadece yetenekli müzisyenler etki yaratmaya heveslidir, ancak bir dehanın ideali,
sanatının nesnesiyle uyum içinde, kendi benliğini yeniden üretmektir. Sanatın teknik gerektirdiğine şüphe yok, ancak
kesinlikle bilinçsiz ve bireysel olmalıdır... Genellikle en büyük sanat eserleri teknik olarak oldukça kaba olsa da, ruhu kavrar ve
içsel değerlere dikkat çeker. Bu, Michelangelo'nun, Shakespeare'in, Turgenieff'in ve Mozart'ın eserlerinde belirgindir.
Bizi en çok büyüleyen güzellik, en bireysel olanıdır.
Tekniği gerekli ancak itaatkar bir unsur olarak görüyorum. Ancak,
halkımızın gözdeleri olan ve virtüözlüklerini sıradan kabalıklardan daha çok
hor gördüğüm kişilerle yaptığı gibi, tehlikeli hale gelebilir ve bireyselliği öldürebilir." Balakireff'in gerçek eserleri sayıca azdır çünkü zamanının çoğunu müzik okulları organize etmekle ve başkalarına ders vermekle geçirdi; ancak sahip olduğumuz eserlerde[317] kaçırılmaması gereken güçlü bir özgürlük notası vardır. Senfonik Şiiri _Tamara_ ve piyano için yazdığı _Islamey_ adlı fantezisi Rus müziğinde yaygın olan yarı-oryantal
egzotik ruh açısından dikkat çekicidir. Şarkılarının çoğu da
gerçek bir güzelliğe sahiptir.

[Dipnot 317: Hayatının sonuna doğru bestelerinin çoğunu yok etti.]

Borodin (1834-1887), modern Rus Okulu'nun benzersiz olduğu o çok yönlülüğün en iyi örneğidir. Bir cerrah ve doktor olarak yüksek bir konuma sahipti; bir kimyager olarak orijinal araştırmalar yaptı ve bilime belirgin katkılar olarak kabul edilen tezler yazdı; Dünyada kadınların erkeklerle aynı eğitimi alması gerektiğini savunan en eski bilim insanlarından biriydi ve Petrograd'da kadınlar için bir tıp okulunun kurucularından biriydi (yaklaşık 1870). Bu çeşitli faaliyetlerde o kadar yorulmak bilmezdi ki, zamanının en iyi piyanistlerinden biri olabilmesi (keman ve flüt de iyi çalıyordu) ve Liszt'e göre[318] on dokuzuncu yüzyılın en yetenekli orkestra ustalarından biri olması bir mucize gibi görünüyor. Ancak bu şaşırtıcı gerçeğin kanıtı, iki senfoniden oluşan eserleridir (ikincisi bu ülkede sıklıkla duyulan B minör), iki yaylı dörtlüsü, ilki tematik, armonik ve enstrümanların deyimsel kullanımı açısından çarpıcı biçimde özgündür; Piyanoforte için küçük bir Süit, Serenat'ın Ek'te alıntılandığı; bir opera, _Le Prince
Igor_--resimsel tasviri ve Oryantal renklendirmesiyle dikkat çekicidir, bestecinin kendisi "Prens Igor, esasen yalnızca tarihimizin kaynaklarında vatanseverliğimizi tazelemeyi ve milliyetimizin kökenlerini sahnede yeniden canlandırmayı seven biz Ruslar için ilgi çekici olabilecek ulusal bir operadır" demiştir; senfonik bir şiir _Dans les Steppes de l'Asie centrale_
ve--en karakteristik eserlerinden bazılarını gösteren--Korsakoff, Liadoff ve Cui ile işbirliği içinde bir tür müzikal şaka olarak yazılmış _Paraphrases_. Halk arasında "çubuklar" olarak bilinen melodi üzerine kurulu yirmi dört varyasyondan oluşan bu kompozisyon[319] "temayı her elinin bir parmağıyla icra edebilen küçük piyanistlere" adanmıştır. Paraphrases'lerin kendileri için önemli bir teknik
çalar gereklidir. Borodin'in stilinde her zaman Slav ve Doğu unsurlarının parlak bir renk şemasını buluruz. Modern bir Rus bestecinin dediği gibi, "Bireysel olarak betimleyici ve son derece moderndir - o kadar moderndir ki, günümüz dinleyicileri onun tüm içsel güzelliklerini kavrayamaz."

[Dipnot 318: Bu iki bestecinin dostluğunun keyifli bir anlatımı için Alfred Habets'in _Borodin ve Liszt_ adlı kitabına bakın (Rosa Newmarch tarafından çevrilmiştir).]

[Dipnot 319: Liszt'e göre "bir şaka biçiminde bir müzik bilimi derlemesi."]

Neo-Rus grubunun en çok bilineni ve birçok açıdan en yeteneklisi Rimsky-Korsakoff'tur (1844-1908). Müzik dünyasının Degas'sı veya Whistler'ı olarak uygun bir şekilde nitelendirilmiştir ve özellikle denizle ilgili
olmak üzere
harika betimleme yetenekleri ve orkestral ton boyama konusundaki hakimiyeti nedeniyle modern müzikte
mükemmel bir hikaye anlatıcısı olarak kabul edilir. Borodin'de olduğu gibi,
çalışmanın gücüne ve Korsakoff'un doğasındaki çok yönlülüğe hayretle
doluyoruz. Uzun yıllar Rus donanmasında subay olarak görev yaptı ve hayatı boyunca resmi görevlerle uğraştı. Yine de
bir dizi özgünlük ve tamamlanmış işçilikle beste yapmaya zaman buldu. Bunlar arasında senfonik şiirler _Antar_, _Sadko_ ve _Şehrazat_[320]; tam orkestra için bir _İspanyol Kaprisi_; bu ülkede en iyi bilineni büyüleyici _Le
Coq d'Or_ olan on iki opera; piyano ve orkestra için bir konçerto; çok sayıda
şarkı ve erkek ve kadın sesleri için birçok koro.
Armoni ve orkestrasyon üzerine incelemeleri standart eserlerdir, ikincisi orkestranın modern
tedavisinde otoritedir. _Şehrazat_'ı şüphesiz modern edebiyattaki en parlak betimleyici eserdir,
bunun bir açıklaması için Philip Hale'in etkileyici sözlerini alıntılıyoruz.

[Dipnot 320: Bu eser yapı olarak bir Süittir, _yani_, dört ayrı, ayrı bölüm vardır.]

"_Şehrazat_ (Op. 35) Binbir Gece Masalları'ndan esinlenen bir süittir.
Kadının sahtekarlığına ve sadakatsizliğine ikna olan Sultan,
ilk geceden sonra eşlerinin her birini sırayla öldürmeye yemin etmişti.
Ancak Şehrazat, binbir gece boyunca ona anlattığı hikayelerle ilgilenerek hayatını kurtardı. Rimsky-Korsakoff'un fantastik şiirinde birçok harika şey anlatıldı: 'Deniz ve Sinbad'ın Gemisi'; 'Üç Kalandar'ın Hikayesi'; 'Genç Prens ve Genç Prenses'; 'Bağdat'taki Festival'; 'Üzerinde bronz bir savaşçının olduğu
bir kayaya çarpıp parçalanan Gemi.' Berlioz'un _Fantastik Senfoni_'sinde olduğu gibi, bu süitte de dört bölümde de sürekli olarak görülen bir tema vardır.
Çoğunlukla solo bir kemana verilir. Doğu bravurasında serbest bir melodik cümledir ve serbest bir kadansla yavaşça sona erer. Bu garip eserde hiçbir tema gelişimi yoktur. Farklı tonalitelerde sürekli tekrar vardır; tınıların son derece becerikli bir şekilde harmanlanması vardır; olası orkestral
efektler konusunda keskin bir his vardır. Parçaya bir bakış, pedagogun eseri duymadan yargısında ne kadar üzücü bir şekilde
yanlış gidebileceğini gösterir ve dahası, dinleyicinin hayal gücü, tam bir zevk almak istiyorsa, bestecinin hayal gücüyle uyum içinde olmalıdır: çünkü
bu senfonik şiir, kenevir yaprakları ve çiçeklerine katılanların aklına gelen baygınlık düşünceleri uyandırır; kömürleşmiş günlük ve rendelenmiş sandal kökü. Müzik, Batı doğumlu ve aklındaki dinleyiciye, De Quincey'nin kapısını çalan
Malay gibi gelir. Nansen'den bize daha yakın olan
kaşif Sinbad'ı; kapıcı ve Bağdat'ın üç hanımıyla çılgın bir akşam geçiren ve inanılmaz maceralarını anlatan
Kalandar Prensi'ni; ve anlatıcı Şehrazat'ı, o da sadece bir rüyanın içindeki bir şekildir; kaybolur ve
ruhu, hayrete düşen kemanın verdiği yüksek notada ölür.

"Bu Rus'un melodisi vahşi, melankolik, egzotik; beyaz sakallı, sarıklı, saygıdeğer adamların dudaklarından düşen,
güneşte gevezelik eden bir vızıltı; ve sonra yine, pazar yerindeki gevezenin, karıştırılmamış şarapla ısıtılmış pervasız gevezeliği vardır."

Tüm Rus bestecilerin en cesur bireyi
Moussorgsky'dir[321] (1831-1881). Yoğun bir ilham ve tavizsiz ideallere sahip olmasına rağmen müzik eğitimi o kadar eksikti ki
tekniği mesajını ifade etmek için yetersizdi. Fransız eleştirmen Arthur Pougin'in de dediği gibi, "Eserleri ne kadar tuhaf olursa olsun, çoğu zaman biçimsiz olsalar da, içlerinde kimsenin inkar edemeyeceği bir ifade gücü ve dramatik bir vurgu vardır. Hiçbir şey söylememek için konuştuğunu iddia etmek haksızlık olur; ne yazık ki o çoğu zaman sadece kekelemekle yetinir." Moussorgsky'nin de dediği gibi: "Sanat, insanlarla konuşmanın bir yoludur; bir amaç değildir. İnsan konuşmasının müzik yasalarına tabi olduğu ilkesinden yola çıkarak, müzikte yalnızca ses aracılığıyla duygunun ifadesini değil, özellikle de bir insan dilinin notasyonunu görüyorum." Aslında müziğinin baskın fikri, onu gerçek yaşamla daha yakın bir ilişkiye sokmaktı. [Dipnot 321: Biyografik bilgi için Montagu-Nathan'ın
kitabına bakın.]

"Moussorgsky'nin çalışmalarını ve sanata karşı tutumunu anlamak için,
yaşadığı toplumsal koşulların farkına varmak gerekir. O, II. Aleksandr'ın tahta çıkması ve serflerin özgürleşmesini izleyen ahlaki ve entelektüel
karmaşa döneminin, altmışlı yılların gerçek bir çocuğuydu. O zamanlar, yeni uyanmış milliyetlerine müzikal bir ifade kazandırmaya çalışan küçük besteci grubundan hiçbiri, Moussorgsky kadar dönemin edebi ve politik hareketlerinden bu kadar etkilenmemişti. Herkes,
kendisine ve yoldaşlarına, o günün en popüler romanının sorduğu soruyu soruyordu: 'Ne yapacağız?' Cevap şuydu: 'Sosyal ve sanatsal gelenekleri bir kenara atın. Sanatı insanlığın hizmetçisi yapın. Güzelliği değil, gerçeği arayın. İnsanlara gidin. Özgürleşmiş kitlelere kardeşlik elini uzatın ve onlardan hayatın gerçek amacını öğrenin.' Bu demokratik ve faydacı ruha, insanlara karşı bu derin şefkate, daha önceki neslin züppeliğine ve amatörlüğüne karşı bu küçümsemeye, Moussorgsky müziğinde Perov'un resimde ifade ettiği gibi, Çerniçevski, Dostoyevski ve Tolstoy'un kurguda ifade ettiği gibi ifade vermeye çalıştı. Estetik ilkelerine katılmasak da itiraf etmeliyiz ki, programının önemli bir bölümünü mantıksal bir sıra ve inançla gerçekleştirdi. Büyük amaçlara ulaşmak için samimi çabalarında şüphesiz araçları göz ardı etti. Çaykovski ve Rimski-Korsakoff gibi kapsamlı bir müzik eğitimi disiplinine asla boyun eğemezdi. Özgünlüğünü olduğu gibi korudu, ancak ağır bir bedel ödedi. Tekniğinin zayıflığı, tüm tuhaflıklarını cehalete bağlayanlar tarafından abartıldı; ancak bazı açılardan -özellikle orkestrasyon açısından- zanaatkarlığı kesinlikle ilhamının talepleri, çünkü onun hedefleri
çok yüceydi. Aksi olsaydı, Moussorgsky'nin adı Berlioz ve Richard Strauss'unkilerle daha yakından bağlantılı olurdu."[322]

[Dipnot 322: Grove's Dictionary'deki makaleden alıntılanmıştır.]

Tanınmış şaheserleri ilk olarak şarkılar, özellikle de _Nursery_ ve _Songs and Dances of Death_ serileridir. Bu serilerde Rus halkının karmaşık doğasını olağanüstü bir sadakatle yansıtırız. Rosa Newmarch ona müzisyenlerin Juvenal'i demiştir.
İkincisi, Rus tarihinin en sansasyonel bölümlerinden biriyle ilgilenen ulusal müzik draması _Boris Godounoff_--, betimlemelerinin sürükleyici canlılığı açısından eşsizdir.

"_Boris Godounoff_, 1870'te tamamlandı ve dört yıl sonra İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelendi. Bu operanın librettosunu Puşkin'in şiirsel
dramasından aldı, ancak onu değiştirdi, çoğunu çıkardı ve
orada burada yeni sahneler ekledi, böylece bir bütün olarak kendi
yaratımı oldu. Moussorgsky bu eserinde hem kavramsallaştırmada hem de yapıda yabancı klasik
operaya karşı çıktı. Bu, Slav renklerinin tüm zenginliği, gerçek Bizans atmosferi ve ortaçağ karakterleriyle tipik bir
Rus müzik-dramasıdır. On yedinci yüzyılın ortalarındaki Rus tarihine dayanan,
maceracı bir naip tahta çıktığında ve saray entrikalarla dolu olduğunda, teması diğer tüm operalardan farklıdır. Müzik, Moussorgsky'nin şarkılarının çoğu gibi, az çok eski halk şarkılarının, halk danslarının, tören ilahilerinin ve festival melodilerinin
taklidi olarak yazılmıştır. Yabancı eleştirmenler operayı halk melodilerinden oluşan bir eser olarak
düşünmüşlerdir. Ancak durum böyle değildir. Boris Godounoff'ta tek bir halk melodisi yoktur, her cümle Moussorgsky'nin özgün
yaratımıdır."[323]

[Dipnot 323: _Art of Music_, Cilt III'ten alıntıdır.]

Rus müziği hakkındaki bu anlatımı sonlandırırken, bu garip ama yetenekli insanların
yaşam ve karakterinin kapsamlı bir şekilde bilinmesiyle müziklerinin anlaşılabileceği ifadesinin tekrarlanmasına izin verin. Bu nedenle Rus edebiyatı ve resim sanatıyla - Gogol, Tolstoy ve Dostoyevski'nin eserleriyle ve Perov ve Veretschagin'in resimleriyle - tanışmak gerekir. Ancak bu şekilde, aksi takdirde
anlaşılamaz olan şey - Rus ruhunun derinliği ve samimiyeti - açıklığa kavuşacaktır.

Modern zamanlardaki diğer iki önemli ulusal okul
Bohem ve İskandinav'dır. Her ne kadar bunların hiçbirinden Rus okulununkilerle
genişlik veya anlam derinliği açısından karşılaştırılabilir ürünler
çıkmamış olsak da, her birinin egzotik bireysellik notası vardır
ve bu nedenle takdiri hak eder. Bohem Okulu, Fibich, Smetana[324] ve Dvo[vr]ak'ın
başarılarına odaklanır ve yaygın
özellikleri, dans ritimlerinin çeşitliliğidir (Bohemya'nın en az kırk ulusal dansı vardır) ve
tuhaf
bir şekilde yeni armonik ve modülatör şema. Bohemya dışında en iyi bilinen danslar _Polka_[325] ve _Furiant_'tır; ilki Smetana ve Dvo[vr]ak tarafından o kadar sık ​​kullanılmıştır ki
uluslararası bir statü kazanmıştır. Yukarıdaki grubun ilki olan Fibich
(1850-1900), belirgin çok yönlülüğe sahip bir besteciydi--her formda
yedi yüzden fazla eser mevcuttur--ve hiç de az olmayan bir özgünlük.
Piyanoforte parçalarının çoğu belirgin bir çekiciliğe ve atmosfere sahiptir ve
daha iyi tanınmalıdır. Fibich, Schumann'dan güçlü bir şekilde etkilenmiştir
ve müziğinde Alman ustada belirgin olan aynı fantastik özgürlük notası bulunur. Ancak Bohemya müziğinin genel olarak dünya üzerindeki ilk izlenimi Smetana (1824-1884) tarafından yapılmıştır. Liszt'in ateşli bir takipçisi olan Smetana, Liszt'in Macar halk müziğiyle yaptığı gibi Bohem özelliklerinin günümüz müzik diliyle birleştirilmesinde kesinlikle başarılı olmuştur. Smetana'nın stili tamamen orijinaldir, formu özgür ama tutarlıdır ve ırkına özgü bir renk duygusuna ve orkestral betimleme gücüne sahiptir. Bohemya, dünyadaki en pitoresk ülkelerden biridir ve ormanlarının, akarsularının ve dağlarının ruhu Bohemya müziğinde her zaman açıkça hissedilir. Bohemyalılar, mizaçlarının canlı coşkusunu ifade ettikleri müzik (temel faktörleri ritim ve ses olan) için doğuştan bir içgüdüye sahip, açık havada yaşayan insanlardır.[326] Smetana'nın önemli çalışmaları sayısız operasında, senfonik şiirlerinde ve "Aus meinem
Leben" başlıklı E minördeki dikkate değer Yaylı Dörtlüsünde yatmaktadır. Operalar o kadar güçlü bir şekilde ulusal konuları ele alır ki
kendi ülkeleri dışında pek rağbet görmezler. Ancak, _Prodana
Nevesta_--_The Bartered Bride_--evrensel olarak modern zamanların gerçek komik operalarından biri olarak kabul edilmiştir ve canlı Uvertürü
(füg temelli ilk tema) dünyanın her yerinde çalınır. _Mein Vaterland_ başlığı altında toplanan altı
Senfonik Şiiri, önemli güç ve parlak orkestral işleme sahip eserlerdir. Belki de en iyi bölümler, Bohemya'nın kutsal nehrinin güzelliklerini kutlayan _Vltava_ (Moldau) ve Prag'daki ulusal kalenin gerçekçi bir tasviri olan _Vy[vs]ehrad_'dır. [327] Özgürlüğü ve üslubunun samimiyetiyle dikkat çeken Mi minör Dörtlü, bir klasik haline gelmiştir. Ne zaman icra edilirse edilsin Smetana, programa "Aus Meinem Leben" alt başlığının basılmasını istemiştir; çünkü bir arkadaşına yazdığı mektupta dediği gibi, "Benim
dörtlüm sadece tonlarla oynama değil; bunun yerine dinleyiciye hayatımın resimlerini sunmak istedim. Teori çalıştım;
üslubun ne anlama geldiğini biliyorum ve bu konuda ustayım. Ancak
koşulların biçimi belirlemesini tercih ediyorum ve bu nedenle bu dörtlüyü kendisinin talep ettiği biçimde yazdım." Dört bölümün ilk ve sonuncusunda, bestecinin doğuştan sağırlığı arttıkça sürekli duyduğu uğultulu sesi sembolize eden uzun süreli yüksek bir Mi notası vardır. Bu hastalık sonunda zihnini etkiledi ve Prag'daki bir akıl hastanesinde trajik ölümüne neden oldu.

[Dipnot 324: Soyadı ilk hecede vurgulanacaktır--bu, Liszt'e atfedilen hikayeden hatırlanabilir, o bir keresinde Smetana'ya isminin nasıl telaffuz edileceğini sorduğunda şu cevabı almıştır: Benim adım her zaman

[Müzik: _Fidelio Uvertürü_

Smetana, Smetana, Smetana]

ama asla

[Müzik: _Leonora Uvertürü, No. 3_

Friedrich Smetana Friedrich Smetana.]]

[Dipnot 325: Örneğin Smetana'nın Dörtlüsünün ikinci bölümünde
ve Dvo[vr]ak'ın Küçük Orkestra için Süiti, op. 39.]

[Dipnot 326: Ülkenin ve insanlarının geleneklerinin grafiksel bir tasviri için Hadow'un
_Modern Müzik Çalışmaları_ adlı eserinde Dvo[vr]ak üzerine yazılmış makaleye bakın.]

[Dipnot 327: Bu eserlerin ayrıntılı bir açıklaması _Ünlü Besteciler ve Eserleri_ (2. seri) adlı eserinde Smetana üzerine yazılmış makalede bulunabilir.]

Bazı açılardan Smetana kadar karakteristik olmasa da,
Dvo[vr]ak[328] (1841-1904), daha geniş kapsamlı ve daha kozmopolit tarzı nedeniyle, Bohemya'nın en iyi bestecisi olarak kabul edilir. Dvo[vr]ak'ın müziği, sadeliği ve işlenişinin kendiliğindenliğiyle Schubert'in ruhunun bir reenkarnasyonudur; aynı taşan müzik hayatını hissediyoruz ve yapının gevşekliğine aynı şekilde tolerans göstermeliyiz. Ancak Dvo[vr]ak, orkestrayı yönetme becerisiyle
tamamen kendisine ait bir katkı yapmıştır. Doğuştan bir renkçiydi ve eserleri, netlikleriyle, zenginlik ve zarafet arasındaki ince ayrımlarla
tanınmış şaheserlerdir. Kulağa
duyusal bir zevk olarak, bazı Hollanda tuvallerinin ince ışıltısıyla karşılaştırılabilirler - örneğin Vermeer'inkiler. Dvo[vr]ak'ın
besteleri çeşitlidir ve oldukça çoktur (yaklaşık 111 opus numarası)
operalar, kantatlar, oda müziği, senfoniler, uvertürler,
piyanoforte parçaları ve şarkılardan oluşur. 1892'den 1895'e kadar bu ülkedeydi
New York'taki Ulusal Konservatuvar'ın müdürü olarak. Bu dönemde bestelenen üç eser, bir _Dörtlü_, bir _Kintet_ ve _Yeni
Dünya Senfonisi_, Amerikan müziğinin olasılıklarına bir tamamlayıcı olarak düşünüldükleri ve ayrıca Dvo[vr]ak'ın müziksel ilham kaynaklarına yönelik tutumunu yansıttıkları için bizim için özel bir ilgi çekicidir. Halkın gerçek bir çocuğu ve halk müziğinin 
temsili olarak, karakteristik olarak Amerikan bir şey
bestelemek istediğinde doğal olarak yerel materyaller aradı. Ancak ülkemizdeki halk müziği, II. Bölümde belirtildiği gibi, pratik olarak Kızılderililer ve Zencilerle sınırlıdır (veya Dvo[vr]ak'ın zamanında öyleydi). Aslında, Yeni Dünya Senfonisi'nin Zenci ezgileri üzerine kurulu olduğu sıklıkla belirtilir. Ancak bu, kapsamlı bir iddiadır. Dvo[vr]ak'ın Güney plantasyon melodilerinin belirlileri ile memleketinin şarkıları arasında güçlü bir yakınlık bulduğuna şüphe yok, örneğin, "Swing low, sweet chariot"a benzeyen şu melodi (birinci bölümün ikinci teması).

[Müzik]

[Dipnot 328: Biyografisi için yukarıda bahsi geçen Hadow denemesine ve Mason'ın _From Grieg to Brahms_ adlı eserindeki Dvo[vr]ak bölümüne bakın. ]

Ancak melodilerin bireysel tonu yalnızca bir
Bohem'den gelebilirdi ve hem Zenci hem de Bohem gibi görünüyorlarsa bu, tüm halk müziğinde var olan
ortak bağı kanıtlar.[329] Bu _Yeni Dünya Senfonisi_
çok rağbet gördü ve melodilerinin sıcaklığı ve
zengin, renkli notaları nedeniyle tartışmasız bir şekilde cazibe dolu bir eserdir.[330]
Dvo[vr]ak'ın müziğinin iki yaygın özelliği bu senfonide fark edilir: modülasyonların beklenmedikliği ve alışılmadık
harmonik şema.[331] Yapı zaman zaman oldukça gevşektir,
özellikle de eklemlerin sıklıkla genişçe açıldığı Final'de.
Ancak, bir dengeleyici olarak, büyük bir ritmik canlılık vardır - özellikle Scherzo'daki Üçlünün salınımına bakın - ve besteciye özgü o şehvetli
ton rengi. Aslında, İngiliz kornosu için büyülü teması olan yavaş hareketin puanlaması, tek başına birçok yapısal kusuru telafi edebilirdi. Bu hareket, bölünmüş kontrbaslar (dört solo enstrüman) için gizemli bir akorla sona erer, bu da bireysel tedavideki birçok dokunuştan biridir. Final, modern uygulamaya uygun olarak, kendi temalarını içermesine rağmen, sonunda önceki materyalin bir _özgeçmişi_ haline gelir. İki ana tema çarpıcı ve iyi bir şekilde zıttır; ancak Dvo[vr]ak vasat bir
mimardı ve hareket, Franck ve Çaykovski'nin Finalleri ile karşılaştırıldığında, sıkıca örülmüş organik bir
bütünden çok bir potpuri gibidir. Son sayfa, uyumsuzlukların cesur kullanımıyla teşvik edicidir. Ancak Dvo[vr]ak'ı olduğu gibi kabul etmeliyiz. Onun dehası konusunda hiçbir soru yok, çünkü müziği spontane, asla emek harcanmamış ve yetenekli ırkının duygularını ve ideallerini ikna edici bir sanatsal beceriyle ifade etmiştir.

[Dipnot 329: Yazar bu senfoninin Prag'da ve diğer kıta şehirlerinde Bohemyalı şefler eşliğinde çalındığını duymuştur. Her zaman Bohemya'nın tamamen karakteristik bir parçası olarak
hoş karşılanmıştır.]

[Dipnot 330: Ayrıntılı analitik yorum için D.G. Mason'ın _Büyük Başyapıtlar Üzerine Kısa Çalışmalar_ adlı eserinin III. Cildine bakın.]

[Dipnot 331: Örneğin yavaş bölümün açılışındaki akorlara dikkat edin.]

Etnolojik olarak ele alındığında İskandinav müziği,
İsveçliler, Danimarkalılar ve Norveçliler olmak üzere üç ilişkili ulusun müziğini kapsar;
bazıları, belagatli sözcüleri Sibelius ile Finleri bile içerir. Danimarkalılar önemli halk müziğine sahip olsalar ve bir halk olarak müziği sevseler de, Alman düşünce alışkanlıklarıyla o kadar iç içe geçmiş olan Niels Gade (1817-1890) dışında ayrıcalıklı bir besteci üretmediler; müziği ne bir şey ne de diğeriydi - kesinlikle karakteristik olarak Danimarkalı değildi. İsveçli bestecilerin en bilineni, bazı şiirsel şarkıları olan Sjoegren'dir. Ayrıca, daha büyük enstrümantal formları da denedi ancak kayda değer bir başarı elde edemedi.

Dış dünya açısından İskandinav müziği,
pratik olarak Norveçli besteci Grieg[332] (1843-1907) etrafında döner, tıpkı dramatik sanatının Ibsen etrafında dönmesi gibi.
Ancak, dört Norveçli bestecinin daha adı anılmaya değer: melodik şarkılarıyla tanınan öncüler Kjerulf (1815-1868); Svendsen
(1840-1911) orkestral renk konusunda ince bir anlayışa sahip; ve
Norveç ruhunun ilk bilinçli temsilcisi olan Nordraak (1842-1866): Grieg üzerinde belirgin bir etki
yapan yetenekli bir müzisyen - vaadi erken bir ölümle yarıda kaldı. Modern zamanlarda
Grieg'in mirası, piyano için şarkıları ve şiirsel parçaları evlerin favorileri haline gelen Sinding'e (1856-hala hayatta) düştü. Norveç müziğinde, o güneş ışığıyla aydınlanmış ülkenin cesur ve son derece renkli manzarasında yaşayan bir halkın tipik özelliği olan coşkulu ritmik canlılığı
buluruz.[333] Halk müziğiyle doymuş, doğuştan lirik bir şair olan Grieg, bu ruhu eserlerinde somutlaştırmıştır. Şöhreti
şarkılarına ve betimleyici piyano parçalarına dayanmaktadır; Piyano
Konçertosu'nda, Peer Gynt Süiti'nde, Keman Sonatları ve Yaylı
Dörtlüsünde daha büyük formları ele alabilecek güçten yoksun olmadığını kanıtladı. Ancak çalışmalarının çoğu minyatürdür - Schubert ve Chopin'in[334] müziği gibi, kısa ve yoğun ruh hallerinin ifadesi. Grieg'in müziği Norveç halk dansları ve halk melodileri üzerine şekillenmiş olsa da, bundan çok daha fazlasıdır. Memleketinin karakteristiklerinden cesur, orijinal bir uyum ve tamamen kendine ait bir renk ve betimleme gücü çıkarmıştır. Musset'le birlikte "Mon verre n'est pas grand, mais je bois dans mon verre" diyebilir. Müziğinde Kuzey'in ışıltılı güneş ışığını ve esintilerini hissederiz. Aslında Grieg ilk popüler izlenimciydi ve müziği insanlaştırma ve akademik rutinden kurtarma konusundaki etkisi nedeniyle ünü sürecektir. Ek'te (No. 68, 69) en özgün şarkılarından birini alıntıladık - melodisi yaylı orkestra için _Im Fruehling_ adlı eserde de kullanıldı - ve ritmik yaşamını ve ayrıca belirli ölçülerde tüm Norveç müziğinin tipik melodik çizgisini gösteren bir piyano parçası: lider tondan iniş, _yani_, G, F-diyez, D.

[Dipnot 332: İngilizcedeki en iyi biyografi H.T. Finck'inkidir;
ancak eser, aşırı övgülerle biraz gölgelenmiştir.]

[Dipnot 333: Yaz gündönümü sırasında hava sadece birkaç saat karanlıktır; ve daha kuzeyde, sözde Geceyarısı Güneşi diyarında,
birkaç hafta boyunca sürekli gün ışığı vardır.]

[Dipnot 334: Buelow tarafından Kuzeyin Chopin'i olarak adlandırılmıştır.]

Bu nedenle ulusal müziğin tam bir takdiri için,
her zaman
bu müziğin
ortaya çıktığı insanların özelliklerini ve çevresini göz önünde bulundurmalıyız. Müzik, şüphesiz, evrensel bir dildir, ancak her ulus bu dili kendi tarzında kullanmıştır. Günümüz müziğindeki en çarpıcı gerçek,
çekiciliğin evrenselliğini ihlal etmeden
milliyetçiliğin özgürce ifade edilmesinden[335] elde edilen çeşitliliktir.

[Dipnot 335: Tüm konunun takdire şayan bir şekilde ele alınışı
Cilt 1'de bulunabilir. _The Art of Music_'in III.]

BÖLÜM XX

MODERN MÜZİĞİN ÇEŞİTLİ EĞİLİMLERİ

Modern müzik -geniş anlamda, yirminci yüzyılın başından beri müzik- kesinlikle önceki incelemenin doğasında var olduğunu gösterdiği özellikleri
göstermektedir: yani,
serbest denemelerle büyümüştür, sanatların en gencidir ve güzel bir sanat olduğu kadar insan dilidir. Bu nedenle,
modern bestecilerin uyumsuzluk, ritmik çeşitlilik, ince renk karışımları ve her şeyden önce orkestranın işlenmesinde cesur deneyler yaptığını görüyoruz.
Diğer sanatlardaki başarılara kıyasla müzik genellikle emekleme aşamasındadır; hiçbir pratik veya faydacı düşünceyle sınırlandırılmamış ve ses ve ritmin sınırsız olasılıklarını
kullandığı için önünde daha çok şey vardır. Müziğin sanatların en eskisi olduğu kadar en genci olduğu sözünde saklı olan gerçek, her geçen yıl daha da belirginleşiyor; çünkü başlangıçta hayal gücüne dayalı bir yaşam süren bir eser asla ölmese de, birçok eski eser, sadece daha ilham verici olanlarla yer değiştirdikleri için tanınmaz hale geldi. Artık eski senfonilerin, şarkıların ve piyano eserlerinin çoğunu tüm kalbimizle dinleyemiyoruz, çünkü Brahms, Franck, Debussy ve d'Indy bize daha iyilerini verdi. Az önce bahsedilen bu deneyler, özellikle neo-Rus grubunun iki bestecisi Stravinsky ve Scryabin açısından dikkat çekiciydi. Stravinsky,[336] muhteşem pandomim balelerinde,
_L'Oiseau du Feu_, _Petroushka_ ve _Le Sacre du Printemps_,
tartışmasız bir şekilde bir dahi olduğunu kanıtlamıştır - dehanın özünde kesinlikle yeni bir şey yaratmak vardır.
Bu eserler,
ifade edici melodileri, armonik özgünlükleri ve pitoresk orkestrasyonlarıyla
müzikal karakterizasyonun sınırlarını genişletmiştir. Scryabin[337]
(1871-1915) ezoterik armonik şemasıyla dikkat çeker, bu şema bir dizi piyano prelüdünde, sonatlarda ve hepsinden önemlisi orkestra eserlerinde, _İlahi Şiir_, _Ecstacy Şiiri_ ve _Prometheus_ veya _Ateş Şiiri_'nde gösterilir. Scryabin'in armonilerinin etkisi
çok güçlüdür ve daha önce Debussy'nin erken dönemlerinde söylediği gibi, hayal gücü şüphesiz şimdiye kadar
gerçekleştirilmemiş sesleri duymuştur. _Prometheus_'un sansasyonel tarzı,
müziğin çeşitli ruh hallerini tamamlaması gereken renk tonlarını bir ekrana yansıtan bir renk makinesinin kullanımıyla
arttırılır. Bu deneylerden kaç tanesinin
müziğin kabul görmüş deyimine dahil edileceğini, yalnızca zaman gösterecek; Ancak modern müziğin
tamamen uyanık olduğunu ve varlığının nefesi olan
özgürlük ruhuna sadık olduğunu kesin olarak kanıtlıyorlar.

[Dipnot 336: Hayatı ve eserleri hakkında ayrıntılı bir açıklama için
Montagu-Nathan'ın _Çağdaş Rus Bestecileri_ adlı eserindeki denemeye ve
_Müzik Sanatı_ adlı eserin III. Cildine bakın.]

[Dipnot 337: Tarzı ve
başarıları hakkında kapsamlı bir değerlendirme için şu eserler faydalı olacaktır:
Eaglefield Hull'un _Biyografisi_;
Montagu-Nathan'ın atıfta bulunulan ciltteki Denemesi ve
W.H. Hadow'un Ocak 1915 tarihli Musical Quarterly'deki makalesi.]

Ayrıca müzik, sadece ırkımızın en iyi zekalarının çalıştığı ve çalıştığı güzel bir sanat değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak
evrensel bir dil haline geliyor. Bunu, nispeten kısa bir süre önce modern sanatsal gelişimin oldukça dışında olduğu düşünülen halklar ve uluslar arasındaki müziğin hızla büyümesinde açıkça görüyoruz. Artık müzik yalnızca İtalyanlar, Fransızlar ve Almanlarla sınırlı değil. Finler için ulusal bir sözcü, beş senfoni, birkaç senfonik şiir, çok sayıda şarkı ve piyano parçasının bestecisi olan yetenekli Sibelius'tur; Mi minör ikinci senfonisi büyüleyici bir güzellikte bir eserdir ve Dördüncü Senfoni uyumsuz öğenin cesurca kullanımıyla dikkat çekmektedir. Rumenlerin öne çıktığı yer, orkestra için birkaç karakteristik eser
yazmış olan Enesco'dur. İspanyollar eski ihtişamlarını geri kazanmaya çalışıyorlar; çünkü geçmiş yüzyıllarda İspanyol besteciler Morales ve Vittoria'nın o ulusun ürettiği büyük ressamlarla aynı seviyede olduğunu unutmamalıyız. Aslında üç İspanyol besteci ayrı bir takdiri hak ediyor: Albeniz, piyano parçaları, _tangos_, _malaguenas_, vb. ile ulusal dans ritimlerinin büyüleyici bir şekilde ele alındığı; Granados[338], birkaç operasıyla ve yakın zamanda Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalınan fantastik bir süitin bestecisi Laparra. İspanyol ritimleri, melodileri ve yerel renkler sıklıkla diğer bestecilerin eserlerine dahil edilmiştir, _örneğin_, Bizet tarafından _Carmen_'de, Debussy tarafından _Iberia_'da ve
piyano parçası _Soiree dans Granade_'de, Chabrier tarafından _Espana_'da, Lalo tarafından birkaç eserde ve Ruslar, Glinka ve
Rimsky-Korsakoff tarafından parlak orkestra eserlerinde. İspanyol etkisi[339] aslında modern müzikteki en güçlü etkilerden biri olarak adlandırılabilir.

[Dipnot 338: Almanlar tarafından torpidolandığında Sussex'te hayatını kaybeden.]

[Dipnot 339: Bu etkiyle ilgili kapsamlı, tarihsel ve eleştirel bir açıklama için Carl Van Vechten'in _İspanya'nın Müziği_ adlı kitabına bakın.]

Macarların güçlü bir müzik içgüdüsüne sahip olduklarından şüphe olmasa da -Schubert, Liszt, Brahms ve diğerlerinde Macar ritimlerinin yaygınlığına bakın- ülkeleri her zaman siyasi anlaşmazlıklarla o kadar parçalanmıştır ki ulusal bir sanatsal kültürün olmaması şaşırtıcı değildir. Ancak son zamanlarda üç Macar besteci, Dohnanyi, Moor ve Bela Bartok, ırksal eğilimleri somutlaştıran ve yine de dış dünyanın dikkatini çekecek kadar önemli içerik ve sağlam işçilikle eserler ürettiler. İtalya da uzun bir uykudan uyanıyor ve şu anda Yeni İtalya'yı temsil eden genç bir grup var (bunların en iyi bilinenleri Malipiero ve Casella'dır) ve bu grup o ülkenin görkemli müzik geleneklerine layık sonuçlar elde etmelidir.

İngiltere Handel ve Mendelssohn'un etkisine olan bağımlılığından kurtuluyor[340] ve sonunda şiir, kurgu ve resimdeki ihtişamıyla birlikte sıralanacak eserlerin
başarılmasına doğru umut verici bir başlangıç ​​yaptı. Daha eski grup arasında Sullivan, eşsiz opera serileriyle, _Mikado_, _Gondoliers_, _Iolanthe_ vb.; Parry, bazı önemli koro eserleriyle
ve Stanford gibi isimler var - doğuştan İrlandalı ve ırkının doğal mizah ve spontaneliğine sahip çok yönlü bir adam; _İrlanda Senfonisi_ ve _Shamus O'Brien_ operası herhangi bir döneme parlaklık katardı. Ancak İngiltere'nin Purcell günlerinden beri ürettiği birinci sınıf tek deha Edward Elgar'dır (1857 - hala hayatta). Neredeyse kendi kendini eğitmiş ve erken hayatını memleketinde geçirmiş, Pierson ve Bennett gibi eski bestecilerin çabalarını körelten Alman eğitiminin etkilerinden kaçmıştır. Elgar'ın müziği sağlam canlılığı[341] ve sağlıklı
duygusu bakımından tamamen İngiliz'dir. Birinci elden söyleyebileceği bir şey var ki, müzikal ifadede öyle bir teknik edinmiştir ki, besteleri işçilik açısından büyük kıta ustalarınınkiyle
eşittir. Modern orkestrayı kullanmada Elgar'ın eşi benzeri yoktur. _Güneyde_ ve _Cockaigne_ adlı uvertürleri, iki Senfonisi ve _Enigma Varyasyonları_ evrensel olarak zengin renkli ve çeşitli notaların modelleri olarak kabul edilir. Müziği İngiliz olmasına rağmen
asla dar görüşlü değildir, ancak gerçek bir dehanın eserinde her zaman bulunan evrensel öneme sahip bir nota vardır. Daha genç adamlar arasında Wallace, hem besteci hem de müzik konularında yazar (Müziğin Eşiği
özellikle heyecan vericidir), Holbrook, Vaughan Williams, Roger
Quilter, Arthur Hinton, Balfour Gardiner ve Re Minör Keman Sonatı'ndan da anlaşılacağı gibi gerçek bir bireyselliğe sahip bir besteci olan John Ireland vardır. [Dipnot 340: İngilizlerin müziğe karşı alışılmış tutumları hakkında bazı özlü açıklamalar Stanford ve Forsyth'un tarihinde, sayfa 313, _sonraki_ bulunabilir]

[Dipnot 341: Örneğin March, _Pomp and Circumstance_'ın orta kısmındaki geniş temaya bakın.]

Avustralya ve Güney Amerika gibi dünyanın ücra köşeleri bile, henüz besteci olmasalar da, büyük yetenekli icracı sanatçılar yetiştirmiştir.

Şimdi, bu bağlamda Amerika hakkında ne söylenebilir? En azından şu kadar: En ilkel girişimlerin ötesinde, ülkemizdeki müziğin henüz bir asırlık olmadığını düşündüğümüzde, büyük şeyler vaat eden bir başlangıç ​​yapılmış demektir. Paine, Chadwick,
MacDowell, Foote, Parker, Osgood, Whiting ve Bayan H.H.A. gibi öncüler Beach,
çoğu kendi ülkeleri dışında kalıcı bir takdir
kazanan, gerçek ilham ve ince işçilik gösteren, genellikle daha büyük biçimlerde eserler
yazmıştır. Son yıllarda daha genç bir grup
ortaya çıkmıştır, bunların başlıca üyeleri[342] Converse, Carpenter,
Gilbert, Hadley, Hill, Mason, Atherton, Stanley Smith, Brockway, Blair
Fairchild, Heilman, Shepherd, Clapp, John Powell, Margaret Ruthven
Lang, Gena Branscombe ve Mabel Daniels'dır. Bu bestecilerin hepsi
güçlü doğal yeteneklere sahiptir, geniş bir eğitim almışlardır ve her şeyden önce müziklerinde, Amerikan olarak adlandırılabilecek bir özgürlük, bir mizah ve bir bireysellik yansıtılmıştır; yani, "Almanya'da yapılmış" modelini kölece izleyen müzik değildir.[343] Amerika'daki
en büyük deha ve kapsamın bestecisi şüphesiz Charles Martin
Loeffler'dir; ancak, sadık bir Amerikalı olmasına ve en iyi
eserleri bu ülkede bestelenmiş olmasına rağmen,
onu Amerikalı bir besteci olarak iddia edemeyiz, çünkü müziği Fransız zevkini ve ideallerini canlı bir şekilde yansıtıyor. İlham verici eserleri -özellikle _La Mort de Tintagiles_, _The Pagan Poem_ ve bir Senfoni (tek bir hareket)- edebiyat eserleriyle bağlantıları ve orkestrasyondaki mükemmel güçleri nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Debussy bile Maeterlinck'in trajik ruhunu _La Mort de Tintagiles_'de Loeffler'den daha incelikli bir şekilde ifade etmemiştir; ve Virgil'in bir Eclogue'una dayanan _The Pagan Poem_, o pastoral günlerin romantizmini en güzel şekilde tasvir eder. Loeffler'in Harvard havacısı Victor Chapman'ın anısına adanmış son eseri olan Yaylı Çalgılar Dörtlüsü[344], temalarının yürekten gelen güzelliği ve dört solo enstrümanı işlemedeki gelişmiş tekniğiyle dikkat çekicidir.

[Dipnot 342: Amerikan bestecilerinin bu değerlendirmesi yalnızca yayınlanmış bestelere dayanarak yapılmıştır.]

[Dipnot 343: Bu noktayla ilgili ek yorumlar için yazarın Ocak 1918 tarihli Musical Quarterly'deki makalesine bakın.]

[Dipnot 344: Son zamanlarda Flonzaley Dörtlüsü tarafından birkaç kez seslendirildi.]

Şimdi, tüm bu şaşırtıcı yeniliklerle karşı karşıya kalan genç öğrenciye birkaç kapanış tavsiyesinde bulunalım. Çalışmalarımız iki kesin gerçeği açıklığa kavuşturmuş olmalı: birincisi, müziğin gerçek mesajının melodisinde saklı olduğudur; yani, yanımızda taşıyabileceğimiz ve kendimize söyleyebileceğimiz yapının o kısmı. Uyum ve renk, melodik ilhamla yakından ilişkili faktörlerdir, ancak bunların etkisi daha geçicidir; ve genel olarak, melodiden yoksun hiçbir eser, ne kadar renkli veya cesur armonik etkilerle dolu olursa olsun, uzun süre varlığını sürdüremez. Ancak
gerçek bir melodiyi tam olarak neyin oluşturduğunu tahmin etmede sağduyulu ve adil olmalıyız. Deha her zaman zamanının ötesindedir; eğer
diğer insanlar gibi
düşünseydi, deha olmazdı. Yeni melodi türleri
sürekli olarak işleniyor; söyleyebileceğimiz tek şey, yaratıcı
bestecinin hayal gücünde, duygusal ve ruhsal deneyimlerinin ve dünyaya duyduğu sempatinin sonucu olan sesleri duyduğudur. Bu sesleri notasyon açısından yeniden yaratır ve
kendisi için çok şey ifade ettikleri için,
diğerleri için bir zevk ve ilham kaynağı olabileceklerini umar. Yeterince insan bu eserleri yeterince uzun süre beğenirse,
onlar _vardır_; yani, yaşarlar -- müziğin ne olması gerektiği konusunda _a
priori_ standartlardan ne kadar farklı olurlarsa olsunlar.

İkinci gerçek, müziğin yapısıyla ilgilidir; yani, düşüncenin
sunulma biçimiyle. Müziğin her zaman dikkatlice planlanmış bir mimarisi olduğunu gördük - bu, malzemenin belirsizliği nedeniyle gereklidir. Ancak şunu her zaman hatırlayalım ki, tüm organik yaşamın temel prensiplerinden vazgeçmeden, biçim özgür ve esnek olabilir ve olmalıdır. Yaşayan her eser, duygusal ve hayal gücü faktörleri ile bunların mantıksal sunumu arasında mükemmel bir denge ortaya koyar. Yeni bir eserin yapısıyla kafamız karışırsa, varsayım, biçimsiz olduğu değil, eseri bildiğimizde, eski ve kabul görmüş prensiplerin yeni bir kullanımını kullandığı görülecektir; çünkü analiz edilen eserler, birlik, kontrast, denge ve simetri prensiplerinin ebedi olduğuna ve ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, asla terk edilemeyeceğine bizi ikna etmiş olmalıdır. Normal hayal gücü kendini mantıksal olarak ifade etmelidir ve insan bedeninin biçimsiz yavrular doğurması gibi tutarsız eserler ortaya koyamaz. Müzik besteleri,
çalışmadan sonra tutarsız, dağınık ve gevşek oldukları ortaya çıktıklarında, istisnai olarak kabul edilmeli ve kınanmaya değmez; sadece
acınası olmalıdırlar. Müzikseverin başlıca amacı,
daha önce bestelenmiş büyük eserlerin zeki ve coşkulu bir takdircisi olmak ve
yeni eserlerin hoş karşılanması için kendini cömertçe eğitmek olmalıdır.
Böyle bir amaca doğru, bu kitabın yararlı bir
katkıda bulunabileceğini umuyoruz.

İndeks

A

Brahms'ın _Akademik Uvertürü_, 233.

Aeolian modu, 24.

Brahms ile karşılaştırıldığında Aiskhylos, 239.

Albeniz, piyano parçaları, 327.

cevap (bir füge), 42.

Apthorp, W.F. , Brahms üzerine yorumlar, 238;
Brahms'ın _Birinci Senfonisi_ üzerine övgü, 246;
_İstar_ üzerine yorumlar, 283.

arabesk, 83.

Aristophanes, mizah anlayışının Beethoven'ınkiyle karşılaştırılması, 150.

Arnold, Matthew, Byron'ın Berlioz ile ilgili dizeleri, 203;
Brahms'a uygulanabilir kıta, 233;
stil tanımı, 234.

Atherton, Percy Lee, 329.

Auber, 255.

artırma, tanımı, 44.

B

Babbitt, Irving, Romantizm üzerine kitap, 161;
_Yeni Laocoon_, 207.

Bach, Emmanuel, iki temanın kullanımı, 93;
Sonata-formuna katkılar, 100.

Bach, J.S., _İyi-düzenlenmiş Klavikord_, 23;
koro (Frigya modu), 25;
polifonik stil, 34;
_Goldberg Varyasyonları_, 37;
ünlü org fügleri, 41;
_E-bemol majör Füg_ analizi, 42-43.

_Bagatelles_, Beethoven, 166.

Balakireff, eserler ve stil özellikleri, 315-316.

Baldensperger, F., Franck'ın övgüsü, 258.

_Prometheus_'a bale müziği, 140.

Balzac, Chopin üzerine yorum, 189.

_Barcarolle_, Chopin, içindeki renk efekti, 193;
analizi, 200-201.

_Bartered Bride Overture_, 121, 322.

basso ostinato, 86.

Baudelaire, 293.

Beach, Mrs., _Menuet Italien_, 78, 329.

Beethoven, 2, 5, 8:
_Beşinci Senfoni_ motifi, 12;
_Waldstein Sonatı_, 15;
Yaylı Çalgılar Dörtlüsü (Lidya modu), 26;
senfonilerdeki füg pasajları, 41;
sonatlardan cümleler, 58-61;
_Egmont Uvertürü_, 77;
_Rondo Kapriçyo_, 82;
Varyasyon setleri, 88;
biyografi, 122-126;
Doğa sevgisi, 125;
stil özellikleri, 126-129;
Sonat formunun gelişimi, 126-127;
Koda'nın işlenmesi, 127;
ritmin çeşitliliği, 127-128;
uyumsuzlukların kullanımı, 128;
mizah, 128-129;
Program müziğinin gelişimi, 129;
çeşitli havanın gelişimi, 129;
Senfonilerin karakterizasyonu, 130-132;
Pianoforte Sonatlarının tahmini, 140;
Sonatlarda piyanistik etki, 145;
programcı bir besteci olarak, 153-154;
temaların kalitesi, 156;
tek notaların dramatik kullanımı, 156-157;
_Dokuzuncu Senfoni_ temasının Brahms'ın _Birinci Senfonisi_ temasıyla karşılaştırılması, 247.

Bela Bartok, 328.

Berlioz, _Grotesques de la Musique_'den alıntı, 21;
_Carnaval Romain_ Uvertürü'nde kanon, 37;
_Beşinci Senfoni_ Üçlüsü üzerine yorum, 150;
biyografi, 202-205;
Parisli arkadaşlarının isimleri, 204;
stil özellikleri, 205-206;
_Fantastic Symphony_, analizi, 207-211;
_Carnaval Romain_ Uvertürü, analizi, 211-212;
_Damnation of Faust_, enstrümantal sayılar, 213-214;
_Harold in Italy_ Symphony, analizi, 214-215;
_Romeo and Juliet_ Symphony, yorumları, 215-216.

Bie, Oscar, 74;
Couperin ve Rameau'nun stili üzerine, 152.

Bizet, _L'Arlesienne Suites_, 80.

Bohemian School, 320-321.

Boieldieu, yorumu Beethoven, 134, 255.

_bolero_, 75.

Boris Godounoff, tanımı, 320.

Borodin, eserleri ve stil özellikleri, 316-317.

Boschot, Berlioz üzerine üç bölümlük çalışma, 207.

_bourree_, 75.

Brahms, _Birinci Senfoni_, 8, 14, 21, 44;
eserlerde modal ifade, 23;
_Dördüncü Senfoni_ (Frigya modu), 25;
kanonik stil, 36;
_C minör Trio_, 67;
varyasyon setleri, 88;
biyografi, 231-233;
stil özellikleri, 233-238;
_Birinci Senfoni_ analizi, 239-249;
_Keman Sonatı_, 250-252;
_G minör Piyano Forte Ballad_, 252-253;
program müziğine karşı tutum, 253;
_Intermezzi_'sinin doğası, 253;
_Capriccios_, 253;
_Rhapsodies_, 254;
_Meine Liebe ist gruen_ şarkısının analizi, 254;
diğer şarkılar, 255.

branle (kavga), 75.

Branscombe, Gena, 329.

Brenet, M., _Life of Haydn_, 104.

Brockway, H., on American folk-songs, 33, 329.

Browning, 1;
füg ile ilgili alıntı, 49;
_Beşinci Senfoni_ ile ilgili alıntılar, 146, 150.

Bruckner, _Yedinci Senfoni_'den bölüm, 231.

Bruneau, _Rus Müziği Tarihi_, 314.

Bull, John, 79, 85.

Buelow, _E. Bach Sonatları_, 100;
Grieg üzerine yorum, 325.

Burney, 18. Yüzyıl Üzerine, 103.

Buxtehude, 34.

Byrd, William, 12, 79, 85.

Byron, Schumann'ın stili üzerindeki etkisi, 177.

C

_C minör Senfoni_ (Beethoven), analizi, 145-151. _C minör Senfoni_ (Brahms), analizi, 239-249.

kadanslar, 55-57.

Calvacoressi, baskın ilişki üzerine, 52.

kanon, 11;
  hesabı, 36-37.

Canzona, 69.

_Carnaval Romain_ Uvertürü, analizi, 211-212.

Carpenter, John Alden, Bebek Arabasındaki Maceralar, 80, 329.

Casella, 328.

_Casse-Noisette Süiti_, 80.

Cellini, Benvenuto, Berlioz ile karşılaştırıldığında, 202;
  Berlioz'un operası, 211.

Chabrier, Bourree Fantasque, 80, 297;
  _Espana_, 80, 297;
_Gwendoline_'e Uvertür, 99, 297;
stil hesabı, 297.

_chaconne_, 86;
Bach'ın keman solosu, 87.

Chadwick, _Canonic Studies_, 36;
_Vagrom Ballad_'da füg pasajı, 41, 329.

Chamisso, Schumann'ın şarkıları için metinler, 170.

Chantavoine, Beethoven'ın Hayatı, 159.

Charpentier, _Impressions of Italy_, 80.

Chausson, Ernest, stil hesabı, 298.

Chavannes, Puvis de, Franck ile karşılaştırma, 258.

Chopin, melodi türü, 10, 21;
_C minör Sonat_, 67;
biyografi ve stil özellikleri, 188-189;
_C majör Prelüd_ analizi, 198;
_A-bemol majör Etüt_, 199;
_F-diyez minör Mazurka_, 199;
_E-bemol minör Polonez_ analizi, 200;
_Barcarolle_ , 200-201;
_C-diyez minörde Scherzo_, 201.

kromatik değişimler, 51.

Clapp, P.G., 48, 329.

koda, tanımı ve örnekleri, 99.

renk, farklı tonlarda, 51.

Combarieu, Jules, 2 .

Converse, F.S., Dramatik Şiir, _Eyüp_ (Frigya modu), 26;
_Yaylı Çalgılar Dörtlüsü_, 99, 329.

Corelli, 70, 74.

_Coriolanus_ Uvertürü, analizi, 152-156.

kontrplak, tanımı, 11.

karşı-özne (bir füg), 42.

Couperin, 70, 74, 81, 85 ;
betimleyici parçalar, 152, 255.

_courante_ (_corrente_), 75.

Hırvat Halk Şarkıları (Haydn'da), 101-102.

_csardas_, 76.

D

_D majör Beethoven Sonatı_, analizi, 140-145.

_D Minör Senfoni_ Schumann, 179-184.

d'Albert, _Suite for Pianoforte_, 78.

_Damnation of Faust_, enstrümantal sayılar, 213-214.

Daniels, Mabel, 329.

Dannreuther, Beethoven üzerine övgü, 159;
Berlioz'un kontrpuanı üzerine yorum, 209.

Dargomijsky, tam ton kullanımı ölçek, 289.

Debussy, eserlerde modal ifade, 23, 288-289;
_Pelleas et Melisande_ (Dor modu), 24;
comments upon, 294;
_Minstrels_ (kadans in), 55-56;
_Sarabande_ for pianoforte, 77;
comment on geliştirme, 97;
Mendelssohn ile karşılaştırıldığında, 185;
yeni müzikle ilgili olarak, 204;
stil özellikleri, 287-297;
tam ton gam, 289-290;
piyano parçalarının başlıkları, 292-293;
piyano stili hakkında, 295-296.

de Musset, Grieg ile ilgili alıntı, 325.

aldatıcı kadans, 56. Dent, E.J., _Mozart's Operas_, 112.

De Pachman, Mendelssohn'un parçalarını çalıyor, 185.

De Quincey, _Dream Fugue_'den alıntı, 49.

_Deutsches Requiem_, 233.

Sonata-formunun geliştirme bölümü, 93-94, 97-98.Dickinson, Edward, Haydn tahmini, 101.

azaltma, tanımı, 44.

d'Indy, eserlerde modal ifade, 23;
kanonik stil, 36;
Senfonik Varyasyonlar, _Istar_, 67;
Sonat formuna dair yorumlar, 95, 100 ;
Beethoven'ın _Yedinci Senfonisi_ üzerine yorum, 131;
_Sonata Pathetique_ üzerine yorum, 142;
D majör Sonatı üzerine yorum, 145;
_Beşinci Senfoni_ üzerine yorum, 145;
Beethoven'ın Hayatı, 159;
Franck'ın temaları üzerine yorum, 268;
biyografi ve stil özellikleri, 280-282;
_Istar_, analizi, 283-287.

uyumsuzluk, uyuşmazlık, terimler arasındaki ayrım, 143.

Dohnanyi, 328.

Dominant, akustik ve armonik önem, 22-23, 52.

_Don Giovanni_, 111, 119.

_Don Juan_, 85.

_Don Kişot_, 89.

Dor modu, 24. Dostoyevsky, 314, 319, 320.

Doumic, Rene, George Sand üzerine deneme, 189.

Dowland, John, _Pavans_ eseri, 80.

Duparc, Henri, üslubunun açıklaması, 298.

Dvo[vr]ak, _Yeni Dünya Senfonisi_, 9 , 21;
eserlerde modal ifade, 23;
_Yeni Dünya Senfonisi_ (Aeolian modu), 26;
_Orkestra için Süit_, 79;
eserler ve stil özellikleri, 322-324.

E

Eichendorff, Schumann şarkıları için metinler, 176.

_Beethoven'ın Sekizinci Senfonisi_, Finale, 157.

Elgar, Edward, eserler ve stil özellikleri, 328-329.

Ellis , Batı Avustralya , Wagner'in Denemeleri'nin çevirisi, 154.

Enesco, 327.

enharmonic, modülasyon, 52-53.

bölüm, tanımı, 39-40.

Sonat formunun açıklaması, 96.

genişletilmiş kadanslar, 62-63.

F

_F majör Sonata_ of Mozart, analizi, 113-115.

Fairchild, Blair, 329.

_Fantastic Symphony_, analizi, 207-211;
alıntı, 207-209.

Farwell, Arthur, halk müziği üzerine, 33.

Faure, Gabriel, stil hesabı, 297-298.

_Faust_ Symphony, analizi, 223-226.

Fay, Amy, Liszt'in anlatımı, 217.

dişil son, 57.

Fibich, 321.

Finck, H.T., _Şarkılar ve Şarkı Yazarları_, 265;
_Chopin ve Diğer Denemeler_, 198;
Program Müziği üzerine yorumlar, 226;
Grieg'in biyografisi, 324.

Fitzwilliam Virginal Kitabı, 79, 152.

beş ölçülü ritim, 63-64.

Flonzaley Dörtlüsü, 105.

halk şarkıları, yeniden ifade etme ilkesi, 16;
kökeni ve önemi, 19-33.

Foote, Arthur, füg Finale to _Suite_, 41, 329.

Forsyth, Cecil, Mendelssohn'un övgüsü, 185.

_Francesca da Rimini_, 154.

Franck, _Symphony_, 8, 15;
polifonik yapı, 13;
kanonik stil, 36;
kanon in _Symphony_, 37;
in _Violin Sonata_, 37;
_Pianoforte için B minör Füg_, 41;
puanlamasının Schumann'ınkiyle karşılaştırılması, 181;
pianoforte stilinin sınırlamaları, 190;
hareketlerin füzyonunun Brahms'ınkiyle karşılaştırılması, 251;
biyografi, 256-257;
stil özellikleri, 257-258;
_D minör Senfoni_ analizi, 259-268;
_Keman Sonatı_, 268-274;
üretici temaların kullanımı, 268;
_Senfonik Varyasyonlar_, 274-280;
üslubunun Bach ve Beethoven'ınkiyle karşılaştırılması, 274;
öğrenci grubu, 280.

Fransız halk şarkısı, 29.

Fransız Uvertürü, 119.

Frescobaldi, 34.

Friedlaender, Max, Chabrier ile ilgili olarak, 281.

füg, 11;
tanımı, 39.

Fuller-Maitland, Brahms'ın hayatı, 238.

_furiant_, 75, 321.

G

_G majör Piyano Konçertosu_ Beethoven, 152-158.

_G minör Senfoni_, analizi, 115-119.

Gade, Neils, 324.

_galliard_, 75, 80.

Galuppi, Sonat formunda öncü olarak, 93.

Gardiner, Balfour, 329.

Gautier, Theophile, Berlioz'un övgüsü, 207.

_gavotte_, 75;
hesabı ve örnekleri, 78-79.

Gilbert, H.F., halk şarkıları üzerine, 20, 33, 329.

Gilman, Lawrence, Berlioz üzerine deneme, 214;
_Istar_ üzerine yorumlar, 283;
Debussy üzerine deneme, 293;
_Pelleas el Melisande_ üzerine yorumlar, 297.

Glinka, 301, 315.

Gluck, Ballet music, 87;
Operatic Overtures, 119.

Goethe, Mozart üzerine övgü, 112.

Gogol, 314, 320.

Gosse, Edmund, Mallarme'nin eclogue'u üzerine yorum, 293.

Gossec, Sonata formunda öncü olarak, 93.

Granados, İspanyol halk dansı, 167;
eserler, 327.

Gregoryen İlahisi, 10.

Halk şarkılarında Gregoryen modları, 20.

Gretry, Sonata-formu üzerine yorumlar, 98, 255.

Grieg, 21;
Piyanoforte için Canon, 37;
_Peer Gynt Suite_, 80;
_Holberg Suite_, 80;
eserler ve stil özellikleri, 324-325.

ground bass, 86;
Bach'ın Ayininden, 86.

Grove, _Beethoven ve Dokuz Senfonisi_, 130.

Grove'un _Sözlüğü_, 70, 73, 79, 81, 86, 104, 119, 154, 161, 172, 200,
217, 238.

Guilmant, Marş Dorian Modunda, 24;
Organ Kanonu, 36.

Gurney, _Sesin Gücü_, 2.

H

_habanera_, 76.

Habets, Alfred, Borodin ve Liszt'in anlatımı, 316.

Hadley, Henry, 329.

Hadow, W.H., 72, 81, 92, 96;
_Modern Müzik Çalışmaları_, 184, 198, 207, 238;
Dvo[vr]ak üzerine deneme, 321;
Scryabin üzerine makale, 326.

Hale, Philip, Saint-Saens üzerine yorumlar, 256;
Lalo üzerine yorumlar, 256;
Mozart üzerine deneme, 112;
_Şehrazat_ üzerine yorumlar, 317-318.

_halling_, 76.

Handel, Mesih'ten füg, 41;
_Klavsen Dersleri_, 74;
Sarabande ritminde hava, 77;
_Uyumlu Demirci_, 86;
_Mesih_ Uvertürü, 119.

Harmonik Seri, 51.

_İtalya'da Harold_ Senfonisi, analizi, 214-215.

Haydn, 21, 81, 87;
soy, 101;
stil özellikleri, 101-105;
ritim özgürlüğü, 102;
yaylı çalgılar dörtlüsünün ve orkestranın gelişimi, 102-103;
_E-bemol majör Sonat_, 105-106;
_Sürpriz Senfoni_, 106-108;
Minuet yorumu, 144;
_Yaratılışın Prelüdü_, 152.

Hazlitt, Mozart yorumu, 111. _Hebrides_ Mendelssohn Uvertürü, 185.

Heilman, William C., 329.

Heine, Schubert ve Schumann şarkıları için metinler, 176;
Berlioz'un müziği üzerine yorum, 205.

Helmholtz, 193, 291.

Henderson, W.J., _Prelüdler ve Çalışmalar_, 184.

Henschel, vokal kanonu, 37;
Brahms ile sohbet, 233.

_Kahramanca Senfoni_, analizi, 132-140.

Herold, 255.

Hill, Edward Burlingame, _Stevensoniana_, 80;
Saint-Saens üzerine yorumlar, 256;
d'Indy üzerine deneme, 281, 329.

Hinton, Arthur, 329.

Hoffman, E.T.A., Beşinci Senfoni Üzerine Deneme, 151.

Holberg Süiti_, 80.

Holbrook, 329.

Holmes, Augusta, 280.

homofonik, 10.

hornpipe, 75.

Hull, Eaglefield, Scryabin Biyografisi, 326.

Huneker, Chopin'in Hayatı, 198;
Chopin'in Çalınması Üzerine, 199;
Chopin'in Scherzo'su Üzerine Yorum, 201;
Liszt'in Hayatı, 217;
Liszt'in Şarkıları Üzerine Yorum, 220;
Brahms Üzerine Deneme, 238;
Çaykovski üzerine deneme, 306.

Macar halk şarkısı, 30, 328.

_Macar Rapsodileri_, 227.

Schubert, Liszt ve Brahms'daki Macar ritimleri, 30;
Schubert'in Senfonileri'nde, 166;
Brahms'ın Birinci Senfonisi'nde, 244.

I

_Schubert'in Doğaçlaması_, 165-166.

_Hint Süiti_, 80.

icat, 11.

_C majörde İcat_, analizi, 38-89.

ters çevirme, tanımı, 43-44.

İyon modu, 24.

İrlanda, John, 329.

İrlanda Halk Şarkısı, 29, 35.

_Istar_, d'Indy'nin Senfonik Şiiri, çeşitli bir havanın örneği olarak, 89;
analiz, 283-287.

İtalyan Uvertürü, 119.

J

Jadassohn, Kanonik Parçalar, 37.

James, Henry, George Sand üzerine deneme, 189.

Jannequin, sesler için betimleyici parçalar, 152.

_jota_ (_aragonesa_), 76.

K

_Kaiser Quartet_, 87.

Keats, _Beşinci Senfoni_ ile ilgili alıntı, 148;
alıntı, 163.

Kelly, E.S., _Chopin the Composer_, 198.

Kelly, Michael, _Reminiscences of Mozart_, 112.

_King Lear_, Berlioz'dan alıntı, 207.

Kjerulf, 324.

Korbay, F., _Hungarian Melodies_, 30.

Krehbiel, Haydn üzerine deneme, 103;
_The Pianoforte and its Music_, 152.

_Kreisleriana_, 83.

Kuhnau, _Bible Sonatas_, 152.

L

Lalo, Eduard, eserler ve stil özellikleri, 256.

Laloy, Louis, Life of Chopin, 198;
Debussy üzerine deneme, 294.

Laparra, 327.

_L'apprenti Sorcier_, 154.

_L'apres-midi d'un Faune_, 154, 293-294.

Lavoix, _Beşinci Senfoni_ tahmini, 127.

Legouve, _Berlioz Anıları_, 205.

Lekeu, 257.

_L'idee fixe_, 207-210.

Liebich, Mrs., Debussy üzerine deneme, 294.

Liszt, 4, 21;
Schubert karakterizasyonu, 164;
_Faust_ Senfonisi (arttırılmış tema), 45;
Chopin'in Hayatı, 198;
biyografi, 217-218;
stil özellikleri, 218-219;
Senfonik Şiir, _Orpheus_, 221-222;
_Faust_ Senfonisi, 223-226;
piyanoforte besteleri, 226-227;
Brahms üzerinde iddia edilen etki, 232;
tam ton gamının kullanımı, 289.

Locke, A.W., _Musical Quarterly_'deki makale, 151.

Loeffler, Charles Martin, eserler ve stil özellikleri, 329-330.

_Lonesome Tunes_, 33.

_loure_, 75;
örnek, Bach'tan, 79.

Lowell, J.R., bir klasiğin tanımı, 161.

Lully, 70, 119.

Lidya modu, 24.

M

MacCunn, Hamish, _Scottish Melodies_, 28.

MacDowell, _Rigaudon_, 79;
_Indian Suite_, 80, 329.

madrigal, 69.

Maeterlinck, Franck ile karşılaştırıldığında, 257;
tiyatro üzerine yorum, 294;
Loeffler üzerindeki etki, 330.

_Magic Flute_ Overture, analizi, 119-121.

Mahler, stiline dair yorumlar, 231.

_malaguena_, 76.

Mallarme, 293.

Malipiero, 328.

_Manfred_ Uvertürü, 177-179.

Mannheim Orkestrası, 102.

Manuel, Roland, Ravel'in hayatı, 299.

mart, 75.

_Figaro'nun Düğünü_, 111.

eril son, 57.

Mason, D.G., 7, 9;
Haydn üzerine deneme, 102;
Mozart üzerine, 112;
Chopin'in stili üzerine yorum, 196;
Berlioz üzerine deneme, 211;
Saint-Saens üzerine, 256;
d'Indy üzerine, 281;
_Istar_ üzerine yorumlar, 283;
Debussy üzerine deneme, 295;
Çaykovski üzerine, 306;
Dvo[vr]ak üzerine, 322;
besteci olarak, 329.

_mazurka_, 75.

aracılık ilişkisi, 52, 96.

Mehul, 255.

_Melpomene_ Uvertürü, 154.

_Melusine_ Mendelssohn Uvertürü, 185.

Mendelssohn, 89;
biyografi ve stil özellikleri, 184-186;
Keman Konçertosu, yorumlar, 185-186. Merkel, org için kanon, 36.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_ Uvertür, analizi, 186-187.

Milton, _Kayıp Cennet_'ten alıntı, 49.

minuet, 75;
hesaplama ve örnekler, 78.

Miksolidian modu, 24.

modal, mod şeması, 23-24.

modülasyon, 51-52.

Schubert'in _Moments Musicaux_'u, 165-166.

Montagu-Nathan, _Rus Müziği Tarihi_, 314, 326.

Monteverde, 119.

Morales, 327.

Moor, 328.

_Mother Goose Suite_, 81.

Moussorgsky, eserler ve stil özellikleri, 318-320.

Mozart, _Sihirli Flüt_ Uvertürü, 40;
_Jüpiter_ Senfonisi'nin Finali, 40, 81;
biyografi, 108-110;
stil özellikleri, 110-112;
Mozart ve Haydn, reaktif etki, 110-111;
polifonik beceri, 110, 112;
dramatik güç, 111;
eserlerden örnekler, 113-121.

Mundy, John, betimleyici piyano parçası, 152.

_musette_, 78.

_Mystic Trumpeter_, 154.

N

Ulusal Müzik, ayırt edici özellikleri, 300-301.

Neefe, Beethoven'ın öğretmeni, 124.

_Neue Zeitschrift fuer Musik_, Schumann tarafından kurulmuştur, 174.

_New World Symphony_, eleştirel yorumlar, 323-324.

Newman, _Musical Studies_, 154, 178, 207;
Debussy yorumu, 296.

Newmarch, Rosa, _Life of Tchaikovsky_, 305.

Niecks, _Programme Music_, 152, 214, 221, 305;
_Life of Chopin_, 198;
Liszt'in övgüsü, 228.

Nordraak, 324.

O

Organ, piyanoforte ile karşılaştırıldığında tonu, 191.

organum, 10.

_Orpheus_, Symphonic Poem, analizi, 221-222.

Osgood, George L., 329.

overtones, çizelgesi, 193.

_Oxford Müzik Tarihi_, 10, 12, 102, 103, 110, 119, 161, 165, 185,
216, 221, 226.

P

Paderewski, 77;
Minuet, 78;
Mendelssohn'un parçalarının çalınması, 185.

Paganini, Berlioz ile bağlantı, 214.

Paine, J.K., _Fuga Giocosa_, 46, 49;
Beethoven'a saygı, 129, 329.

Palestrina, 34.

Parker, H.W., _Hora Novissima_'dan füg, 41, 329.

Parry, _Evolution of the Art of Music_, 9, 16, 21, 69, 70;
koral eserler, 328.

_Passacaglia_, 86;
Brahms'ın, 86;
Bach'ın org için bestesi, 87.

_passepied_, 75.

Pater, Walter, Romantizm üzerine yorum, 161.

_pavane_, 75;
Ravel'den örnek, 79.

piyanoforte, damper ve una corda pedalları, 192-195.

_Peer Gynt_ Suite, 80.

dönem, tanımı, 50.

Perotin, 34.

Perry, Baxter, 90.

_Phaeton_, 256.

Philidor, 255.

Phrygian kadansı, 24-25.

Phrygian modu, 23;
Brahms'ın kullanımı, 239.

pianoforte, the, özelliklerinin açıklaması, 189-195.

plagal kadans, 55.

_polka_, 75, 321.

_polonaise_, 75.

polyphonic, 10.

polyphonic music, complete account of, 33-49.

Poiree, Elie, Life of Chopin, 198.

Pope, apropos of the jig, 80.

Pougin, Arthur, comments on Moussorgsky, 318-319.

Powell, John, 329.

Pratt, _History of Music_, 10, 93, 159, 161.

prelüd (Sonata-formunda), 99.

_Prix de Rome_, Berlioz kazandı, 205;
Debussy tarafından, 288.

Prout, 85.

Puccini, _Madama Butterfly_ için füg prelüdü, 41.

Purcell, 70;
Jig'i, 71.

Puşkin, 314.

Q

Quilter, Roger, 329.

R

Rabelais, mizahı Beethoven'ınkiyle karşılaştırıldı, 150, 157.

Rameau, akustik reformları, 23, 70, 74, 81, 85;
betimleyici parçalar, 152, 255.

Ravel, _Daphnis ve Chloe_, 68;
Pavane'ı, 79;
_Mother Goose Suite_, 81;
eserler ve stil hesabı, 299-300.

özetleme (veya _özgeçmiş_), 98-99.

Reinecke, Kanonik Vokal Üçlüleri, 37.

Remenyi, Brahms'ın turu, 232.

tekrar, önemi, 12, 13;
türleri, 14-18.

Rheinberger, _Kanonik Parçalar_, 87;
_Pianoforte için _Tarantelle_, 79.

ritmik çeşitlilik (ölçü başına beş ve yedi vuruş), 66-68.

Richter, Jean Paul, Schumann üzerindeki etkisi, 172.

Riemann, 93.

_rigaudon_, 75;
örnekler, Grieg, Rameau ve MacDowell, 79, 81.

Rimsky-Korsakoff, eserler ve stil özellikleri, 317.

_Roi d'Ys, Le_, 256.

Rolland, Romain, _Jean Christophe_'da Beethoven'ın anlatımı, 125;
_Beethoven'ın Hayatı_, 159;
Berlioz üzerine deneme, 207.

Romantizm ve Romantik Okul, anlatım, 160-165.

_Romeo ve Juliet_ Senfonisi, yorumlar, 215-216.

rondo, anlatım, 81-85.

rondo-sonat formu, 144.

Ropartz, 257;
Franck'ın Senfonisinde bir temanın karakterizasyonu, 266. Rossetti, _Blessed Damozel_, Debussy tarafından bestelenmiştir, 288.

Rossini, "crescendo" in Overtures, 62;
Mozart'ın övgüsü, 121.

_Rouet d'Omphale, Le_, 256.

round, 11;
_Old English Rounds_, 12.

rubato (tempo), tanımı, 199.

Rubinstein, _Ocean Symphony_'deki hareketler, 95;
Mozart'ın tahmini, 111;
damper pedalının karakterizasyonu, 191.

Runciman, _Old Scores and New Readings_'den Weber'e ilişkin alıntı,
169-170.

Russian folk-şarkıları, 30-33.

Russian music, general trends of, 314-315.

S

Saint-Saens, 1, 2;
Berlioz'un _Romeo ve Juliet Senfonisi_ üzerine yorum, 216;
eserler ve stil hakkında açıklama, 255-256.

_Sakuntala_, 154.

_saltarello_, 75;
Berlioz'un ritmi kullanımı, 211.

Sammartini, Sonat formunda öncü olarak, 93.

Santayana, 5.

_sarabande_, 75, 76, 77.

İskandinav Müziği, 324.

Scarlatti, Alessandro, Aria da capo, 14;
operatik uvertür, 119.

Scarlatti, D., _Cat-Fugue_, 48;
virtüöz olarak, 74;
Sonat formunun beklentisi, 93;
_Courante_ piyano için, 79;
Beethoven'da ellerin çaprazlanması, 141, 144.

Schumann, 7;
_Karnaval_'dan motif, 13;
_Kinderscenen_'den, 13;
_Arabesk_, 14:
halk şarkıları hakkında söz, 20;
Org için kanon, 36;
Kanonik Varyasyonlar, 37;
_Karnaval_, 68;
_Phantasiestuecke_, 68;
Rondo'yu kullanımı, 82-83;
Varyasyonlar, 88;
Schubert üzerine yorum, 166;
biyografi ve stil özellikleri, 172-174;
_Des Abends_ analizi, 174-175;
_Warum_, 175-176;
_E majör Novellette_, 176;
_Mondnacht_, 176-177;
_Manfred_ Uvertürü, 177-179;
dört Senfoninin karakterizasyonu, 179;
_D minör Senfoni_, analizi, 179-184;
_Neue Zeitschrift_'te Brahms'ın övgüsü, 232.

Schola Cantorum, hesabı, 282.

İskoç halk ezgisi, 28.

Scryabin, armonik yenilikçi olarak, 143;
eserler ve stil özellikleri, 327.

_seguidilla_, 76, 79.

cümle, tam analiz, 53, 54.

dizi, tanımı, 38.

_Şehrazat Süiti_, 81.

Beethoven'ın Scherzo'su, 128-129.

Schmitt, Florent, 280.

Schubert, 21;
Varyasyonlar, 88;
stil ve eserler hesabı, 162-169;
şarkıların karakteri, 165;
senfonik stil, 166;
oda müziği, 166;
piyanoforte stili, 167;
büyük renkçi olarak, 167-168;
_Bitmemiş Senfoni_ analizi, 167-169.

yedi ölçülü ritim, 66.

Shakespeare, 1;
galliard ile ilgili olarak, 80.

Sharp, Cecil, _İngiliz Halk Şarkısı_, 27;
Amerikan halk şarkıları hakkında, 33.

Shepherd, Arthur, 329.

Shedlock, J.S., 93, 100.

kaydırılmış ritim, 46.

Sibelius, stilinin özellikleri, 230, 324, 327.

_siciliano_, 76.

Sinding, 325.

Sinigaglia, Uvertür, 99.

Sjoegren, 324.

Smetana, _Bartered Bride Uvertür_, 40, 121;
stilin eserleri ve özellikleri, 321-322.

Smith, Stanley, 329.

Smithson, Henrietta, Berlioz ile hayatı, 204-205.

sonat ve sonat formu, ayrım, 94-95.

sonat formu, 91-100 hesabı;
tablo görünümü, 100.

_Kader Şarkısı_, Brahms, 233.

_Sözsüz Şarkılar_, Mendelssohn, 185.

İspanyol müziği, modern zamanlardaki etkisi, 327-328.

Spitta, Brahms üzerine deneme, 238.

Stamitz, J., Sonat formu üzerindeki etki, 93.

Stanford, Villiers, İrlanda halk şarkıları, 29;
stil özellikleri, 328.

Stanford-Forsyth tarihi, 121, 328.

Stendhal, Romantizm üzerine yorum, 161.

_Stevensoniana_, 80.

Strauss, R., _Till's Merry Pranks_'dan alınan motif, 18;
_Don Juan_, 85;
_Till Eulenspiegel_, 85;
Mozart tahmini, 111.

Stravinsky, armonik yenilikçi olarak, 143;
eserler ve stil özellikleri, 326-327.

Streatfield, Çaykovski üzerine deneme, 306.

stretto, 46.

yaylı çalgılar dörtlüsü, tanımı, 94.

alt baskın, akustik ve armonik önem, 22-23, 52.

konu (bir fügün), 42-43.

süit, klasik, 73-80;
modern, 80-81.

_Suitler, Fransızca ve İngilizce_, 74.

Sullivan, Arthur, operalar, 328.

_Sumer is icumen in_ (İyon modu) 27.

Surette, T.W., Bach'ın stili üzerine yorumlar, 48, 72;
_Senfonik Müziğin Gelişimi_, 159.

_Sürpriz Senfoni_, analizi, 106-108.

Svendsen, 324.

Sweelinck, 34.

Symonds, Arthur, Yedi Sanatta Çalışmalar, 159. _Symphonic Etudes_, 88.

senfonik şiir, tanımı, 149, 220.

senfonik stil, gelişimi, 228-231.

T

Tallys, Thomas, vokal kanonu, 37.

_tambourin_, 71.

_tango_, 76.

_tarantella_, 75.

Taylor, Bayard, kıtanın _Faust_'tan çevirisi, 225.

Tchaikowsky, Modeste, kardeşinin biyografisi, 306.

Tchaikowsky, P., _Fifth Symphony_, 8, 21;
analiz, 306-314;
eserlerde modal ifade, 23;
_Legend_ (Eolie modu), 26;
_Dördüncü Senfoni_, finali, 33;
analizi, 305;
_Altıncı Senfoni_, 67;
analizi, 305-306;
_F majör Dörtlü_, 67-68;
Trio'dan varyasyonlar, 89;
Mozart tahmini, 111, 121;
biyografi, 302-303;
stil özellikleri, 303-305.

Thackeray, W.M., Berlioz karakterizasyonu, 204.

Thayer, Alexander, _Beethoven'ın Hayatı_, 159.

tematik gelişim, 34.

üç ölçülü ritim, 65-66.

üç parçalı form, tam anlatımı, 72-73;
örnekleri, 73.

Tiersot, J., halk melodileri üzerine, 21;
_Chansons Populaires_, 30;
Berlioz üzerine çalışma, 207.

_Till Eulenspiegel_, 85.

Tolstoy, 315, 319, 320.

tonalite, prensipleri, 50-51.

tonik, akustik ve armonik önemi, 22-23.

_Trajik Uvertür_, Brahms, 233.

temanın dönüşümü, Schumann'daki kullanımı, 182.

Turgenieff, 315.

iki parçalı form, tanımı, 38;
tam açıklaması, 69-72.

V

Van Vechten, İspanyol müziği kitabı, 328.

varyasyon formu, açıklaması, 85-91.

_Haydn'ın Fa minör varyasyonları_, 87;
_Ölüm ve Kız_ üzerine, 88;
_Serieuses_, 88;
_Handel'den Bir Tema Üzerine_, 88;
_St. Anthony Korosu_ üzerine, 88;
(_Enigma_) Elgar tarafından, 89;
_Symphoniques_, 89.

Verdi, Minuet _Falstaff_'tan, 78.

Veretschagin, 320.

Verlaine, 293.

_Beethoven'ın _Keman Konçertosu_, 156-157.

Vittoria, 327.

Vivaldi, 70.

von Breuning ailesi, 125.

W

Wagner, operalar üzerine yorum, 4;
temaların kalitesi, 8;
_Valkyrie_'den motif, 12;
operaların polifonik yapısı, 13;
_Tristan ve Isolde_'den motif, 17;
_Mastersingers_'ın üçüncü perdesine füg Prelüd, 41;
_Leonore_ Uvertürü üzerine yorumlar, 98;
Mendelssohn'un övgüsü, 185.

_Waldesrauschen_, Lizst Etüdü, 227.

Waldstein, Beethoven ile dostluk, 125.

_Waldstein_ Sonatı, 83.

Walker, E., İngiliz halk müziği üzerine, 22.

Wallace, Haydn tahmini, 102;
_Threshold of Music_, 291, 329.

Wallaschek, R., ilkel müzik üzerine, 21.

_Wallenstein Trilogy_ (d'Indy), 281.

_waltz_, 75.

Weber, _Moto Perpetuo_, 83;
Uvertürlerinde orkestral düzenleme, 164-165;
üslup hesabı, 169-172;
_Invitation to the Dance_, Weingartner düzenlemesi, 169;
Berlioz'unkiyle karşılaştırıldığında, 171;
_Oberon_ Uvertürü, analizi, 170-171;
piyanoforte için besteler, 171.

Weckerlin, _Echos du Temps Passe_'den örnek, 71.

Weingartner, Berlioz'un övgüsü, 206;
Symphonic Poem'e dair yorumlar, 220;
Brahms'ın _Birinci Senfonisi_ üzerine yorumlar, 244, 246.

Whistler, Debussy ile karşılaştırıldığında, 293.

Whiting, Arthur, _İskoç Melodileri_, 28;
_İrlanda Melodileri_, 29;
_Suite Moderne_, 80;
_Pedal Çalışmaları_, 193, 194, 329.

Whitman, 1;
_Mystic Trumpeter_'dan alıntı, 146.

Widor, org için kanon, 36.

Willaert, koroların armonik temeli, 23.

Williams, Abdy, Brahms'ın ritmi üzerine, 253.

Williams, Vaughan, 329.

Wordsworth, alıntı, 163.

Wyman, Loraine, 33.

BU ÇALIŞMADA BAHSETTİĞİMİZ KOMPOZİSYONLARIN LİSTESİ

I. _Sumer is icumen in._ Eski İngilizce Round.

II. _To the Green Wood._ Round by Byrd.

III. Wagner'in _Valkyrie_'sinin finali.

IV. _Reconnaissance_, Schumann'ın _Carnaval_'ından.

V. İrlanda Halk Şarkısı.

VI. Strauss'un _Till's Merry Pranks_ eserinin sonsözü.

VII. _Dor Modunda Marş._ Suçlu.

VIII. _Lidya Modunda Hareket._ Beethoven.

IX. _Kan._ Thomas Tallys.

X. _Kanon_ _Etudes Symphoniques_ eserinden. Schumann.

XI. _Goldberg Varyasyonları_'nın VI. No. J.S. Bach.

XII. _Pianoforte Kanonu._ Grieg.

XIII. _Pianoforte Kanonu._ Jadassohn.

XIV. _C majörde İki Sesli İcat._ J.S. Bach.

XV. _Mi bemol majörde Üç Sesli Füg._ J.S. Bach.

XVI. _G majörde Organ Fügünün_ son bölümü. J.S. Bach.

XVII. _Pianoforte için Kedi Fügü._ D. Scarlatti.

XVIII. _Pianoforte için Fuga Giocosa._ J.K. Paine.

XIX. Şarkı, _Akşam Yıldızı_. Schumann.

XX. _Gavotte, Fa majör._ Corelli.

XXI. _A bemol majör vals._ Schubert.

XXII. _Traeumerei._ Schumann.

XXIII. _La majör Prelüd._ Chopin.

XXIV. _Mi-Bemol Majör Şarkı Sözü Parçası._ Grieg.

XXV. _Fa majör gece._ Chopin.

XXVI. _Berceuse, Sol majör._ Grieg.

XXVII. _Mi bemol minör Intermezzo._ Heilman.

XXVIII. _Sarabande D majör._ J.S. Bach.

XXIX. _Üçüncü İngiliz Süitinden_ Gavotte. J.S. Bach.

XXX. _Don Giovanni_'den Minuet. Mozart.

XXXI. Castor ve Pollux'tan iki Minuet. Rameau.

XXXII. _Sol majör Gigue._ J.S. Bach.

XXXIII. _Sol majör Gigue._ Mozart.

XXXIV. _Fa minör Courante._ D. Scarlatti.

XXXV. _E majör Fransız Süiti._ J.S. Bach.

XXXVI. _Soeur Monique._ Couperin'den Rondo.

XXXVII. _E majör romantizm._ Schumann'dan Rondo.

XXXVIII. _G majör Rondo a Capriccio._ Beethoven.

XXXIX. _Dido ve Aeneas_'tan Arya (Ground bas). Purcell.

XL. _C majör Sonata._ D. Scarlatti.

XLI. _E-flat majör Sonata_'dan Final. Haydn.

XLII . _Sürpriz Senfoni_'nin Birinci Bölümü. Haydn.

XLIII. _B minör Adagio._ Mozart.

XLIV. _Kahraman Senfoni_'nin Birinci Bölümü. Beethoven.

XLV. _D Majör Sonat._ Beethoven.

XLVI. _A-flat Sonat'ın Finali majör_. Beethoven.

XLVII. _Yedinci Senfoni_'nin Yavaş Bölümünün Bir Kısmı. Beethoven.

XLVIII. _B-bemol majördeki Üçlü_'nün Yavaş Bölümü. Beethoven.

XLIX. _E majör Sonata_, Op. 109'dan Yavaş Hareket Teması.
Beethoven.

L. _Genç Rahibe_. Schubert'in Şarkısı.

LI. _Euryanthe Uvertürü_'nden Intermezzo. Weber.

LII. _Grillen_ Fantezi Parçası Bölümü. Schumann.

LIII . _Mi majör Novellet._ Schumann.

LIV. _Moonlight._ Schumann'ın Şarkısı.

LV. _Venedik Teknesi Şarkısı._ Mendelssohn.

LVI. _Barcarolle._ Chopin.

LVII. _The Carnaval Romain Uvertürü._ Berlioz.

LVIII. _March of the Pilgrims_ _Harold in Italy Senfonisinden_.
Berlioz.

LIX. _Orman Mırıltıları._ Liszt'in Etüdü.

LX. _G minör Ballad._ Brahms.

LXI. _My Love is Green as the Alder Bush._ Brahms'ın şarkısı.

LXII. Senfonik Şiir Finali, _Istar_. D'Indy.

LXIII. Piyanoforte için _Chanson triste_. Çaykovski.

LXIV. _Uykuya Çağrı._ Çaykovski'nin Şarkısı.

LXV. _Serenad._ Borodin.

LXVI. _Fakirlerin Beşik Şarkısı._ Moussorgsky.

LXVII. _Siluet._ Dvo[vr]ak.

LXVIII. _Bahar Şarkısı._ Grieg.

LXIX. _Dance of Bahar._ Grieg.

ELEŞTİREL ve TARİHSEL DENEMELER

_Edward MacDowell Tarafından_

(_Columbia Üniversitesi'nde Verilen Dersler_)

Müzikte liberal bir kültürün temel unsurlarını güvence altına almak isteyen okuyucular için özellikle değerlidir. Bu amaçla, Bay
MacDowell müziğin teknik tarafını bir şekilde özetler, ve bununla birlikte,
sanatın tarihi ve estetiği hakkında genel bir fikir verir.

_Fiyat 1,50$_

* * * * *

TONAL KARŞIT PUNTO

Parça Yazımı Çalışmaları

_WALTER R. SPALDING_

Harvard Üniversitesi Müzik Profesörü

_Fiyat 2,00$_

* * * * *

MODERN UYUM;

TEORİSİ VE PRATİĞİ

Arthur Foote, A.M. ve Walter R. Spalding, A.M.

_Fiyat 1,50 $_

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI

MODÜLASYON ve İLGİLİ HARMONİK SORULAR

_ARTHUR FOOTE'DEN_

_Fiyat 1,25 $_

Galar ve Anahtar İlişkisi
Genel Olarak Modülasyon
Modülasyon Olmadan Anahtarların veya Akorların Değiştirilmesi
Yeni Bir Tonik'e Geçerek Anahtarların Değiştirilmesi
Çeşitli Akorlar Aracılığıyla Modülasyon Diatonik, Kromatik ve Enharmonik Modülasyon
Bireysel Seslerin Simetrik Hareketinden Kaynaklanan Harmonik Değişimler
Akorların Silinmesinden Kaynaklanan Harmonik Değişimler
Modülasyonlar Tablosu

* * * * *

THE ARTHUR P. SCHMIDT CO.

BOSTON
120 Boylston Street

NEW YORK
8 West 40th Sokak

Proje Gutenberg Müzik E-Kitabının Sonu: Bir Sanat ve Bir Dil, Walter Raymond Spalding tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC: AN ART AND A LANGUAGE ***

***** This file should be named 30560.txt or 30560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/6/30560/

Produced by Adam Buchbinder, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.) Music transcribed
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
