*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bondboy (Bondboy)
Yazar: George W. (George Washington) Ogden
Yayın Tarihi: November 30, 2009  [eBook #30567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bondboy, by George W. (George Washington)
Ogden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bondboy


Author: George W. (George Washington) Ogden



Release Date: November 30, 2009  [eBook #30567]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDBOY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bondboy

                   * * * * * *

_ By G. W. Ogden_

 Patika Sonu
 Bir numaralı talep
 Son şansın ülkesi
 Wind River'ın Rışlayıcısı
 Baca butte dükü
 Poison Creek'in Flockmaster'ı

                   * * * * * *

Bondboy

ile

George W. Ogden







Chicago
A. C. McClurg & Co.
1922

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1922

Ekim 1922'de yayınlandı

Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunan

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik
        I. esarete teslim edildi 1
       İi. Kuru tuzlu bir adam 21
      III. Clod 47'deki kıvılcım
       IV. Kapı 66'da bir yabancı
        V. Yoncanın Sırrı 84
       VI. Kan 99
      Vii. Kurtuluş 114
     VIII. Söyleyecek mi?                               126
       İx. Kapalı zarf 152
        X. 166'yı asmasına izin ver
       Xi. Peter'ın oğlu 171
      Xii. Duvardaki güneş ışını 188
     Xiii. 210 gün kırılıncaya kadar
      Xiv. Terk edilmiş 228
       Xv. The State ve Newbolt 241
      Xvi. "O değil" dedi 249
     Xvii. Bir arkadaşının darbesi 259
    Xviii. Bir isim ve bir mesaj 276
      Xix. Bir Rüyanın Gölgesi 304
       Xx. "Ceza ölüm!"                     311
      Xxi. Ollie 325 konuşuyor
     Xxii. Gecenin Bir Çağrı 341
    Xxiii. 359'u unutsam




Bondboy




Bölüm I

Esarete teslim edildi


Sarah Newbolt, Nisan Sıcaklığı'nı, düşünceli bir şekilde zevk aldı
Güneş ışığı ve uyanış hayatının karıştırıcı yeşillikleri şimdi başlıyor
Ölü Kış Dünyasının kahverengi kemer sıkmasını yumuşatın. Mutfağının yanında
Raventin pembe konileri gösteriyordu ve
Dooryard'da coppicelike kümelenen leylaklar hazırdı.
Kilidini açın ve yaprakları parlatın. Güney maruziyeti ile sundurmada
Alçak, ateli tabanlı rocker'ında oturdu, öne eğildi, dirsekleri
dizlerinin üstünde.

Güneş omuzlarını Linsey elbisesinden gıdıkladı ve resmedildi
Çivi çizilmiş, çarpık ve dövülmüş olan, tuhaf bir şekilde öngörülmüş
zemin. Elleri, yanaklarını emziren, çenesi avuç içlerinde döndü,
büyük ve zahmetli olarak ayrılmış, bir adam gibi harika eklemli ve tüm
Doğanın ona verdiği kadınsı yumuşaklık
zorlukların zorluklarının
hayatı gelişmişti.

Görünüşe göre, orada ısınan yaşlı bir kedi gibi çömelmiş
İlkbaharın ilk keskin yangınları, onun hakkında her şeyin bilincinde; alçak
House, hırpalanmış saçaklarıyla, önündeki genişleyen ray çenti,
bir diş gibi kapı gitti; vahşi bramble
güller veya büyüyen nesiller boyu
Katman-All Stratum All Ölü ve Kahverengi-Çürümüş Arbor
bu da çatlamış ön kapıya yol açtı. Bilinçli görünmüyordu
Zaman ve yoksulluk o yerin güzelliklerini boşa harcamıştı; o zona
Mart rüzgarları tarafından yırtılmış, sosyal saçaklardan gitmişti; O
Taşlar bacadan düşmüş, geniş omuzlu çömelmişti.
yıpranmış gable; pencerelerden, onların yerlerinde bölmeler eksikti
tahtalar ve yapışan kumaş tarafından sağlanan veya yastıklar içine kalabalık
Onları, kulaklarını durduran bir ev gibi görünmesini sağlamak
Karayolu üzerindeki yolcuların bundan bahsedebileceği düşmanca şeyler. Zaman ve yoksulluk Sarah Newbolt'a da baskı yapıyordu, orada rahatlıyor
Güneşte o parlak saat, sıkıntılarından uzaklaşıyor ve
Altın yapraklar arasında bir sonbahar kelebeği gibi sıkıntılar,
Yakında gününü kısaltması gereken don. Çünkü o kadar fakir
Hükümetlerin zorlama koyduğunu ve erkeklerin vergi beyannamelerini listelemesi ve
İstiflemek için çelik tonozlara, Sarah Newbolt'un hayalleri vardı. Yoktu
altın geçmiş; Ayaklarının önünde hazır altın bir gelecek yoktu. Oradaydı
Mutlu günlerin ve ihale anılarının vizyonlarında onun için inceleme yok,
bir kadının yarısı gözlerini ve gülümsemeleri kapattığı veya tütsü üzerinde
bir erkeğin kalbi yumuşar. Onun arkasında bir uyanış
türbülans ve çekişme; Bankalı bulutlarının önünde bir
huzursuz ve güvensiz bir gelecek.

Ama hayalleri vardı, en fakirlerimiz bile ne zaman şımartabiliriz
Bu sıcak ve ağır dünyanın büyük tuğlalarındaki görev yöneticimiz
Zor değil ve bizi kirpikle ileriye doğru bastırıyor. Hayalleri vardı
Asla olmayan ve asla olamazdı; eski özlemler, eski kalp kapları,
Eski umutlar ve asla bir an okşama yaklaşmamış olan aşklar
zahmetli elinden. Dünyayı yaratan ve yatıştıran rüyalar
Kalbinde acı çekerek, tutumlu bile
Vicdan chide olamazdı; Yanaklarına sıcak gözyaşları çeken rüyalar,
düğümlü parmaklarının arasında damlamak ve acıyı tentür etmek
işler gerçekleşmemiş.

Yoldaki tekerleklerin çıtırtı şimdi onu kârsız bir şekilde korkuttu
vizyon ve hayallerin sisi arasındaki geziler. Başını kaldırdı
Huzurlu otlatmasından ürkütülen bir inek gibi, aracı vardı
Kapının gardiyan durması gereken çitteki boşlukta durdu
eğik direkleri arasında.

"Şey, geldi," dedi bir tanesinin istifası ile
Uzun süredir beklenen ve korkunç.

Bir adam arabadan çıktı ve atını eskisinden birine tuttu
Kapı gönderileri, önce güvenilir olduğunu tatmin etmeye çalışırken,
her şeyin olduğu bu tesislerdeki bir gönderide bile istikrar için
Çürümeye gitmek, beklemek mantıksız görünüyordu. Yolu açtı,
Mavi bayraklarla sınırlanmış, kılıç noktalarını yerden iterek,
ve eve doğru ilerledi, bu kaba içen dizlere veriyor
Uzun zamandır pulluğu çatlak tarlalarda takip eden bir adamı işaretler.

Ziyaretçi uzun boylu ve kemik, kahverengi, kuru yüzlü ve boya kaşlarını çattı.
Uzun, gevşek vücudunun her çizgisinde ciddiyet vardı; zor
alnının kırışıklıkları, kötü beslenmiş gri sakalında,
başını içeri çevirirken ceketinin üzerine tel gibi attığı sert
çevresinin hızlı değerlendirilmesi. Ayakları bunyon demlenmişti
ve büyük kaba ayakkabılarında topaklı; kaba siyah saçlar büyüdü
geniş, kalın eklemli elleri; bir
_chevaux-de-frise_, onları baklığında çizdiğinde kıllar
şaşı.

Sarah Newbolt, öncü stokunun gücünde uzun boylu, onunla buluşmak için yükseldi.
Yüzünde hala sıfal bir renk dumanı vardı, yine de
Geçmiş bir parlaklığın izini tuttu ve özelliği yetersizliği verdi
Ağzı, yanlış bir dizin gibi duran bir dizi belirleme
Bir kitabın başlangıcı veya bir kapının yanıltıcı bir işareti. Gözleri
Siyah, kaşları küçük ve narin. Dar alnından geri döndü
bol miktarda koyu saçlarını katı bir şekilde kaydırmamıştı; Üzerinde o
Örme şal giydi.

"Şey, Bay Chase, bizi söndürmeye geldin, sanırım?" dedi ki
Sesi sabit ve gözleri olmasına rağmen çenesinde küçük titreme
Onun sözleri için ruhun çok yakınında yatan bir çekiciliği ile tanıştı.

Isom Chase basamaklara çekildi ve üzerlerine bir düğümlü ayak yerleştirdi,
Böylece sessizce dururken, sanki düşünüyormuş gibi. .
Highroad'ın tozu geniş siyah şapkasıydı ve üzerine gri
Grizzly sakal. Yalın çerçevesinin tutumunda, onun duruşunda
Adımın üzerine ayakta, yer üzerinde bir ustalık iddia ediyor gibiydi
Sarah Newbolt'un hayallerinin üzücü dağılmasına istila etmişti.

"Yapmaktan nefret ediyorum," diye konuştu, aceleyle konuştu, sanki sözleri tutuyormuş gibi
Ancak, işlerin çok daha büyük sayıldığı bir dünyada zayıf araçlar
ağırlık, "ama sana çok kolay oldum bayan; hiç kimse yapmadığımı söyleyemez
kolaydı. "

"Paranın uzun süredir bittiğini biliyorum," diye iç çekti "ama verseydin
Joe başka bir şans, Bay Chase, size zamanında ödeyebiliriz. "

"Ah, başka bir şans, başka bir şans!" sabırsızlıkla dedi. "Ne olabilir
Dünyadaki tüm şanslarla yapıyorsun, sen ve o-ne yaptın?
Kocası hiç şansı ile? Benim yaptığım kadar çok vardı,
Ve ne yaptı ama zamanını aptalca şeylerle planladı
Sahada 'a' yapması gerektiğinde dışarı çıkmadı! Hayır, sen ve Joe
Bu krediyi geri ödeyemedim, bayan, sana kırk yıl verirsem değil
bunu yapmak için. "

"Şey, belki değil," dedi, üzücü yaşlıının kuyusundan bir iç çekiş çizerek
kalp.

"Peter öldüğünden beri faiz ödenmedi ve bu ikiden fazla
Yıllar sonra, "dedi Chase."
Kendimi kurtarmak için haciz yapmalıyım. "

"Evet, size son ineğimizi bırakmış olsak bile, kolay oldun
orada, "izin verdi."
Bir beden olabileceği gibi Bay Chase. Pekala, sanırım beni ve Joe
şimdi eski yeri terk etmek zorunda. "

"Tanrım biliyor, ne için kalacak ne olduğunu anlamıyorum!" dedi Chase hissediyorum
Gözlerini kablolu, yanıltıcı görünümlü bir yer etrafında süpürmek.

"Bir vücudun bir yerde çocukları olduğu zaman," dedi ciddiyetle "ve
Nussed 've görüldüğünü ve öldüğünü ve öldüğünü gördü; Ve bir beden bir içinde yaşadığında
Kırk yıldır yukarı doğru ev ve içinde bir şeyler düşündü ve
her şey----"

"Bosh!" dedi Isom Chase, çürüyen adımını tekmeledi.

"Şimdi her şeyin kulağa çukur olduğunu biliyorum," dedi özür dileyerek, "ama ev
Bana ve Joe! "

Sesi kelimeler üzerinde titredi ve gözlerini sildi
başlığının köşesi; Ama yüzü özellikler kadar hareketsiz kaldı
metalde döküm. Sarah olarak yıllarca kalpten ağladığında
Newbolt ağladı, yüz artık fırtınalar üzerinde bir barometre değil
ruh.

Isom Chase sessizdi. Sanki gelecek sözlerini yansıtıyormuş gibi durdu,
Künt başparmağıyla siding'in gevşek tahtalarını denemek.

"Peter ve ben, buraya Kentucky'den geldik," dedi ona bakarak
Kârsız konuşmak için izniymiş gibi yan bir çekicilik
Kalbinin duyguları, "ve Missouri'nin bu bölümünde insanlar azdı
Daha sonra. A-hortajı yoluna çıktım ve buraya geldim, buna çok
ev, bir gelin. "

"Duygu konusunda ipotek almadım-karaya çıktım" dedi
Chase, bu anımsatan tarihle mizah dışında.

"Nasıl hissettiğimi anlayamıyorsun, Bay Chase," dedi onu bırakarak
Kollar umutsuzca yanlarında. "Peter-onlara döşenmiş ve onları dikti
güller. "

"Daha iyi 'bir' dikilmiş mısır-ve ona yöneldi!" Homurdanmış kovalamaca. "Şey sen
Eğer isterseniz, onları geri çekebilir ve sizinle birlikte götürebilir. Onlar
Faiz ödemeyin-sanırım bunu öğrendin. "

"Para değil," dedi elini dev bir leylaka doğru uzattı
okşama, hassas bir hava ile.

"Otur," dedi komuta sesiyle kendini dikerek
Sundurma, sırtına karşı sırt, "Ve sen ve ben biraz konuşalım.
Buradan ayrıldığınızda nereye gitmeyi beklersiniz; Hangi planların var
gelecek için? "

"Tanrım, bu dünyada başımı dürtebileceğim bir alkış tahtası yok
Sığınakta ve sığınağında iddia et! "Dedi, tekrar alçakta oturuyor
Rocker, başını ne yazık ki sallayarak.

"Oğlun Joe, insanın ücretlerini üç ya da komuta edemeyecek veya
Dört yıl henüz, "dedi Chase, önlü yüzünü alıyormuş gibi inceleyerek
Düşüncelerinin bile bulundurulması. "Çok fazla şey yapamayacak
Sizi desteklemek, istikrarlı, tüm yıl süren bir işe bile,
yapamayacağı, zamanlar. "

"Hayır, yapabileceğini düşünmüyorum," dedi.

"Ve eğer ikinizin burada kalmasına izin verseydim, daha yakın olmazdım
Benden iki veya üç yıl içinde dört yüz dolarlık krediyi geri ödedi
Şimdi. Şimdi yaklaşık beş yüz, ilginin ortaya çıkması ve
Bilmeden önce bin olacak. O çocuğu bir ömür boyu sürer
ödeyin. "

"Peter başarısız oldu," diye başını salladı; "Onu hackleyen bir yükdü
Mezar. Evet, sanırım haklısın. Ama nasıl bir şey yok Joe
Ortaya çıkacak, Bay Chase. Daha iyi bir yönetici olabilir.
KAP'sı. "

"Kaç yaşında?" diye sordu Chase.

"Çoğu on dokuz," dedi, bir tür uzak bir umut, tanımlanamaz ve
puslu, üzerine düşen depresyon bulutunu kaldırarak "ve
Yaşına kadar nadir görülen büyük ve şişman. Belki Joe'ya iş verirsen
Yirmi bir yaşındayken, faiz ve her şeyden ödenebilirdi. "

"Ona çok fazla gerek yok," dedi Chase, başını sallayarak "ama ben
Mayıs-Kesinlikle onu ele geçirebilmem için etrafta bulabilirim
Koşullar, anlıyor musun? Her şey planlarınıza bağlı. Eğer yapmadın
Bu evden ayrıldığınızda gidecek her yere, inmek zorundasınız
kontluk."

"Bana bunu söyleme, Bay Chase-bunu söylememe!" O yalvardı
hırpalanmış ellerini gözlerine bastırıyor, sallanıyor ve inilti
sandalye.

"Bağlı olduğunuzda gerçeği geri atmanın ne faydası
Sonunda yüz yüze gelsin mi? "diye sordu." Yargılamak için konuşuyordum
İlçe Mahkemesinin çok azı, bu sabah senin hakkında. Ona sahip olacağımı söyledim
Kendimi kurtarmak için bu kırk'ı tahmin etmek ve ele geçirmek.

“'Onu ve o çocuğu ilçeye atacak' diyor. 'Evet, sanırım
'Ona söyledim', ama hiç kimse 'onları' zor olduğumu söyleyemez.

"Ah, günlerimin sonunda beni ilçeye atmazsın, Bay
Chase! "İtiraz etti." Joe benimle ilgilenecek, eğer sadece verirsen
Ona bir şans-eğer ona sadece bir şans verirsin, Bay Chase! "

"Bunu seninle almak istedim," dedi, "konuştuğum koşullarda"
bir dakika önce. "

Sanki ona ifade etme rızası için ona döndü.
gizemli terimler. Başını salladı ve devam etti:

"Kış saatlerinde, bayan, size sade gerçeği söylemek için Joe olmaz
Bana ve yaz aylarında çok fazla değil. Boyut ve
Yaş başını yiyor, diyebilirsiniz.

"Ama size bu teklifi yapacağım, dostluğum göz önüne alındığında
Peter ve eski yer için bağlığınız ve tüm bunlar:
Joe'yu yazılı olarak, yirmi bir yaşına kadar on dolarlık olarak devralacağım
bir ay ve hepsi, kış ve yaz boyunca bulundu ve kalmanıza izin veriyor
Tam burada evde, tavuklarınız için birkaç dönüm ve
Bahçe Yaması ve Posies ve Belirttiğiniz Her Şey Mağaza
ödül. Bunu senin için yapacağım Bayan Newbolt, ama bunu yapmam
başka herhangi bir insan canlı. "

Yavaşça ona döndü, karışık şaşkınlık ve korkunun ifadesi
yüzü.

"Joe'yu kendisine olana kadar sana bağlamamı istiyorsun
Adam? "Dedi.

"Şey, bazıları buna bu isim olarak adlandırıldı," başını salladı Chase, "ama daha fazla bir şey değil
herhangi bir ticaret için herhangi bir çıraklıktan daha fazla, hariç-oh, değil,
Fark, ancak çocuğa eşit olan birkaç esnaf var
Altımdan öğren, bayan. "

"Küçük oğlumu bağlamam için beni soruyorsun-sadece çocuğum bana bıraktı
Boyduğumu-onu bir zenci köle gibi sana bağlamamı istiyorsun! "

Sesi bir fısıltıya düştü, büyüyen dehşeti taşıyamadı
onun sözlerine.

"Bu mahallede ondan daha iyi çocuklar bağlı kaldı!" söz konusu
Keskin bir şekilde kovalamak. "Bunu yapmak istemiyorsan, _don't_ yap. Hepsi bu
Söylemeliyim. Oğlunu görmek yerine fakir evine gitmeyi tercih edersen
istikrarlı ve onurlu istihdamda, iyi bir evde ve bir
Bir adamın altında iş başarısı olan iş, bu sizin
Lookout, benim değil. Ama buraya ayarladığınız anda ineceksin
o yolda ayak. Sonra ilçe mahkemesi oğlunu alacak ve bağlayacak
O'nu birine dışarı çıkar ve bu konuda söyleyecek bir sözün olmaz,
Tümü. Ama kendinize uygun olabilirsin. "

"Bu-benzer-beni yaraladı," diye mırıldandı, anne-aşk, onur ve
Bıldırcın kalbindeki adalet, bunun tehdidinden önce geriliyor
Korkunç utanç-fakir ev.

Poorhouse'un gölgesi yıllarca onun yolunda durmuştu. Öyleydi
Peter'ın oradayken korkusu ve son sözü
Yüce'ye minnettarlık
Freeman'ın yatağı, kendi mütevazı çatısının altında. Bu teselli olacaktı
onu reddetti; Poorhouse'un gölgesi şimdi durana kadar ilerlemişti
kapısında. Bir adım ve onu sarardı; yanıklığının lekesi
kalbini solurdu.

Sarah Newbolt, halka itiraf eden yoksulluk korkusunu miras almıştı ve
bağımlılık. Uzun bir öncüden ona gelmişti
ne zorluk, çekişme ne de ölümden korkan ön ayaklar
Onlara usta olmadan ve özgür gökyüzünün altına gelebilir. Sadece
rezil, reddedilen, başarısızlıklar ve kırık fikirli bir son verdi
o kuvvetli günlerde zavallı ev. Bir utançtı
Aile bir daha asla yükselmeyi umut edemezdi. Orada, Peter ile eski çiftlikte
En fakir olan kadar fakirdi, ama özgürlerdi
Gel ve git.

"Zor bir adam ve para-tutun ve bir
Şoför, "dedi Chase Crabbed Alicess ile" ama kim veriyor?
Bana bu itibar mı? Beni yenemeyen ve yararlanamayan insanlar
Ben ve ben onların rascally şemalarıyla benden para çalıştırıyorum! Ben zor değilim
Doğa tarafından adam-seninle eylemler bunu kanıtlıyor, değil mi? "

"Bir bedenin beklediği kadar naziktiniz," diye yanıtladı. "Sadece
Doğru paranı geri almalısın ve bu senin hatan değildi
Onu yükseltemeydik. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. "

"Ve bu en iyisi seni sadece fakir ev kapısına götürdü," dedi. "Ben
size kaçmanın bir yolunu sunar ve günlerinizin geri kalanını
Bağlandığınız yer, ama bunun için teşekkür etmiyorum. "

"Teklifiniz için sana minnettarım-kalbimin dibinden
Müteşekkirim, Bay Chase, "Dekretmek için acele etti.

"Şey, ikimiz de Joe'nun nasıl ortaya çıkacağını bilmiyoruz," dedi. "Altında
Eğitimim iyi, ayık bir çiftçiye dönüşebilir,
onun işi ve ödemesini sağlayabilir. Eğer yaparsa sana vereceğime söz veriyorum
Onu kurtarmak için bu yerde bir şans. Onu çiftliğe koyacağım
Altımdaki zamanını doldurduğunda, bitkilerden payım
Boruya başvurun. Bu adil olur mu? "

"Bu dünyada hiç kimse bunun cömert ve adil olmadığını söyleyemedi,
ve asil ve kibar Bay Chase, "diye ilan etti, yüzü biraz gösteriyor
Renk, gözlerinin içine geri dönen cesaret.

"O zaman teklifimi daha fazla aptallık olmadan alsan iyi olur" diye
tavsiye.

"Joe ile konuşmam gerekecek," dedi.

"Onunla hiçbir ilgisi yok, sana söylüyorum," diye protesto etti Chase, fırçaladı
Bu aşaması kıllı elinin bir süpürmesiyle bir kenara. "Sen ve sen
yalnız, yirmi bir yaşına kadar ondan sorumlu ve bu senin görevin
onu ilçeden ve fakirliğin utançtan uzak tutmak için ve
Kendin de. "

"Önce Joe'yu görmeliyim, Bay Chase, konuşmalıyım
onunla. Bir dakika düşüneyim. "

Dalgalı tavrına, dizlerdeki dirseklere, çeneye yerleşti.
eller ve isyancı çalılıkların çirkin sahnesine baktı,
Binalar, yasadışı kuyu, çürüyen çitler. Bir hızlı, acı verici
Isom Chase'in aldıktan sonra o noktanın ne olacağını resmeddiği an
mülk.

Leylakları kökünden sökerdi; Evi ve bacayı düzleştirirdi,
taşla taş; Kuyu doldurur ve eski ahırı aşağı çekerdi
Peter inşa etti ve pulluğunu sahip olduğu ocak taşına sürdü
gençliğinin ve umudunun yıllarında bebeklerini emdi. Olurdu
Gelin günlerinin yer işaretlerini yok edin ve tahılını ekin
Peter'ın güçlü gençlerin sıcaklığında taze olduğu yer
hırslar.

Kalbinin ona karşı ihale olması için o kadar da değildi.
Yıllardır orada ağırdı ve zahmetli, hayal kırıklığı yaratan ve dolu
acı; Gerçekten, o ve genç olduğu gibi o kadar da değil
Peter, kaşının üzerine kalın siyah saçlı, yapmayı planlamıştı.
Romantizm için düşmüştü, umut gerçekleşmedi, canımdı.
Ve sonra tekrar fakir ve zavallı, rüzgar çalkalandı ve eskidi, ama
Ev. Korkunç gelecekte onu bekleyen ıssızlık düşüncesi
Yas pangları gibi göğsüne çarptı. Gözyaşları onu aşağıya çekti
yüz; Ağrı boğazında hıçkırık yükseldi.

Joe, onun ve eski ev yeri için bu kadar çok şey yapacağını düşündü; BT
onun için iki yıldan biraz fazla fedakarlık olurdu
Çoğu, sonunda parlak bağımsızlık ve kurtuluş umudu ile.
Bağlanmak, yoksullara gitmek kadar utanç verici olmazdı.
Joe bunu onun için yapardı, bundan emindi. Ama daha iyi olurdu
Akşama kadar bekle ve ona sor.

"Joe, alacakaranlık hakkındaki çalışmalarından ev boyunca olacak," dedi.
yarın sana haber verebilir. "

"Yarın," dedi Isom Chase, sert bir şekilde yükseliyor, "
Şerif burada gazetelerle. Yarın, hanımefendi çok geç olacak. "

Bu korkunç resim, iç vizyonunu bir kez daha süpürdü-
baca aşağı, ev gitti. Mısırın nerede büyüdüğünü gördü
O an oturdu; Isom Chase'in bir
Bir kez gömme ve Timothy'ye tohumladı.

"Joe'yu sana bağlamak için ne yapmam gerekecek?" diye sordu, onunla yüzleşerek
ani çözünürlükte.

"Buggy'ye gireceğiz," dedi yeni dostluk ile,
kazanmıştı, "ve yargılamaya devam et.
Birkaç dakika içinde, size bir aylık ücret ödeyeceğim. Bu olacak
Sizi yiyecek ve bahçe tohumları ve her şey için düzeltin ve
İlçedeki herhangi bir kadın kadar rahat ve mutlu. "

İki saatten daha kısa bir sürede işlem tamamlandı ve Sarah Newbolt
tekrar kaymasını sağladığı eve geri döndü
Oğlunun özgürlüğünün fedakarlığı için görev süresi. O başladığında "
Akşam yemeği için tencere, "dediği gibi, derinleri karıştıracak zamanı vardı
yansıma suları.

Kendisini ilçe çiftliğinin tehdidinden korudu ve Joe
fiyat oldu; Joe, son doğumlu, altı kişiden biri kalan tek
Ona gelmiş ve tekrar sislere girmişti.

Ayağa kalkıp sonucu izlediğinde kalbinden korkmaya başladı
Isom Chase'in Pang'ları adroitly olan umutsuz paniğinden
büyütülmüş. Joe Isom Chase için çalışabilir ve böylece onu
Poorhouse, bir başkası için çalışamazdı, gelip gitmek için özgür
Sevdi ve onun için aynı güvenliği mi var?

Chase, duygu konusunda ipotek almadığını söyledi, ama
sonunda sermaye yaptı,
Eski ev ve yıllarca süren dernekleri. Kasvetli akşam derinleştikçe
Ve oğlunun dönüşünü izleyerek kapıda durdu, gördü
Isom Chase şeması. İlçeye asla atılamazdı
Joe ile güvenmek için; Her ikisini de destekleme yeteneği sorusu
onlar hiçbir tartışmayı kabul etmediler.

Joe'nun endüstrisi bunun için konuştu ve bu Isom Chase'in nedeni
onu istemek. Isom onu ​​istedi çünkü güçlü ve güvenilirdi,
dürüst ve sadık. Ve onu bencillik içinde pazarlamış ve satmıştı
bir inek satmış olabileceğinden, korkaklık içinde, ondan tek bir kelime olmadan
acil bir borç ödemek.

Pazarlık bağlayıcıydı. Yargıç Little bu anlayışa baskı yapmıştı
onun üzerine. İmzalı ve mühürlenmiş bir tapu kadar geri dönülemezdi. Joe
kırılamadı; Bir kenara koyamadı. Isom Chase güçlendi
mutlak ustanın tüm otoritesi ile. "Eğer engellemeyi hak eden bir şey yaparsa,
Onu Thrash, bunu anlıyor musun? "Isom orada dururken dedi
Yargıç Little'ın varlığı, ceketini belgenin üzerine düğmesi
Joe'nun hizmetlerini ona aktardı.

Kalbi sözlerle daralmıştı, çünkü Isom Chase'in zulmü
kötü şöhretli. Hizmetinde uzun yıllar önce bağlı bir çocuk ölmüştü,
Bir katır tarafından tekmeledi, söylendi. O zaman mırıldanmalar vardı,
ve asla kafaya gelmeyen bir soruşturma konuşması
Bağlı delikanlı, ilçe evinden çıkarılan kimse değildi. Ama korku
Dulun kalbi o an oğlu için değildi; Isom Chase içindi.

"Lord 'a' merhamet, Bay Chase, Joe'ya asla vurmamalısın!" Uyardı.
"Ne tür bir çocuk olduğunu bilmiyorsun, Bay Chase. Korkarım olabilir
Yukarı ve zarar verdiyseniz, seni incitir. "

"Onu kendi tarzımla ele alacağım", önemsiz önemle; "Ama ben
Başlangıçta haklarımı tam olarak anlamanızı istiyorum. "

"Evet efendim," diye cevapladı uysalca.

Joe şimdi geliyordu, omzunun üzerinden, buradan
Mısır saplarını yakıyordu, pulluk için hazırlanıyordu. Aceliydi
Mutfak kapısının yanındaki bankta bir su havzası koyun ve
sonra lambayı aydınlatmak ve beklemeye koymak için odaya döndü
masa.

Joe kapıda ortaya çıktı, ellerini sarkan havlu üzerinde kurutdu. O öyleydi
Uzun boylu, gaunt yüzlü bir çocuk, büyük kemikli, ham eklemli, çerçeve
müthiş güç. Omuzları dar kapıyı doldurdu,
Tacı lentosunun bir santimine geldi. Yüzü parlıyordu
ev yapımı lye sabunu ile verdiği ovma, onun
Sıralı saçlar derin alnından aşağı ağır kilitlere düştü.

"Şey, anne, ne oldu?" diye sordu, huzursuzluğunu not ederek
Onu masada beklerken oturdu, elindeki buharlı kahve içti.

"Otur ve akşam yemeğine başlayın oğlum, biz de ilerlerken konuşalım,"
dedi.

Joe saçlarına tarakla "yalama ve söz verdi" ve onu aldı
masaya yerleştirin. Bayan Newbolt başını büktü ve telaffuz etti
Bu mütevazi kurulun hiç eksik olmadığı Şükran Günü ve onu çizdi
Joe'nun sabırsız olarak o akşam inanılmaz ve rahatsız edici bir uzunluğa
Mide, göz kamaştırıcı bir tanık taşıyabilir.

Sarah Newbolt'un dini bir kadın olarak geniş bir şöhreti vardı ve
İnancına ve daha melankolik zevkine daha fazla cehennem ateş edebilir
Karadaki herhangi bir sert vaizden daha fazla. Bu bir küstahtı
Din, içinde küçük bir vaat veya umut ve çok fazla kan
ve dünya ve şüpheli ödül arasında acı çekmek; Ama Sarah
Newbolt sert esnekliğine göre yaşadı ve söyledi.
Gündüz kederli ilahiler, evin üzerinde hareket ederken, bir sesle
bir mil taşıdı. Ancak inancındaki tüm korkunçluk için bir
daha yumuşak bir kalple hayatta kalmak. Son karesini bölecekti
onun kapısında Wayfarer ile mısır ekmek
değer veya değersizlik, onun muhalefeti veya inancı.

"Bay Chase bu öğleden sonra buradaydı Joe," dedi delikanlı başlarken
Akşam yemeği.

"Sanırım bizi dışarı çıkaracak mı?"

Joe, sos ve mısır-bread karışımında durakladı-
bıçağının bıçağına ağzına taşındı-ve sorgulayarak kaldırdı
annesinin sorunlu yüzüne gözler.

"Hayır, oğlum; sabitledik," dedi.

"Düzelttin mi?" Tekrar etti, gözleri zevkle parladı. "O mu
Bize başka bir şans mı verecek? "

"Devam et ve akşam yemeğini yiyorsun Joe;
başından sonuna kadar. Topraklar, çok çalıştıktan sonra yorgun ve aç olmalısın
öğleden sonra!"

Belki de havasından çok rahatsız olmak için çok açtı
huzursuzluk ve dikkat dağıtıcı. Tabağının üzerine eğildi,
Kahvesini bir kaşıkla yudumladı, yemeğe dokunmadı. Sonunda geri itti
Tekrar iç çekerek ve annesine gülümsedi. "Yani onunla düzelttin mi?"

"Evet, Isom Chase ile onursuz bir anlaşmaya girdim," dedi.
Size ne söyleneceğini duyduğunuzda ne söyleyeceğinizi bilmiyorum,
Joe. "

"'Onaysız anlaşma' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu yüzü büyüyor
beyaz.

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum Joe, ne diyeceğini bilmiyorum!"
diye inledi, kafasını kederli bir şekilde sallayarak.

"Şey, anne, ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi şaşkın ve şaşkın
garip davranışıyla gizemli.

"Bekle-sana göstereceğim."

Masadan yükseldi ve arasından katlanmış bir kağıdı indirdi
Soda paketleri ve teneke kutular. Daha fazla demedi, verdi
o. Joe aldı, yüzüne merak et, dirseklerini yaydı ve açıldı
Noter mühürlü belge.

Joe basılı maddede hazırdı. Hızlı ve anlayışlı bir şekilde okudu ve
Gözleri hattan çizgiye doğru koşarken yüzü daha soluklaştı. O geldiğinde
Sonuna kadar, annesinin tereddütlü imzası
Isom Chase, başı biraz daha düşük düştü, elleri listesizce uzanıyordu,
sanki felç gibi, gözlerinin altındaki kağıda. Ani bir bozulma görünüyordu
Gençliğini ve yüzdürme nedenini yakarak ona yerleşmek için.

Bayan Newbolt, ocakta meşgul olmak için çıkıyordu. Kaldırdı
su ısıtıcısının kapağı ve bir clatter ile indirin; o sobayı açtı
ve ateşi pokerle gereksiz bir şiddetle çarptı ve
Ona geri çekildi, eline karşı kıvılcım vurdu.

"Anne, beni bağladın!" dedi, sesi kararsız
Suçlama notu.

Ona baktı, elleri küçük bir hareketle başlıyor
çekici. Masadan döndü ve çok düz ve sert oturdu
sandalye, gaunt yüzü gölgelerde oyulmuş, vahşi saçları karşısında düşüyor
Kaş.

"Ah, seni sattım! Seni sattım!" Ağladı.

Masadaki yerine tekrar oturdu, ruhsuz ve korktu, onu
Eller kucağında topallar.

"Beni bağladın!" Joe sert bir şekilde tekrarladı, sesi onun içinde
boğaz.

"Asla yapmak istemedim Joe," diye yalvardı; "Ama Isom,
Bizi ilçe çiftliğinden kurtarmayacağını söyledi. İstedim
Bekle ve sana sor, Joe ve ben de sana sormak istediğimi söyledim ama dedi
Çok geç olurdu! "

"Evet. Başka ne dedi?" diye sordu Joe, elleri sıktı, gözleri
Doğrudan duvara bakıyor.

Chase'in ziyareti, tahliye tehdidi, tahliye tehdidi,
Bir ilçe suçlaması olacağını bildiren
Yolda ayak bastı.

"Eski yalancı!" dedi Joe.

Onun söyleyeceği başka bir şey yoktu. Hayır yapabilirdi
tüm çirkin bencilliğinde önünde duran bir eylemin savunulması.
Joe hala oturdu, sobanın ötesindeki duvara baktı; Çömeldi
sandalyesinde ilerleyin, sanki gözünden küçülüyormuş gibi.

Aralarında küçük cam lamba durdu, droning, yavaş kanatlı kahverengi
Bacına karşı blunder Beetle. Dışarıda, uzak
Yeni uyanık kurbağalar geldi; Açık kapıdan sıcak havası
Nisan gecesi sapmaya geldi, tarlaların tütsülünü taşıyordu ve
ormanlık alanlar, yangınların yanan uyuyanlar gibi yanıyor
rüyalar.

Sessizliği ona sahip olabileceği en ağır azarlamaydı
uygulandı. Pişmanlığı onun altında toplandı, kontratı kırıldı
sınırlar.

"Ah, seni sattım, kendi etim ve kanım!" Ağladı, ona yayıldı
Ayaklar, uzun kollarını başının üstünde kaldırarak.

"Ne olduğunu biliyordun, anne; bağlı olmanın ne anlama geldiğini biliyordun
iki yıl ve daha fazlası için. Sanki bilmiyormuşsun gibi değildi. "

"Biliyordum, biliyordum! Ama yaptım oğlum, yaptım! Ve bunu kurtarmak için yaptım
Kendi yanlış kendine özgü benlik. Mazeretim yok, Joe, mazeretim yok
Tümü."

"Şey, anne, burada güvende olacaksın, her neyse, ben de dayanabilirim" dedi
Joe, biraz aydınlatıyor, yüzünün gergin şiddeti yumuşuyor.
"Boş ver; ben de dayanabilirim, sanırım."

"Ona gitmene asla izin vermeyeceğim-bunu yapmak istemedim-adil değildi
Beni içine sürme şekli! "Dedi. Neredeyse çekingen bir şekilde, oğlunun omzuna koydu ve baktı
yüzüne. "Benimle ilgilenebileceğini biliyorum ve
İlçe, Isom bizi söylediği gibi dışarı çıkarsa bile, ama gittim ve
Her neyse yaptı. Isom beni ona götürdü, Joe; Adil değildi. "

"Evet, ve beni herhangi bir erkeğe değer verdiğim yaklaşık yarısına bağladın ve
Hizmetlerimi her yerde talep edebilir, anne, "dedi Joe, acı
ki savaştı ama bir an önce tekrar yükseldi.

"Lord beni affet!" acımasızca dile getirdi. Aniden döndü
Masa ve kağıdı kaptı. "Adil değildi-beni kandırdı!"
Tekrar etti. "Yırtacağım, yakacağım ve buradan ayrılacağız
Ve ona sahip olmasına izin ver, ve devam edip istediği her şeyi yapabilir
It-onu sarın, yak, parçalara vur-umursadığım her şey için
Şimdi!"

Joe sobaya doğru giderken onu kısıtladı,
el.

"Bekle anne; bu bir pazarlık. Onuruna bağlıyız, geri dönemeyiz
Şimdi aşağı. "

"Yapmana asla izin vermeyeceğim!" Sesi onun ötesinde yükseliyor ilan etti
kontrol. "Yollarda yürüyeceğim ve önce ekmeğime yalvaracağım!
Fields, bir zenci köle gibi millet kıyafetlerini yıkayacağım,
Hayatımın aşağısında, Joe, o cinayet adamının içine girmene izin vermeden önce
eller!"

Kağıdı nazikçe ellerinden aldı.

"Düşündüm anne," dedi.
Daha da kötüsü-daha kötü bir anlaşma olabilir. Bana istikrarlı bir iş veriyor
bir şey ve ücretlerimin çoğunu kurtarabilir, yumurtalara güvenebilirsin
Satın ve birkaç hindiler ve şeyler. Bir süre sonra bir inek alabilirsiniz
Ve tereyağı yapın ve her yerde daha iyi olacağız. Alamadık
Her neyse, anne. Sana para ödedi ve sen imzaladın
Isom ile birlikte sözleşmenin adı. Çekecek olsaydık
Burada, Isom şerifini benden sonra gönderebilir ve beni geri getirebilir, sanırım.
Bunu yapamasa bile, seni dava edebilir, anne ve sona ermez
bela. Ama yapabilseydik ayrılmazdık. Tam olmaz
Sözleşmemizi bu şekilde kırmak için onurlu ya da newbolts gibi. "

"Ama seni mezara götürecek Joe!"

Yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı. "Isom'un beni bulacağını sanmıyorum
İyi sürüş atı, "dedi.

"İyi iş çıkarırsan dedi," dedi ona, kavrarken parlatarak
Gerekçenin o küçük kalması, "burası çalışmana izin verirdi
krediyi ödeyene kadar hisse. Bu bir neden buydu ---- "

"Tabii ki," dedi Joe, sesinde soluk yanaklarının neşe
Sürdürmedi, "Bu konuştuğumda aklımda olan bir şeydi. Bu
Hepsi doğru çıkıyor. Yapılması gereken en akıllıca şeyi yaptın,
Anne ve son güne kadar anlaşmanızı yerine getireceğim. "

"Sen cesur bir çocuksun Joe; Pap'inizin anısına bir kredisin,"
dedi.

"Sabahın erken saatlerinde Isom'a gideceğim," dedi Joe, oldukça
Düzenleme gerçekten de tüm sıkıntılarını çözmüş gibi.
Kollarını müthiş bir esneme ile gerdi. "Zahmetine gerek yok
Kalkma ve benim için kahvaltıyı düzeltmek hakkında, çünkü biraz geçeceğim
Orası."

"Umarım sana yeterince verir," dedi.

"Benim için endişelenme," diye danışmanlık etti nazikçe, "çünkü iyi olacağım
Isom'da. Pazar eve gelip görüşürüz. Şimdi iyi uyuyorsun
Sabah ve zahmet etmeyin. "

"Gitmeden önce kalkacağım," dedi gözleri,
göz yaşları. "Sonum ve sonum ve uyuyabileceğimi düşünüyor musun ve
Sadece evinde hizmetçi olmak için uzaklaşıyor
esaret? Ve seni ona sattım, Joe, kendi etim ve kanım! "

Tüm günleri arasında çok az hassasiyet vardı
Bu tür çabalar, yoksulluk çok sık sevgiyi açığa çıkarır
Kuruldan vazgeçer. Ama belirli bir sadakat asaleti vardı
partilerinin darlığını ve bazı şövalyelik geleneklerini aştı
Joe'nun elini annesinin kafasına yönlendiren Newbolt mirasında
O otururken ve kolları ile inilti düzensizliğe fırladı
masa.

"İyi olacak anne," diye tezahürat yaptı ve zaman yakında
öl. Benim için iki yıl nedir? Bir veya iki aydan fazla değil
Isom gibi yaşlı bir adama. Size söylüyorum, bu plan en iyi şey
Senin ve benim için dünya, anne-bu şekilde üzülüyor musun? "

Gitmek için onu terk ettiğinde neşesinin rahatlığını hissediyordu
Yatağa, vicdan ve ruh içinde ağrılı olmasına rağmen, akılda ağrıyor ve
kalp.

"Rab hiçbir kadına onun gibi bir oğul vermedi," dedi
Joe'nun adımları sessizce düştü, "ve onu köleliğe sattım ve
Esaret, sadece kendi değersiz, korkak, kendini sinsice kurtarmak için! "




Bölüm II

Kuru tuzlu bir adam


Joe erken ayağa kalktı. Annesi çitin içindeki yere geldi
Kapı bir zamanlar ona son bir rahatlık sözü vermek ve tekrar doldurmak için durdu
Onu Bondboy olarak hizmet etmek için onu gönderme konusundaki bencilliği
Isom Chase'in eli. Joe onu geleceğin umutlu resimleriyle neşelendirdi,
Eski ev ne zaman kurtarılmalı ve uzun zamandır uzun süreli gölge
Isom'a olan borçları temizlendi ve ödendi. Yoldaki yükselişten
Bu ona evin son manzarasını verdi Joe geriye baktı ve onu gördü
başı çitin en üst rayına eğildi, bir figür
kendisi için satın aldığı güvenlikte göz ardı ve kederli
Böyle ağır bir fiyat.

Joe yol boyunca hızlı hareket etse de, ayakları sanki hafif gibi hafif
Onu belirli bir saadetin bir varış noktasına taşıdı, bir bulut vardı
kalbinin üzerine. Annesinin bir saat içinde yaptığı bu düzenleme
Panik planlarını bozmuş ve parlak sularını rahatsız etmişti.
rüyalar. Planlar ve hayaller onun tüm zenginlikleriydi. Onlar tek idi
Peter Newbolt, Kentucky'den aktarılan değer patriması
Devletinin altında evlenen ve gençliğini taşıyan beyefendi
Missouri Woods'a Dağ Karısı Ailenin Sansüründen Kaçmak İçin
ve arkadaşların eleştirisi.

Joe'nun bilincinde olduğu tek miras buydu, ama
Herkes yaşlı Peter'ın ona daha fazla bir şey bıraktığının farkındaydı
rüyalardan daha tehlikeli. Bu bir köprüden daha az bir şey değildi
Yüksek fikirli, sıcakkanlı gurur-gülünç bir şey, dedi komşular,
çok acı ve umutsuzca fakir.

"Gözenekler millet," komşular onlardan bahsetme konusunda newboltları aradı
Bir diğerine, oradaki oldukça müreffeh insanlar topluluğunda
onlar kadar fakir değildi. Komşular talihsizliklerini büyüttüler
bir sitem içine ve "gözenek millet" buldukları bir terimdi
Küçük ruhlarını eski Peter'ın
Bilinçli üstünlüğü, farkında olmadan onlara koydu.

Günlerinin sonuna kadar Peter bunu unutamayacak kadar akıllı olmamıştı
Doğa, birçok yönden, dünya seviyesinin üstünde ona vermişti.
Hangi kader ayaklarını zincirledi ve komşuları asla nazik değildi
fakir olduğunu unutacak kadar.

Peter öldükten sonra bile Joe aile gururuna maruz kaldı. O öyleydi
hala o toplumda, "gözenek milletleri
Oğlum. "Yüce seviyesine yükselemeyenler onu hor gördü çünkü
Gerund'a saygı duydu ve ayrıca _was_ dedikleri _were_ dedi ve
_ bunlar are_, nerede kullanım yaptı _hey is_. Eski Peter'dı
Büyük başlık ve gurur, dediler. Gözeneklerin hangi işine sahipti?
bir okul öğretmen veya bakanının ağzında konuşması olan çocuk mu? Onun
"Geliyor" ve onun "gidiyor" gerçekten! Ha, onları hasta etti.

Joe, aile yoksulluğu nedeniyle yalnız, yalıtılmış bir yaşam sürdü
ve gurur. Boorish vahşeti için bir şair kadar hassastı ve
Zavallı, yazılmamış, daha kötü annesi onun için daha da kötüleşti.
parçalarıyla övünüyor. Sahip olduğu bilinmesine izin vermedi
İncil'i "Arka arkaya" ve _cottage ile okuyun
Ansiklopedi_ ve Christ_'in _imitasyonu, üç kitap
Newbolt Kütüphanesi.

İnsanlar yanında durmuş ve planları ve hayallerinde Peter Newbolt'u izlemişti
Bir yıl boyunca ve her zaman onu daha fakir büyüdüğünü gördüler ve
zavallı ve hiç farkına varmadığı için hayret etti. Sadece
Birçok erkek, hayatlarını, onların yanılgısından sonra geçirdiği gibi
Boyabilir veya yazabilir ve enerjilerini ve kaynaklarını bu yanlış üzerine boşa harcayabilir
Ve yıkıcı fikir, Peter onun seçildiği hayalini tutmuştu
icatlarıyla endüstride devrim yapmak.

Kendi dükkanının dışında ve içeride kendi kendine kasıtlı bir saat icat etmişti.
Bir başkasının elleri rüzgarlamazdı; Onun içinde,
Komşunun alanı, rolünü yerine getirmezdi; Ve bir lamba
sudan yaktığı gazı üretmek için tasarlanmış
kase, ama kasvetli ve cahil başarısız oldu. Beklemişti ve
sağım inekleri için bir makineyi patentli olarak, bu her şeyi yapmış olabilir
eğer herhangi biri-inkurlar dahil-isabetli olabilirse,
Bir deneme yap ve sürekli hareketle dolaşmıştı
Yer kırık yaylar ve paslı tekerlekler bir çöp oldu.

Her ne kadar tüm bu poter ama rustik eğlenceden hiçbir şey gelmemişti
Hesaplamalarının gerçeğini geometri ile gösterdi ve uyguladı
Yunanca yaptığı ve yapmayı umduğu şeylere isimler. Bütün bunlar
enerjilerini yemişti ve tarlaları gitmişti ama yarısı yığılmıştı.
Belki de Peter'ın nafile çarpışmalarının arkasında,
uygun şekilde yönlendirilmişse,
hayallerinin serveti. Ama küçük şekillerde yansıtmıştı ve
Son olarak, borç ve umutsuzca, sitemden başka bir şey bırakmayan bir şey bırakmaz
ondan sonra yaşadı ve hatta o nisan sabahı o kadar serin oğluna asıldı
Annesinin eyleminin belirlediği kefareti varsaymak için ileri gitti.
ona dayanacak.

Ve gelecek Joe Newbolt'a bulutlandı, şimdi bir pencere bölmesi gibi
üzerine don, hesaplamalarında çok net olduğu ama bir gün
önce. Kalbinde Isom Chase'in çilesinden korkuyordu.
kötü şöhret.

Uzun zaman önce Chase'in ilk karısı sorunsuz bir şekilde ölmüştü, mezarına lanetlendi
Çünkü ona tarlalarında işgücü için hiçbir oğlu vermemişti. Son zamanlarda vardı
Bir başkasıyla evlendi, yirmi kişilik bir kadın, yol boyunca iyi olmasına rağmen
altmış beş kendisine. İkinci karısı o toplulukta bir yabancıydı,
Harrison adında bir çiftçinin kızı,
İlçe koltuğu.

Chase'in çiftliği, evi için yeterince hoş bir yerdi.
Mutluluk, acımasız tarihine ve sordid itibarına rağmen. İşaret
Thrift'in bu konudaydı, bahçeler adil yamaçlarında çiçek açtı,
Çitler, karayollarını serin, yeşil duvarlar gibi süsledi, fazla bir yaprak değil
Onlara, çıkıntılı bir bramble değil. Isom Chase tüm işi nasıl aldı
bitmiş bir mucize meselesiydi, çünkü hiçbir şey yıkılacak
Orada hiçbir şey boşa gitmedi. Bunun sırrı, belki de ne zaman
Chase _Did_ Bir adamı kiralayın, ondan üç kat daha fazla çalıştı
işçi normal olarak performans gösterdi.

Yurtdışında Chase'in gençleri için zor ve acımasız olduğu hikayeler vardı
Karısı eskisinde olduğu gibi, ama onlar için daha iyi bir emir yoktu
genel itibarı. O günlerde bir kadın için gelenekti
Halka açık olandan daha büyük öfke ve zulümlerden dolayı
şikayet. Bunda hiç bir insan ve eş ayrımı olmamıştı
Topluluk, asla boşanma davası olmamıştı. Şüphesiz vardı
Orada olduğu gibi mil kareye kadar mutsuz kadınlar, ama
Özel, üzüntülerini göğüslerinde gizlemeleri gerektiğine karar verdi.

Isom Chase ile ilgili tüm bunlar için Joe Newbolt
yabancı. Gerçekten, onun önünde yatan hayatı çok iyi biliyordu
O yaşlı adamın Bondboy'u çiğ-moist yol boyunca ilerlerken
O sabah. Oldukça erken, Isom Chase iki saat veya daha fazla yataktan çıkmıştı
Joe geldi. Kızartmanın kokusu mutfaktan çıktı ve Isom
Kendisi bir su havzasına sıçradı-yapabileceği bir şey
Günde üç kez liberal olmayı göze alarak-açıklığa yakın sundurma
kapı.

Joe üç mil yürüdü, büyüyen bedeninin tüketen yangınları
talep eden yiyecek. Kahvaltının kokuları, ona olduğu gibi keskin bir zevkle vurdu
Sundurmanın basamaklarında bekledi, Isom Chase tarafından görünmeyen, kaldırdı
Yüzü havzadan çok homurdandı ve şimdi onu kurutuyordu
Kaba kahverengi havlu.

"Ah, buradasın," dedi Joe'yu asmak için döndüğünde gördü
havlu. "Şey, içeri gel ve kahvaltınızı ye.
Alan neredeyse bir saat önce. "

Olduğu gibi aç, Joe daveti kabul etmek için ilerlemedi, ki
gerçekten misafirperverlik tarafından ısıtılmadı, ama daha çok bir
emretmek. Durduğu yerde durdu ve flap kenarlı şapkasını itti
Alnından, kararın sinir hareketinde. Chase döndü,
Kapının yarısında, bağlı çocuğuna sabırsızlıkla bakıyor.

"Bashful olmana gerek yok. Burası gelecek bir süre için ev,"
dedi.

"O kadar çok hoş değil," diye hak verdi Joe, küçük ruloyu yerleştirerek
kapının yakınındaki yıkama tezgahında ekstra gömleğini içeriyordu.
O zaman şapkasının dışında ve yeni ondan önce ciddi ve ciddi durmak
usta.

"Şey, burada seni beklemek ve sallamak istemiyorum
Gün, yapacak işim var! "Dedi Isom Sourly.

"Evet efendim," dedi Joe, noktayı saygıyla verdi, ama onun
zemin; "Ama kapınıza girmeden ve masanıza oturmadan önce ve
Seninle ekmek kır, bu konumdaki konumumu anlamanı istiyorum
konu."

"Her şey annen ve benim arasında yerleşti," dedi Chase sabırsızca,
süngü kaşlarını kaşlarını çattı, "Anlayış yok
Aramda gelmek için-
işlem. Bana iki yıl üç ay bağlı kalıyorsun
Ayda dolar ve hepsi bulundu ve bu onu çözüyor. "

"Hayır, yerleşmiyor," dedi Joe yükselen ısı ile; "Sadece başlıyor.
Bu evde ağzıma bir ısırık koymadan veya elimi herhangi birine koymadan önce
Bu yer üzerinde çalışın, Yasayı size bırakacağım Bay Chase ve
Sen de dinleyeceksin! "

"Şimdi Joe, bir sırayı karıştırıp Rouse'a çalışmak için çok mantıklısın
Başlangıçta aramızdaki zor hisler, "dedi Isom,
Yumuşaklık ve kurnaz uzama.

"Bir 'olmasaydım' olmasaydım, yaşının en akıllı çocuğu
Buradaki herhangi bir yerde, seni bu şekilde alacağımı mı düşünüyorsun? "

"Annemden korktun; bana hiçbir şey söyleme şansı vermedin,
Ve el yapımı bir tutuş aldın, "Şahsen Joe, sesi titriyor
kıt kontrollü öfke. "Doğru değildi, Isom, adil değildi. Sen
ayda on dolardan fazla bir süre için herhangi bir gün işe alabileceğimi biliyorum ve
Kaldırabildiğim sürece annenin ilçeye gitmesine asla izin vermeyeceğim
bir el. "

"Kış ve yaz boyunca, Joe-bunu düşünmelisin," diye tartıştı Isom,
Kafasına derinden açıklanması gereken bir bükülme vermek
bilgelik.

"İlçeye atılmaktan korktuğunu biliyordun," dedi Joe, "
Etrafta olmadığım ve onu korkuttuğum zaman gizlice girdim, bu yüzden en çok yapardı
herhangi bir şey."

"Şey, bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok," diye uyardı Isom,
Huzursuz, Hafif Bir Adımın Sesinden Kapıya Doğru Bakın
kaçtı.

"Beni duyman için yeterince yüksek sesle konuşacağım ve ne demek istediğimi anlayacağım"
dedi Joe. "Kaçabilir ve seni terk edebilirim, eğer istersem Isom, ama
Bu benim yolum değil. Anne pazarlık yaptı, buna kadar yaşamak niyetindeyim,
Ve ondan ne kadar az fayda sağlanmasına izin verin. Ama ben
Başlangıçta senin hakkında ne düşündüğümü ve hissettiğimi bilmeni istiyorum
bu konuda. Anne için çalışmak ve o eski çatıyı onun üzerinde tutmak için buradayım
Ona hayattan daha değerli olan kafa, ama ben senin kölün değilim
Herhangi bir anlamda hizmetçi. "

"Benim için hepsi aynı," dedi Isom, sahte cephesini bırakarak
Yerleşim, sözlerini vurgulamak için parmağını kaldırarak, "ama çalışacaksın,
Bunu anlayın-_work_! "

"Annem bana söyledi," dedi Joe bu bakış açısıyla en az rahatsız edici değil
Isom gerçek kisvesi, "Aklınızda bu kavramın vardı, Isom.
Yapmak istersen bana beni engelleyebileceğini söyledi ama ben
Sana söylemek istiyorum ---- "

"Bu yasa," dedi Isom. "Zinde görürsem yapabilirim."

"Şey, asla deneme," dedi Joe, uzun bir nefes çekerek. "Buydu
Sana söylemek istediğim ana şey, Isom-bunu hiç denemeyin! "

"Sana asla bir swingle ağacı almayı istemedim Joe," dedi Isom,
kuru yüzünü sırıtarak zorlamak. "Hiç ihtiyacı olduğunu görmüyorum
Ben ve sen arasındaki büyük farklılıklar. Benim tarafımdan doğru olanı yapıyorsun ve
Aynı şeyi senin tarafından yapacağım. "

Isom, gözlerin mutfağa doğru döndüğü alçak sesle konuştu
kapı, sanki otoritesinin bu meydan okuması olmasına rağmen
içinde duyulan ve başka bir içine ekilen itaatsizlik tohumları
Bond-Slave'in göğsü.

"Seninle annenin anlaşmamı en iyi şekilde yapacağım,"
dedi Joe, şimdi başlamaya hazırmuş gibi ilerler.

"O zaman içeri gel ve kahvaltınızı yiyin," dedi Isom.

Isom, dumanlı mutfağa yol açtı,
Ruhun bu göstergesinden hoşnutsuz. Anlaşmaya göre
Aralarında, dul Newbolt'un "küçük
erkek çocuk, "ama sanki bir hata yapılmış gibi baktı
teslimat.

"O bir adam!" Isom'u kalbinde çıkardı, ölçünün ötesinde memnun oldu.
bildiğinden daha iyi pazarlık yapmıştı.

Joe yalın kahverengi elini gömleğinin koynuna koydu ve ortaya çıkardı
Bir queer, şişman küçük kitap, deri bağlı ve köşelerin yıpranmış. Bu o
paketinin üstüne yerleştirildi, sonra Chase'i mutfağa izledi.
Masa kahvaltı için yayıldı.

Bayan Chase süt süzmekle meşguldü. Başını çevirmedi ya da vermedi
Joe'nun aldığı gibi en ufaklık veya ilginin en ufak bir göstergesi
Chase tarafından işaret edilen yer. Chase hiçbir tanıtım sözü söylemedi. O
tabağını iş gibi bir flip ile çevirdi, tabağı aldı
iki kızarmış yumurta ve birkaç parça pastırma içeriyordu, kazınmış
ve geri kalanını Joe'ya verdi.

Her biri bir yumurta ve pastırma parçalarına ek olarak,
Sodden bisküvi ve pekmez tutan kırık burunlu bir sürahi. Bir fincan
Her bir tabağın yanına döküldü ve bu
Joe'nun meraklı gözlerini attığı kahvaltı. Saçma görünüyordu
Joe dörde alışkın olan iki güçlü adamın ihtiyaçlarına yetersiz
Bir yemekte yumurta, onlarla birlikte gelen hayatın kalıntıları ile
Oran.

Bayan Chase onlarla masaya oturmadı ya da boşluğu doldurmadı
Tablo, Joe bunu yapması için beklentiyle ve aç bir şekilde baktı.
Mahzene süt tavaları taşıyordu ve başını çevirmedi
yemek sırasında yönünde bir kez.

Joe açlıktan yükseldi ve o tedirgin vücut durumunda başladı
Isom Chase'in çiftliğindeki ilk gününün çalışması. Akşam yemeğinin yapabileceğini umuyordu
Kahvaltı eksikliklerini onarın ve ne zaman masaya gittim
O saat geldi.

Akşam yemeği için domuz sıkma ve fasulye vardı, tuzlu acı, sarı
Tuz, ama görünüşe göre doğal gıda olan Isom'un beğenisine büyük ölçüde
Tuzun özü gibi görünüyordu.

"Kendinize yardım et, bol ye," diye davet etti Joe.

Jowls ve fasulye ucuz; Bununla liberal olmayı göze alabilirdi
yemek. Bu beş yaşındaki jowl ile ilgili cömertlik ona nadiren
Bir Pang.

"Teşekkür ederim," dedi Joe kibarca. "Çok iyi yapıyorum."

Kahvaltıda olduğu gibi Bayan Chase için bir yer atıldı, ancak katılmadı
onları masada. Süt güveçleri ve tavaları haşlıyordu, yüzü
Buhardan kırmızı. Lavabonun üzerine eğilirken ayaklanma buharı hareket etti
Saçları bir rüzgar gibi tapınaklarının üzerine.

"Akşam yemeğini yemeye gitmiyor musun, Ollie?" Isom ile sordu
Önemli bir hafiflik, belki de onun olmadığı umudundan esinlenmiştir.

"Şu anda aç hissetmiyorum," diye cevapladı, buharlı onun üzerinde eğildi
Güveçler tavası.

Isom bu konuda bastırmadı. Tabağını tekrar doldurdu
fasulye ve jowl, bıçağıyla sırıtan çene kemiğini serbest bırakmak için
et parçaları yapışır.

Tuz yemekleri için tüm hayatı olduğu için alışmıştı, o yemek
Joe'nun sahip olduğu baharatın özelliğinde her şeyin ötesinde
Tadı. Midesinin sıvı seyreltilmesi için ateşli talebi
Saline Repast kahvesinde erken bir tahliye yaptı; Yuttuğunda
Zorlayabildiği son fasulye, bardağı boştu. Döküm
Gözleri daha fazlası için sorgulayarak.

"Burada sadece bir fincan kahve içiyoruz," diye açıkladı Isom,
Gevşek alışkanlıkların savurganlığı için sözleriyle azarla
onları bu iğrenç sınırın ötesine taşıdı.

"Tamam; sanırım bunu yapabilirim," dedi Joe.

Elinde bir sürahi su vardı, üzerine yoğun bir şekilde çizdi,
tüm iyi niyet ve Isom'un onaylanması ile. Sonra şapkasını aldı
Ayaklarındaki yerden ve dışarı çıktı, Isom'u tekrar çekerle bırakarak
Jowl, bu sefer çatalının sapı ile, umuduyla
Bir ucuna yapışan biraz kibir yerinden çıkıyor.

Joe'nun umudu, uçuş tarafından haksız olarak akşam yemeğine sıçradı.
Günün gelişmeleri. İnsan yaratıkları bir yemekten daha uzun süre geçemedi
Ya da iki tane böyle bir ücrette, savundu; Çok bir değişiklik olmalı
Yakında, elbette.

Joe için ağır bir öğleden sonraydı. Mutlak eksikliğinden yorgundu
Ev işlerinin sonuncusu alacakaranlıktan çok sonra yapıldığında beslenme ve
Isom, akşam yemeği için eve gideceklerini açıkladı.

Akşam yemeği, soldan sola yapılan çorba ile başladı ve
Domuzun akşam yemeği çenesi. Orada yüzdü, etsiz, uzun dişli,
Tuz kesilmiş kemik, Joe'nun en nefret dolu hayvan anatomisi parçası
aç gözlerini hiç sabitledi. Ve akşam yemeği başladığında sona erdi; ile
çorba. Arkasında başka hiçbir şey yoktu, ıslatmak için biraz sert ekmek kurtar
O ve tek tadına varması tuzdu.

Isom, sıvısından memnun görünüyordu.
ferahlık. Karısı masadaki yerine geldi.
Neredeyse içinden geçin ve bir kase ekmek ve ince karışımını karıştırarak oturdu
Çorba, gözleri masanın ortasında soyutlanmış bakışta
ellerinin işinin ötesinde. Joe ile konuşmadı; Yapmadı
dostça yaklaşımlar üstlenin.

Joe, Bayan Chase'i o günden önce hiç görmemişti, komşular vardı
aylardır. Fuarıyla Joe'ya alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu
Cilt ve olgun yulaf saman gibi saçlar. O bir örtü giydi
bileği sarıldığı ve başının etrafına sarıldığı kadar büyük.

Tatmin edici olmayan yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra Joe oturdu
Küçük elini çorbasına çevirerek izliyor. O not etti
Marvel olmadığı genç yanaklarının inceliği,
Yaşamaya zorlandığı ücret. Bilinçsiz görünüyordu
O ve Isom. Gözlerini kaldırmadı.

Joe kısa bir süre içinde kalktı ve onları bıraktı, bakmak için sundurmaya gidiyor
Paketi ve kitabı için. Onlar gitmişlerdi. Geri döndü, ayakta durdu
tereddütle kapıda.

"Üst katta odanızda," dedi Bayan Chase onu çevirmeden
Ona bakmak için gidin, hala kasesine doğru eğil.

"Sana nerede olduğunu göstereceğim," diye teklif etti Isom.

Mutfaktan açılan merdivenlerden yukarı çıktı ve
Elinde küçük lamba.

Joe'nun odası mutfağın üzerindeydi. Kasvetli ve çıplaktı, siyahı
Kirişler, eşekarısı yuvaları ile sıvalı örümcek ağlarıyla asılı. A
Dormer pencere doğuya doğru içi boş bir göz gibi, tasarlanmış, hayır
şüphe ve Isom Chase tarafından inşa edilen ilk parıltıyı yakalamak için
Sabah ve yatağı, yatağı tutulan uyuyan elin gözüne atın
altında durdu.

Isom doğrudan indi, fenerini aldı ve bakmak için ahıra gitti
Yeni doğan bir buzağıdan sonra. Kârın olduğu yerde, onu saydığı gibi
Naziklik, Isom Chase bir anne kadar hassas olabilir. Nazik sözler ve
Deneyimlerine göre okşama, daha fazla çalışmaya neden olmadı
bir karından, bu yüzden onları masadaki genç kadını bağışladı, çünkü
Onları mezarındaki eskisini reddetti.

Isom, buzağı hakkında bir kelime ile yumuşak geceye acele ederken,
Ollie, partisi ile hayvanlarınki arasında acı bir karşılaştırma yaptı
ahırda. O kasvetli geceden altı aydan daha kısa bir süre önce gelmişti
O eve kolaylık ve bağımsızlık ihtimaliyle kazanılan bir gelin
Chase'in adroitinin kısa sezonunda ona dayandığı
kur. En kötü erkekler bazen en nimbles gibi olur
o ilginç dönemde horoz kefaretleri ve boşuna gibi
Ormanlar Kuşları, dikiyor ve dans ediyorlar ve göz kamaştırıcı kapari kesiyorlar
Bir evlilik yapmak istediklerinde bayanların gözlerinden önce
pazarlık.

Isom Chase bunu yapmıştı. Kuru bir adam için şaşırtıcı bir sevgiliydi
Yıllarının, yarışmada birçok genç adamın etrafında dolaşma
Ollie'nin eli. Ebeveyn cesareti ve kendi boşluğu ile birlikte
hayaller, onu yapan kelimeyi söylemekte zorlanmamıştı
eş. Ama eşcinsel tüyler onlardan çok kısa bir süre sonra düşmüştü.
Düğün Günü, sakladıkları solucanı ortaya çıkarmak; parlak renkler
Mahkemesinin geçit töreni, bir
Yağmurda karnaval.

Isom, açgözlülüğü ve penurası açlıktan ölmüş olan bir kemik ve kuru tenli adamdı
kendi ruhu. Onu oraya getirmiş ve ona yük koymuştu
Birine kadar sadece bir süre olacağına dair güvence
işi elinden almak için işe alınabilir. Sonra ilerlemişti
ilk mazeret yıprandığı zor zamanlar; Şimdi vardı
Tüm iddiaları düşürdü. Hizmet etmek için onunla evlendiği için hizmet ediyordu,
onu oraya hizmet etmek için telafi edilmemiş esaret içinde getirmiş ve umut etmek
Ufuktan gitmişti ve gözyaşları yanaklarının üzerine kurnazdı.

Isom, Joe'dan iyi bir günün işinden yararlandı ve o
onu almaya zorladı. Yani o zaman büyük ruhlardaydı
Buzağının sağlam bir şekilde geldiğini bulduğu ahırdan geri döndü
Ve büyük bir söz ile. Feneri söndürdü ve lambayı geri çevirdi
Gerekenden yirminci daha fazla petrol tükettiğini gören bir gölge
Ollie'yi işi hakkında aydınlatmak. Sonra masanın yanına oturdu,
Uzun bacaklarını iç çekerek germek.

Ollie, akşam yemeği için hizmet eden birkaç yemeği yıkıyordu, hareket ediyor
masa ve lavabo arasında hızlı bir yeterlilikle, düzgün bir figür yapmak
kasvetli oda. Doğal bir insanın onu dolduracağı bir zamandı
boru ve haftalık kağıdı çıkardı ya da oturdu ve rahat bir
karısı ile saat. Ama Isom atrofiye sinirlerini asla alkışlamamıştı
bir tütün kokusu ve ilçe kağıdı veya herhangi bir kağıt için olduğu gibi
İpotekler ve eylemler dışında, Isom hepsini sahtekarlık olarak tuttu ve
Bir erkeğin onsuz daha iyi olduğu savurganlıklar.

"Peki, yeni el hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Isom, onu takip etti
gözleriyle.

"Ona özel bir bildirim ödemedim," dedi.
Lavaboda bir tava kazıyarak dururken.

"Bu sabah bana ne dediğini duydun mu?
adımlarla? "

"Hayır, duymadım," diye kayıtsızca, kayıtsız bir şekilde.

"H'm-dinlediğini sanıyordum."

"Sadece kim olduğunu görmek için dışarı baktım."

"Duyduysan fark yok, Ollie," cömertçe izin verdi-Isom için.
"Bir erkeğin karısı, benim yoluma göre iş sırlarını paylaşmalı
ona bakmak; Neler olduğunu bilme hakkı var. Peki ben
Sana Chap'in benimle bir erkek gibi konuştuğunu söyle! "

Isom hatırlamanın üzerine dudaklarını şaplak attı. Sözü tatlıydı
onun zevkine.

Ollie'nin kalbi biraz karıştı. Birinin buna girip girmediğini merak etti
Sonunda evin sert kararnamelerine DeFriance'da kurabilecek.
Eğer öyleyse, acımasız duvardaki bu ihlalin bazılarına izin verebileceğini umuyordu.
Kendi kasvetli kalbine zaman içinde güneş ışığı. Ama Isom'a hiçbir şey söylemedi,
Ve konuştu.

"O çocuğu yaktığımda iyi bir seçim yaptım," dedi o eski bilge
başın bükülmesi; "Bu ilçedeki en iyi seçim, uzun bir atış. Ben
Gösterdiği kan için bir at seçtiğim gibi bir adam seçin. Kanlı
At bir fişin düşeceği yerde dayanacak ve aynı şekilde
bir erkekle. Ollie, çocuğun onun içinde iyi bir gerginlik olduğunu bilmiyor musun
Ülkenin bu bölgesinde bulacağınız gibi mi? "

"Onu bugün daha önce hiç görmedim, onun milletini bilmiyorum," dedi,
Görünüşe göre kocasının bulgusuyla çok az ilgileniyor.

Isom bir süre sessiz oturdu, yıpranmış zemine baktı.

"Şey, bana iki yıl ve daha uzun süre bağlı," dedi.
Sabit, sade yüzünde konfor. "Sabit bir elim var
Şimdi güvenebilir. Bu görevini yapacak bir çocuk; Hiç şüphe yok ki aklımda
bunun hakkında. Arada bir tahıla karşı olabilir, Ollie, bizim gibi
Görev bazen hepimiz için yapar; Ama ona nasıl tadı olursa olsun,
O çocuk Joe, yüzleşecek.

"O sırtım döndüğünde üzerime girecek türden biri değil ya da
Eğer bir şans alırsa benden çalın ya da ona koyduğum herhangi bir güvene ihanet edin.
Blue-John kadar fakir ve Lucifer kadar gururlu, ama o kadar düz
o eski silahın namlusu olarak. İçinde Kentucky kan var ve
En iyisi de. "

"Onunla komik küçük bir İncil getirdi," dedi Ollie düşük sesle
Kendisiyle iletişim kuruyorsanız.

"Eğlenceli?" dedi Isom. "Böylece?"

"Çok az ve şişman," diye açıkladı. "Daha önce hiç böyle görmedim.
Bu sabah demeti ile bankta mıydı. Ben onun tarafından koydum
yatak."

"Hum-M," dedi Isom yansıtıcı bir şekilde, sanki derinlemesine düşünüyormuş gibi. Daha sonra:
"Şey, sanırım sorun değil."

Isom, sert sakalını parmaklayarak iyi bir süre oturdu. Yüzey vermedi
içinde çalışan düşüncelerin göstergesi, çünkü
gizleyemeyen duygusal, dolgun, ince tenli insanlardan farklı olarak
onların duyguları dünyadan. Isom kazanç hayal ediyor olabilir veya
Tüm bunlar için kayıp ve panik gününü düşünüyor olabilirdi
Yüzü ortaya çıktı. Güneş ve gölge, yağmur olarak geçti ve
Patlama ve yaz güneşi geçer ve bir taştan atar, iz bırakmaz
Bir yüzyılda yaşaması gereken o yavaş ve acı verici aşınmada tasarruf edin
not etmek gerekirse. Karısına uzun süre baktı, eli hala onun içinde
Sakal ve onu sessizce inceledi.

"Ben zor bir adam değilim, Ollie, bazı insanlar bana varlığın adını veriyor gibi,"
Sesinde duyduğundan daha nezaketle şikayet etti
onu kurduğu için. Hala onu bekliyordu, sanki onu bekliyormuş gibi
Ortak raporu korumak ve onun zor ve acımasız sürüş olduğunu protesto etmek
onun yolunda. Hiçbir şey söylemedi; Isom kendine iyiyi vermeye başladı
dünyanın reddettiği derecelendirme.

"Bazı kıskanç insanların yapacağı kadar yarı anlamlı değilim, eğer
Söylediklerinde stok alacak birini bulabilirdi. Eğer ben değilsem
Bal ağızlı bazıları gibi, bunun nedeni daha fazla mantıklı olduğum için
Yapılacak çok şey olduğunda zamanımı kelimelerle geçirdim. Hasta
Sana kalpte nazik olduğumu göster Ollie, bu ilçedeki herhangi bir adam gibi
Benim yanımda duracaksın ve siyahsız yapılması gerekenlerin bir kısmını yapacaksın
Görünüşler, homurdanıyor ve hırıltılar.

"Senden birkaç yıl daha büyüküm ve belki de ışık ayaklı değilim
Ve bir kocanın olmasını istediğiniz gibi hafif başlı, ama kiloum var
Ben önemlidir. Gençlerin üçte ikisini içeri alabilirim
Bu ilçe, Ollie, hepsi bir grupta. "

"Evet, Isom, sanırım yapabilirsin," diye izin verdi, sesinde yorgun bir sürükleme. "Dönüş yaptığımda sonbaharda işi yapmak için bir kadın koyacağım
Mahsullerim ve param şu anda olduğundan biraz daha özgür geliyor "
söz verildi. "Kredilerimdeki faiz, birçok durumda geride kaldı ve
Buğdayı ve domuzlarını satana kadar ödemek için crowtin '' yok.
Ücret ödemek için hazır param olsaydı, Ollie, bir zenci koyardım
Kadın yarın burada ve size denetlemekten başka bir şey bırakmayın. Sen
Bu sonbaharda iyi bir zaman geçir, Ollie, ekinlerimi çevirdiğimde. "

Ollie, bulaşık makinesini boşalttı ve bezleri çıkardı. Bunlar astı
Kurutma hattı. Isom onu ​​onayla izledi, onu görmekten memnun oldu
evi ve temiz.

"Ollie, seninle evlendiğimden beri harika geldin," dedi. "Ne zaman
Buraya geliyorsun-hatırlıyor musun?-
Yemek için uygun bisküviler ve süt hakkında hiçbir şey bilmiyordun
ve bir çiftlikte yetiştirildiğin her şey için tereyağı. "

"Şey, dersimi öğrendim," dedi, geçen bir acı ile
Isom'un başı.

Sırtına döndü, bir mutfak eşyası asmaya ulaşıyordu.
Duvar, başının üstünde o kadar yüksekti ki sessizliğin üzerinde durdu. Isom değildi
Sırtının güzel çizgileri, tombul kalçalarının eğrisi,
Çıplak kollarının beyazlığı. Gülümsedi.

"Şey, tüm bunları bilmek size değer," dedi.
Bilmiyorum ama devam edip işi yapman da bu
Ne çıkacak olanların yararına yaz; hepsi olacaksın
Birini koyduğumda bir zenci kadını daha iyi denetleyebilir ve tüm
İşiniz bittiğinde ve içeri girdiğimde işleri kendi ellerinize almak için daha nitelikli
Mezar. Çünkü on beş ya da yirmi yıl daha gitmem gerekecek, "o
içini çekti.

Ollie cevap vermedi. Sırtıyla duruyordu hala döndü
O, kollarını sıyırıyor. Ama nefes verdiği iç çekiş
Isom'un kulaklarında yüksek sesle geliyordu.

Belki de
Çürümlerini ve istiflerini vermeli ve dul ve dul bırakmalı ve
yalnız. Bu onu bir sonraki cömertliğine taşımış olabilir.

"Joe'nun size evin etrafında yardım etmesine izin vereceğim, Ollie,"
dedi. "Bu yaz senin için çok daha kolay hale getirecek.
Domuzlara ve sulara sarılın ve buzağılara dikkat edin.
Bu, gün boyunca size birçok adım atar. "

Ollie nankör sessizliğini korudu. Daha önce sözler duymuştu,
Ve artık o umutsuzluk noktasına gelmişti
umursuyor gibiydi. Isom da sessizliğine alışıktı; ortaya çıktı
Konuşup konuşmadığı ya da barışını tutup tutmadığı için çok az fark yaratmak.

Orada bir süre yansıtıcı bir şekilde oturdu; Sonra kalktı, gererek
Kollar, köpek gibi bir gürültü ile esniyor.

"Sanırım yatacağım," dedi.

Bir soba ahşabı çubuğunda bir kıymık aradı, ki
soba ve lambasına taşındı. Kapıda durakladı, döndü ve baktı
Ollie'de, eli, bacanın yanında kavisli bir kurtçuk gibi geldi,
Işığı gözlerinden gölgeliyor.

"Yani bir İncil getirdi, değil mi?"

"Evet."

"Eh, ona hoş geldiniz," dedi Isom. "Ne kimsenin ne olduğu umrumda değil
Benim için çalışıyor-tıpkı o _works_! "

Isom'un Bondboy üzerindeki sevgilisi genç karısının merakını belirledi
kalkmış. Gençlik hakkında herhangi bir romantik veya asil parça kaydetmemişti.
O gün ona verdiği sıradan, ilgisiz bir görüş. Ona
Sonra sadece sprangling, uzun gövdeli, uzun bacaklı, görünmüştü.
içi boş çerçeve harika bir
Gıda kapasitesi. Onunla bağlantılı tek düşüncesi
Isom'un ince ödeneğini çıkarmak için başka bir ağız anlamına gelmesi,
Rasyonların geçmesi için daha fazla plan yapmak. Demek
Yıkamak için bir tane daha, başka bir yatak yapmak. O sabah o sabah yorgun düşünmüştü.
Mutfak kapısında yeni ses ve bir anlığına oraya gitmişti
ona bak; Garip yüzler için, loutish çiftlik elleri bile
izole hayatında ferahlatıcı. Delikanlı ne olduğunu duymamıştı
Isom'a söylemek, çünkü mutfak büyüktü ve soba uzakta
kapı, ama çok iyi olduğunu düşündü
Bir çiftlik elinin uzanması için Harangue'de ciddiyet veya tutku
sabahın erken saatlerinde konuşması.

Joe'nun hickory gömleğinin üstünde yatan İncil'i bulduğunda,
din konuştuğu sonucuna varmıştı. Yapacağını umuyordu
Yemeklerinde vaaz vermeyin. Ollie'nin bir şey bildiği tek din
Ve bunların çoğu değil, çılgınca bir glum ve melankolik türdü
İçindeki vaizin bağırışları ve sakalın portantik sallanması
Tereyhsiz ölümün acı çekmesinin ürperti resimleri. Yani o
Yemeklerinde vaaz etmeyeceğini umuyordu, çünkü ev üzgündü
Yeterli ve korkunç ve kasvetli bir şekilde umutsuz, bir tür olmadan
Geceyi daha derin ve günleri korkutucu hale getiren din.

Şimdi Isom'un delikanlı kanıyla ilgili konuşması ve yüksek ifadesi
Fanfitline olan güven, ona hoş bir spekülasyon konusu verdi. Yapmış
İyi kan, erkekleri melez suştan gelenlerden farklı kılar
Sadece dayanıklılıktan başka noktalardan başka? Erkeklere asalet verdi mi
sempati ve çirkinlik ya da işe alanlar tarafından ödüllendirilen bir şey miydi
Isom'un Joe'da buna değer olduğu görüldüğü için, çünkü
kollar?

Ollie mutfak adımlarına oturdu ve tüm bunları düşünceleriyle ters çevirdi
Isom yatağa gittikten sonra.

Belki onunla hizmet etmek için oraya gelen yeni Bondboy'da, o
konuşabileceği ve bazen kalbini rahatlatabileceği bir tane bulurdu.
Bunun öyle olabileceğini umuyordu, çünkü gevezelik ve kahkahaya ihtiyacı vardı ve
Kafesli bir kuş olarak, gençliğin yaygın sempatileri, tohumunu gerektirir
vahşi yaşam. Yeni çiftlik elinde ona süpürülen umut vardı
Kalp serinletici bir esinti gibi. Ona bakar ve ses çıkarırdı
Çalıştığında, mutfak ve ahır arasında çalışır.

Ollie fakir bir adamın çocuğuydu. Isom onu ​​olduğu gibi seçmişti
bir üreme-inek seçti, çünkü doğa, ona bir
tekil lütuf ve güzellik biçimi, orada faydacı bir araya gelmişti
Türünü bolca yeniden üretme yeteneği göstergeleri. Isom Aranıyor
çünkü uyanık ve hızlıydı ve
annelik yükleri; Onun düşüşünün gölgesinde bile hala
gençliğinin umuduna tutuldu-arkasında bir oğlu bırakabileceği
Dönümünü koru ve adını indir.

Ollie, yaşam fırsatlarının onu yaratmasından daha derin değildi. O vardı
kendini geliştirme niteliği yok ve bir
lise ve hala basit hazineleri arasında süslü diploma vardı,
Öğrenme, bir huni ile su gibi güzel kulaklarından geçmişti.
Orada bir süre döndü ve boğuldu, onun için yeterince uzun
Geçmek için gerekli olan "puanları" vermek için, o zaman hızlandı ve ayrıldı
Sayısız ve özgür.

Annesi her zaman Ollie'nin güzelliğini zihinselden daha büyük bir varlık tutmuştu
Graces ve ticaret değerindeki bu erken değerlendirme
Ollie biraz boşuna ve ailesinin üstünde çiftleşmek için hırslı. Isom Chase vardı
Hayal ettiği tüm tahsisleri ona tuttu ve
parası için onunla evlenmişti. Yumuşağına bir taş almıştı
Bir çiçek vermesi için ısınma umuduyla koynunu.

Isom ertesi sabah saat dörtte kaldı. Ondan birkaç dakika sonra Ollie
Kırık uykunun ağrısıyla ağır, merdivenlerden aşağı tökezledi. Joe
merdivenlerin üstünde horlama; Ses mutfağa nüfuz etti
Kapısız kanatlı.

"Dinle offer sawin 'gurds!" dedi Isom çelişkili bir şekilde. Gecenin kasveti hala mutfaktaydı; köşede nerede
Soba o kadar karanlıktı ki Ollie yolunu yakalamak zorunda kaldı, esneme
ağır bir şekilde, son yılında isteyerek ticaret yapacağını hissetmek
Nemli bahar sabahı bir saat daha uyku için hayat.

Isom mutfak merdivenlerini monte etti ve Joe'yu yeniden karaya çıkardı.
doğrudan ve süt kovalarını kollarına tutarak beklemeden
Çağrı sonucuna bakın.

"Hazır olduğunda onu ahıra gönder," diye yönlendirdi Isom, Jangling
Erken günün soluk ışığında uzakta.

Ollie çıra için karanlık köşesinde dolaştı ve ateş etmeye başladı
Mutfak sobasında büyük bir kapak çıngıraklı. Belki vardı
Bu ilkel ve sade görevde gerektiğinden daha fazla alarm, geliyordu
Joe'ya bir uyarı taşımanın dostu niyetiyle
Üstatının çağrısına uymak için hareket yok.

Ollie yumuşak bir şekilde merdivene gitti ve dinledi. Joe'nun horlaması
Tekrar gür, sanki rüyalar ülkesinde ağır bir yol gezdi.
Gidip onu uykusundan sallayabileceğini hissetmedi ve
Onu böyle bir remisyonun cezası konusunda uyardı, ama yumuşakça aradı
Nerede durdu:

"Joe! Ayağa kalkmalısın, Joe!"

Ama sesi bir kuşu uyandıracak kadar yüksek değildi. Joe uyudu
Ağır başlı boor ve su ısıtıcısını takmak için sobaya geri döndü
kaynamak için. Recalcitration konusu onun arasında bırakılmalı ve
Isom. İçinde iyi bir kan olsaydı, belki de Isom olduğunda savaşırdı
elini kaldırdı ve onu uykusundan dövdü, yansıttı, umarak
Basitçe bu şekilde ortaya çıkacaktı.

Isom, bir saatin çeyreğinde köpüren gazabın eve geri döndü
Daha sonra. Joe hakkında sormaya gerek yoktu, bağlı çocuğun burun delikleri için
kendi ihaneti geliyordu.

Isom, Dik Merdivenleri Dört Yok Tezgahı alırken Ollie'ye bakmadı.
adım. Bir anda uykunun yatağının cılızla gıcırdadığını duydu
kocası onu sallarken ve horlamasını kısaltırken eski eklemler
uzun bir güzelliğin ortası.

"Buradan çık!" Isom'u en korkunç sesiyle bağırdı-ki
Ollie'nin kulaklarına gerçekten korkunç bir ses-"
elbiseler!"

Ollie, eski yatağın ekstra yüksek bir inilti verdiğini duydu, sanki uyuyanmış gibi
kendini aniden içine çekti; Bunu sonra hızlı geldi
Yere çıplak ayakların sürtünmesi.

"Bana dokunma! Bana el koyma!" Bağlı çocuğu duydu
Uyar, sesi hala uykuyla.

"Seni canlı olarak cilalayacağım!" Tehdit Altında Isom. "Buraya çalışmak için geldin, değil
Günlerinizi uyumak için trif yapmak için. İyi bir doz kayış yağ
İhtiyaç duyuyor ve ben de sana verecek adamım! "

Isom'un ayağı, başının üstünde yerde ağırdı, sanki hareket ediyormuş gibi hareket ediyor
Flagellasyonda kullanılacak bir şey arayın. Ollie ellerle durdu
çalkantılı koynuna, o delikanlı için kalbinde acıma welling
Isom'un bilgisiz kolunun canlılığını hissetmek.

Yerde daha hafif bir adım vardı, odanın karşısında bir
ani rüzgar. Bağlı çocuğun sesi tekrar geliyordu, şimdi net ve sabit,
Isom'un durduğu merdivenlerin üstüne yakın.

"Bunu aşağı koy! Bunu aşağı koy, sana söylüyorum!" emretti. "Seni uyardım
Asla elini bana karşı kaldırmama. Bana bununla vurursan öldüreceğim
Pistlerinde! "

Ollie'nin kalbi sözlere sıçradı; Sıcak kan yüzüne geldi
kabarmak. Ellerini yeni ateşte göğsüne sıktı ve onu kaldırdı
müteşekkir bir duayı hızlandıran kişi olarak yüzleşin. Isom Chase'i duymuştu
kendi evinde tehdit etti ve meydan okudu ve kişinin yaşadığı bilgisi
Yapmayı özlemiş olduğu şeyi yapma cesaretiyle, kalbini kaldırdı ve
memnun etti.

Isom'un boğazında bir şey hırladığını duydu, boğuk ve alçak
Kelimelerle ayrılamadı.

"Şey, o zaman, geçmesine izin vereceğim-bu sefer," dedi Joe. "Ama sen asla
artık yap. Bazen ağır bir uyuyanım ve bu bir saat veya
Ben kalkmaya alışkınım; Ama beni yüksek sesle ararsan
Yeter ve köpek değil, bir adam arıyormuş gibi konuşun, sahip olacaksın
Benimle sorun yok. Şimdi buradan çık! "

Ollie o anın zaferinde bağırabilirdi. O paylaştı
Bound Boy'un zaferi ve yüksek bağımsızlığında çok fazla. Isom vardı
korkak gibi yuttu; Şimdi merdivenlerden aşağı iniyordu, hırlıyor
sakalında, ama düğümlü yumruğu disiplini zorlamamıştı; onun
Kaba, çarpık ayak yeni kölesine karşı kaldırılmamıştı. O
Şafağın o evin üzerinden geçtiğini hissettim,
onu terörlerini hafifletecek.

Joe kısa bir süre içinde Isom'dan sonra geldi ve süspansörlerini kaydırdı
Mutfak kapısından çıkarken omuzlarının üzerinde. Yapmadı
Sabah selamlarıyla Ollie'ye dön, ama yüzünü ondan tuttu
Ve acele etti, diye düşündü, sanki utanmış gibi.

Ollie çevik ayak parmaklarında kapıya koştu, ona bir gülümsemenin şafağı
yüz, şimdi yeni ışığı ile pembe ve acele ederken ona baktı
Parlak günde uzakta. Elleri sıkarak durdu
Zevk tavrı, tekrar yüzünü bir duayı hızlandırıyormuş gibi kaldırmak.

"Ah, _man_ için Tanrı'ya şükür!" dedi.

Isom, kahvaltıda, somurtkan ve sessiz bir şekilde yengeç bir şekilde idi. Ama onun kötülüğü
Mizah, Joe'da herhangi bir sorun gölgesiyle ağır görünmüyordu,
Önünde aç bir at gibi belirlenen ve daha fazlasını aradı.

Ollie'nin Joe'ya olan ilgisi, yükselme olayı nedeniyle keskin bir şekilde keskinleşti.
Joe'nun yıllarının bir delikanlısında nadir bir şey olmalı, o
düşündüm, bu kadar ciddi bir şeyle tanışmasını ve geçmesini sağlamak için
dayanılmaz bir şekilde. Masaya hizmet ederken,
O sabah bir yumurta ve paslı pastırma parçalarını kuşatmak için mısır unu
Her biri, çocuğun yüzünü dikkatlice inceledi. Yüksek, net olduğunu kaydetti
alın, büyük burun, ağır, siyah saçların inceliği
tapınaklarına tüylü yatıyordu. Uzun elleri, mezar çizgisini inceledi
ağzından ve ara sıra büyük bir bakış attı,
ciddi gri gözler.

İşte nadir bir çocuk, yarısı gösteriyor; Isom
Bu konuda doğru. Bırakın kan olsun ya da ne olabileceğini, onu sevdi. Umut
Kesinlikle o karanlık eve getireceği tezahüratın hızlandı
Bu ağırda garip büyüyen bir renge yanağına
aylar.

Joe'nun sahadaki çabaları Isom için son derece tatmin edici olmalı
Bu forenoon, evin efendisi için masaya geldi
Akşam yemeği zamanı oldukça canlı bir ruh hali. Sabahın tatsızlığı görünüyordu
unutulmuş. Ollie kocasını bir kereden fazla fark etti
Joe'nun gelecekteki güç için yeteneklerini ölçen yemek
hesaplama, memnun gözler. Onlarla masaya oturdu, alarak
Joe'nun daha yakın menzilde küçük notu, onu merakla inceleyerek,
Genç yüzünün kemer sıkması ve onun melankoliği
birçok kişinin konsantre üzüntüsünü yatıyor gibi görünen gözler
Kalplerine yüklerle acı çeken ve ölen ön ayaklar.

"Bize akşam yemeği için karahindiba karışıklığı seçmeyi başaramaz mısın, Ollie?"
Diye sordu Isom. "Bahçede kalın geldiğini fark ettim."

"Zamanı bulabilirsem," dedi Ollie.

"Ah, sanırım yeterince zamanın olacak," dedi Isom, ciddi bir şekilde.

Yüzü solgunlaştı; Korkusunu gizlemek gibi başını indirdi
Joe.

"Bir koşu ile pişirin," diye emretti Isom; "Birlikte iyi gidiyorlar ve
kan için iyi. "

Joe, eve gidebileceği Pazar gününe kadar özlemeye başlamıştı
tatmin edici bir yemek için annesi, keskin bir şekilde hissettiği
ihtiyaç. Isom'un bu ücrete nasıl devam ettiği bir gizemdi, bu kadar yetersiz
ve tatmin edici değil, ama orada olması gerektiğini düşündü
Kavurum ve kemik dışında çok az olmak.

Joe şimdi Isom altındaki esaret dönemine baktı; ihtimal
Ona huzursuz bir endişe verdi. Zor ücret ve daha zor olduğundan korkuyordu
iş, büyümesini engellemeye neden olur, genç bir ağaç gibi
kuraklık yeşil ve umut verici bir döneme gelin ve kontrol edildi ve
blight, bir daha asla olması gereken dayanıklı nitelikleri geri kazanmak
Olgunluğun güzelliğine yükseltin.

Çalışma ona çok az endişe verdi; yaşayabileceğini ve giyebileceğini biliyordu
Eğer uygun yiyecekleri olsaydı bu şekilde güç. Yani gerekirdi
Ücrette bir değişiklik ol, Joe, Isom iken orada otururken sonuçlandırdı
karahindiba ve jowl'un esasını tartıştı. Çok gelmesi gerekecekti
Hizmet döneminin başlarında da. Yasa Bondman'ı korudu
Bu, haklarını ve insan gereksinimlerini ne kadar göz ardı etsin
başka şekillerde. Böylece, masadan uzaklaştı ve terk etti
oda.

Isom bir bardak su içti, kuru dudaklarını ekstrenselliğine şaplak attı,
Aklında en büyüğü onun ucuzluğu ve onu takip etti
bir diğer.

"Her neyse, Rab'be su için teşekkür eder!" dedi.

"Evet, bolca var," dedi Ollie.

Isom, sapsız olduğu kadar kalın tenliydi. Olduğuna inanarak
Penurious kod adil ve onun hayatının ilk erdemi tutumsuzluğu,
Masasından utanmıyordu ve dışlanmış hurdalar üzerine. Ama o
Genç karısına, çivili kaşlarının keskin bir şekilde çizilmesiyle baktı
Orada bir an devam ederken, çatlamış kahverengi elleri
Sandalyesini geri iterken kavradığı masa. O görünüyordu
arzu savurganlığı için bir azarlama konuşmak üzereyim. Kaşlarını çattı
Yüz önceden haber verdi, ama şu anda kalktı ve kurnazca başını salladı
Joe'dan sonra.

"Bundan sonra ona birkaç yumurta sabahı ver," dedi, "düştüler
Her neyse, fiyatta hiçbir şeyin yanında. Ve bir kez kendin bir tane yiyin
Ollie. Bir kadına ihtiyaç duymadığına inanan bu adamlardan biri değilim
Bir erkekle aynı ücret, her neyse, her neyse. "

Cömert patlaması karısının minnettarlığını hareket ettirmiyor gibi görünmüyordu. O
Ona kelime veya işaretle teşekkür etmedi. Isom başka bir bardak su içti,
Bıyığını ve sakalını hızlıca dudaklarından ovuşturdu, öğütüyor
iki katına çıkmış eli.

"Pasta bitkisi hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor," dedi, "Ve sanırım
Pekala-başka hiçbir şey değil ama insanlar onu yiyecektir-çünkü satış yok
Şehirde bunun için. Görünüşe göre bugünlerde herkesin bir yaması var.

"Şey, yaşlı kadının onu yuttuğunda söylediği gibi doluyor
Yüksük, ve o çocuk Joe, beslemek için üzerimde bir tahliye olacak, yapabilirim
Şimdi gör. Onu bir şeye ya da başka bir şeyle doldurmam gerekecek ve ben
Tahmin et Pie-plant her şey kadar iyi. Ucuz. "

"Evet, ama şeker alıyor," diye bağırdı Ollie, aralarında bazı kırıntılar yuvarlayarak
Parmakları.

Isom, "Onları pekmezleri mavi namluda kullanabilirsiniz."

"Gitti," dedi.

"Pekala, namluya biraz su koyun ve etrafında slosh-çıkacak
Bir iki karmaşa için yeterince tatlı. "

Isom bu ekonomik talimatları verirken masadan kalktı ve
Bir an karısına bakarak durdu.

"O Feller'ı beslemekten endişe etme, Ollie," diye tavsiye etti. "Hasta
Bunu yönetin. Onu şişman tutmayı hedefliyorum-hiç stouter görmedim
yaşı Joe'dan-çünkü ondan bir yığın iş yapmaya gidiyorum
Önümüzdeki iki yıl. Bu sabah ona baktığını gördüm, "dedi,
onaylayarak, yeni bir at eleştirisini yaptırmış olabileceğinden,
"Ve onun puanlarında açık olduğunu görebiliyordum.
Tek söylediğim? "

"Evet," diye cevapladı, gözlerinde soyutlama görünümü, parmakları meşgul
Bezdeki kırıntılarla, "Ona söylediğin her şey --_ ve more_!"




Bölüm III

Kumadaki kıvılcım


Brüt iştahına bakacak kadar çok pang'a mal olmadı
Bahar haftası olarak bağlı çocuğu, bektaşi için yaza yürüdü
Ravent takip etti, sonra bahçeden yeşil bezelye ve patates geldi
Ollie kocasının emirleri altında dikilmiş ve dökülmüştü. Yaz başlarında elma ağaçlarından düşen solucan kodları
Ollie tarafından toplanması ve domuzlara beslenmesi gerekiyordu ve böyle bir
Canavarların hepsini yiyemediği blighted meyve mevsimi. Bu yüzden
elma sosu vardı, yeni namludan pekmezle tatlandırılmış
Isom Broached.

Bu kadar niggardly gereksiz olmasaydı, Isom'un sahip olduğu fakülte
Çiftliğin atık uçlarını kâr etmek için
takdire şayan. Ancak bu ekonomide acı çeken görevli sadece
etrafındaki insan yaratıkları. Isom'un canavarları bolca yürüdü ve
Elinin liberalliğinde yağlandı. Kendisi için sanki
yaşamını bir kayanın çıplak yüzeyinden çıkarma yeteneğine sahipti.

Isom'un dediği gibi tüm bu yeşil kamyon dolduruyordu, ancak
Bu kadar cömert planlara dayanma sürecinde bir delikanlı için tatmin edici
Joe. Isom, çok fazla skim sütünün pot göbekli bir buzağı yapacağını biliyordu.
ama hayatın kuralında, nedeni kabul etmek için çok inatçıydı
Joe'nun işinde gecikmeye başladığını ve somurtkan ve ekşi büyümeye başladığını gördü.

Isom, hızlı ve şaşırtıcı bir aydınlanma için geldi
O ve Joe ve tek atla iş başındayken, temmuz sabahı lurid
Kültivatörler, "Mısır tarafından döşeniyor". Joe pulluğunu içine attı
karık, omuzlarından çizgileri attı ve
açlıktan ölme. Başka bir sıra yetiştirmeyeceğine yemin etti.
O zaman ve orada, Isom'un derhal genişlemesini sağlayacağından emin oldu
Ücret Billinde.

Isom, kendi kültivatörünün kulplarının yanında duruyordu,
Onunla Joe arasındaki on sıranın boşluğu ve etrafındaki çizgileri aldı
Omuzları, bir adamın kasıtlı, sert hareketiyle
kavgaya hazırlanıyor.

"Bu tür kaparilerle ne demek istiyorsun?" istedi.

"Demek istediğim, yaptığınız gibi beni aç bırakmaya devam edemezsin ve
Hepsi bu kadar! "Dedi Joe." Yasa sana doğru vermiyor
bunu yapmak için. "

"Yasa! Peki, sana yaslayacağım," dedi Isom, öne çıkıyor, sert vücudu
Biraz çömeldi, yalın ve oluk boynu sanki
kendini koştu ve çitin içine atladı. "Seni ne besleyeceğim
Seni beslemek için elime geliyor, sen onyer whelp! Benim için çalışıyorsun
Bana aitsin! "

"Anne için çalışıyorum-bunu daha önce söyledim," dedi Joe. "Borçlanmıyorum
Her şey sen, Isom ve beni daha iyi beslemelisin yoksa uzaklaşacağım
Ve seni bırak, bunu yapacağım! "

"Evet, uzaklaştığını görüyorum!" dedi Isom, zaten onu koparıyor
Soldup Sleve. "Şu anda sana bir tanen vermeye gidiyorum ve bir
Dyin 'gününü unutmayacaksın! "

O anda Isom şüphesiz tehdidini gerçekleştirmeyi amaçladı. İşte
Kendi mülkünün bir parçası, kendi mülkiyeti kendi evinde
karısı, ona meydan okuyor, abartılı taleplerle yüzleşiyor, tehdit ediyor
Daha cömertçe beslenmedikçe çalışmayı durdurun! Gerçekten, bu bir durumdu
Isom Chase gibi dik vatandaş gibi ayaklanma,
Elinin kınanmasıyla geri döndürülmemiş ve titiz bir şekilde gidin.

"Nerede olduğun daha iyi dursan iyi olur," diye tavsiye etti Joe.

Uzandı ve pulluğunu sağladı. Isom gerginliğini görebiliyordu
Sapı kavrayarak dururken yalın bileğinde liderler ve
Joe'nun onu burkalamayı ve kullanmayı amaçladığını düşündüğü düşünce
ona karşı bir silah olarak.

Isom, pulluğundan birkaç adımdan gelmişti. Durdu, aşağı bakarak
Gurrow sanki kendini sınırlar içinde tutmak için mücadele ediyormuş gibi. Hala bakıyor
Yeryüzünde uygulamasına geri döndü.

"Seni hayatımı hiç tehdit edersen seni ısırmayacağı yere koyacağım
Ag'in! "Dedi.

"Hayatını tehdit etmedim, Isom, tek kelime etmedim," dedi Joe.

"Bir hareket bir tehdit," dedi Isom.

"Ama sana şimdi söyleyeceğim," dedi Joe, sessizce, sesini düşürdü ve
Biraz öne eğiliyorum, "senden önce uzun zaman önce düşünmen iyi olur
Bana tekrar el koymaya başlamaya başlar, Isom. Bu iki kez. Sonraki
zaman----"

Joe, swingle ağacını gönderen bir itme ile pulluğunu karık içine koydu
atın topuklarına çarpıyor. Hayvan Doz'dan başladı
Kavga devam ederken içine düştü. Joe sırıttı,
Isom'un aptal yaratıklarının bile onun her avantajını nasıl aldığını düşünmek
Fırsat sunulan. Ama uyarısını kelimeler için bitmemiş bıraktı.

Daha fazlasını söylemeye gerek yoktu, çünkü Isom inekti. O aşağılıyordu
Tuzla sertleştirilmiş ruhunun musluğuna, ama bir
Pulluğunu alırken üzerinde farklı yüz.

“Seni sakatlamak ve koymak istemiyorum” dedi. "Ben olsaydım
Nerede ayrılacağımı bilmediğimde sana başla. Geri geri git
çalış ve bana daha fazla sass vermeyin! "

"Bana et sahibi olduğum sözünü verdiğinizde işe geri döneceğim
ve yumurta, tereyağı ve süt ve bolca, "dedi Joe.

"Seni bir ağaca bağlamak ve seni bağırmak!" dedi Isom, öfkeyle sarsıyor
atında. "Bana annene acımasını ve sakladığını bilmiyorum
Senin gibi bir mokasende alarak zavallı evden çıktı! "

"Pekala, eğer pazarlıktan bıkmışsan ve anneye söyle. Belki öyle,
Joe da önerdi.

"Hayır, şimdi bundan çıkmayacaksın, tam buraya yapışacak ve koyacaksın
Zamanınız, tüm sorun ve masraftan sonra öğretmeye başladım
Isom ilan etti.

Pulluğunu aldı ve atını sıraya koydu. Joe durdu
Onu katlanmış kollarla izlemek, açıkça takip etme niyeti olmadan.
Isom omzunun üzerinden baktı.

"Çalışmak için git!" diye bağırdı.

"Bana ne sorduğuma söz vermedin," dedi Joe, sessizce.

"Hayır, ve hepsi bu değil!" iade Isom.

Uzun boylu mısır, deniz yutarken Isom'u ve atını yuttu Firavun
ve ev sahibi. Alanın sonuna döndüğünde
İsyan patladı, Joe'nun pulluğunun kirişinde otururken buldu
ve güneşte uyuyan memnun olan at.

Isom hiçbir şey söylemedi, ama uzun mısırın içine daldı. O geldiğinde
Bir dahaki sefere Joe atını karıştırıyordu.

"Şimdi bak, Joe," Isom, oldukça değişen bir tonda başladı, "değil mi?
Uç ve yaşlı bir adamı bu şekilde durdurun. "

"Ne dediğimi biliyorsun," dedi Joe ona.

"Sana vereceğim Joe; sana istediğin her şeyi vereceğim ve
Dahası, "Joe'nun ayrılmayı amaçladığını görünce Isom'u verdi."
Joe yapmamı istiyorsan yaz-seni tutmak için her şeyi yapacağım oğlum. Sen
Bu yerde sahip olduğum tek adam, gitmeyi tercih etmemeyi tercih etmem
Gelecek. "

Isom'un Sözü Joe için tatmin ediciydi ve işe döndü.

Bu, Isom Chase'in hanesinde hatırlanacak bir gün çıktı.
Eğer tüm istiflenmiş tasarruflarla öğlen mutfağa gelmiş olsaydı
yılları ve onları gözlerinin önüne attı, Ollie olamazdı
ondan daha şaşırmış ve gizemli
büyük bir jambon taşıyan duman.

Sıkı bir tutamdaki kurnaz yoldan sonra Isom, zorunluluğu kar haline getirdi
Yasanın ücretsiz ve gönüllü olduğunu, zevkle ve
Altta yatan ve hepsini isteyen küçük karısının konforu. O
jambonunu yere koyduğunda sakalını kıracakmış gibi sırıttı
masa ve orta eklemde iki kasap gibi kesin.

"Senin için o jamböır ettim, Ollie. Bence bu sadece
Şu anda, "dedi.

"Bu iyisin, Isom," dedi, yerleşmesinden çıktı
Onun için küçük düşünce gösterisiyle örtük, "Sadece ölüyorum
Bir parça jambon için! "

"Şey, bizi büyük bir tavşanın ve bununla birlikte bazı yumurtaları kızartın ve
Bir tatlı sütü getirin ve krema ve hepsini karıştırın, "
Isom.

Zavallı Ollie, bunun aniden ve özgürlüğünden boğulmuş
Cömertlik, ona bakarken, gözleri yuvarlak, dudakları açıldı. İsmi
Daha şaşırtıcı bir sürpriz inceleyemezdi. Eğer asılmış olsaydı
Boynunda elmaslar, bileklerinde yakutlar ve saçlarında garnetler, o
daha hızlı dilini bulabilirdi.

"Sorun değil, Ollie, her şey yolunda," dedi Isom pettishly. "Biz
Bundan sonra bunlara sahip olacak. Onları da yiyebilir ve git
Ürettiğimiz şeylerin bir kısmı, şehirlerin şişmanlarına izin verdiği gibi
'EM. "

Isom bununla dışarı çıktı ve Ollie kasapla jambona saldırdı
En vahşi ve barbarca bıçak.

Isom'un yaşlı karısı, Prodigal'in gözünde mezarında kaymış olmalı
Hangi Ollie'nin yakında mutfak masasına yayıldığını söyler. Vermek,
Tabii ki, mezarlarındaki insanların bu tür şeylerin farkında oldukları, ki
İnsan şaşkınlığındaki bu eski karşılaştırma standardına göre,
olmalıdır.

Ama yaşlı karısı dönüp dönmeyecek mi, ya da
Yorgun yaşlı ellerini büzüldüğüne katladıklarında onu koydular
Meme, yenisinin birçok kişinin panglarını hafifletmesi tartışılmaz.
O bol yemek aç gün. Ve Joe'nun yüzü yangınlardan parladı
ve gözleri uzun süredir istismar edilmesinin memnuniyetinde parladı
karın.

Ertesi gün daha şaşırtıcı bir şey oldu. Haftada iki kez geçti
ülke boyunca, çiftlikten çiftliğe, bir kasap vagonu
Shelbyville, ilçe koltuğu, birkaç mil uzakta. Isom Chase hiç olmadı
taze et tedarikçisinin ve seyahat eden tüccarın müşterisi,
Yaşlı adamın kötü şöhretinden, onu asla bekleyemeyeceğini bilmek
Bir olmak, evinde durmak için zaman kaybetmedi. Onun sürpriz
Isom onu ​​durdurup bir çorba kemiği aldığında neredeyse apoplektikti ve
Emir ayakta bir tane yapıldığında neredeyse ölümcül hale geldi. Oldu
O kadar dikkat çekici bir olay, et adamı her durakta anlattı.
Bir düğün ya da ölüm haberi gibi ülkeye gitti.

Isom, jambonlar için yeni diyet düzenlemelerinden memnun görünüyordu
o yaz, her neyse ve sezon geç kalmıştı. Bunun yanında,
Joe ne kadar çok yiyorsa daha çok çalıştı. Bir çeşit görünüyordu
Ladin tarafında kendiliğinden çaba, sanki yanmak gerekiyormuş gibi
büyüyen kemiği ve kasının talebinin fazlalığındaki enerji.

Ollie, jambon ve süt etkisi altında alıp parlamıştı
Ayrıca, her şey iştah için aptalca bir verim olmasına rağmen, Isom çok
iyi biliyordu. Kulüple birlikte bu zayıflığı kendi başına öldü
yoksunluk; Kendisi için ne olduğu konusunda mutlu bir şekilde yaşayabilirdi
otuz yıl ve daha fazla yemek yemeye alışkın. Ama sürece
jambon ve süt yatırımı, mutfakta ve tarlaya faiz ücreti,
Isom, onları tükettiğini görmeye istekli idi.

Ollie'nin parlaklığı sadece fizikseldi. Kalbinde o kadar kasvetli
eskisi gibi umutsuz. İlk ateş parıltısından sonra fazla bulamamıştı
Çocukta Yoldaşlık Konforu veya Umutu, Joe Newbolt. O öyleydi
Onun huzurunda saygılı ve o kadar büyük ki, neredeyse
Onu etrafta olması için rahatsız etti.

Boyunda olduğu adam, ürkütücü bir çocuktan daha fazlasını görünmüyordu
anlayış ve onun küçük dostu gelişmeleri, küçük
sempati temyizleri, hepsi onun bilinçsiz zırhından baktı
Genç masumiyet ve rezerv. Sonra onu indirmek zorunda kaldı
Haftalar sadece aptalca ve umudunu görünce içini çekti
Onun sert partisindeki yoldaşlık soluyor ve sınırlayan bir his vermeye yol açıyor
hor görme üzerine.

Pazar akşamları, annesini ziyaret etmekten döndükten sonra Ollie
Joe'nun taşıdığı küçük kahverengi İncil'i okuduğunu sık sık gördü
geldiğinde onunla. Joe'yu yaparken bir gün almıştı
yatak. Pazar okul günlerinin hatırlanmasını ona geri getirdi,
Hepsi kıkırdayan ve fırfırlarken; Ama bir ilişki yoktu
çekiciliğine cevap vermek için dini eğitim. Joe'nun ne gördüğünü merak etti
İçinde yatağının yanındaki kutuya geri koyarken.

Ertesi sabah Joe ile tanıştıktan sonra
kitabının kahverengi kapakları arasındaki kısa saldırı, olduğu gibi
Kuyudan dönerek ve aralarında domuz-yağ için yola çıkıyordu
İki kova ekşi sarma. Geçmesine izin verme yolunun dışında kaldı
Uzun, nemli çimlere adım atmadan. Kovasını indirdi
Bir yorgunluk soluk ve bir gülümsemeyle gözlerine baktı.

Kovalar Joe'nun ellerinde ağırdı; Onları durdu, onunla buluştu
nadiren gelen nadir gülümsemelerinden biriyle dostça ilerlemeler
Yüzü, o, hanımsız bir şekilde bir sinek kuşu olarak düşündü
Mutfak sundurma.

"Vay canına, bu bir Scorcher olacak!" dedi.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye kabul etti.

Yolun karşı taraflarından gözleri karşılaştı. İkisi de tekrar gülümsedi
Ve bunun için daha iyi hissettim.

"Benim, ama çok dini bir çocuksun, değil mi?" diye sordu
Birden.

"Din?" dedi, ona ciddi bir sürprizle baktı.

Kızımla başını salladı. Güneş, kiraz ağaçlarından uzun süre eğiliyor,
Saçlarına düştü, uykusundan sonra gevşek bir şekilde toplandı, bir özgür iplik
yanağında.

"Hayır, ben dindar değilim."

"Şey, İncil'i her zaman okudun."

"Oh iyi!" dedi ki, kovalarını kaldırmak için sanki eğiliyor.

"Neden?" Bilmek istedi.

Joe uzun sırtını kovaları olmadan düzeltti. Bahçenin ötesinde
Domuzlar sabah taslakları için shilly'yi istila ediyorlardı; ahırdan
Isom'un sesinin sesi geldi, canavarlara sert bir şekilde konuşuyordu.

"Şey, çünkü hoşuma gitti," dedi.
Sadece buraya, bir başkası için var. "

"Benim, bence çok yavaş!" dedi.

"Yapıyor musun?" Beğenmesiyle ilgileniyormuş gibi sordu.
son.

"Diğer kitapları daha iyi isteyeceğinizi düşünürüm-tespit edici hikayeler ve
"Giriş yaptı." Hiç başka bir kitap okumadın mı? "

"Biraz," diye yanıtladı, gözlerindeki eğlence olarak bir yansıma,
Onların eski, anlayış ve bilge göründüğünü düşündü. "Ama ben
Her zaman İncil'i okuyun. Asla yaşlanmayan kitaplardan biri
sana. "

"Hiç steel olarak _true okudun mu?"

"Hayır, hiç yapmadım."

"Veya _Tempest ve Sunshine_?"

Başını salladı.

"Oh-H," dedi, uzun nefese kadar kendini oldukça kaldırarak
Drew, hoş bir hatırlamanın solunması gibi, "Bilmiyorsun
Ne kaçırdın! Onlar çok güzel! "

"Şey, belki de onları istiyorum."

Tekrar eğildi ve bu sefer kovalarıyla geldi.

"Her neyse, dindar olmadığına sevindim," diye iç çekti, sanki bir
Kalbini rahatsız et.

"Sen misin?" diye sordu, merakla ona döndü.

"Evet; dindar insanlar çok glum," diye açıkladı. "Hiç birini hiç görmedim
onlar gülüyor. "

"Bu şekilde bazıları var," dedi Joe. "Gideceklerinden korkuyorlar
Cehenneme, Yüce'nin gülmelerine izin verdiyse. Anne eskiden buydu
_her_ dini ilk aldığında, ama şimdi onu büyütüyor. "

"Vaizler beni ölüme korkuturlardı," dedi. "Yapabilirsem
Buna uyabileceğim rahat bir din duyun, ama öyle görünüyor
Ben aldıktan sonra herkes çok üzüldüğümde. Nedenini bilmiyorum. "

Joe tekrar kovaları bıraktı. Günün erken saatlerinde sıcaktı ve o
terliyordu. Şapkasını alnından geri itti. Gibiydi
Ciddi genç yüzünden bir gölge kaldırmak. Gülümsedi.

"Bir kişi genellikle vaaz ettiğini duyduğu türden bir dini alır,"
dedi ki, "Ve duyduğunuz çoğu, biraz ağır, olmadan ekmek gibi
yükseliyor. Henüz gülen bir vaiz görmedim. "

"Yine de bazıları olmalı," diye yansıtıyordu.

"Umarım," dedi Joe.

"Ben _glad_ bu tür bir dinle dolu değilsin," dedi. "
Uzun zamandır olduğunu düşündüm. "

"Yaptın mı? Neden?"

"Ah, çünkü--" dedi.

Yanağı ona doğru idi; Kırmızı olduğunu gördü, ilk renk tonu gibi
bir kiraz. O zaman kovasını kaptı ve yol boyunca hızlandı.

Joe biraz yürüdü, durdu, döndü ve ona baktı. O
Çevik topukları üç adımda uçarken eteğinin hareketini gördüm
mutfak sundurmasının ve neden olmadığından memnun olduğunu merak etti
Dini ve neden böyle gitmişti, bu kadar hızlı. Domuzlar
Clamoring, Shriller, daha yüksek sesle. Henüz olmayan bir genç için saat yoktu
Bir çiftin peşine bakarak ayaklarını erkekliğin akışında ıslattı
topuklu ve böyle bir şey bulmaya çalışın. Joe'nun dediği gibi, kateşizmlere göre dindar değildi ve
inançlar. Birçoğunun en az titizliğinde kalifiye olamazdı
inançlar. Sahip olduğu tüm din, kendi yapımıydı, çünkü
Anneler, cezalarında ve çok dun ve
onun için ödüllerinde sis.

İncil'i okudu ve çoğuna inanıyordu. O kadar çok vardı
Din, dedi ki, bir insan olarak emirlerde; Bir adam alabilir
çok iyi. Bunun ötesinde sorun yaşamadı.

David'in maceralarını ve Yeremya'nın ağıtlarını okudu ve
İfadenin sonoritesi için İşaya'nın yüce teşvikleri,
şiir ve güzellik. Çünkü pek çok masal tarafından doymamıştı veya körelmişti
birçok kitap tarafından. Emirlere göre yaşamayı başarabilseydi,
Bazen annesine daha iyi bir şekilde huzursuz hissetmeyeceğini söyledi
ölmek.

Ama bu konuyu boşalttığı için çok düşünmüyordu.
Kısır domuzlara şişlikler. Kırmızı hakkında düşünüyordu
Ollie'nin yanakları, içinde görülen parlak bir kuşun göğsü gibi
ayrılır ve onun hızlı uçuşu yolunda. O yeni bir olliedi
o sabah keşfetmişti, bundan önce bilinmeyen ve konuşulmamış
gün. Ama neden yüzü bu şekilde kırmızı büyüdü, diye merak etti? Neden o vardı
Kaçmak?

Ve Ollie, mutfak sobası üzerindeki sigara tavası üzerinde,
Kendisi arasındaki yoldaşlık yolunda bir şeyler kurulabilir
Ve sonuçta bağlı çocuk. Tanıması uzun zaman aldı,
diye düşündü; Ama arkadaşlığı bunun için daha istikrarlı olabilir.
İçinde rahatlık vardı; Çalışırken gülümsedi.

Ollie'nin arkadaşlıktan durduğu ihtiyaç sorusu yoktu,
sempati ve nazik sözler. Joe o evde altı aydı ve
O zaman küçük bir kadının inandığından daha fazla acı çekmişti
Kalp dayanabilir. Isom'un karısını hiç vurduğundan emin olmasa da,
Ona sonsuz zulüm kombinasyonlarında işkence yaptığını biliyordu ve
Binlerce çalışılan Pangs ile kalbini deldi. Çoğu zaman, ev
hala ve isom uyuyordu, inlediğini ve ağladığını duydu,
Mutfak masasına gidin.

Bu ızdırap patlamaları, bir pettish kadının ani gusts'leri değildi
Tutku, ama umutsuz acı çeken birinin üzüntüsü.
Birçok zaman Joe, çıplak bir şekilde merdivenin dibine uçtu
ayaklar ve ona baktı, neşesiz mutfakta ay ışığı loş, onu
Kollarının beyazlığına koyu bir leke, orada eğildi
onun kederi. Genellikle ona rahatlık sözleriyle ona gitmeyi özlemiş ve izin verir
En azından onun sert kaderini çukurlaştıran biri olduğunu biliyor ve
üzücü hayal kırıklığı.

Sıkıntı zamanlarında Joe, karşılıklı yardım olabileceğini hissetti
ve kendilerini konuşmaya getirebilirlerse rahatlık, çünkü acı çekti
ayrıca hapis cezası ve özgürlük özlemleri
Zalim esaret evi. Yine de her zaman döndü ve yumuşak bir şekilde gitti, neredeyse
nefessizce, yatağına geri dön, onu ağlamaya ve yalnız ağlamaya bırakarak
Umutsuz üzüntüsünün mücadelesi.

Ellerini korkunç boğazdan korumak daha zor bir meseleydi
Eski Isom Chase, genç karısı iken yatağında umursamıyor
Kalbini acımasız değirmeninin çapak taşları arasında parçaladı. Joe vardı
Kendisiyle birçok mücadele, uyanık yalan, sıcak tapınakları
Ter akışı, gözleri çatının kaburgalarına bakıyor.

O aylarda Joe ayarlanmış ve sertleşmişti. Kaslar kalınlaşmıştı
göğsünün ve kollarının üzerinde; Boynu uzun kargaşasını kaybediyordu
gençlik; Parmakları genişleyen ellerinde sağlam eklemliydi. Biliyordu
Bu Isom Chase onun için bir eşleşme değildi, insandan insana.

Ancak, tüm büyük vücudu ve büyük gücü için, o sadece bir çocuktu
Adalet duygusu, sıcak, ilkel arzusunda hızlı bir şekilde ve
O hanenin uyumsuzluklarını düz bir şekilde belirleyin. Bunu bilmiyordu
Ollie'nin dibindeki erkeklerin arzuları kadar eski bir şey vardı
keder, ne de isom durumunda iffetin boşluğunu anlar
Takip etmek.

Isom, bir oğlu veya varis umudundan her zamankinden uzaktı
Açıklama-baba olma olasılığını tasarlayamasa da
bir kadın çocuk-ve acı kınamaları Ollie'ye düştü.
o kasvetli kursu terk eden kadına düştü ve patlattı
Ondan önce mezarın minnettar sığınağına girdi. Bu bir şeydi
Ollie, sadece sempatik bir şey olan genç Joe ile görüşemedi
Annem, aşağılamayı hafifletmiş olabilir veya ihale ile hafifletmiş olabilir
avukat.

Isom, ailesinin kitabının onunla kapanması gerektiğini görünce, kovuldu
Kuru kalbinin karısı için tuttuğu küçük hassasiyet tanesi
başlangıçta ve onu şimdi saydı başka bir şeyden başka bir şey yok
yükleri. Görevlerini çoğalttı, hırladı ve koptu ve daha fazlası
Bu işin kalabalık sonbahar günlerinde bir kereden daha.
Yorgunluk, grev yapmak için elini kaldırmıştı. Gün ne zaman gelirdi
Tehdit altındaki darbeye düşecekti; Bu Ollie'nin teselli şüphesi yoktu.
Onu kızdıracağını, ona ek olarak tasarruf ettiğini hissetmedi
Birikmiş nefret, gündüz sıkı emek ve gece molası ile gözyaşları için
Zulüm çakmakları artık ateşini uyandırana kadar ruh.

Her gün, Isom'un yanında tarlalarda çalışırken Joe
En başta onun ile haksız muamelesinden bahsetmesi zihninde
eş. Yine de, tuttuğu oryantal anlayıştan geri döndü,
Kutsal Yazılarına, kadın ve erkek arasındaki ilişkinin. A
İnsanın karısı, belirli bir anlamda onun mülkiyetiydi. Görünüşe göre
bir başkası için fazla cinayet kısa bir ölçüsü ile haksız
aralarında müdahale edin. Joe barışını bu nedenle tuttu, ancak iç
fermantasyon ve huzursuzluk.

Joe'nun huzursuzluğunun o günlerinde Ollie onunla ilk konuştu
Isom'un baskılarının. Fırsat kısa bir süre sonra
Yolda sabah erken toplantı. Isom bir yükle şehre gitmişti
üretin ve Joe ve Ollie o zamandan beri ilk kez akşam yemeği yedi
O çatı altındaydı.

Ollie'nin gözleri kırmızı ve son ağlamadan şişti, yüzü
gözyaşlarından benekli. Çok sorun onu dikkatsiz hale getirmişti
Onun güzelliği ve şimdi dağınıktı, önlüğü onun etrafında tersine
Bel, saçları müsredik, tüm yönü sloven bir şekilde göz ardı etti. O
Depresyon o kadar harikaydı ki Joe onu rahatlatmak için taşındı.

"Zor zamanın var," dedi. "Yapabileceğim bir şey varsa
Sana yardım etmek için bana bildirmeni isterdim. "

Ollie, masanın üzerine dikkatsizce bir tabak kapattı ve Joe'nun
Kahve, yarıya tabağı içine eğdi.

"Ah, artık umrumda değil gibi hissediyorum!" dedi dudakları
Titreyen, gözyaşları tekrar sinirlenmiş gözlerinde başlıyor. "Tedavi görüyorum
Burada hiçbir iyi adam bir köpek vermeyecek! "

Joe, Ollie'nin varlığında küçük ve genç hissetti, çünkü
en azından bir yıl daha yaşlıydı.

Bu küçüklük hissi, onun özelliklerinden biri olmuştu
Kendisinden daha yaşlı başkaları olduğunda hatırlayabiliyordu ve
Bu nedenle kravat ve daha akıllı olmak için. Muhtemelen vardı
Joe'nun başlayarak başlayarak ve cılızdan başlıyor ve değil
On yaşına kadar çok büyüyor ya da ani bir çekim yaparken
Önde, bir elma ağacındaki bir su yayımı gibi.

Ve sonra her zaman evliliği bir ağırlık durumu olarak görmüştü ve
Genç ve sofistike olmayanların girişim olmadığı olgunluk. Bu
Aralarında Joe'nun zihnine sınırsız bir körfezin yerleşmiş gibi görünüyordu.
karşısında ona sadece sempati ve yardımı sunabilir
erkek çocuk. Zihninde yıllarca eşitlikten sempati yoktu
ve anlayış, sadece süksetin şövalye çağrısı
ezildi. "Bir erkeğin bir kadına, özellikle karısına davranması alçak bir yoldur"
dedi Joe, öfkesi gözyaşlarını görüyor.

"Evet, ve eğer yapmaya cesaret ederseniz de seni kırbaçlayacaktı," dedi oturdu
Isom'un masanın sonundaki yerinde bakabileceği yer
Joe'nun yüzüne. "Yemek yediğini izlerken bunu görebiliyorum."

"Umarım asla denemeyecek," dedi Joe.

"Ondan korkmuyor musun?"

"Belki hayır," diye itiraf etti Joe.

"O zaman neden asla denemeyeceğini umduğunu söylüyorsun?" bastırdı.

"Ah, çünkü yaparım," dedi Joe, tabağının üzerinden eğildi.

"Denerse mutlu olacağını düşünüyorum, böylece onu ödeyebilirsin
Onun anlamı, "dedi.

Joe ciddiye baktı.

"Bu sabah seni tokatladı mı?" diye sordu.

Ollie başını çevirerek cevap vermedi.

"Gelirken mutfakta ikiye katlandığını duyduğumu sanıyordum.
Sütle sundurma, "dedi.

"Söyleme!" İtiraz etti, gözleri büyük ve dehşete kapıldı
Geçenlerin hatırlanması. "Hayır, bana vurmadı Joe; ama o
beni boğdu. Beni boğazdan yakaladı ve beni salladı-eski eli
Demir kadar zor! "

Joe, boynuna sabitlenmiş bir mendil giydiğini fark etmişti. Gibi
Elini boğazına koydu ve gözyaşları tekrar fışkırdı.

Joe, "Bu bir erkeğin karısını tedavi etmesinin bir yolu değil," dedi.

"Her şeyi bilseydin --_ her şeyi biliyorsan_!" dedi.

Joe, genç olmak ve daha genç hissetmek nasıl olduğunu göremedi
Onunla ortak bir anlayış temeline gelmek için zorlanıyor
Sempatisinin bir balsam olacağı bir uçağa ulaşın. Fark edemedi
Düşünce yörüngesinin kendisine benzediğini, daha yakın olduğunu
Gerçekten, tüylü bükülmüş, büyük eklemli Isom Chase'den daha çok onun için eş,
Grizzled saçları ve sakalıyla.

"Dün aldığımda satın aldığım küçük bir şerit parçasıydı
Mağazaya kadar yumurtalar, "diye açıkladı." Bir düzine daha fazla iki sent var
onlar için beklediğimden ve ekstra parayı bir şeride koydum-sadece
yarım yarda. İşte, "dedi, dolaptan alıyor;" Ben
boynumda giymesini istedim. "

Biraz bilinçsiz bir oyunla boğulmuş boğazına karşı tuttu
Coquetry, dudaklarında üzücü bir gülümseme.

"Güzel ve sana da olmak," dedi Joe,
Bu tür şeyler üzerinde kırsal görgü tarzı.

"Isom, parayı bir soda paketine koymam gerektiğini söyledi ve
Onunla bu konuda karışıklık yapmadığım zaman, bu onu çılgın ve delirtti.
Ve sonra-o-bunu bıraktı! "

Joe, "Isom'un on sent alacağını düşünmezdiniz," dedi.

"Bir kuruşa dikkat ederdi," dedi acı küçümseyerek. "Bir cent --_ huh_!
Bir yumurtaya dikkat et! Bazı insanlar buna inanmayabilir, ama sana söylüyorum Joe,
Bu adam her gün yumurtaları sayıyor ve her pound tereyağı tartıyor
Ben çalkalanıyorum. İstersem, bir kiloluk tereyağı saklayamazdım veya
O sobayı gizleyebileceğimden bir düzine yumurta. "

Joe, "Ama Isom'un sana veya herhangi birine zor olmak anlamına geldiğini sanmıyorum" dedi.
"Yakın ve cimri olmanın yolu bu ve sizin tarafınızdan daha iyisini yapabilir.
bugünlerde."

"Hayır, asla daha iyisini yapmayacak," diye iç çekti. "Bir şey olursa, yapacak
Daha da kötüsü-eğer daha da kötüsü yapabilirse. Bir sonraki bana vurmasını arıyorum! "

"Etrafımdayken bunu denemese iyi olur!" dedi Joe sıcak.

"Ona ne yapardın Joe?" diye sordu, sesi neredeyse düştü
bir fısıltı. Konuşurken hevesle ona doğru eğildi, üzerinde bir sifon
yüz.

"Şey, onu durdururdum, sanırım," dedi Joe kasıtlı olarak sanki sanki
Sözlerini düşündü. Konuşurken şapkası için uzandı, ki
Yemeklerini alırken her zaman sandalyesinin yanına yerleştirildi.

"Bu dünyada beni önemseyen bir ruh olsaydı-herhangi bir yerde olsaydı
Gitmek için, onu bu saat bırakırdım! "
zaliminin nefreti.

Joe sandalyesinden kalktı ve masayı terk etti; Onunla ayağa kalktı ve geldi
yan tarafın etrafında. Kapıya giderken durdu, ona bakarak
Orada dururken, onun içinde kızarmış ve parlak
Durumu attı, aralarında neredeyse bir avlu.

"Ama dünyada beni önemseyen kimse yok," diye şikayet etti
kederli bir şekilde.

Joe şapkasını kafasına kaldırıyordu. Yarısında elini kaldı, yüzü
Sürpriz ile boş.

"Neden, annen var, değil mi?" diye sordu.

"Anne!" Screnle tekrarladı. "Beni ona geri götürürdü; o
Benimle evlenmem için çılgın, çünkü tüm mülkünü alacağımı düşünüyor ve
öldüğünde para. "

"Şey, çok geçmeden ölebilir," diye teselli etti Joe.

"Öl!" dedi; Ve tekrar, "Öl! Asla ölmeyecek!"

Aniden ona doğru eğildi, yüzünü birkaç inç içinde getirdi
onun. Sıcak nefesi onu yanağına vurdu; kümelenmiş saçları hareket ettirdi
tapınağında ve kulağının kapısında sıcak oynadı.

"Asla ölmeyecek," diye tekrarladı düşük, hızlı bir sesle
Sonunda fısıldayın, "Birisi o kargaşa ve topraksız ve
Lanetli ve Driven onu yoldan çeker! "

Joe ona büyük gözlerle baktı, o kadınsı şoktan ölü
ki bu olgun bir adamı kemik iliğine karıneden çıkarırdı,
Onu uyandırmak ve ona çekmek için güçlü bir çaba. Drewed
Ondan geri döndü, biraz korkmuş, utanç duyan, sorunlu ve
gizemli.

"Neden, kimsenin bunu yapacağını düşünmüyorsun?" dedi.

Ollie ondan döndü, ateş yüzüne battı.

"Ah, hayır; sanırım öyle," dedi, içinde biraz uzak ve soğuk
biçim.

Yemekleri toplamaya başladı.

Joe kısa bir süre orada durdu, uçarken ellerine baktı
Plakadan tabağa beyaz kelebekler gibi, sanki bir şey karıştırılmış gibi
içinde anlamadığı için. Şu anda almaya gitti
Onun çalışması, aralarında daha fazla kelime yok.

Ollie, yarı yükseltilmiş kapaklarının altından onu izledi, sessizce
Kuyulara doğru yola çıkarken kapıya doğru hızla.
Nefesi dudaklarında hızlıydı; Göğsü ajite edildi. Eğer
Yavaş iri, bir erkeğin tutkuları ve arzuları ile ısıtılabilir; eğer o
onu uyandırabilirdi; Eğer kalbine ateş ederse! O sadece bir
Oğlum, içindeki adam sadece o maskenin arkasındaki güçlü yüzünü gösteriyor
Vahşi, uzun saçlar. Orada onu hareket ettirmeyi bekliyor ama garip bir şekilde
onun deneyimi. Eğer fısıltısını hala uyuklamaya gönderebilirse
Zorla ve zamanından bir gün önce hayata şarj edin!

Kapının üzerinde durdu, onu gözleriyle takip etti
ahıra geçti. Ötesine ulaştığına dair hepsinin olduğunu hissetti
Nefesinin olduğu o yanan andaki ergenliğinin yalıtımı
yanağında; Odun, o saatin bile, altında sıcak olduğunu biliyordu.
ateş. Şimdi ne fısıltı, o zaman bir gülümseme, bir nezaket, bir kelime, bir el
Saçlarına yumuşak bir şekilde yatırıldı, önümüzdeki günlerde mi çalışıyorsun?

İşine geri döndü, zihni halsiz rutundan karıştı,
Yeni düşüncelerinin girdabı kanında hızlanıyor. Isom Chase
ölmez; Her yıl daha sert, daha kuru, cimrier yaşayacaktı,
Cennetten bir cıvata onu solmadıkça ya da insanın eli onu alçaltmadıkça.
Ona ne gelebilir, hak etti, hatta ölümün acısını bile
Boynu hakkında boğucu kablo; Bir baltanın güçlü darbesi bile
yatağında uyudu, ondan düştüğü hayatı kaptı
Sonunda tövbe şansı olmadan güzelliği.

Bunu kendi eliyle yapmayı düşünmüştü; sahip olduğu yüz yol
planladı ve zihninde durdu, daha yakın ve daha yakın
insanlık dışı baskılarıyla her geçen gün. Ama kalbi geri tepmişti
Bir erkeğin eli için bir görev olarak. Bir adam ona yükseltilebilirse,
onunla kulluk geçiren adam,
Çift intikam ve onun kalbindeki sevgisi!

Tekrar kapıya gitti, soba kapağı kaldırıcıyı küçük bir şekilde tuttu
el, Joe ile geçtiğinde koşum takımı ona geldiğinde
takım. Tarlaya doğru sürdü, geniş sırtında güneş, eğildi
ağır atları ileriye doğru ilerlerken. İçindeki adam uyuyordu
Yine de evet; Ama bir yanardağın boğazının derinliklerinde bir ateş çukuru vardı
uyuklayan ruhu.

Onu kaldırabilirse, eğer kalbi ondan koparabilirse
ve kendi sıcak göğsünde ısıtın, sonra adamın dururdu
onun ihtiyacı. Çünkü Isom Chase ölmez. O gibi yaşayacaktı
Biraz güçlü el onu alevlere besleyene kadar ahşapta solucan.




Bölüm IV

Kapıdaki bir yabancı


Yağmur, o akşam kasabadan eve giderken Isom'u geçti ve
Yağmur, bu dünyada o
kaçar. Düğümlü ayak parmaklarındaki romatizmi ağırlaştırdı ve bıçakladı
Awl sade ağrıları olan diz eklemleri.

Kırk beş yıl boyunca Isom yağmurları alıyorlardı
Onu bulabilecekleri her yere geldi. Kuyruğu döndürmesi için onu hırıltı yaptı
Şimdi onları ve bir tavuk gibi her duştan sığınmak için tırıs.

Bu yüzden kendi ahır bahçesi kapısının yakınında çekerken tatlı bir mizah içinde değildi.
Sonbaharın başlarında sağanak düşüşü zaten ceketinden yola çıkıyor. BT
Alan adının portalına yaklaşırken ona geldi
Oğlum, ona yardım etmek için kapı genişleyerek orada olacaktı. BT
uygun bir çocuğun yapabileceği bin yararlı ofislerden sadece biriydi
O yeri doldur, düşündü; Ama eşleri içinde komplo kurmuştu
ona karşı kısırlık; Hiçbir oğul düşüşünü neşelendirmeye gelmez
günler.

Bir erkeğin sahip olması gereken bir eşi olsa bile, onu yansıttı,
izliyor olacaktı; Yağmurdan gelir ve dolu olur, gök gürültüsü ve
vahşi patlama, kapıyı açmak ve onu bu olmadan rahatlatmak için
Sorunlu durak.

Evlilik onun için karsız bir yatırım olmuştu, dedi
acı. İlk karısı uzun yaşadı ve kuzgun olarak yemişti ve
Yıpranmış ayakkabı ve patiska fişleri ve ikincisi, zayıf bir isteksiz el,
Kek tutmaya değmezdi.

Yani, tüm bu ekşi zihninde boşa giden girişimlerini özetleyerek,
Ve yıllarca giyilen paltosundan tüküren soğuk yağmur, Isom hayır
girmeye gelince başka bir adamla yolu tartışmak için mizah
Kendi mülkü kendi geniş kapısından.

Ama yolda başka bir adam daha vardı, üstbiliyle engelliyor,
Bir ayak adımda, başı kaputun yanına iter
sorgulayan bir bakışla, sanki birisinin olması gerektiğini hissetmiş gibi
Kapıyı açmak için el ve ayaklarını çamurlamadan geçmesine izin verin.

"Ho!" Isom uncivilly olarak adlandırdı, yabancıyı yukarı çekerken selamladı
Takım, vagon dilinin sonu, arabanın kaputunu tehdit ediyor;
"Burada ne istiyorsun?"

Yabancı başını biraz daha uzağa koydu ve bakması için boynunu büktü
arka. Isom'u tanımıyor gibi görünmüyordu, Isom'un onu bildiğinden daha fazlası, ama
Otoritenin aşılması, sahipliğin ahlaksızlığı, içinde
Isom'un Mien'i ve erkekleri tanımak arabadaki adamın işiydi
bir bakışta. Isom'un ev sahibi olduğunu gördü ve ona başını salladı
Ve gülümse.

"Gece için atım ve buggy için sığınmak istiyorum ve
Kendim için konaklama, "dedi.

"Eh, eğer ödeme yaparsan, gitebileceğinizi düşünüyorum," diye döndü Isom. "Kazık
orada ve o kapıyı aç. "

Curtis Morgan, ilahi ışığın ileri ajanı buydu
Edebiyat, bilgi keşfi, aydınlanmanın meşale taşıyıcısı
Cehaletin karanlık yerleri, Isom Chase'in evine girdi,
ve kendisini düşük kablolu mutfakta akşam yemeği için zamanında buldu,
Güzel Ollie, paslı bir çantada parlak bir boncuk gibi, sıcak bisküvi getiriyor
Fırından ve ona bir gülümsemeyle bakıyor.

Curtis Morgan, küçük ve büyük bir baş ve büyük bir adamdı
Ağız, en esnek ve plastik bir organ. Morgan bir bıyık giydi
Sapçılara kesildi, yüzüne burun hakkında pis bir bakış verdi. Onun
Açık saçlar kısa ve kalındı, onun hakkında küçük aşk kilitlerinde kıvrılıyor
kulaklar.

Morgan kitap sattı. Seni yirmi yedi cilt setine koyardı
elli üç dolar için dünya_ tarihi_
Valise ve size altı bit için hazır bir çekiş satıyor. _Household taşıdı
Yararlı Bilgilerin Komutları_ ve _Medical Danışmanlar_; Kümes hayvanları vardı
Rehberler ve at kitapları ve arılarla ilgili kitaplar ve seni satamazsa
Solucan olmadıkça,
bazı olağanüstü doğal veya yapay olarak yağlanmış domuz ve yetenekli
öznitelik, ellerinden kaçmak için.

Ondan önce daha büyük bir adamla olduğu gibi, Morgan'ın en çok
Kârlı iş, en küçük ticaret makalesinde yapıldı. İçinde
Erkeklerin hayatlarının tüm işler için çok kısa sayıldığı ülke
Yapmak zorunda kaldı, dünya tarihleri ​​için hiç zamanları yoktu ve hayır
Her neyse, onlara ilgi. Dünya onlara ellerinden geldiğince daha fazla değildi
Bunu gör ve hayatlarının ihtiyaçları ve özlemleri-bazılarından kurtulun
Aralarında gelişen ve sonra-daha uzak olmayan maceracılar
vizyonlarının sınırı.

Bu nedenle, hazır çırpıcı, Morgan'ın para kazanıcısıydı.
tükenmez bir arz taşıyor gibiydi. Bir çiftlik elini anlattı
Ücret, bir kuruşun fraksiyonuna kadar günlerce ve saatler sürdü; BT
Çiftçiye notuna olan ilginin ne olacağını söyledi; Nasıl yapılacağını gösterdi
Ölçmeden bir beşikte kaç tane mısır olduğunu öğrenin
içerik ve bir yığın kaç ton saman içerdi; Nasıl yapılacağını anlattı
Bir vasiyet çıkarın ve bir tapu yazın ve kabakulaklar için liniment yapın.

Isom tüm bu bilgileri akşam yemeğinde misafirinden çıkardı ve
SAP akışını ayarlamak için fazla çaba gerektirmez.

Morgan Isom ile konuştu ve Ollie'ye baktı; Joe'ya bir soru sordu ve
Gözünü Ollie'nin yüzüne, cevabı bulmayı bekliyormuş gibi eğdi
Orası; Onları hedefleyen felsefenin sığ zulümlerini telafi etti
Isom, ama onay veya muhalefet için Ollie'ye bakıyor.

Isom, olağandışı volubilitesi ise ona oldukça nazikçe alıyor gibi görünüyordu
duygularının durumunu belirtti. Morgan'a çok şey sordu
İşi ve onu nasıl sevdiğini ve ona para kazanıp kazanmadığı.
Morgan, sandalyesinin engel bacaklarına yaslandı ve onu bitirdi.
Akşam yemeği ve Goose-Shill seçimi için yelek cebinde dolaştı. O
Isom'da bir kurnaz adamın diğerine temasıyla göz kırptı
Büyük beyaz dişlerinin tüyü.

"Şey, yolumu ödüyorum," dedi.

Basit kelimelerin büyük bir kısmı vardı; Bir yağlı vardı
kendi kendine tatmin ve çok miktarda portantik rezerv vardı.
Isom beğendi; Başını salladı, sakalını hareket ettiren bir gülümseme. Onu iyi yaptı
Dünyanın sahte cildinin arkasına geçebilecek bir adamla tanışın ve al
topuklarla ve çarpıcı bir düşüş çevirin.

Ertesi sabah, güneş yine dışarı çıkıyor ve yollar kurumaya vaat ediyor
Hızla, Morgan ateşledi ve yanan yoluna çıkmaya hazırlandı
Aydınlanma. Gitmeden önce Isom'a bunu kullanmak için bir teklif yaptı
Ülkeyi kapsarken bir veya iki hafta boyunca karargah olarak yer
yalan söylemek.

Isom için kâr anlamına gelen her şey iyi görünüyordu ve gözlerine uyuyordu.
Başka bir ağzın beslenmesi çok az masraf gerektirir ve bu nedenle
Pazarlık vuruldu. Morgan kahvaltısı ve akşam yemeğini alacaktı
gün ve atı için provender, haftada dört dolar oranında,
Önceden ödenecek.

Morgan, özetleri ve at kitapları üzerinde koştu, ancak Isom.
peşin; Hesap olarak en az bir hazır reckoner önerdi, ancak Isom
Buna gerek yok. ISOM, yüz ağırlığının içeriğini tahmin edebilir
saman yığını ve bu dünyada asla bir bankacı yoktu
onu ilgiyle daha fazla yapılandırın. Daha fazla hazırlık için daha fazla ihtiyacı yoktu
Bir kırkayak bacakları vardır. Morgan, paradan başka bir şey görmez
Orada konuş, haftanın suçlamasını yaptı ve ona doğru yola çıktı
Günün iyi tatmin edici. Morgan, iki gün önce o evde ödeme yapan bir misafir olmamıştı.
Çataladığı kasvetli yerli trajedi, sanki sanki sanki
baskılı ve bağlandı ve valisi içinde,
değerli ürün yelpazesi.

Bir öğleden sonra çiftliğe dönmenin ve oturmanın hoş olduğunu buldu
Mutfak kapısında borusuyla ve Ollie'nin yüzünü temizle
konuşurken bulutlar. Tesisat ve tezahürat kalbine yabancıydı;
Morgan'a bunu söylemesi ondan hiçbir kelime gerektirmedi.

Küçük yardım ofisleri için allık minnettarlığı, örneğin getirme gibi
Bir kova su veya bir sepet bahçe yeşillikleri, Morgan'a geri döndü
Sadece zevk için iş gününü keserek satışlarda kaçırıldı
geri dönüp onunla konuşmak.

Isom çok ben merkezli ve karısının nadiren bilinçsizdi
Morgan'ın geç gidişatlarından veya erkenden kıskanç veya şüpheli olmak
iade. Bir adam ona zevk için haftada dört dolar ödemek isterse
su taşıma, soba ağacı kesme veya buzağıları besleme, aptal
parası tutulduğu sürece bunu yapmak için hoş karşılandı.

Yani o eski Isom, kör ve sağır ve para, kendi
el ve kendi nefesi ile yaktı, güvenilir sinsi kıvılcım
Gününden önce aptallar aleve atladı ve onları onurlandırdı
erkeklerin gözlerinden önce.

Morgan, yoğunluğu nedeniyle bu bölümde uzun süre kaldı.
nüfus, iddia etti ve birkaç köyün yakınlığı
Birkaç mil sürüşüne ulaşabilirdi. Üçüncü haftasında Isom
jüri hizmetinde ilçe koltuğuna çağrıldı.

On iki dolar kitap ajanının elinden Isom'un içine geçmişti ve
Isom, onun olduğu en kolay para olarak sırıttı
toplamak için zevk. Asla sahip olmayan tasarruflarıyla bıraktı
bir bankacı için faiz kazandı ve çiftliğin bakımını
Joe.

İlçe koltuğundaki jüri hizmeti belirsiz bir şeydi. Sürebilir
gün ve sonra bir adamı iki veya üç hafta bağlayabilir, ancak Isom
Her zamankinden daha rahat bir duygu ile evden ayrılabilir. O
Güvenilir bir hizmetçinin arkasında bırakacak, biri elinde
Enerjisi ve vicdanlı çabası altında her şey güvenli olurdu
Hiçbir şey sürüklenmez veya geride kalmaz.

Isom, biraz yayılmayı çok iyi karşılayabileceğini hissetti
Yumuşak kore, övünme il çağrıldığı gibi ve Joe'ya bir
Mümkünse sorumluluğunu daha fazla anlamlandırıyor. Ne zaman vesilesiyle
Gerekli, Isom, en iyileri kadar ustaca yükselebilir. BT
dilinin harika bir şekilde kolay olduğu bir sanattı,
gerçek hayatın dışındaki erkeklerle nadiren karıştığı gerçeği.
Akıllarının, keskin ve keskin büyüyecek, sert bir şekilde tasarruf etmek için hiçbir folyo yoktu
Kendi esnek olmayan doğasının maddesi, çünkü o kurnazla doğdu
Fakülte erkekleri "kör tarafa" götürmek için, eskiden dedikleri gibi
Missouri'de hile.

"Senin gibi bakmak için tüm çiftliği size dönüyorum
Ben uzaktayken kendim, "dedi," ve bunu hissi ile yapıyorum
Değerli ellerde. Biliyorum, benim üzerime girecek bir çocuk değilsin
Geri döndü, çünkü bunu asla yüzüme yapmaya çalışmadın. Benim yanımda dur
Joe ve ben senin yanında duracağım; Asla hiçbir şey kaybetmeyeceksin
son.

"Arada bir yengeçli yaşlı bir arkadaş olabilirim ve bazılarının etrafında hırlıyor olabilirim,
Ama kabuğum ısırığımdan daha kötü, bunu bu zamana kadar biliyorsun. Bu yüzden yapacağım
Her şeyi elinize koyun, bakılacağını hissederek
Ben buradaymışım gibi. "

"Senin tarafından elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye vaat etti Joe, cömert kalbi
Geçmiş öfkelerine rağmen Isom'a biraz ısınma ve gerçeği
Joe çok iyi biliyordu, yaşlı adamın konuşmasının sanatsal iddialı olduğunu biliyordu.

"Yapacağını biliyorum," dedi Isom, omzunu Baba'da okşadı
onay. "Bir hafta orada tutulmam durumunda, gözünü tutuyorsun
o ajan ve burada bir gün fazla mesai olmadan burada kalmasına izin vermeyin
Hafta önceden. "

"Ona katılacağım," diye söz verdi Joe. Isom'un eli, konuşurken Joe'nun omzunda bir dakika sürdü ve
Yaşlı adamın altında hissettiği kas derinliği üzerindeki memnuniyeti
harikaydı. Hızlı kaydırma ile Joe'ya bakarak durdu
Gözler, onu her kısımda ölçen, kanattan hock'a, bir farrier gibi.
Joe'nun son altı ay içinde nasıl doldurduğunu görmekten memnun oldu.
Bir colt için para ödemiş ve bir taslak at teslim edilmiş olsaydı, onun sürpriz
Daha hoş olmazdı.

Olduğu gibi, büyük eklemli bir hizmet için pazarlık yapmıştı,
Uzun kemikli delikanlı ve kendini bir erkekten buldu. İyi kısmı
On dolarlık yaklaşık iki yıl daha hizmeti vardı
Herhangi bir erkeğin parasının yirmi değerinde olan Joe'dan geliyor ve
Tıpkı durduğu gibi emredebilirdi. Bu işti
pazarlık.

Isom'un aç bırakılmış ruhu onun üzerinde durdu; Duygu onun içinde sıcaktı
Damarlar, ev yapımı bir brendi solungaç gibi. Ona sahipti, bağlı beden ve uzuv,
kaçamayacağı, gönderemediği ve çağıramayacağı bir köşeye bağlanmış
İki iyi, karlı yılın daha iyi bir kısmı için getirin ve taşıyın.

Isom uzaklaştıkça kuru, sert ellerini eyer boynuzunun üzerine ovuşturdu,
Bir gün boyunca hissettiğinden daha rahat hissetmek. O yücelti
Dul Newbolt ile yaptığı mükemmel pazarlık üzerinde; O
Eski paslı sakalının köklerinde sırıttı. Eğer bir adam kendini dürtürse
Kendi kendini suçlamanın aşısındaki kaburgalarda, Isom Chase bunu o gibi yaptı
Sonbahar sabahı güneşle olan eski ockskin atında sürdü
Sadece tepenin üzerinden kaldırıyorum.

Gerçekten de, bir vatanseverliğin ülkesine hizmet etmesi mükemmel bir şeydi
Arada bir jüri üzerinde, özellikle bu vatansever olduğunda Isom düşündü
dul ve yetim ile olan ilişkilerinde kurnaz olmuştu ve bu nedenle
ülkesi onu ararken kendini evde kaybına karşı güvence altına aldı
yurt dışı. Jüri görevi hoş bir rahatlama mevsiminden başka bir şey değildi
böyle bir dava.

Kilometre olacak ve _per diem_ ve devlet
Çizilmesi durumunda konaklama ve yemek masrafları
bazı uzun ceza davalarında hizmet vermek için panel. Kilometre ve _per diem_
Çok güzel gelin, haftada dört dolara ek olarak
Gevşek kitap ajanı ödeme yapıyordu. Hayatında ilk kez ne zaman
Jüri hizmeti için çağrıldı, Isom onu ​​ekşi olmadan karşılamaya gitti
yüzü. Kilometre ve _per diem_, ama en iyisi, büyük bir güçlü adam
onun yerine evde kaldı; güvenilir ve bağlı olarak; bir
hem efendisinin işini hem de kendi işini yapacaktı.

Joe'nun büküldüğü için zihnini işgal etmek için çok hoş bir cogitation yoktu.
Isom gittiğinde çifte yükü varsaymak için uzun. Birçok gün boyunca
O, tuhaf, tanımlanamayan bir huzursuzlukla, özlemdi.
Sezon güneye doğru kanat için geldiğinde bir vahşi tüyün
denizler. Curtis Morgan bu güçlü, vahşi duygunun arkasındaydı; O
onun dürtüsü ve ateşinin yakıtı.

Neden böyleydi, Joe bilmiyordu, ancak onun sebebinde mücadele etmesine rağmen
netleştirin. Günlerce, neredeyse ilkinden, Joe bunu hissetti
Morgan o evde olmamalı; orada kalma bahanesi
İş dünyasında, Isom'dan başka kimseyi aldatmak için çok ince bir kör vardı. Kimse
Şemasını bir doların arkasında çalışırsa Isom'u aldatabilirdi. Bu bir
Isom'un göremediği ve sorgulamak istemediği bir kalkan.

Joe, Morgan'ın bir sabah yaptığı geç başlangıçları sevmedi.
O ve Isom sahada ne de erken evlerde olduktan sonra, çok önce
Ev işlerini yapmak için geldiler. Joe her sabah evden ayrıldı
isteksizlik, Isom'un ayrılmasından sonra, küçük şeyler üzerinde kalıyor,
şimdiye kadar keşfedilmemiş görevleri bulmak,
Ollie, ve onu onunla konuşkan yatılı arasına atmak için
Her zaman topuklarında asılı görünüyordu. Akşam yemeğinde konuştuklarından beri
Morgan'ın geldiği gün, Joe Ollie'ye yeni ve derin bir ilgi duymuştu ve
Onun için hesaplanamaz bir dostluk hissi tutuldu. Bu duygu, birkaç günlüğüne garip bulan Ollie tarafından beslenmişti
daha önce konuşmadığı gibi onunla konuşmak için dakikalar ve küçük
dikkat ve nezaket. Sabah onu selamlamıştı
Bir zamanlar yüzünün üzgün sefalet maskesini giydiği gülümsüyor; Ve vardı
Bazen okşamaya cesaret verici veya övgü ile eline dokundu.

Joe, ona haksız sadakatini hemen vermişti.
sofistike olmayan ruh. Onun esaretinin çoğu bu yeni tarafından hafifletildi
kravat, Isom altındaki hizmetsiz terimin beklentisi o kadar yasak değildi
Şimdi. Ve şimdi bu Morgan, aralarında adım atmıştı, bir şekilde
tanımlama gücünün ötesinde. Gölge düşüşü gören biriydi
Ne alamayacağı ne de atlayamayacağı eşiği boyunca.

Ollie'nin Joe için artık küçük bir dikkati yoktu, ama sonsuz bir isteği
Morgan'ın rahatlığı; onun için tam gülümsemeler yok, ama sadece yansımalar
Bir iddiada bulunan gevezelik salonu için ışınlananların
Başka bir erkeğin karısına sevişirken kitap satmak.

Gerçeklerden sonra bu loş grop ve onun yarı konusu,
Bu Joe'yu sefil hale getirdi. Morgan'ın ne olduğunu tam olarak anlamadı
Ama adamın orada dürüst bir amacı olmadığı onun için açıktı.
Isom'un gazabı ve düzeltmesi için korkularını Isom'a tekrarlayamadı
Ollie'ye düşecekti. Şimdi efendisinin evinden sorumlu kaldı,
Toprakları, hayvancılığı ve _His Honor_.

Vekaleten sorumluluk ciddi bir kilo ile ona dayanıyordu. Bilen
Ne bildiklerini ve ne gördüğünü görmek, bir şeylerin ilerlemesine izin vermesi durumunda
Gittikleri gibi mi? Isom'un sahip olduğu güvene sadık muydu
Ayrılık sözüyle bir kenara bırakıldığında ve bilerek yerleştirildi
Bu adamın Isom'un karısının kalbini kaymasına ve zehirlemesine izin mi veriyorsunuz?

Yalnız ve ezildi ve nazik sözler için açtı, ama değildi
Bu yabancının ofisi, hayatının kısırlığını yeşile dönüştürmek için. O öyleydi
Orada, Bondboy, Efendisi'nden eylemleri için sorumlu. Yapabilir
Ona sempati için gelin ve onurla uzaklaşın. Ama bu diğeriyle,
Soluk gözleri kaymış ve bir botfly gibi daralmış olan bu adam
At kulağı, öğütlerini içip tanımsız kalabilir mi?

Joe, evin yakınındaki tarlada çalışırken yukarı ve aşağı düşündü
Sabah ve yüzü ısındı ve gözleri ateşlendi ve onun
Morgan'a karşı kızgınlık boğazında yükseldi.

Adamın kanvas turunda uzaklaştığını görmeyi izledi, ama
Sun saat dokuzunu geçti ve gitmedi. Orada yalnız kalmadı
O kadınla evde, ona ne kötülük söyleyebilecek,
kalp.

Saat on ve ajanın arabası ahırdan ayrılmamıştı. Joe yapabilir
artık kendini içermiyor. Biraz taşlı bir parçada işteydi
Geç yonca, o kadar kaba, içinde biçiciyi riske atmaktan hoşlanmadı. Üçü için
Saatler, yuvarlanan alanları sarma pistlerine koyuyordu.
Field ve gerçekten kuyuya gitmek için çok iyi bir mazereti vardı.
Bununla birlikte, bir whet-rock ihtiyacıydı ve arkasında tüm
pozisyonunun gerekçesi. Üstatının yerinde oradaydı; O
Evinin onurunu izlemeli ve korumalı.

Joe o küçük yolculuğa çok fazla ahlaki olmadan yola çıkamadı
Ponuna geldiğinde sarılma, tırpanını atmasına rağmen
Böyle bir oynayan adam için dudaklarında mırıldanmış bir lanet ile
Underheed oyun.

Tereddüt ettiği Ollie'nin hesabındaydı. Ollie olduğunu düşünürdü
Zihninden uzak bir şey olmadığında ondan şüphelendi. Oldu
Morgan, içine girmesi için trampet koyacaktı ve Morgan'dı
işini göndereceğini. Ama Ollie alabilir
Suç ve ona karşı dön ve gösterdiği kadar tatsız hale getir
onu kabul edebileceğini.

Ama görev arkadaşlıktan daha güçlüydü. Sert ve imkansızdı ve
Etrafında götürmek ve onurla çıkacak hoş bir yol yoktu
diğer son. Joe büyük ayaklarıyla olabildiğince çok gürültü yaptı-ve bu
Dikkat çekici miktar-eve yaklaştığı gibi. Ama binanın yakınında
Çim uzundu ve ayak altında yumuşaktı ve Joe'yu etrafa taşıyordu
Mutfak penceresi sessizce. Dudakları ıslık için çok kuruydu; Kalbi
Bir melodi taşımak için çok hızlı gidiyor.

Güneşle açık duran pencerenin biraz ötesinde durdu
İçinden düşmek, seslerinin sesini dinlemek. Oldu
Kitap ajanının etrafta olduğu bir süre garip bir şekilde sessiz.

Joe devam etti, gölgesi mutfağı beyazlatan güneş ışını kırdı
zemin. Aniden mutfağa geldiğinde biraz hızlı bir başlangıç ​​oldu
kapı; Acele bir ayak. Sundurmaya basarken Morgan'ı gördü
Kapıda, Ollie arkasında bir avlu değil, elleri sadece kırılıyor
onların tokası. Joe kalbinde Morgan'ın onu tuttuğunu biliyordu
kolları.

Ollie'nin yüzü kızardı, saçları rahatsız edildi. Koynunda yükseldi ve
Sorunlu su gibi düştü, gözleri Joe'nun gördüğünden daha parlaktı
onlara. Morgan bile farklı, sofistike ve yüzsüzdü. A
Elmacık kemiklerinde ve gözlerinin altında kırmızı flaş gösterdi; Onun ince
Burun delikleri solungaç gibi nefes nefese kalıyordu.

Joe orada durdu, bir ayak verandada, diğeri yerde,
Dürüstlük, onur kadar şiddetli. Yüzünde hiçbir şey yoktu
Her ikisi de göğsünde neyin arttığını belirtmek için okuyabilirdi. O
onları yakalamıştı ve bilecek kadar duygusu olup olmadığını merak ettiler.

Joe şapkasını terleyen alnından geri itti ve baktı
Morgan'da sorgulayarak.

"Atın hasta falan mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Morgan, Joe'ya sırtını biraz pislikle çevirerek
omuzlarında hor gör.

"Şey, sanırım aşağı inmeli ya da başka bir şey," dedi Joe, "çünkü
ahırda raket. "

"Neden gidip sorunun ne olduğunu görmedin?" Morgan'ı istedi
Çapraz olarak, şapkasını masadan koparıyor.

Ollie bir kızarma karışıklığı içinde boğuldu. Başını asarak durdu
Ama Joe, Morgan'ı giderken takip etmek için gözlerinin hızlı bir şekilde döndüğünü gördü
ahıra doğru uzun adımlar.

Joe, mutfağın bir köşesinde duran alet çeliğine gitti ve
Kendini içerikleri üzerinde tuttu. Şu anda baktı
Ollie, eli kutunun açık kapağında.

"Her yerde yatan uzun whetstone'u gördün mü, Ollie?" O
sordu.

Biraz başlangıçla başını kaldırdı. Joe onu hiç aramadı
daha önce adıyla aşina. Her zaman "Missis Chase" olmuştu,
uzak ve saygılı.

"Hayır, görmedim Joe," diye cevapladı renk onu terk etti
yanaklar.

"Tamam, Ollie," dedi, gözlerini sabit bakışlarla tutarak,
Onun acısının altında ve sorgulama sitesi altında kaydırdı.

Joe, sanki niyetiyle sanki alet çeliğinin kapağını yıktı.
Mümkün olduğunca çok gürültü yapmak.

İsmini söyleyen bir şey vardı.
durumun kendisinden daha. Belki otoriteyi hissetti ve
Joe'nun sesinin varsayması gerektiği anlamına geliyordu; belki o
bunun bir erkeğin sözü olduğunu anladı. Ondan korkuyordu
an, tüm evli yaşamlarında Isom'dan hiç korkmadığı için.

"Sanırım Isom onu ​​ahırın etrafında bir yere bıraktı," dedi Joe.

"Belki yaptı Joe."

"Oraya gidip bulabileceğime bakacağım," dedi.

Ollie, Joe'nun yanı sıra Whetstone'u yaptığını biliyordu.
Morgan'ı çiftlikten uzaklaştırmak için mazeretini taşıyacak araç, ama
Bu ani kurnazlığın derin olup olmadığından emin değildi
Bir erkeğin veya kaba bir delikanlılığın otoriter ruhunun anlaşılması,
Geçen otoritesini kıskanıyor.

Belirsizlik onu rahatsız etti. Onu kapıdan izledi ve gördü
Atını şaftlara desteklediği Morgan'a yaklaşın.

"Pekala, o mu?" Diye sordu Joe, bir an durdu.

Morgan uzaktı.

"Sanırım başka bir gün yaşayacak, onun için endişelenme," dedi.
Surly ses. "Bugün ne zaman dönmeyi hedefliyorsunuz?" Joe'yu takip etti, tamamen hareketsiz
Morgan'ın öfke gösterisi ile.

"Söyle, eğer varsa zaman tablamla bir bülten tahtası kuracağım
Sahip olmalıyım, Bay Gözetmen! "Dedi Morgan, burkulmadan bakarak
Bir şaft kayışından, yüzü öfkeyle boyuyor.

"Şey, bunun üzerine huffy almana gerek yok."

"O zaman işinize dikkat et," diye homurdandı Morgan.

Konuyu daha fazla tartışmak için beklemedi, ama arabaya girdi
Joe'yu başka bir bakışla tercih etmeden, atına bir
Kırbaçla haklı kirpik kirpik ve kapıyı açarak kapıyı açık bıraktı
onun arkasında.

Joe kapattı ve biçmeye döndü.

Birçok zaman o sabah emeğinde durakladı, snath'a yaslandı
Onun tırpan, soyutlama ve görünen bir temez gibi
ona garip. Kahverengi kasa ile çerçevelenen bir sahne vardı
Mutfak kapısı, içinde iki figür bulunan, iki yapışan el,
sorunlu zihnindeki rahatsız edici nüksünde ısrar etti.

Ollie tehlikeli bir zeminde idi. Ne kadar ilerledi, yapmadı
Bilin, ama henüz değil, faulünün olduğu yere inanıyordu
Morgan onu temizlemenin ötesinde bozmuştu. Guardian olarak göreviydi
efendisinin evinden onu izlemek, hatta onu uyarmak ve onu durdurmak
Çok ileri gitmeden önce.

Scythe'yi bırakıp eve gitmeye başladığında, zihnini
Söylemesi görevini hissettiği şeyle dolu.

Sonra Matron ve Gençlik arasındaki bu eşitsizlik hissini arttırdı
onu daha önce Ollie'den uzak tutmuştu. Geri döndü
Güneş scorched yüzünde bir allık ile çalışması ve utanmış hissetti. Ancak
Hasar yapıldıktan sonra ertelenecek bir şey değildi.
O gün onunla konuşmalı, belki de akşam yemeğine girmesi gerektiğinde.
Yani dedi.

Ollie akşam yemeğinde bağımsız ve anlaşmaz görünüyordu. Joe düşündü
Biraz mizahtan çıkmıştı ya da eskisine geri dönüyordu
ortaya çıktığı kasvetli bir yol, tüm gülümsemeler ve çukurlar gibi
Morgan'ın gelişinde yeni ve genç bir yaratık. O da düşündü,
Bu onun aşinalıktan kızgınlığını göstermenin yolu olabilir
onu adıyla aradığını.

Müdür yardımcısı hissi artık onun üzerinde önemli değildi.
omuzlar. Gibi bir çizim duygusu ile sandalyesinde küçüldü,
Bir salyangoz, aşağılama ve utançla yandı. Zirvesi
Erkeklik beceriksiz ayakları için çok kaygandı; O dolguntu
O sabah mahmuzun altına monte ettiği kadar yükseklikleri
görev. O bir çocuktu ve onun bir çocuk olduğunu hissetti ve çok uzak
Abler, daha güçlü veya tasarruf sağlamak için daha iyi nitelikli bir şey olmak
Daha akıllı olmasa da, kendisinden daha yaşlı bir kadına danışmanlık.

Belki de Ollie'nin bu tür duyguya ilham vermek ve Joe'yu tutmaktı
onun yerine. Ne kadar sıkıcı ne
coquetry, böyle bir varsayımı imkansız hale getirmek.

Sadece Joe, Morgan'ın çiftliğe geri döndüğünü gördü.
öğleden sonra otorite hissinin kendini tekrar iddia ettiğini ve
onu önündeki göreve kaldırdı. Onun anlamasına izin vermeli
Aralarında neler olup bittiğini biliyordu. Birkaç kelime yeterli olurdu ve
Morgan, dökmek için tekrar eve girmeden önce konuşulmalıdırlar.
kulaklarına zehir.

Ollie o öğleden sonra çalkalanıyordu, görevinde duruyordu.
açık kapı. Joe, o sabah geçtiği için pencereden geçti,
Amacı ona sıcak, uzun bacakları zemini muazzam olarak ölçüyor,
hızlı adımlar. Şapkasını elinde taşıdı, o gün bir
Kırmızıyı elmanın içine koyan sonbaharın biberi olanlar
yanaklar.

Ollie onun yaklaştığını duydu; Çıplak kolu inme
Yukarı bakarken churn-dasher. Yüzü parlaktı, bir gülümseme onun içindeydi
gözler, onların net derinliklerini, yaşam ve arzuları ortaya çıkarıyor
Güneşte bir yay suları gibi onlardan çıkarılan. O idi
Emeğinin terinde nemli ve parlak, temiz ve taze ve
görmek tatlı.

Elbisesi, onu serinletmeye çıplaklamak için koynundan ayrıldı
esinti ve cildi daserdeki krem ​​kadar beyazdı ve
Yanaklarının kırmızı karı, sanki nem gibi boynuna karıştı
Kaşlarının zenginliğini yaymış ve güzelliğini oraya yaymıştı.

Joe'ya baktı, aniden bir yazı gibi durdu
öğütülmüş, boyun ve çıplak plastik güzelliğin vahiyinden şaşkına döndü
Koyun, ve gözleri buluştukça gülümsedi, bir beyaz kol kaldırdı ve
Saçın sapan bir kilidini geri itti.

Joe'nun dili soğuk ve damak damaklarına karşı ahşap olarak uyuşmuş; Söz yok
ona gelirdi; hareket etmezdi. Tanrı'nın yeni bir güzelliğinin harikası
Yaratan bir şeyler onun üzerinde derindi; İçinde sıcak bir çeşme yükseldi ve oynadı
ve yeni ve zevkli bir heyecanla fırlattı. Gördü ve hayran kaldı, ama
Utanmamıştı.

Ona söylediği her şey unutuldu, çerçevelediği her şey
Acımasızca eve doğru ilerledikçe konuşmaktan buharlaşmıştı.
ısıtmalı beyin. Yeni bir dünya parlak renklerini gözlerinin önüne çevirdi,
Yeni yaşam genişliği ortaya çıkmıştı, ona benziyordu. Zevkle
Keşfinden, içinde hiçbir güç olmadan durdu ama titremek ve
Bakış.

Flush, Ollie'nin yanaklarında derinleşti. Neyin içinde hareket ettiğini anladı
Göğsünü, çünkü bilmeden önce insanı tanımak türüne verilir
kendisi. O kadar tutulması, bakması ve
Sessiz, yüzü sıcak kanının dalgalanmasıyla korkutuyor.

Yavaş bir elle bir el ile elbisesinin kenarlarını bir araya getirdi,
Göğsünün ortaya çıkan sırrını geri çekerek.

"Neden Joe! Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Sen," diye cevapladı, sesi kuru ve boğuk, soran biri gibi
Bir yarışın sonunda su için. O zaman ondan döndü, hayır dedi
daha fazlası ve çalınmanın ötesinde hızla gözünden geçti
Mutfak duvarını omuzladı.

Yavaşça Ollie, dibine yerleşen Dasher'i kaldırdı
karmaşa ve dudaklarına bir gülümseme kırıldı. O devam ederken
Görevinin tamamlanması, hala dudaklarla, gözlerle gülümsedi.
Güçlü genç vücudunun sıcak bir şekilde, muzaffer bir son gibi
Bazıları uzun süredir dengede ve tanımsız.

Joe, garip bir fakültede mutfak kapısından uzaklaştı. İçin
ona sıçrayan ve onu çekirdeğe ısıtan yeni duygu ve
ona daha önce hiç zevk almadığı gücüne güven verdi ve
Şimdiye kadarki şeylerin anlaşılması, mutluydu. Ama kalbinde
Kendisine dayatılan güven için bir hain olduğunu ve
efendisinin evinin kutsallığını ihlal etmişti.

Şimdi yanaklarını öfkeyle alevlendiren ne olduğunu biliyordu ve
o sabah kapıda Ollie'yi görünce kan kızgınlığı attı
Morgan'ın kollarından yıkandı ve titredi; Şimdi neden sahip olduğunu anladı
Geçtiğimiz günlerde aralarında aralarında yer alacak. Vahşi, derindi
Kıskançlık korkusu. Efendisinin karısına aşıktı! Ne olmuştu
Ona korunması göz önüne alındığında, kutsal olmayan açlıkla bakmıştı; hangisi
Hazine için onunla birlikte bırakılmıştı, şehvetli gözlerle kirletmişti.

Joe tarlalara çarptı, işi unuttu, şimdi
Yeni keşfedilen tutkusunun yangınlarını monte etmek, şimdi
İhanete uğramış bir güvenin şişmesi. Kıskançlık ve saygı değil
efendisinin onuru, onu korumasına karşı koymasını istedi
Morgan. Kendini komşusunun karısını açmıştı. Bir
Kadın ondan sonra şehvet etmek için, kalbinde zina yapmıştı. Arasında
O ve Morgan, kurtarıcı bir fark yoktu. Biri kadar kötüydü
Diğer, dedi Joe. Sadece bu fark; Orada durur, zamanla,
Şimdi gözlerinin rahatsızlığından ve kalbinin izinsizliğinden utanıyordu.
Ollie bilmiyordu. Yazık olarak kalbine girmemişti
Mutsuzluğu, yalanlarını boşaltan sahte misafir gibi
kulaklar. Joe şimdi Isom'un ne kadar az hak ettiğini görebildi
Ollie olarak kutsama, doğa, eğilim ve
yaş. Fakat Tanrı onlara katılmıştı, tek başına bildiği acı ve penanslar için,
Ve onları ayıracak herhangi bir insanın işi değildi.

Bir fındık coppice'in kenarında, çiftlik evinden uzakta
İhale düşüncelerinin ve öfkeli arzularının nesnesini koruyor, Joe Sit
Sonbaharın ilk düşmüş yaprakları arasında, kendini temizlemek için savaşıyor
Bu rahatsız edici durumun şaşkınlıkları. Onun acı içinde
Ağrılı vicdan, başını eğdi ve inledi.

Bir adamın onur yükü,
İnsanın arzuları. Erkekliği aniden ondan gitmiş gibiydi
Bir rüzgar pufu tarafından üflenen bir lambanın ışığı. Yaşlı hissetti ve
Suçunun büyüklüğünden beri şimdi kendisi için cevap vermekten sorumlu
Akıllı vicdanına açıktı.

Ve Morgan'a da bakacak kadar insandı. İlerleyecekti
Morgan ile yeni bir temelde başa çıkmak, kendisi hesaplamanın dışında
tamamen. Ollie aldatıcı wiles'a karşı korunmalı ve
Kendisine de karşı.

Joe, daha yeni ve daha net anlayışında titredi.
onu almak için ahır bahçesine geri dönerken onu tehdit etti
ihmal edilen işler. Morgan ve Ollie'nin yalnız oldukları düşüncesi
Ev neredeyse onu panik ve acele ateşine attı.

Yine böyle bir gözetimden suçlu olmamalı; O gibi durmalı
aralarında sert duvar ve Isom'a olan güvenini açıklayabilme
açık kalpli.




Bölüm V

Yoncanın Sırrı


Isom Chase'in evine girene kadar, günaha hiç
Joe Newbolt'un yanına gelin. Asla bir kızı öpmemişti; Hiç hissetmemişti
Yumuşak bir göğsünün hızlandırıcı iksiri kendi başına bastırdı. Ve bu yüzden
farkında olmadan neye geldiğine dair ani anlayış düştü
hassas ve dik zihninin büyütüldüğü bir ağırlık ile ona sıkıştırdı
muazzam ve ezici bir utanç içinde. Niyeti taşıyabilirken
Kırılma ve beraat ile gel, onun olduğu gerçeği
Tahılda yeterince sapmış, baktığı gibi, bilmeden sürüklenmek için
Başka bir erkeğin karısına aşık oldu, ruhu inleyene kadar onu boğdu.

Isom o akşam geri dönmedi; Evinin sonucu
bir jüriye seçildiğini. Akşam yemeğinde tartıştılar, Ollie
Sinirle eşcinsel, Morgan kısık kahkaha, Joe Sober ve Grudging ile dolu
onun sözlerinden.

Joe, Morgan geldiğinden beri masa konuşmasında asla elden çıkmamıştı,
Ve onun gelişinden önce konuşacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden onun örttü
O akşam Ollie'nin zihninde ikinci bir düşünce olmadan geçti ve
konuğu. İnsanlarla dolu bir ev için yeterli sözleri vardı, düşündü
Joe, dudaklardan her kelime için iki hız gönderdiklerini gördüğü gibi
gözlerinden. Bu, bulduğu bir dil haline gelmişti
Rosetta Stone; Şimdi onun için Roma metni kadar açıktı.

Belki Morgan onu bir sevgi ile samimi olarak görüyordu. O
bilmiyordum; Ama bunun o kadar suçsuz olamayacağını hissetti, çünkü Joe
tam genç kalbinin yorumlanmamış tutkusunda onu istemişti, o
mahkemesinin önünde kendini ani yargıya getirmişti
vicdan. Daha ileri gitmeyecekti. Ahlaki ayağını aşağı indirmişti ve
Bir alevi damgaladığı için kutsal olmayan arzusunu boğdu.

Joe'ya Morgan'ın gözlerinde bir şey olduğu gibi görünüyordu.
kalbine ihanet etti. Altında yatan amacının küçük parıltıları
Levity maskelendi, zaman zaman Joe'ya vurdu, fikirlerini nöbet tuttu.
Morgan, sıçrayan bir kedi gibi izlenmelidir.
Yüzsüz kuş. Joe kendini izleme görevini belirledi, o zaman belirlendi
Ve orada Morgan'ın tek başına tehlikeli bir saati olmamalı
Isom geri dönene ve sorumluluğunu kaldırana kadar tekrar Ollie
karısının omuzlarından güvenliği. O gece akşam yemeğinden bir süre sonra Joe yanındaki bankta oturdu
mutfak kapısı, üzüm hasır başının üstünde hışır, Ollie'yi izliyor
Gitti ve temizleme çalışmaları hakkında. Morgan'daydı
Kapı, sırtları Jamb'a karşı, yavaşça borusunu sigara içiyor. Bir kez
Bir horlama böceği, arkadaşlarına katılmak için başının üstünde geçerken
lambanın etrafında. Göz kazıcı şirkete her işe alım geldiğinde,
Morgan geçerken ona tokat attı ve Ollie'yi güldürdü. Düşük,
Mutfağın lekeli tavanı, sinekler değişti ve vızıldadı, değişti
Uzaktan bir yere.

"Isom pencerelere ve kapılara ekranlar koymalı," dedi Morgan,
Sineklere bakıyorum.

"Sivrisinek Bar, mı demek istiyorsun?" diye sordu Ollie, ona bir gülümseme attı
geçerken omuz.

"Hayır, yani tel ekranları, herkes şimdi onları alıyor; ben
Bir yan çizgi olarak almayı düşünmek. "

"Isom'un sadece tutmak için para harcadığı Temmuz ayında soğuk bir gün olacak
_flies_ evinden! "Dedi.

Morgan güldü.

"Belki bir kişi ona bir sürü şey yediklerini gösterebilirse
Gel, "dedi Morgan.

"Belki," dedi Ollie ve her ikisi de tekrar güldü.

Joe bankta hareket ederek gıcırdattı, tedirgin bir duygu geliyor
o. Isom'un olduğu gibi yakın ve zor ve kötü, Joe orada hissetti
karısının özellikleri hakkındaki tartışmasında belirli bir burnun
yabancı.

Ollie bulaşıkları temizlemiş, yıkamış ve içine yerleştirmişti.
Dolap, üstünde o evin bir saatinin durduğu,
skar yüzlü, ama vurulduğunda boğuk sesli ve
Eski bir horoz meydan okuma. Zaten dokuz vurmuştu, çünkü onlar
Akşam yemeğine geldiğinizde, Joe'nun vicdanıyla uzun zamandır-
Ormanda fındık-copse kenarında.

Joe kalktı, kollarını gerdi, esnedi.

"Yatağa gidiyor heh?" diye sordu Morgan.

"Hayır, bu gece uykulu hissetmiyorum," diye yanıtladı Joe.

Mutfağa gitti ve masaya oturdu, dirsekleri tahtadaki,
başı onun elinde, sanki onun içinde zor bir sorunu tersine çevirmiş gibi
akıl. Şu anda uzun parmaklarıyla tüylü saçlarını kırmaya düştü;
Bir anda, Clover Saman'ın uzanması kadar düzensizdi
Küçük taş set alanında ay ışığında.

Morgan borusunu doldurmuştu ve arkasındaki kutuda bir maçın peşindeydi.
Soba, bir ev mahkumunun aşinalıkıyla. Ollie'ye göz kırptı,
Daha sonra kollarını aşağı çekiyordu, uzun günün çalışması yapıldı.

"Peki, seçileceğini düşünüyor musun?" diye sordu, uzanarak
Joe, elleri ceplerinde.

Morgan, Farsça çadır olarak eşcinsel çizgili bir gömlek giydi ve kaldırdı
onun ceketi, dünya ya da mutfakta mevcut olduğu gibi,
bakıp hayran olabilir. Joe ellerini forelock'tan çekti ve
Morgan'a merakla baktı. Delikanlı gözleri uyku ağır ve kırmızıydı ve
Belki de Morgan'ın onu hayal ettiği gibi neredeyse sıkıcı görünüyordu.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Sana bu sonbaharda seçileceğini düşünüp düşünmediğini sordum,"
Morgan, sahte ciddiyetle.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Joe, ondan kayıtsız bir şekilde döndü.

"Neden, Squash-Vine biletinde cumhurbaşkanı için koşmuyorsun?" sorulan
Morgan. "Can'idate olduğunu duydum."

Joe masadan kalktı ve sandalyesini ayağıyla uzaklaştırdı. O gibi
böylece işgal edildi Ollie'nin duvardaki gölgesinin bir jestini tekrarladığını gördü
Morgan'a yaptığı dikkat, elin kaldırılması, titremesi
baş. Gölge bile arasındaki samimi anlayışa ihanet etti
onlara. Joe gitti ve kapıda durdu.

"Aptal olmaya çalışman için bir faydası yok, Morgan; buna katıldı
Sen zaten, "dedi.

Morgan'ın gülmesinde çok fazla kalp yoktu, ama bir tane için geçecekti
ses hacminin hesabı.

"Ah, bir arkadaşının şakası olsun, değil mi Joe?" dedi.

"Devam et," diye verdi Joe, omzunu Jamb'a karşı eğerek bakarak
karanlığa doğru. Morgan gitti ve elini büyük delikanlı omzuna koydu,
Dostu küçümseme gösterisi.

"Dünya şakaları olmadan ne olurdu?" diye sordu. Ve sonra, daha önce
Herkes cevaplayabilir: "Bu, anne olmadan ev gibi olurdu."

Joe onunla yüzleşti, yavaş bir sırıtış kulaklarına geri yayıldı.

"Ya da hazır bir çırpıcı," dedi.

Morgan'ın o zamanın olası olduğu gülüşü.

"Joe, çağrıyı özledin," dedi. "İşin yok
Bir çiftlikte zamanını aptal yerine koy. Bu ciddi, uzun dolu görünümle
seninki tüketim tedavisi ve ringbone merhem satmalısın
Kansas City'deki meydanda bir vagonun sonundan. "

"Ya da kitaplar, belki," diye önerdi Joe.

"Hayır-o," dedi Morgan düşünceli bir şekilde, "Sadece
kitap seviyesi. Ama geliştirirsen kitaplara bile yükselebilirsiniz
zihniniz ve beyniniz. Sanırım tünemek için uçacağım. Yapmam lazım
Sabah erken başlayın ve bu boynunu temizleyin
Yarın Woods. İyi geceler millet. "

"Sanırım bu gece evde olacağım," diye bağırdı Ollie, Morgan'ın
Merdivenlerde ayaklar geliyordu.

"Hayır, sanırım değil," diye kabul etti Joe, siyah dikdörtgene düşünceli bir şekilde bakarak
kapının.

"Eğer gelirse, soğuk bir şey yemenin ona zarar vereceğini sanmıyorum,"
dedi.

"Bir süre daha bekleyeceğim. Eğer gelirse kahveyi ısıtabilirim
O, "Joe teklif etti.

"O zaman ben de yatacağım," diye yorgun bir şekilde esnedi.

"Evet, gitsen iyi olur," dedi.

Ollie'nin Odası, oradayken de Isom'un önündeydi
evin üst katta. Joe salon boyunca ayaklarını duydu ve kapısı
ondan sonra kapat. Morgan hala yanında odada dolaşıyordu
Joe's, burada uyudu. Evin en iyi odasıydı, daha iyisi
Isom ve karısı tarafından paylaşılan ve evin sonunda
karşısında. Joe, Morgan'ın şikayet edene kadar sessizce masaya oturdu
Bed-Springs ona konuğun emekli olduğunu söyledi. Sonra monte etti
Kendi odasına dar mutfak merdivenleri.

Joe yatağının kenarına oturdu ve botlarını çıkardı, onları düşürdü
gürültülü yerde. Sonra, gömlek ve pantolon açıkken,
Yatağından yorgan, yastığını kolunun altına aldı ve kapıyı açtı
Evi uçtan uca ayıran salona.

Ay, sonunda çift pencereden parlıyordu
Ollie'nin odası; Beyaz zeminde yatıyordu, neredeyse güneş kadar parlak.
Bu ay ışığının beş metre içinde Joe yorganını yaydı. Orada
Yastığını koydu ve uzun vücudunu çapraz olarak uzattı.
Dar salon, bir kapı gibi engelleme.

Joe ertesi sabah Morgan'ı şafakta Rouse yaptı ve kendini yapmakla kendini meşgul etti.
mutfak sobasında ateş ve kuyudan su getirerek
Konuk atını beslemek için indi. Morgan huysuz bir mizah içindeydi. O vardı
Söyleyecek çok az şey ve Joe dünyanın daha fakir olduğunu hissetmedi
Sessizliği için.

"Bu seninle son yemeğim olacak," diye açıkladı Morgan.
"Bu gece dönmeyeceğim."

Ollie normalden daha soluktu, Joe fark etti ve bir dejeksiyon bulutu görünüyordu
gece boyunca onun üzerine yerleşmiş. O gibi görünmüyordu
Morgan'ın ifadesiyle büyük ölçüde ilgileniyor, ancak
Kahvaltısı küçük bir dost nezaket gösterisi ile. Joe düşündü
Ajana bakmadığını; göğsündeki gerginlik
aniden ve minnetle hafifletildi.

"Haftanı bitirmedin, sana bir şey olacak
Önceden ödediğiniz şeyde, "dedi.

"Bırak gitsin," dedi Morgan, tüm iddialarını bir süpürme ile yok etti
el.

"Sanırım sana gelenleri geri alsan iyi olur," diye önerdi Joe.

Morgan sert bir önemle ona döndü.

"Yaşlı adamın hazinesinin saat köpeği misin?" İkiz etti.

"Belki ben, bir iki günlüğüne," diye döndü Joe, "Ve eğer bana adım atarsan
Isıracağım. "

Morgan'ın değişen kürelerinde sabit gri gözlerini dengeledi ve onları tuttu
Orada sanki kelimelerinin gizli ithalatı için sürüyormuş gibi. Morgan görünüyordu
anlamak için. Renklendirdi, kısa bir süre içinde güldü ve kendini tereyağını buldu
Bir Griddle Cake.

Ollie, soluk ve sessiz, bu geçiş sırasında aranmıştı.
İki adam. Onun tarzı bir şey bekleyen biriydi,
Korkunç ve yüzleşmekten korkuyordu.

Morgan yolu erken aldı. Joe, rahatlama hissi ile gittiğini gördü. O
yakın bağlayıcı çemberlerini patlatan şişmiş bir varil gibi hissettim
düşündü, tırpanını düşürdüğü yere geri dönerken
Dün.

Uzun sabah saatlerinde çalışırken Joe ayarlamak için mücadele etti
Kendisi, kendi keşfinden kaynaklanan yeni koşullara
genişleme ve anlayış. Devam etmek artık daha zor bir mesele olurdu
Orada Ollie ile yaşıyor. Her gün ateşle yapılan bir deneme olur, haftalar
ve aylar kendi közleriyle dolu uzanan bir otoyol
için yanan tutku. Neredeyse her gün bir şeyler olabilir, gençlik ve
Birlikte genç, aynı baskı eliyle boğuşmuş, bu
Barışını sonsuza dek devreleyin. Yine de ayrılamadı. Onun bağı
Yasanın mührü ile damgalanan annenin yapımı onu esir tuttu
Orası.

Uzun zaman, üzücü bir sabah geçirdikten sonra,
Bir erkek gibi ayağa kalkmaya kararlılık ve Isom'a hizmet ettiği sürece
ihanet olmadan yapabilirdi. Gün geldiğinde ruhunun zayıfladığı
Ve kontağı başarısız oldu, yükü ve çölleri atacaktı.
Annesinin umutları düşmeli ve kendi
bağlı olduğu doğum yerini kurtarmanın hayalleri
Neredeyse şiirsel bir duygu, güneşte buhar gibi çözülmelidir.

Joe biçme işlemini bitirip attığında öğleden sonraydı.
Yağmur belirtileri için gökyüzüne kadar gözler. Hiçbiri yoktu, sonuç verdi
Dünün kesiminin başka bir gece yalan söylemesine izin vermenin güvenli olacağını
Sahada günün geri kalanını tırpanıyla koyarken
Yoncanın ağaçlar arasında yer aldığı alt meyve bahçesi planı.

Isom'un bulabileceği şimdiye kadar bir gösteri yaptığından memnun
Hata yok, Joe tırpanının snath'ını kolunun altına sıkıştırdı ve yola çıktı
Bahçenin tepenin ötesinde uzanan bu kısmı,
Ahır ve ev ve bu nedenle "Alt Meyve Bahçesi" olarak adlandırılan
Otuz yıldan fazla bir süre önce kendi eliyle diken Isom.

Orada soylu-ikincisi okşamak için kudretli kollar uzattı
Gölgeli koridorların karşısında ve Maidenblush Spitzenberg ile yanakları ovuşturdu,
Güneşte tüm kızarıklık. Ağaçların çoğunun altında zemin çıplaktı
Sanki ateş onu harap etmiş gibi, çünkü güneş asla
Mayıs'tan Ekim'e kadar yakın dokuma dallar ve yonca büyümedi. Ancak
Sıralar arasındaki açık alanlarda ve uzun boylu, zahmetli, zahmetli
Düşük sallanan, meyve ağırlıklı uzuvlar nedeniyle bir biçici ile kesmek.

Joe bu meyve ve yonca çiçek, koyu yaprak ve
Dalgayı zorlamak, şimdi ve sonra düşmüş bir elma almak ve denemek için
Başparmağıyla melezi. Hepsi zordu ve sadece
henüz elma şarabı, ama zengin renkleri gözü ihanet etmeye yöneltti
damak. Joe seçimini altın bir söğüt ikilisine sabitledi. O dururken
Elmayı koluna ovuşturarak, gözü görevin üzerinden geçiyor
onu temizlemesi gereken zamanın kaba bir tahmininde
Clover, bir daldan sarkan beyaz bir nesneyi görmeye başladı.
önünde birkaç çubuk. Dikkatini merakla tuttu, ilerledi
araştırın, bir rüzgarın biraz başlangıcı nesneyi dışarı çıkardığında
uzuv ve bunun bir kadının güneş meselesi olduğunu gördü, sepet açısından asılı kaldı
Geniş telleri. Kimin olduğu sorusu yoktu; O görmüştü
Üç saat önce değil, mutfakta asılı aynı kaput, taze
ütü kurulu.

Joe elma untingini düşürdü ve öne doğru ilerledi, biraz şaşkın
durum. Ollie'yi oraya neyin getirdiğini merak etti ve
O zaman neredeydi. Toplanmak için meyve bahçesinin o kısmına hiç gelmedi
Domuzlar için rüzgar düşüşleri-Isom'un sırasında onları hiç toplamamıştı
yokluk, onu bundan kurtarmıştı-ve arayacak başka bir şey yoktu
Günün o saatinde evden uzakta.

Yemyeşil yonca ona uyluk ortasında vurdu, ilerlemesi zordu.
Joe ayaklarını bir Hintli gibi kaldırdı, ayak parmakları biraz döndü ve bu
Yürüme yöntemi, sanki bir şey takip ediyormuş gibi görünmesini sağladı, çünkü
gürültü olmadan hareket etti.

Elma ile tırpanını düşürmüştü, gözleri Ollie'nin sallanmasını sağladı
Bonnet, sanki umduğu nadir bir kuşmuş gibi yaklaşırken
çalmak ve almak için. Böylece, yüksek astarlı ayaklarla, onun
Heyecandan kısa nefes, Joe kaputun on metre içerisindeydi
Clover'ın araya giren ekranının arkasında bir ses ses çıktığında ve
dallar.

Joe pistlerine düştü, sanki Ham-Strung, yonca içine çömelmiş gibi,
ona yükselen inilti bastırmak için ellerini ağzına bastırdı
dudaklar. Morgan'ın sesiydi. Geri dönüp geri dönmüştü
Watch-Dog hazırlıksızdı, gittiği inancına güvende. Gibi
Joe orada yonca içinde saklandı, titremeye ve öfkeyle soğuktu,
Morgan'ın sesi güldü.

"Şey, eğer olmasaydım ona bu kadar mantıklı olmazdım
Onu kendi gözlerimle gördüm, "dedi.

"Göründüğünden daha akıllı," dedi Ollie, sesleri Joe'nun farklı
Sarsıntılı kulaklar, çünkü bahçede ilk gün kadar sessizdi.

İkisi de söylediklerine güldüler.

"Gittiğimi düşünüyor, bu gece erken yatacak," dedi Morgan. "Yapma
Yanınızda bir şey getirmeye zahmet edin. "

"Elmaslarım bile değil mi?" Güldü.

Morgan'ın Gruffer Mirth ona katıldı ve Joe kendini zorladı
Duyun, kendini casusluk ve dinlemek için hor görmesine rağmen, hatta
suçluluk.

"Elmaslar olmadan devam edebiliriz," dedi Morgan, "ve sanırım
Top elbiseniz veya mühür derisi pelerini var mı? "

"Beni satın aldığı üç patiska sargısı ve ben bir iki elbise
Geldiğimde vardı, "dedi Ollie, acı bir şekilde.

"Bir iki gün içinde istediğin her şeye sahip olacaksın tatlım," dedi Morgan,
rahatlatıcı ses.

Bir süre sessiz kaldılar; Sonra Joe zamanını sorduğunu duydu. Morgan anlattı
Dördüncü yarım geçti.

"Ah, hiçbir fikrim yoktu, geç saatlerde çok hızlı gitti
Sen! Şimdi eve geri dönmeliyim, Joe içeri girip beni bulabilir
gitmiş."

"Evet, lanet olası boynunu sıkmak istiyorum!" dedi Morgan.

"O iyi bir çocuk, Curtis," diye savundu ama hafiflikle "
biraz----"

Sözlerini bir araya getirdi.

"Heh?" sorgulandı Morgan.

"Kıskanç, sen yaşlı kaz! Göremiyor musun?"

Morgan bunun üzerine büyük bir kahkaha attı. Sesin sesinden Joe biliyordu
ayakta duruyordu ve tüm vücudu onların korkusuyla ağrıyordu
Orada yonca içinde yattığını keşfedecekti. Korktuğundan değil
Morgan, ama Ollie'nin acı çekmesi gereken aşağılamayı hayal etti
Suçlu denemesinin keşfedildiğini bilmek.

"Seninle kapıda buluşacağım, buggy'yi yolda alacağım
Küçük yollar, "dedi Morgan ona." Aranızda biraz zaman var
Ve şimdi özgürlük tatlım. "

Joe bakmaya ya da hareket etmeye cesaret etti, ama bunu bilmek için göze ihtiyacı yoktu
Morgan onu öptü. Bundan sonra kaçtığını duydu
ev. Morgan orada bir süre durdu, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Yakında Joe
Yolun yönünde gittiğini duydum.

Morgan, Joe gizlenmesinden çıktığında oldukça uzaktı
ve onu takip etti, çünkü Ollie'ye ötesine geçmesi için zaman vermek istedi
Bahçenin kulak atışı. Joe sesini boğmak için hiçbir girişimde bulunmadığı için
Ayakları, Morgan onu hala birkaç metre iken duydu.
Döndü, durdu ve Joe'nun gelmesini bekledi.

Joe'nun ajitasyonu yüzünde sade idi, şok gözleri dışarı baktı
Şiddet ve ölüme bakmış gibi solgunluğu.

"Sorun nedir evlat?" Morgan dikkatsizce sordu.

"Sana söyleyecek bir şey var," diye cevapladı Joe kalın bir şekilde. O öyleydi
nefes nefese, öfkeden efordan daha fazla; Elleri titredi.

Morgan, aynı kanıtla botlardan grupsuz şapkaya baktı
bir kişinin yıkanmış nesnesini çevirirken görüntülenirken merak
Ayak kumlar üzerinde. Sanki soyut bir ilgiydi
Gençlikte, olayın kendisine zorladığı bir his
özel cogitasyonlarının rezervine nüfuz ediyor.

"Çocuk, bir yılan görmüş gibisin," dedi.

"O kadının yalnız kalmasına izin veriyorsun-onu yalnız bırakmalısın, sana söylüyorum!"
dedi Joe patlayıcı ani, tutkusu elden çıktı.

Morgan'ın yüzü kırmızıya çıktı.

"Kendi işine dikkat et, skunk!" dedi.

"Bence düşünüyorum," dedi Joe; "Ama belki 'bir' yapmam gerektiği kadar iyi değil
Tamamlandı. Isom beni burada izlemek ve bakmak için yerinde bıraktı, ama
Kirli, hırsız bir köpek gibi kolumun altında gizlice girdin ve
Sen-sen ---- "

Morgan, Joe'nun yüzünden önce yumruğunu itti.

"Bu şimdi yapacak-bu senden çıkacak!" Tehdit etti.

Joe, Morgan'ın bileğini hızlı, yakalayan bir hareketle yakaladı ve yavaş yavaş
Tehdit edici kolu aşağı büktü, Morgan mücadele ediyor, onunla ayağa kalktı
Güç testinde. Joe yakalanan kolu bir anlığına tuttu,
Ve göğsüne göğsüne durdular, birbirlerinin gözlerine baktılar. Daha sonra
Morgan'ı yarım yuvarlak döndüren ve onu sendeleyen bir anahtarla Joe
kolunu serbest bıraktı.

"Şimdi, buradan uzak duruyorsun-uzak dur!" Sesi büyüyor uyardığını söyledi
Duygularının yüksekliğinde ince ve çocuksu, sanki içeri girecekmiş gibi
Tiz sığlar.

"Benimle kandırma yoksa seni incitirim," dedi Morgan. "Tutun
burun----"

"Onu yalnız bırak!" Joe sertçe emretti, sesi tekrar batıyor bile
alışkın seviyesinin altında, korkunç ve göğsünde derin. "Seni duydum-ben
demek istemedim, ama yardım edemedim-ve ne yaptığını biliyorum
bu akşam. Bu gece ondan sonra buraya gelme, çünkü gitmeyeceğim
Gitmesine izin ver."

"Ya-a, sen yavrusu, seni yavru!" dedi Morgan Nastily.

"Burada onun için zor bir hayat-bunu senden daha iyi biliyorum" dedi
Joe, hakaretin üzerinden geç, "ama ona daha iyisini veremezsin-
iyi. Yaptığın şey şimdi geri alınamaz, ama seni saklayabilirim
onu daha fazla sürüklemek. Bu gece buraya geri dönme! "

"Parmaklarını ateşten uzak tutarsan," dedi Morgan,
Tur, parmağıyla düşmüş bir elma yuvarlayın, "Körfez kalamayacaksınız.
Knittin'e sadık kalıyorsun ve benimkine karışmayın. Bu olacak
Yapabileceğin en sağlıklı şey! "

"Isom ne yaptığını biliyorsa seni öldürürse-eğer yarım adam bile,"
dedi Joe. "Sen gelene kadar iyi bir kadındı, seni terk et!"

"O henüz iyi bir kadın," dedi Morgan, biraz hissi ile "
Evli o eski cehennem-köpek! "

"O zaman iyi kalmasına izin ver-en azından olduğu kadar iyi," diye tavsiye etti Joe.

"Ah, cehennem!" dedi Morgan iğrenç bir şekilde.

"Ona sahip olamazsın," diye ısrar etti Joe.

"Bunu da göreceğiz," dedi Morgan, onun tarzı ve sesi
tehdit edici. "Ne yapmaya gidiyorsun-yoldan çıkıp yaşlı adama söyle?"

"Isom'un beni burada bıraktığı şeyi yapacağım, geri kalanı uzakta,"
dedi Joe. "Ollie bu gece evden ayrılmıyor."

"Evet, sen düz kar-karınlı gölgede, onu kendin istiyorsun-ona yapışıyorsun
Kendin, sen aptalsın! Evet, ve hemen hemen gösteriyorsun
O ağacın üzerine atladığım gibi onu alıyor! "

"Onun hakkında ne düşünsem, iyi ya da kötü, benimle güvende olurdu,"
Ona, yüzünü suçlayarak arayarak söyledi.

"Evet, elbette yapardı!" Morgan'ı alay etti. "Sen bu azizlerden birisin
Bu tüm hayatınızı bir punkinle yaşayacak ve asla senin
parmak. Oh, evet, türünü biliyorum! "

"Seni yapmadıkça seninle kavga etmeyeceğim, Morgan," dedi
Joe; "Ama çubuğun yanlış ucuna sahipsin. Onu istemiyorum, değil
Her neyse, her neyse. "

Morgan ona yakından baktı, sonra elini bir jestle söndürdü
uzlaşma.

"Bunu geri alacağım Joe," dedi. "Sen o tür bir çocuk değilsin. Sen
İyi demek, ama anlamıyorsun. Buraya bak, size söyleyeyim Joe:
O küçük kadını seviyorum evlat, herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar dürüst ve gerçek
Onu seviyorum ve o dünyayı ve hepimi düşünüyor. Sadece almak istiyorum
Onu buradan uzakta çünkü onu seviyorum ve onu mutlu etmek istiyorum. Yapmamak
Gördün Evlat? "

"Bunu nasıl yapardın? Onunla evlenemezdin."

"Tabii ki bir süredir değil," diye itiraf etti Morgan. "Ama eski possum
Bir süre boşanma alın. "

"Şey, gitmesine izin vermeyeceğim," diye açıkladı Joe, sanki sanki ortadan kalktı
Bu konuyu iyi ve her şey için çözdü. "Yaptın-seni öldürebilirim
Yaptığın şey için! "Dedi.

Morgan ona merakla baktı, dikkatsiz yüzü yumuşadı.

"Şimdi, buraya bakın, ona bakma, Joe," diye tartıştı. "Ben değilim
çok kötü; Ollie de değil. Bu konuları ne zaman daha iyi anlayacaksın
Yaşlısın ve erkeklerin hissettikleri hakkında daha fazla bilgi edin. Aşk istedi ve
Ona aşk verdim. O eski şeytan tarafından paçavra ve kemikler için çalıştı;
Ve yaptığım ve yapmak istediğim şey nezaket, Joe. Hasta
Onu buradan al ve ona bir kraliçe gibi sağlayacağım
Ona genç bir adamın sevgisini ve yoldaşlığını verin ve onu mutlu et,
Joe. Görmüyor musun? "

"Ama onu saygın hale getiremezsin," dedi Joe. "İzin vermeyeceğim
Seninle gitmesi ya da sana git. Isom geldikten sonra gitmek istiyorsa
Geri, sonra ona izin ver. Ama daha önce değil. Şimdi uzaklaşsan iyi olur
Morgan, öfkemi kaybetmeden önce. Senden sonra başladığımda kızgındım ama
Soğudum. Beni bir daha terk etme. Yoluna git ve bırak
yalnız kadın. "

"Joe, her şeyden başka bir adamsın," dedi Morgan, küstahça değil,
"Ve ben ve ben ve ben, paf bir büyük toz yaratırdık ve
Doğru akıllıca etrafında işler. Ve kimin zirveye çıkacağını bilmiyorum
Bitişte, ikisi de. Bu yüzden seninle herhangi bir sorun yaşamak istemiyorum.
Sizden tek istediğim bir tarafa adım at ve bizi ne içinde yalnız bırak
Yapmaya başladık ve gerçekleştirmeyi planladık. Bu gece yatağa git
Ve uyu. Bir şeyin nedeniyle olduğunu bilmiyor olman gerekiyor
olur ve eğer uyursanız, altında yirmi dolarlık bir fatura bulacaksınız
Sabah şapkan. "

Öneri Joe'nun yüzüne bir allık getirdi. Dudaklarını sanki
Konuşmadan önce sıcak sözlerle savaşmak.

"Onu bağlamam gerekiyorsa yapacağım," dedi Joe Earnestly. "O yok
ayrılmak. Ve eğer o eski silahı mutfak duvarından indirmem gerekirse
Isom eve gelene kadar seni buradan uzak tut, aşağı indireceğim. Yapabilirsiniz
İsterseniz bu gece kapıya gel, ama yaparsan ---- "

Joe ona doğrudan gözlerine baktı. Morgan'ın yüzü rengini kaybetti. O
atının hala ayakta olduğunu görmek için döndü ve durdu
Kısa bir süre.

"Sanırım kapalı kalacağım Joe," dedi Morgan iç çekerek sanki
uzun bir değerlendirmeden sonra sonuca vardı.

"Tamam," dedi Joe.

"Arkamda zor bir duygu yok mu?" Joe'ya eski ile tekrar yüzleşmek,
Kendine güvenen gülümseme. Elini teklif etti, ama Joe almadı.

"Asla geri dönmediğin sürece," dedi Joe.

Morgan çitin üzerine yürüdü, başı büküldü, düşünceli bir şekilde. Joe izledi,
sanki kendini tatmin etmek gibi, wily ajanı biraz işe yaramayacaktı
Subterfuge, ayrılma vaadine küçük bir inancına sahip olmak, çok daha az
uzak durma olasılığı.

Joe çitin içinde durdu, Morgan'a bakarak, tozundan çok sonra
Tekerlekler tekrar yola yerleşmişti. Sonunda yere geri döndü
tırpanını düşürdü ve doğrudan
Ollie'nin kaputunun asıldığı ağaç. Ve orada çiğnenmiş olanı biçti
yonca ve ayak izlerini kendi başına yok etti.

Keşfinin ağırlığı göğsünde ölü bir şey gibiydi. O
Ollie'nin onun saygısının cennetinden düştüğünü hissettim, asla
tekrar yerine monte. Ama Isom bu acı şeyi bilmiyordu,
Kapısındaki bu utanç verici gölge. Onunla dinlendiği sürece
Kalbindeki sır, ona rağmen zehir, Isom asla
Bilmek. Bölüm VI

KAN


Joe, akşam yemeğine girmeden önce konuyu tam olarak tartışmıştı.
Tempter'ı gönderdiğinden beri,
Ollie görev yapmak, böylece suçlu sırrı hakkındaki bilgisini çıplak bırakır. O
vicdanının günlerde kendi kamçılığını kanıtlayacağına inanıyordum
Gelmek, yansıtmak ve tövbe etmek için zamanı olduğunda,
Onu yoldan kaldıran adamın dehşet verici etkisi. Onun suçu
Hepsi yalnızlığından yararlanan Morgan için ve
hoşnutsuzluk.

Joe şimdi ona sempati için ona ulaştığını hatırladı ve anladı;
Kapasitenin ötesinde bir şey istediğini açıkça gördü
Vermek için mantıksız kalbi. Isom bu durum için suçlanacaktı
Zihni, ilk ve en ciddi şekilde. Isom ona karşı nazik olsaydı,
Ve ona sadece küçük bir insan sempati ölçüsü göz önüne alındığında,
ona yapıştı ve korumasının barınağında durdu, içerik
tüm dünyaya karşı. Isom dikenleri kendi ayakları için yaymıştı
tüm insanın nezaket ihtiyacına duyarsızlığı.

Joe, onu olduğu gibi bilerek, gri yaşlı cimri olup olmadığını bile şüpheliydi
kıskançlık ya da utanç yeteneğine sahip. Gerçekten ne olduğunu bilmiyordu
Karısının sadakatsizliği ona tanınırsa, ama o
deliliğe öfkeleneceğine inanıyordu. Belki de acı çekmediği için değil
onun kalbine nüfuz ederdi, ama karısının kınamasında
Formun altında ait olan bir sevgiyi vermede savurganlık
O'na evlilik ve hukuk.

Joe, Ollie ile masada buluşmaktan utanıyordu, kendisi için değil,
o. Gözlerinin ya da tarzının ne ihanet edebileceğinden korkuyordu
biliyordu. Kendisine bu aşağılama hissinden kurtulmuş olabilir
Keşfinin bilinçsiz olan Ollie için hesap parlaktı ve
gülümsemelerle dolu. Joe hafif yürekli seviyesine yükselemedi,
Ve aralarında ortak bir zemin yoktu,
tabağının üzerinde eski zaman sessizlik.

Akşam yemeğinden sonra Joe, sahip olduğu mutfak duvarına karşı kendini düzleştirdi
Bir gece önce kapının dışındaki bankta oturdu,
Gölge. Orada oturdu ve tekrar düşündü, tatminsiz
Sessiz kal, ama konuşmaktan korkuyorum. Haksız olmak istemiyordu
Belki de Morgan ile hiç tanışmak istemiyordu. Buna ek olarak
Niyetlerinden şüphe duyduğunda, Isom'un çok yakında geleceği umudu vardı.
Uzun zamandır yatağa gidip uyanık bir şekilde uzanacağına karar verdi
Ollie'nin tekrar kaydırıp bekleyeceği odasına geçtiğini duydu.
Eğer aşağı inerse, rolünü yerine getirmeyi amaçladığını bilirdi
Morgan ile kompakt. O zaman ona Morgan'ın yapmayacağını söyleyebilirdi
Gelmek.

Ollie o gece işinin çok uzun sürmedi. Joe kapısını duyduğunda
Yakın, botlarını eline aldı ve aşağı indi. O gitmişti
Gece geleneğine göre mutfak masasındaki şapkası; .
Pencereden gelen ay ışığı ona geçerken ona hatırlattı.
Onu giydi, yolun etrafına bir göz atacağını düşünerek
Kapının çevresi, çünkü Morgan'ın itaatkârının gittiğinden şüphelendi
Maskeli bir niyetli niyet. Joe botlarını çekti, içinde oturdu
Mutfak kapısı, sonra kapatmadan bir dakika önce dinliyor ve
Yumuşak bir şekilde yola doğru yürüdü.

Parlak ay ışığında görebildiği kadar dikkatli bir anket,
Morgan'ın atını ve buggy'yi orada bırakmadığından memnun oldu
herhangi bir yer. Daha sonra gelebilir. Joe orada beklemeye karar verdi ve
Görmek.

Harika bir sonbahar gecesiydi; Sünken bir rüzgar sessizce hareket etti. Üzerinde
Hedgerow ve ahır çatı ay ışığı beyaz ışıltıda yatıyordu; tozlu
Kapının ötesindeki otoyol, kraliyet yoluna değiştirildi. Joe hissetti
Kollarını kapı direğinde dinlendirirken yurtdışında anılar vardı.
Ay ışığı ve yumuşak bir rüzgar onu her zaman belirsiz bir hisle hareket ettirdi
ve şekilsiz hassasiyet, bir şarkının yankısı kadar zor. Vardı
Onun için gece yatan kalite, çürük
Balsam gibi duyarlılıklar. Etkisi altında genişledi; kargaşası
Göğsü azalmaya başladı.

O günün vahiyleri, gençlerin
hassas bir şekilde ayarlanmış ve ince ayarlanmış doğa. Korku içinde geri tepmişti
o evin acı çektiği kutsallıktan. Bir ölçü içinde hissetti
söylenemez günahında Ollie ile birlikte suçlu olduğunu,
izin verecek kadar aptal olmuştu.

Ama orada yıpranmış olanların eliyle beklerken yansıttı
Kapı, gündüz dünyasının kargaşası olduğu gibi büyük ve korkunç
Gece bilinçsizce inmişti. Ay ışığı parlamıştı
onun tarafından rahatsız edilmedi; Rüzgar, telaşsız ormanlık yerlerinden gelmişti
ve açıksız. Sonuçta, sadece duyulmamış bir anlaşmazlık olmuştu
Ebedi, geniş bir uyum. Erkeklerin şeyleri sonsuz meselelerdi
Doğada sonuç. Bir insan ulusunun geçişi rahatsız etmez
bir yaprağın düşmesi kadar huzur.

O zaman alışkanlıkla uykuya daldığı saatin çok geçti ve onun
Vigil ona ağır bir şekilde tartıldı. Kimse yol boyunca geçmemişti; Morgan
görünür olmamıştı. Joe gününün iç çatışmasından yoruldu
ve harici zahmet. Geri dönmenin tavsiye edilebilirliğini göz önünde bulundurmaya başladı
yatak.

Belki de, saatinin hem nafile hem de haksız olduğunu düşündü. Ollie yapmadı
Anlaşmada rolünü tutma niyetinde. O ile yanıyor olmalı
Onun ihlali için pişmanlık.

Döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü, biraz durdu
Geriye bakmak ve Morgan'ın ortaya çıkmadığından emin olmak için. Böylece
Biraz durdu ve sonra yoluna devam etti.

Ev onun önündeydi, çatısının keskin açılarında gölgeler, onun
Windows ay ışığını uyanık gözler gibi yakalıyor. Bir sakin oldu
ve uyumlu bir barış. Dürüst arzuların olması imkansız görünüyordu
Böyle bir gece yaşayabilir ve büyüyebilirdi. Ollie uykuda olmalı, dedi,
ve hayallerinde tövbe ediyor.

Joe, dürüstlükle dinlenebileceğini hissetti. Hoş karşılanır,
Yorgun gençliğin yatağı için arzusu güçlü. Kuyuda
Morgan'a geri bakmak için tekrar durdu.

Mutfakta bir ışık yanıp söndü, bir an parladı, dışarı çıktı
Birden. Sanki bir şey aramak için bir maç vurulmuş gibiydi
Hızlı bir şekilde bulundu ve sonra bir nefes puanı ile havaya uçtu.

Bir kerede umutlarının dokusu çöktü ve dürüst girişimleri
Ollie'yi sırıtmış kaidesine geri kaldır ve en azından bir
Eski kalp saflığının bir kısmı acı verici bir sona erdi. O idi
Ayrılmaya hazırlanıyor. Konuşması gereken saat gelmişti.

Kapıya gürültülü bir şekilde yaklaştı. Kapatıldı, bıraktığı gibi,
Ve her şey hala vardı. Daha önce tereddüt ederken, onun
El mandalın üzerine uzanmak için kaldırıldı, kalbi ağrılı lunges içinde çalıştırıyor
Kaburgalarına karşı, sessiz açıldı ve Ollie onun önünde durdu
Karanlığın arka planına karşı.

Ay ışığı yarı-bare çarşafından aşağı indi ve düştü
Etrafında durduğu yerde benekli yamalar, eli hala kaldırıldı, sanki
Ona yardım etmek için. Ollie nefesini korkmuş bir başlangıçta yakaladı,
ve geri çekildi.

"Korkmana gerek yok, Ollie-Joe," dedi.

"Ah, beni korkuttun!" Panted.

Her biri sonra diğerinin konuşmasını bekledi ve sessizlik görünüyordu
uzun.

"Bir yere çıkıyor muydun?" diye sordu Joe.

"Hayır; birkaç şey koymayı unuttum ve aşağı indim," dedi. "BEN
Onları düşünerek uykumdan uyandım, "diye ekledi.

"Kuyu!" dedi, merakla. "Sana yardım edebilir miyim, Ollie?"

"Hayır; sadece biraz süt ve şeyler," dedi. "Isom'un nasıl olduğunu biliyorsun
Geri alınmış bir şey bulursa alır. İçeri girebileceğinden korktum
Bu gece ve onları gör. "

"Kuyu!" dedi Joe tekrar, queer, gergin bir şekilde.

Kapıda duruyordu, vücuduyla engelliyor, sıkılıyor
Jamb her iki tarafta, sanki onun herhangi bir girişimini engellemek gibi
Geçmeyi sağlayabilir.

"Işık çekecek misin, ollie? Seninle konuşmak istiyorum," dedi
Gravely. "Ah, Joe!" Talepten hoş bir şekilde skandallaştırılmış gibi protesto etti,
kasıtlı olarak yanlış okuyor.

"Elinde başka bir maç var mı? Lambayı aydınlat."

"Ah, kullanım nedir?" dedi. "Sadece bir dakika koştum. Yapmıyoruz
Işığa ihtiyacım var, değil mi Joe? Onsuz konuşamaz mısın? "

"Hayır; lambayı aydınlatmanı istiyorum," diye ısrar etti.

"Yapmayacağım!" Aniden alevlendi, sanki odasına gidiyormuş gibi döndü.
"Kendi evimde beni patlatma hakkın yok!"

"Sanırım sahip olduğumu sanmıyorum, Ollie ve demek istemedim," dedi.
odaya.

Ollie iç kapıya doğru birkaç adım geri çekildi ve durdu. Joe
Şapkasını masaya fırlatırken heyecanlı nefes aldığını duyabiliyordu.

"Ollie, sana söylemem gereken er ya da geç söylemeli
Bu gece ve şimdi de duyarsın, "dedi Joe, temin etmeye çalışırken
Sesi yumuşak bir şekilde konuşarak dostça niyetiyle
muazzam. "Morgan gitti; geri dönmeyecek-en azından bu gece değil."

"Morgan?" dedi. "Ne demek istiyorsun-nereye gittiğini umursamıyorum?"

Joe cevap vermedi. Sobanın arkasındaki kutu için uğraştı ve bir
Boruya karşı yavaş kükürt eşleşmesi. Işığı Ollie'yi keşfetti
Kapının yanında durduğu duvara küçüldü.

Gelinlerinin bir parçası olması gereken hasır bir şapka giyiyordu
vites. Ön tarafta fular giydiği uzun beyaz bir peçe
Çiçeklerinin ve meyvelerinin sergilemesi, aşağı indi ve arkasından geçti
boyun. Uçları göğsüne sarktı. Elbise Joe asla biriydi
Daha önce giydiğini görmüştü, dar fırfırlı kız gibi beyaz bir şey. O
Kalbinde büyük bir ağrı ile ona bakarken, ne kadar çok şey
Görünen saflık çok temel ve faul olabilir. O acı anda
Onu bu umutsuz sınıra götürdüğü için eski Isom'u kalbinde lanetledi.
Bir erkeğin sevgisi için açlıktan ölüyordu ve eksikliği vardı
kendini bir köpeğe attı.

Joe bacayı lambanın brülörüne taktı ve adli durdu
ondan önce ciddiyet, yanan maçın saplaması
Parmakları arasında küçük bir yangını.

"Morgan gitti," diye tekrarladı "ve asla geri dönmeyecek. Hepsini biliyorum
ikiniz ve ne yapmayı planladığınız hakkında. "

Joe maçın saplamasını düşürdü ve ayağını üzerine koydu.

Ollie ona baktı, yüzü gelin elbisesi kadar beyaz, gözleri
Büyük, bir ahır bahçesi hayvanın gözleri gibi bir fener ışığında. O idi
perdesinin uçlarını elinde toplamak ve sallamak; Dudakları
Küçük, beyaz dişlerinin noktalarını gösteren açık.

"Isom-beni öldürecek!" Fısıldadı.

"Isom bunu bilmiyorum," dedi Joe.

"Ona söyleyeceksin!"

"HAYIR."

Yardım yüzünde titredi. Biraz öne eğildi, hevesle
Konuşmak, ama hiçbir şey söylemiyorsanız. Joe ondan geri çekildi, eli
Masaya yoğun bir şekilde bastırıyor.

"Asla ona söylemek istemedim," dedi yavaşça.

Ona doğru fırladı, elleri itiraz etti.

"O zaman gitmeme izin vereceksin, gitmeme izin verecek misin?" hevesle ağladı. "Yapamam
Burada kal, "Acele etti", burada kalamayacağımı biliyorsun, Joe ve acı
Sanki geçtiğimiz yıl beni acı çekti! Morgan'ın gelmeyeceğini söylüyorsun ---- "

"Korkak, bir erkeğin karısını çalmaya çalışmak ve seni bu şekilde aldatmak için,
Çok! "Dedi Joe, öfkesi yükseliyor.

"Ah, onu benim kadar iyi tanımıyorsun!" Savundu, başını sallayarak
ciddiyetle. "O çok büyük ve güzel ve onu seviyorum, Joe-Oh, Joe, seviyorum
o!"

"Bunu söylemen yanlış!" Joe onu sertçe yeniden kınadı. "Yapmıyorum
Bunu söylediğini duymak istiyorum; Sen Isom'un karısın. "

"Evet, Tanrı bana yardım et," dedi.

"Senden daha kötü olabilirsin, Ollie;
_isim_!"

"Onu hor gördüğünüzde bir isim nedir?" Acı bir şekilde dedi.

"İnsanların senin hakkında ne söyleyeceğini düşündün mü?
Morgan, Ollie? "Diye sordu Joe nazikçe.

"Umurumda değil. Bildiğimiz bir yere gitmeyi planlıyoruz,
Ve----"

"Sakla," dedi Joe. "Hırsızlar gibi saklan. Ve bu da öyleyeceksin, ikisi de
Sen, görmüyor musun? Asla rahat ve mutlu olmayacaksın, Ollie,
bu şekilde etrafı sarmak. "

"Evet, mutlu olurdum," diye korudu keskin bir şekilde. "Bay Morgan bir
Beyefendi ve o iyi. Benimle gurur duyardı, benimle ilgilenirdi
bir bayan. "

"Kısa bir süre için, düşündüğü başka birini bulana kadar
daha fazlası, "dedi Joe." Bir erkeğin karısını almak çok kolay geldiğinde,
Başka biriyle çıkmayı bırakmazdı. "

"Bu bir yalan-bunun bir yalan olduğunu biliyorsun! Curtis Morgan bir beyefendi, söylüyorum
Sen ve onu aşağı çektiğini duymayacağım! "

"Beyler ve bayanlar saklanmak zorunda değiller," dedi Joe.

"Bana yalan söylüyorsun!" Onu aniden şarj etti, yüzü renklendiriyor
öfkeyle. "Senin gibi bir çocuğun sözüne buradan uzaklaşmazdı.
Orada beni bekliyor ve ben ona gidiyorum. "

"Seni aldatmam, Ollie," dedi görevini yakın bırakarak
Kapı, geçmesi için bir yol açıyor. "Eğer orada olduğunu düşünüyorsan, git ve
Görmek. Ama sana gittiğini söylüyorum. Benden gözlerimi bu şeye kapatmamı istedi
Ve siz ve O'nun onu gerçekleştirmesine izin verin; Ama bunu yapamadım, o yüzden gitti
uzak."

Onu aldatmadığını biliyordu ve onu açtı
sitemler.

"Beni burada zincirlemek ve o eski için kendim ölürken çalıştığımı görmek istiyorsun
Cisim Isom! "O fırtına yaptı." Sen onun kadar kötüsün; Sen yok
kalbinizde yumuşak bir nokta. "

"Evet, burada Isom ile kaldığını görmeyi tercih ederim ve bir zenci kadın yap
Onunla evlendiğinden beri yaptığın gibi iş
Yanlış bir gün için Morgan ile uzaklaşın. Neyle yüzleşmen gerekir
Seni işten daha hızlı öldürür ve bin kez acı çekersin
daha fazla üzüntü. "

"Bu konuda ne biliyorsun?" Sözce. "Hiç kimseyi sevmedin.
Bu senin dini aptallar için yol bu-hiç eğlenmiyorsun
Hayatın kendiniz ve diğer herkesin bozulmasını istiyorsunuz. Peki sen
Benimkini bozmuyorum, sana söylüyorum. Bu gece Morgan'a gideceğim ve sen
Beni durduramıyorum! "

"Şey, bunu göreceğiz, Ollie," dedi ona biraz
temper. "Seni bağlamam gerekiyorsa seni burada tutacağımı söyledim ve ben
Bunu da yap, eğer zorundaysam. Isom ---- "

"Isom, Isom!" alay etti. "Şey, Isom'a bana göz attığını söyle ve söyle
Gördüğün eski aptal-onu anlat, ona söyle! Ona bildiğin her şeyi söyle ve
Ona daha fazlasını söyle! Eski şeytana ondan nefret ettiğimi söyle ve her zaman ondan nefret etti;
Ona gecenin ortasında bir kereden fazla yataktan kalktığımı söyle
Baltayı alıp uykusunda öldürmek için! Keşke öldüğünü söyle ve
Cehennemde, ait olduğu yerde ve onu oraya göndermediğim için üzgünüm! Ne
Isom'u mı yoksa seni mi yoksa başka birini mi, casusluk yapıyorsun, sinsice
casus!"

"Orada olup olmadığını görmek istiyorsan seninle yola gideceğim,"
teklif edildi.

Ollie'nin telafi edilemez kadınlığın kutsal yerinden düşmesi
Gözlerindeki tüm huşu uyandırdı. Şimdi onunla konuştu
bir çocukla akıl yürüttüğüm.

"Hayır, sanırım Isom'un peşinden gitmekle tehdit ettin ya da bunun gibi bir şey,
Ve gitti, "dedi." Onu korkutamazsın, koşmazdı
senden. Yarın bana kelime gönderecek ve ona rağmen ona gideceğim
Sen ve Isom ve diğer her şey. Umurumda değil-umrumda değilsin
Benim için de demek! Olabildiğince kaba! "

Öfkeden gözyaşlarına hızlı bir dönüş yaptı, kolunu kaldırdı
yüzüne ve gözlerini dirseğinin virajında ​​saklıyor. Omuzları
yığın; Kendisi ve yaralanma için çocuksu acıma içinde ağladı
Baştığını düşünüyor gibiydi.

Joe elini omzuna koydu.

"Bu konuda böyle olma, Ollie," dedi.

"Oh, oh!" İnledi, elleri şimdi yüzüne bastı; "Neden yapamadım
Bana karşı naziktiniz; Neden bana iyi bir kelime söylemedin
Bazen? Dünyada bir arkadaşım yoktu ve çok yalnızdım
Ve yorgun ve-ve-ve-her şey! "

Sıfat çekiciliği Joe'ya rahatsız edici oldu. Ona nasıl söyleyebilirdi
ona ulaşmak için çabaladığını ve özlemini anlamadığını ve
Sonunda, onun büyüklüğünden dehşete düşmüştü.
kendi kalbinin arzusu. Kısa süre hiçbir şey söylemedi, ama onu aldı
Bir gözyaşı ıslattı ve onu kapıdan uzaklaştırdı. Masanın yakınında
Durdu, hala elini tutarak, rahatlatıcı ile şefkatle okşayarak
dokunmak.

"Boş ver, Ollie," dedi sonunda; "Şimdi yatıyorsun ve düşünmüyorum
Morgan ile uzaklaşmak hakkında artık. Bunun en iyisi olduğunu düşünürsem
Gitmen için barış ve mutluluk, aynı anda yoldan çekilirdim. Ancak
Seni aşağı sürüklerdi Ollie, gördüğünüz herhangi bir kadından daha düşük, çünkü onlar
Burada böyle bir kadın yok. Morgan, Isom kadar iyi bir adam değil
tüm zor yolları ve cimri ile. Dürüst ve onurlu ise,
Isom ölene kadar seni bekleyebilir. Ondan fazla sürmeyecek veya
On beş yıl daha uzun ve o zaman bile genç olacaksın, Ollie. Yapmıyorum
Diyelim ki hiç kimse mutlu olamayacak kadar yaşlanır.
Üzgün ​​olmak için eski. "

"Hayır, sanırım yaptıklarını sanmıyorum Joe," diye iç çekti.

Konuşurken sakinleşmişti. Şimdi gözlerini peçe üzerinde sildi,
Sobbing'in son konvülsiyonları onu ara sıra salladı,
Bir fırtınadan sonra gök gürültüsü gürültüsünü geri çekiyor.

"Işığı söndüreceğim Ollie," dedi. "Yatağa gidiyorsun."

"Ah, Joe, Joe!" dedi biraz yalvaran, anlamsız bir şekilde; biraz
sitem ve yumuşaklık yolu.

Gözyaşı gözlerini kaldırdı, düştüğünün yansımasıyla
Onlara tutku ve özlemle ona baktı. Ollie aniden bulundu
Kendisi küçük ve genç, tövbe ve zayıf hissediyor, varlığında
Bu hızla gelişmiş adam. Gücü onun üstünde yükseliyor gibiydi ve
Onun etrafına yayılın ve koruyucu kıvrımlarında ısıtın. Oradaydı
O'nda rahatlık ve söz ver.

Ölü Viking'in karısı, yaşayan Victor'a dönebilir
gülümsemek. İlkinden aşağı inen rahatlatıcı bir fakülte
Son kızın annesi; Cinsiyette olmadığı gibi
Ateşi besleyen içgüdü. Ollie tutkularında ilkeldi ve
ağrılar. Morgan'a sahip olamazsa, belki bir
Joe'da Yorgan. Serbest elini omzuna koydu ve yukarı baktı
tekrar yüzüne. Kirpiklerinde gözyaşları vardı, dudakları gevşekti ve
titriyor.

"Bana iyi olursan, Joe; eğer sadece iyi ve nazik olsaydın, yapabilirim
Kal, "dedi.

Joe, ustaca sondaj iddiasıyla hassasiyete taşındı. Onu koydu
Omzuna rahatlatıcı bir şekilde elle. O zaman onun çok yakınındaydı
Ve küçük eli, son zamanlarda soğuk ve gözyaşı dumbası, içinde sıcaktı.
Başını beklenen tavırla geri attı; Özlem gözleri görünüyordu
onu dudaklarına sürüklemek.

"Sana iyi olacağım Ollie; nasıl yapacağımı bildiğim kadar iyi ve nazik
Ol, "söz verdi.

Biraz daha yakın sallandı; Sıcak, yumuşak vücudu ona karşı bastırdı,
Parlak genç gözler hala onu dudaklarına çekmeye çalışıyor.

"Ah, Joe, Joe," diye mırıldandı, rahat, memnun bir şekilde.

Alnına ve zonklayan tapınaklarına ter fırladı, çok sakin ve
harika ama bir an önce. Titreyen durdu, nemli elf kilitleri
kaşının üzerinde sarkıyor. Yarı açık kapıdan biraz nefes
Rüzgar içeri girdi ve lamba-ışığı atlamasını yaptı; dışarıda hışırdaydı
Bir bayan elbisesinin geçmesi gibi leylak fırçalardan.

Joe'nun sesi, konuşurken boğazında husky idi.

"Yatağa gidesen iyi olur, Ollie," dedi.

Onu kapıya götürürken hala istekli eline aptalca yapıştı
Merdivenlere açılıyor.

"Hayır, önce devam ediyorsun Joe," dedi. "Ahşabı içine koymak istiyorum
Sabah sobaya hazır ve birkaç küçük şey koyun.
Uyumam bana bir dakika daha verecek. Şimdi bana güvenebilirsin Joe, "o
protesto etti, ciddiyetle gözlerine bakıyor, "çünkü gitmiyorum
Şimdi Morgan. "

"Bunu söylediğine sevindim, Ollie," dedi ona,
onun sesiyle.

"Bana asla Isom'a söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum," dedi. "Ona asla söylemeyi istemedim," diye yanıtladı.

Elini çabucaktan çekti ve her ikisi de hızla kaçtı
Omuzları.

"Diz," diye baştan çıkarıcı, hassas bir basınçla kandırdı,
"Ve söyle bana Joe."

Isom'un adımı sundurmaya düştü. Kapıyı duvara çarptı
İçeri girdiğinde ve Joe ve Ollie suçlu aceleyle parçalandılar. Isom durdu
Bir an için eşikte, bakan gözlerinde şaşkınlık ve açık
ağız. Sonra bir öfke bulutu onu süpürdü, büyük, kıllı yumruğunu kaldırdı
bir kulüp gibi başının üstünde.

"Seni öldüreceğim!" Onunla Joe arasındaki alanı kapsayan tehdit etti.
İki uzun adımda.

Ollie küçüldü, yarı eğik, beklenen darbeden, elleri
çekici savunmada yükseltildi. Joe sanki kontrol ediyormuş gibi açık elini koydu
Isom saldırısında.

"Tut, Isom; bana vurma" dedi.

Isom'un niyeti ne olursa olsun, kendini içeriyordu. Durdu
bir inç vermeyen Joe ile yüzleşir.

"Vur, sen whelp!" dedi Isom, dudakları dişlerinden geri döndü.
"Sana vurmaktan daha fazlasını yapacağım. Sen--" Ollie'yi açtı: "Seni gördüm.
Beni rezil ettin! Vücudunuzdaki her kemiği kıracağım! Seni atacağım
Domuzlara! "

"Bir dakika tutup mantığı dinlerseniz, Isom, bulacaksın
Olduğunu düşündüğünüz gibi hiçbir şey yok, "dedi Joe." Sen
Üzgün ​​olabileceğiniz bir hata yapmak. "

"Hata!" Hızlı yükselen öfkesi batmış gibi, isomu acı bir şekilde tekrarladı
tekrar ve aniden zayıf bıraktı. "Evet, yaptığım hata ne zamandı
Seni fakir evden kurtarmak ve bir ev vermek için seni aldım. BEN
Bir gün boyunca uzaklaş ve her birinde sıkıştırılmış ikinizi bulmak için geri dön
Diğer kollar birbirine çok yakın olan aranızda bir el atamadım.
Hata----"

"Bu öyle değil, Isom," dedi Joe öfkeyle protesto etti.

"Cennet ve cehennem, seni görmedim!" Kükredi Isom. "Senin için yasa var
İki eğer seni almak istersem, ama yasanın cezası nedir
Benim üzerimde ne yaptın? Kanun! Hayır, Tanrı tarafından! Kendi yasamı yapacağım
Bu dava. Beş nefes almaktan kurtulursam ikinizi de öldüreceğim
Dakikalar daha fazla! "

Isom, uzun kolunu korkunç niyetine tanık olarak kaldırdı ve oyuncu
Oda hakkında göz kamaştırıcı gözleri sanki bir silah arıyormuş gibi başlamak için
iş.

"Sana söylüyorum, Isom, benim ve eşin arasında yanlış bir şey geçmedi,"
Joe'yu ciddiyetle ısrar etti. "Korkunç bir hata yapıyorsun."

Duvara batıran Ollie, Joe'ya etkilenerek baktı. O vardı
Isom'a ne bildiğini asla anlatmayacağına söz verdi, ama kendini nasıl kurtaracaktı
Şimdi ona ihanet etmeden mi? Onunla yüzleşecek ve taşıyacak kadar adam mıydı
süzün, eski Isom'a acele et ve deli niyetinde durdurun ya da
Zayıflar ve bildiği her şeyi söyler, burada ilk testinde
kuvvet? Niyetini yüzünde okuyamadı ama gözleri
her hareketi izlerken toplanan kaşlarının altında kaşlarını çattı
Isom yaptı. Biraz öne eğildi, kolları bir
Güreşçi kliniği bekliyor.

Isom'un yüzü, birçok yağmurda yatan küller kadar gridi. O
Joe'nun uyarısında durduğu yerde durdu ve şimdi
Kanlı işine başlıyormuş gibi kollar.

"Siz ikiniz birincisinden bana karşı komplo kuruyorsun," diye suçladı, sesi
titreme; "Beni Holler'i yemek için komplo kurdun ve şimdi komplo kuruyorsun
Gri saçlarıma utanç ve utanç getir. Sana güveniyorum ve güveniyorum
Sen ve ben eve geliyoruz ---- "

Isom'un düzenlenmesi aniden ayrıldı.

Tutuklanan çene ile durdu, masaya dikkatle baktı. Joe takip etti
gözleri, ama bir erkeğin sözlerini tutmak için masada hiçbir şey görmedi ve
tutkular bu garip bir şekilde asıldı. Orada hiçbir şey yoktu ama
Lamba ve Joe'nun eski kahverengi şapkası. Orada yatan, masum, hırpalanmış
Joe'nun gözlerine sunan taç, geniş ve esnek ağzı eğildi
daha uzak taraf sanki kendi bir kat üzerinde duruyormuş gibi.

Isom'un öfkesinin felç getirdiği bir anda Joe'ya geldi
onun üzerine. Ona yardım etmek için ileri başladı, Isom'un adı dudaklarında,
Isom, boğazında boğulmuş bir ağlayarak masaya sıçradı. O
Bir an masanın üzerine gelmiş gibiydi, göğsüyle eğilerek
Ona bir nesne toplamak ve kolunun altına sarılmak.

"Büyük Tanrı!" şok sesle nefes nefese, doğrudan
Onlar, sol kolu sanki bir ölümcül kaplı gibi göğsüne bastırdı
yara. Boynunu büktü ve Joe'ya baktı, ama ifşa etmedi
Masadan topladığı şey.

"Büyük Tanrı!" Dedi, aynı şokta, nefes nefese.

"Isom," diye başladı Joe, ona doğru ilerledi.

Isom hızla geri çekildi. Masanın diğer ucuna koştu
durdu, öne eğildi, sırrını sanki sanki sanki sanki
Kalbinin kanıyla savunmak. Serbest elini uzattı
Joe'yu uzak tutmak için.

"Durdurun! Durdur!" Uyardı.

Isom yine vahşi bakışını odanın etrafına süpürdü. Kapının yakınında, iki
Duvara çivilenmiş odun çatalları, Joe'nun konuştuğu silahı astı
Morgan'a uyarısında. Kentucky tüfeğiydi, uzun namlulu, ağır,
iki kuşak geçmiş. Isom bunu şahinler için kullandı ve orada asılı kaldı
yılın başlangıcından sonuna kadar yüklendi ve kapatıldı. Isom görünüyordu
Onu gördüğünü fark et, o deli sezonunda ilk kez
Öfke, eline bir silah sundu. Ona doğru sıçradı
eline uzanıyor.

"Seni şimdi öldürecek! _" Dedi.

Uzun bir baharda Isom durduğu ve tüfeği ele geçirdiği yerden geçti
namlu tarafından.

"Dur, onu durdur!" Ollie çığlık attı, ellerini kulaklarına bastırdı.

"Isom, Isom!" Joe, ondan sonra sıçradı.

Isom, Joe'da makattan çataldan kurtarmak için silahı sıkıştırıyordu
Onu omzundan yakaladı ve geri sürüklemeye çalıştı.

"Dikkat et-çekiç!" Ağladı.

Ama Joe'nun genç kolunun gücünden daha hızlı, eskiden daha hızlı
Isom'un gazabı, o aşınmış kapaktaki ateşti; eskisinden daha hızlı
Adamın eli, antik silahın meme ucundaki toz.

Isom rapora düştü, sol eli hala gizli şeyi tutuyor
Koyununa, sağlığı tüfek namlusuna yapışıyor. O sırtına uzanıyordu
Bir çizgiye gerilmiş gibi düz bir şekilde çöktü. Onun
Bakan gözler yuvarlandı, hepsi beyaz; Ağzı açıldı, sanki
Çığlık atmamış ağlama.




Bölüm VII

Kurtuluş


Joe, ani trajediden sersemletildi, dururken bir an durdu
Elini Isom'un omzuna koyduğunda. Ollie, diğer tarafında
Düşen adam eğildi ve yüzüne baktı.

O anda, sıcakta vahşi bir umut ve korku kargaşası sıçradı
beyin. Kurtuluş muydu, özgürlük? Yoksa sadece başka bir komplikasyon muydu
utanç ve utanç? Öldü miydi, kendi elinden öldürüldü
Kendi kalbinin temelini mi? Yoksa sadece yaralandı, tekrar yükselmek için
Geleceği daha fazla hale getirmek için şu anda devir ve suçlamalarla
geçmişten daha korkunç. Bu sona erdirdi; Bu ona cevap verdi mi
Bir cıvatanın ona düşmesi ve pistlerinde solması için dualar?

O turgi anında bile, bu spekülasyonları çevirdiğinde, suçlu
Umutlar, vahşi korkular, zihninde, Isom'un göz kapakları titredi, düştü; Ve
Burun deliklerindeki sondaj nefesi sona erdi.

Isom Chase yere öldü. Dirseğinin dolandırıcısında bir
Bir köşesi açılan küçük zaman parmaklı tuval çantası
onun düşüşü, sert ve
acı yıllar.

Omuz bıçaklarının altındaki tahtalarda, ayaklarının geldiği ve
Kırk yıldır gitti, hepsi güçlü ve beyazlaştı.
Yaşlı eşin ve yenisinin elinde sayısız ovma, kanını
Küçük bir dere içinde koştu. Çapılmış ve oyuk bir tahtada toplandı,
ve orada küçük bir havuzda durdu, parıltı, siyah. Karısı onu gördü
Beyaz Yüz, boşluğuna bakarken yükselirken yansıttı,
ölü gözler.

"Kanına bak!" dedi, boğuk fısıldayarak. "Bakın-bak
BT!"

"Isom! Isom!" Joe'yu yumuşak bir şekilde aradı, sanki sözleri arasında uzun bir duraklama
bir uyuyan çağırıyor. Isom'un omzuna dokunarak eğildi.

Tüfek topunun sahip olduğu Isom'un sakalında bir kan damlaması vardı
onu boğazına vurdu; Başının arkasında bu hayati akarsu
Ollie'nin ayağının yakınındaki oyuk tahtadaki havuzun genişletilmesi.

"Öldü!" Fısıldadı.

Yine, bir anında, o hızlı hafiflik hissi, neredeyse neşeli
Özgürlük, onu kaldırdı. Isom öldü, öldü! Dua ettiği şey vardı
düşmüş. İhale boğazını tutan zalim, sert tutulmuş Isom
Orada ayaklarında yerde öldü! Kendi eyleminden ölü, öfkede
sevgisiz kalbinin.

"Korkarım öyle," dedi Joe, Dazed ve Aghast.

Gece rüzgarı açık kapıdan geldi ve lambayı sıktı
Taciz nefes. Alev bir yılanın dili gibi daraldı ve Joe,
bununla dışarı çıkıp karanlıkta bırakabileceğinden korkuyor
Kanama cesedi, yumuşak bir şekilde geçti ve kapıyı kapattı.

Ollie orada durdu, elleri yanlarında sıktı, acıma karıştı
Kocası için, sert onun lekesi ile kocası için,
Gri sakal. O anda son derece bencildi. Olasılığı
Ölümü ile bağlantılı olarak suçlama veya şüphe ortaya çıkmadı
o. O hoş olmayan beklenmedik duruma bakamayacak kadar sığdı.
Özgürlüğün parlak cazibesi gözlerindeydi; Beyninde dans ediyordu.
Joe'nun kapıya elle durduğu anda sırtına bakarken,
Bir düşüncesi şuydu:

"Söyleyecek mi?"

Joe geri döndü ve Isom'un cansız biçiminin yanında durdu
Bir an için, yüzünde acıma ve üzüntü. Sonra çok uzadı
vücudun etrafında ve şapkasını düştüğü yerden aldı
Isom'un altın çuvalı için mücadele.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ollie, aniden korkuyor.

"Doktorun peşinden gideceğim, ama ona yardım edemez," dedi Joe. "Hasta
Yeşili, ben giderken uyandırın ve bazılarını birlikte kalmak için gönder
Sen."

"Beni burada bırakma-beni bırakma!" Ollie yalvardı. "Yapamam
Burada sadece onunla evde kal! "

Kocasının vücudundan uzaklaştı, olduğu gibi ölümde sevimsiz
Hayatta sevilmedi ve Joe'nun koluna yapıştı.

Ama Isom düştüğünden beri kısa bir süre geçmişti-belki de beş değil
Dakika-ama birisi çekimi duymuştu, biri geliyor, koşuyordu,
Kapı ve mutfak kapısı arasındaki sert yol boyunca. Ollie başladı.

"Dinlemek!" dedi. "Geliyorlar! Ne söyleyeceksin?"

"Üst kata git," diye emretti, onu kapıya doğru iterek sertlik
onun tarzı ve sözleri. "Burada tüm giyinmiş bulunmanız için yapmayacak
Bu şekilde yukarı. "

"Onlara ne söyleyeceksin-ne söyleyeceksin?" Fısıldayarak ısrar etti.

"Üst kata git; konuşmama izin ver," diye cevapladı onu sallayarak.

Ağır bir ayak sundurmaya çarptı, ağır bir el kapıda bir çağrı yaptı.
Ollie'nin beyaz elbisesi, karanlık pasajda bir an parıldadı.
Merdivenler, perdesinin uçan ucu parladı.

"Gel," diye denir Joe.

Sol Greening, komşuları, kapısı neredeyse zıt Isom'un
Mutfak kapısından seksen çubuk olmayan ahır, nefes nefese duruyordu
Lamplight, ağır sakalı kalkıyor ve göğsüne düşüyor.

"Ne-ne oldu-kim vuruyordu-Isom! Tanrı a'mighty, o
acıtmak?"

"Ölü," dedi Joe Dully, elinde duran şapka. Şaşırtıcı bir şekilde baktı
Kapıdaki heyecanlı adam, korku bir şekilde bakarken ağzı açık olan
ceset.

"Nasıl? Kim yaptı?" diye sordu Greening, sessizce geliyor, sesi
bir fısıltıya indirildi, içinde hareket eden insanların temkinli tarzında
Sesle uyuyan ölülerin yakınında. Yaşayan adamın sırtı asla daha fazla
eski Isom Chase'i rahatsız ederdi, ancak Sol Greening sessizce hareket etti
üfleme yaprağı.

"Kim yaptı?" Tekrar etti.

"Yaptı," diye yanıtladı Joe.

"_He_ yaptı!" Tüfekten tekrarlanan yeşilleme, hala
Isom'un elinde, kolunun dolandırıcısındaki altına ve
Joe'nun beyazlatılmış yüzüne. "_He_ yaptı!"

"Silahı sarsarak," diye açıkladı Joe, kırık rafa işaret ederek.

"Silahtan aşağı indi! Ne istedi-bak-tüm bu paraya bak!
Sack'in yakalanması-her tarafına spillin yapıyor! "

"Öldü," dedi Joe zayıf bir şekilde, "ve ben doktorun peşinden gidiyordum."

"Stone Dead," dedi Greening, vücudun üzerinde bükerek; "Onlar bir puf değiller
İçinde nefes kaldı. Doktor ona iyi yapamadı Joe, ama ben
tahmin temek----"

Yeşillendirme düzleşti ve Joe ile sert bir şekilde yüzleşti.

"Missis Chase nerede?" diye sordu.

"Üst katta," dedi Joe, işaret ederek.

"_She_ biliyor mu? Olduğunda kim buradaydı?"

"Isom ve ben," dedi Joe.

"Tanrı a'might!" dedi yeşillik, Joe'ya korkuyla bakarak, "Sadece sen ve
o?"

"Yalnız kaldık," dedi Joe, Greening'in gözlerini değiştirmeyle karşılaştı. "Biz
Bazı sözler vardı ve Isom öfkesini kaybetti. Silah için atladı ve ben
Onu durdurmaya çalıştı, ama namlu ve çekiçle sarsıldı
yakalanmış."

"Boynunu kırdı," dedi yeşillik, ağız ve gözler tamamen açık; "kırdı
temiz! Bu para nereden geldi? "

"Bilmiyorum," dedi Joe; "Düşene kadar görmedim."

"Kelimeler!" dedi yeşillik, aniden yakalayarak, sanki Joe'nun söylediği gibi
ancak o zaman anlayışına nüfuz etmişti. "Sen ve onun biraz
kelimeler!"

"Evet, bazı sözlerimiz vardı," dedi Joe.

"Missis Chase nerede?" tekrar yeşillendirmeyi istedi, gözlerini döndürdü
Şüphesiz odanın etrafında.

"Üst katta, sana söyledim Sol," diye yanıtladı Joe. "Erken yatağa gitti."

"Sus!" Dikkatli bir şekilde dinliyor, elini tuttu. "BEN
Etrafında hareket ettiğini duy. Onunla konuşmama izin ver. "

Merdivenlerin dibinde kapıya doğru eğildi ve tekrar dinledi;
Arkasında sallanmayı bıraktığı dış portala geri döndü,
ve nazikçe kapattı. Bunu belirtmek için şimdi yukarıdan ses yoktu
Ollie uyanıktı. Sol, Isom'un cesedinin yanında durdu, süzülme ve dinleme,
elini kulağına.

"Yatağa dönmesi gerekir," dedi. "Şey, sanırım yapacağım
onu aramalıyım. Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama ona söylenmesi gerekiyor. "

"Evet, ona söylenmeli," dedi Joe.

Sol sanki üzerine bir süre yansıtıyormuş gibi durdu. Joe diğer yanındaydı
Isom'un vücudunun tarafı, masanın yakınında. İkisi de ona baktı
kansız yüz.

"Sözlerin vardı!" dedi yeşillik, sert bir şekilde Joe'ya baktı. "Peki ya?"

"Bu ve benim arasında bir meseleydi Sol, kimseyi ilgilendirmiyor
başka, "dedi Joe,
onun sözleri. Sol, bu ima edilen azarlamadan etkilenmedi ve
kendi işine dikkat edin.

"Bu cevap değil," dedi.

"Şey, senin için yapmak zorunda kalacak Sol," dedi Joe.

"Bunu bilmiyorum," dedi Sol. "Bana veremezsen
Doğrudan, açık bir şekilde, seni almam gerekecek. "

Joe biraz sessiz durdu. Sonra başını kaldırdı
ve Sol'a sürekli baktı.

"Yapılacak herhangi bir tutuklama varsa-" başladı, ama kendini kontrol etti
Aniden orada, sanki söylemeye başladığını yeniden düşünmüş gibi.
"Isom'u yerden kaldırmamız daha iyi olmasaydı?" önerdi.

"Hayır, hayır; ona dokunma," diye mırıldanıyor aceleyle. "Onu yatağa bırak
Coroner için; Yasa bu. "

"Elbette."

"Gitmeden önce Missis Chase'e söylemem gerekecek," dedi Sol.

"Evet, ona söylemelisin," diye kabul etti Joe.

Sol, merdivenlerin altındaki duvarın ahşap işine rap etti
onun büyük eklemleri. Ses aniden yükseldi ve evde yankılandı. Ellie
kapısını açtığından duyuldu.

"Missis Chase-Oh, Missis Chase!" Yeşilleme denir.

"Kim bu, kim bu?" Ollie'nin sesi, muazzam ve korkmuş geldi,
Bir fısılın biraz üstünde, yukarıdan.

"Sol yeşillik. Buraya gelme, aşağı inme!"

"Bu gürültü neydi? Silah gibi geliyordu," dedi Ollie, biraz daha yakın
Merdivenlerin başı, sözleri kırıldı ve ayrıldı.

"Bir şey oldu, çok kötü bir şey," dedi Sol. "Doğru kal
Yaşlı kadını sana gönderene kadar neredesin-duyuyorsun
Ben?-Tam orada kal! "

"Ah, nedir, nedir?" İnliyor Ollie. "Joe-Joe nerede? Ona ara,
Bay Yeşile, Joe'yu ara! "

"O burada," Sol ona güvence verdi, sesi porten "uzaklaşıyor
bir süre benimle. Sana korkunç olduğunu söylüyorum, kalmalısın
tam orada. "

"Ah, çok korkuyorum-çok korkuyorum!" dedi Ollie, yaklaşıyor.

"Geri dön! Geri dön!" Greening emretti.

"Sadece bu şekilde sadık kalırsan," diye düşündü Joe, Ollie'nin inliyor
kulaklarında geliyordu.

"Soyguncular mıydı-biri incindi?" diye sordu.

"Evet, biri incindi ve kötü acı çekti," dedi Greening, "ama yapamazsın
Buraya gelerek iyi değil. Yaşlı kadına kadar orada kalıyorsun
gelir; Sadece bir dakika olacak. "

"Seninle gitmeme izin ver. Ah, Bay Greening, beni burada yalnız bırakma!" o
impare edildi.

"Seni incitecek hiçbir şey yok Ollie," dedi Joe. "Sol size söylediği gibi yaparsın
Ve burada kal. Odanıza git ve kapıyı kapat ve Bayan'a kadar bekle
Yeşillik gelir. "

Sol merdivene yaslandı ve kapısını duyana kadar dinledi
kapalı. Sonra döndü ve mutfak penceresini ve kapıyı öne geçirdi
evin gövdesine, yanan lambayı masaya bırakarak
Isom'u ve parasını izlemeye devam edin.

"Önden çıkacağız," dedi Sol Joe'ya. "Hiçbir şeye dokunulmamalı
Coroner sipariş edene kadar o odada. Şimdi beni atlatmaya çalışma
Joe. "

"Herhangi bir adamı atlatmak için hiçbir nedenim yok," dedi Joe.

"Şey, kendi iyiliğin ve yaşlı annen için umarım Tanrı'ya
Sen değilsin! "Dedi Sol." Ama bu şey için çok kötü görünüyor
Birisi Joe. Seni Bill Frost'a götürmeye ve seni döndürmeye gidiyorum
Yasaya. "

Joe yorum yapmadı, ama evin etrafında yol gösterdi. Mutfakta
Pencere Yeşili Joe'nun omzuna kısıtlayıcı bir el koydu ve durdu
O, Isom Chase cesedine bakarken.

"O ve ben, bu öğleden sonra aynı jüriye hizmet ettik," dedi Sol,
geri döndüğünde pencereye doğru başını salladı. "Onu geçmeye başladım
Eve yolu, ama benden başlamıştı; Ve ben sadece
Kapı o çekimi duyduğumda. Tam burada kutsadım. Aynı jüriye,
Ve şimdi öldü! "

Joe'nun geriye baktığı kapıya yaklaştıkça, son birkaçının olayları
Dakikalar ve trajedinin şoku,
Yıldırım inme, onu her zamanki harika akıl yürütmesinden çıkardı.

Orada evi yatıyordu, çatı beyazı ay ışığında, biraz akışı
Mutfak penceresinden gelen sarı, leylak zımbalarını vurarak ve
ötesindeki çimlerin üzerinde kırılıyor. Bunda gerçeklik vardı; ama
Aklını dolduran olayların bu koşuşturması somut bir şey yoktu
durmak için.

Isom'un mutfak katında öldüğü imkansız ve gerçek dışı görünüyordu
Bir rüyadaki bir olay gibi,
Üzücü yanılsamalarıyla savaşırken kendini teselli etmek, ama ikna edici bir şekilde değil,
Bir vizyondan başka bir şey olmadığı ve uyanarak
vefat edecek.

Sol Greening'in onu suçladığı bu korkunç şey neydi?
Hangi mahalle yakında konuşmalı ve varsaymalı?

Cinayet!

Daha nazik bir kelime yoktu. Yine de anlamının tam dehşeti değildi
onun üzerinde, duyuları hala döndü ve aniden uyuşmuş hissetti
darbenin. Bu suçlamanın tutulması gerektiği anlamına gelmemişti
Ollie'yi odadan gönderdiğinde; O kadar ileride düşünmemişti.
Bir endişesi, orada bulunmaması gerektiğiydi, giyinmiş ve
Gitmeye hazır ve zayıflığının ve çılgınlığının hikayesi kalpsizce verildi
dünyaya.

Ve Curtis Morgan-o, tüm bu şeyleri suçlayacak olan neredeydi?
Çok uzakta değil, düşündü Joe, o beyaz yolu güvenlik içinde sürüyor, belki de
O ve onun arasında duran o saat bile o saat bile
Arzular, bir halattaki bir buzağı gibi Sol Greening tarafından yönetiliyordu. Onlar
Isom Chase'in öldürülmesiyle onu suçlayacak ve onu uzaklaştıracak
hapse. Morgan onların gitmelerine ne kadar izin verir? Taşınmak için öne çıkıyor muy
Payı, yoksa bir korkak gibi kaçar ve onu bırakır mı?
Bondman, ölü ustasının karısının adını onun pahasına savunmak için
Kendi şerefi ve özgürlüğü, belki de hayatı?

Isom'dan önce gitmiş olan her şey hayatını o anda attı
Kör öfke, kendini gölgeden kurtaracaksa çıplak bırakılmalı
şüphe. Onurlu bir adamın kendi arayışı değildi
Ne kadar değersiz olursa olsun, bir kadının adının pahasına konfor ve güvenlik
O isim ve şöhret daha önce hala kusursuz dururken onu biliyordu
dünya. Doğrulamaya başka bir yolun yokluğunda,
Beyefendi sessizce, hatta ölüme bile acı çekmelidir. Zalim olurdu
haksız ve taşıması zor, ama bu tek yol buydu. Merak etti
Ollie anladı.

Ancak bir beyefendinin
boynunu bükemedi; ve gibi daha düşük bir adam tarafından yönlendirilmek
Sol Greening teslim edilecek gibi, tıpkı sanki olabileceğini düşünüyormuş gibi
Bir açılış verilirse kaçmıştı, bunlardan biriydi. Sol geçti
Kaçtığında kapanmayı bırakmadığı açık kapıdan
Joe'nun takip etmediğini fark etmeden önce. Geriye baktı. Joe
Çitin içinde duran kolları göğsüne katlandı.

"Hadi buraya!" SOM SOL.

"Hayır, seninle daha ileri gitmiyorum, Sol," dedi Joe sessizce. "Eğer
Yapılacak herhangi bir tutuklama var, sanırım kendim yapabilirim. "

Greening, küçük çaplı yolunda, bunu gören çok önemli bir adamdı.
En azından sonucunu arttırmak için gece trajedi ince malzeme
geçici olarak, o toplulukta. Kanlı sahnedeki ilk adam,
Adam, adam için odayı kapatacak, adam tutuklamayı ve
Katili 4 saat içinde memura teslim edin. Bu bir
Greening'in verim gibi hissetmediği ayrım.

"Hadi buraya, sana söylüyorum!" tekrar emretti.

"Atına binmek ve Bill'den sonra gitmek istiyorsan, doğru bekleyeceğim
İşte gelene kadar, "dedi Joe;" Ama seninle daha ileri gitmeyeceğim. BEN
Isom'u vurmadım, Sol ve biliyorsun. Eğer peşinden gitmek istemiyorsan
Bill, o zaman oraya yalnız kalacağım ve ona ne olduğunu söyleyeceğim. Eğer
O zaman beni tutuklamak istiyor, yapabilir. "

Bu düzenleme ile görkeminin büyük bir kısmı uzaklaşacaktı
O, yeşillik öne doğru adım attı ve sanki zorluyormuş gibi eline uzandı
Gönderme. Joe, uyarı ile kesişmek için kendi elini kaldırdı
jest yapmak.

"Hayır, bana dokunma, Sol!" Dikkat etti.

Yeşillendirme elinin düşmesine izin verdi. Bir tempoyu geri çekti, Joe'nun bastırılması, sakinleşmesi
Bir örsedeki bir darbe sesi gibi duyularına nüfuz eden uyarı.
Geçen hafta bir gencin bu gangling şeridi bir çocuktan başka bir şey değildi.
Isom Chase'in ahır bahçesini almak ve taşımak. Bu gece, Big and Bony
Ve geniş omuzlu, o bir adamdı, aynı dışarlık nezaketine sahip
İçindeki demirin üzerinde, önündeki yaşlı Peter Newbolt olarak; aynısı
yeminsiz olan Kentucky babası olarak ağzında yumuşak bir kelime
Malediction, Sınırın Eski Günlerinde Kansas Redlegini Öldü
Çatışması, botuna tükürmek için.

"Gidecek misin, yoksa mıyım?" diye sordu Joe.

Greening bir dakika düşündüğünü gösterdi.

"Şey, Joe, devam et ve ona kendin söyle," dedi.
Cömertliğin ve güvenin önü, "Kaçmayacağını biliyorum."

"Kaçmak için bir şeyim olsaydı, sanırım herkes kadar hızlı giderdim,"
dedi Joe.

"Gidip yaşlı bayanı Bayan Chase ile şirket tutmak için getireceğim,"
dedi Sol, aceleyle yola çarparak.

Joe biraz orada durmaya devam etti. Büyüyen rüzgar,
gecenin yüksek gelgitini işaretledi, şapkasını kaldırdı ve ay ışığına izin verdi
Sorunlu yüzüne düş. Etrafında uykunun huzuru
elinde olgun hasadı ile toprak; olgun yaprakların kokusu ve
Meyve meyve bahçesinden çıktı; Yoncayı iyileştirmenin nefesi
tarlalar.

Joe ahırdan bir at getirdi ve çıplak sırtına sıçradı. Döndü
Highroad'a, hayvanı yula ile kirletti ve dörtnala koştu
Constable Bill Frost'u çağırmak için.

Kriket davulcularının uzun ruloyu dövdüğü sürdü çitleri geçti.
kış günlerinin toplanması; Geçmiş kapılar tarlalara, kenetlenmiş ve
görevlerine, korudukları bolluğu kıskanmış gibi zincirledi;
Meyve bahçesi ağaçlarının karanlık ormanlarında yer alan geçmiş çiftlikler ve uzun rüzgar kırıntıları
Konik kavak, asla bir ışığın bir bölmeden parıldamadığı, oğullarının bulunduğu yer
Ve kızları, yıpranmış kocalar ve yorgun eşler, dürüst olarak yatıştırılmış
uyku; Sığırların içinde yattıklarında iç çektiği ahır-yardalar
Moonshine cudslarını şampiyonluk ediyor; havanın olduğu swales'e
Nemli ve soğuk, yüzünde ıslak bir el gibi; Tepeye kadar, bitti
Sonbaharın parfümleri üflüyordu-Altın Başak Baharatları ve
Ragweed, çit portakalının zor kokusu, kürek yeminin tatlısı
şokta; Geçmiş barış ve memnuniyet ve erkeklerin olgun ödülü
Yaz zahmeti.

Isom Chase öldü; Stark, beyaz, sakalının üzerine kan ile.

Sakin gecede bir dalgalanma kaldıran bir köpek havladı;
Orada bir horoz kaldı ve başka bir ağını yakaladı; geçti, açık,
Doğuya doğru solmak, bir alarm gibi seyahat etmek, yayılan bir dalga gibi,
Kendini Breaking Günü marjına karşı geçirene kadar.

Isom Chase, göğsünde bir silah dolu altın ile ölmüştü.

Evet, Isom Chase öldü. Orada durgun evde uzuvları
mutfak zemininde sertleşiyorlardı. Isom Chase öldü
Topraklarının en bol hasatın arifesi onu herkese vermişti
Onun zahmetli yılları. Etrafındaki tarlalarıyla ölü; ölü,
Beyaz ay ışığında mısır sarkan ağır kulaklarla; öldü
Kenarsız hazine gibi gizlenen balkabağının alt kısmı
alan. Ölü, meralarında şişman sığırlarla, şişman domuz
sınırlar, ahır tezgahlarında şık atlar, şişman horozlar
levrek; ölü, genç bir eşin üzerindeki gölgeler arasında daralıyor
Soğuk aln, gözleri bir gözyaşı ile açıldı, nefes nefese göğsü
acıma veya acı çekerek rahatsız edilmez.




Bölüm VIII

Söyleyecek mi?


Constable Bill Frost, SOL gibi akut şüpheli bir adam değildi
Yeşillik. Yüksek, keskin bir burnu olan ince, yavaş bir adamdı ve
geniş bir şekilde uzanan yayılan, sarı bıyık, boynuzları gibi
Direksiyon. Joe'yu trajedi ile bağlamak aklına girmedi
Çiftliğe geri döndüklerinde cezai yol.

Geldiklerinde Sol Greening ve evli oğlu Dan'ı buldular
ön basamaklarda oturuyor. Bayan Greening üst katta, rahatlattı
Sol'a göre, "keman gibi rafa atılan" genç dul.

Sol, Constable'ı pencereye götürdü ve gövdesini işaret etti
Isom masanın yanına gerildi.

"Yasanın bir subaysın," dedi Sol, "ve bu primis şimdi
Elinizde ve şarj edin, ama o odaya gittiğini sanmıyorum. BEN
Coroner için, düştüğü gibi, onu bıraktığını düşünün.
Yasa bu. "

Frost da aynı görüşteydi. Ölü etrafında yarıştığı için midesi yoktu
Her neyse erkekler.

"Onu yatıracağız Sol," dedi.

"Ve bence o arkadaşa kelepçeler koymak için" dedi
Sol.

"Hangi Feller?" diye sordu Bill.

"O çocuk Joe," dedi Sol.

"Şey, hiç yok ve eğer olsaydım onlara koymazdım" dedi
Fatura. "Bana geldiğimizde nasıl olduğunu anlattı.
Neden, yapmasından şüphelenmiyorsun, değil mi? "

"Koşul kanıtı," dedi Sol, jüri hizmetinden yeni ve dolu
Yasa, "onu ölü olarak, Bill. Sen olsaydım onu ​​altına tokatlardım
tutuklamak. Sözleri vardı, biliyorsun. "

"Evet; bana yaptıklarını söyledi," dedi Bill.

"Ama size kelimelerin ne hakkında olduğunu söylemedi," dedi Sol derinden.

Konsol, SOL'a döndü, Şüphe Şaftı Yolda Çalışıyor
Aklının küçük kapısından.

"Ganny tarafından!" dedi.

"Onu alıp sabah şerife teslim ederdim,"
Tavsiye Sol. "Sanırım bunu yapsam iyi olur," diye kabul etti Frost, neredeyse nefes nefese vurdu
Göz ardı ettiği şeyin önemi.

Böylece uygun bir yöntem için başlarını bir araya getirdiler
prosedür ve şu anda evin köşesinde yürüdüler,
Omuza omuza, sanki Joe'yu kesmeye ve bunalmaya hazırmuş gibi
Özgürlük için bir çizgi yapmaya çalıştı.

Joe'yu Dan ile birlikte basamaklarda otururlardı ve şimdi acele ettiler
sanki yerini boş bulmayı bekliyormuş gibi ve Dan gerildi
Dışarı, mangal ve kanama. Ama Joe hala oradaydı, dostça
Dan ile konuşma, kaçma niyeti yok. Don
Gelişmiş ve elini Joe'nun omzuna koydu.

"Joe Newbolt," dedi, "Seni şüpheye tutukladım
Soğuk kanla Isom Chase'i vur ve öldür. "

Konsol ve Sol arasında bir formüldü. Sol vardı
"soğuk kan" konusunda ısrar etti. Bu önemli ve gerekli, o
ilan edildi. Bunu tutuklamada atlayın ve hiçbir vakanız yoktu. Olurdu
düşüyor.

Joe ayağa kalktı, kendini hemen elden çıkardı
Bill'e oldukça utanç verici olan Constable.

"Şey, Bill, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan, tamam," dedi.

"Hukuk biçimi bunu talep ediyor," dedi Sol.

"Ama bekleyebilir ve Coroner'ın ne düşündüğünü görebilirsin," diye önerdi
Joe.

"Pisliminerler," dedi derin bir şekilde Greening.

Sonra sabah ortaya çıkana kadar mahkumla ne yapılacağı sorusu.
Joe, onun dışında hiçbir eğilim gösteremeyeceklerine dikkat çekti.
Coroner dava hakkında bir soruşturma düzenleyene kadar onu gözaltında tutun
ve jüri tarafından bir sonuca varılmıştı. Onlar önerdi
Yatağa gitmesine ve ihtiyaç duyulan uykuya dalmasına izin verin.

Bill'in görüşüne göre bu çok mantıklı bir öneri gibi görünüyordu
onun. Ancak Sol, düzenli bir işlem olup olmayacağını bilmiyordu ve
Hukuk biçimlerine sıkı sıkıya bağlı olarak. Gerçekten de, o görüştü,
Bir süre müzakere ettikten sonra, davayı maddi olarak zayıflatacaktır. O
kelepçeler lehine ya da düzenleme yokluğunda
Kelepçeler, yarım inçlik bir ip.

Büyük bir tartışmadan sonra, Frost elini tuttuğu sırada
Resmi bir şekilde Joe'nun omzunda, mahkumun
yatağa gitmesine izin verildi. Üst katta yedek odaya yerleştirilecekti,
Son zamanlarda Morgan tarafından işgal edildi. Frost ona eşlik etti ve kilitledi
kapı.

"O odada erry sarıcı mı?" diye sordu Sol, Bill geri döndüğünde.

"Hızla," dedi Frost, endişeyle başlayarak. "Bakmadım."

"Bakın," dedi Sol, soruşturmaya kalkarak.

Evin yanına gittiler. Evet, bir pencere vardı ve
tamamen açıktı.

Ama mahkumun kaçmış olabileceğinden şüphe yakında
horunun sesiyle sessizleşti. Joe kendini atmıştı
Yatak, botlar ve hepsi ve zaten uykuda omuz derindi. Karar verdiler
Bu, gün ışığında, Sol'un oğlu ilçe koltuğuna gitmeli, yedi mil
Uzak ve Coroner'ı bilgilendirin.

Joe'nun emekliliği ve daybreak arasında geçirdikleri süre boyunca Sol
Joe'yu düzenleyerek, mahkum ederek ve kınayarak dakikaları geliştirdi
Eski Isom'un öldürülmesi. O kadar etkileyici bir şekilde yaptı ki Constable'a sahipti
Onun üzerinde duran muazzam sorumluluk üzerinden donma
geri. Gece havalı olmasına rağmen Bill terindeydi. O eğildi
etrafında, dinleme, casusluk, meraklı; Joe'nun penceresine bakarak durdu
boynu ağrılana kadar; Gizli silahlar için bahçeyi keşfetti ve
hazine ve o çalılık ve bir tırmıkla bir tırmıkla dürttü ve
sarmaşıklar.

Üst kattaki kadınların arada bir konuştuğunu duyabiliyorlardı ve şimdi ve
Yine acımasız bir inilti sesini yakaladılar.

"Onu görmedi," dedi Sol; "Onun düşmesine izin vermezdim.
Böyle bir Muss'a bakmak için hiçbir durumda değil, onun genç bir kadın
Ve sadece bir süre evlendi. "

Bill bunu kabul etti, her hipotez üzerinde kabul etti.
Bilgeliğinden önerilen, şimdi resmi sıcağı
kabarık. "Eğer yaptığımda buraya gelmemiş olsaydım, tüm bunlarla tenli olurdu
para, "dedi Sol." Orada şapkası elinde duruyordu, hepsi
Toplamaya hazır. "

"Benden sonra nasıl geldi?" diye sordu Bill.

"Şey, millet her zaman kendi isteğiyle bir şeyler yapmazlar," dedi Sol,
Bill'e açık bir görünüm vermek.

"Ah, bunun yolu buydu," diye başını salladı Bill. "Komik olduğunu düşündüm
O----"

"Aramda gitme şansı olmadığını biliyordu ve
Sen, "dedi Sol.

Sabah geldi ve birlikte Sol'un oğlunu taç giyme törenini almak için sürdü.

Sol, çok kaybedecek şekilde kendini kurmuştu
Günün vahiylerinde küçük ihtişam ve bir hoş kaldı
Henüz kendi üstesinden gelmeyi önerdiği görev. Bu daha az bir şey değildi
trajedi haberlerini ve Joe'nun Bayan Newbolt'a tutuklanmasını taşımaktan
Tepenin dibinde yalnız evinde.

Sol'un oğlu, ince sabahtan geçerken haberi yayarken
İlçe koltuğu, ahır-yarda kapılarına hazırlanarak, komşuları selamlamak
Tarlalarına giden yol, muhteşem hikayeyi hepsinin hevesli kulaklarına döküyor
onunla tanışan. Sol hikayeyi ters yönde taşıdı, paça
Atı, yavaş önem ile dolu ve keyfi
Erken bağlantısı ile ona düşen ayrım
Garip olay. Duyduklarında, erkekler tarlalarından döndü
ve Chase Çiftliği'ne, mutfak penceresine bakacak şekilde ve
Sahnenin dehşetindeki zahmetli duyularını şok edin.

Merak çoğu erkekte tasarruftan daha güçlüdür ve
Topluluk buna karşı türlerinden diğerlerinden daha iyi güçlendirilmedi.
Sol Greening'in büyük lubberly oğlu ilçe koltuğuna ulaşmadan çok
Kalabalık, Isom Chase'in çiftliğinde toplandı. Bill Frost, şimdi
Resmi gücünün haysiyeti ile kıl, aralarında hareket etti
ayık bir şekilde, yaşayan, hareketli bir düzenleme olarak büyük saygı nesnesi
Yasa.

Dün sadece kiralanan arazinin kiracısı olan Bill Frost'du,
sadece bir isim olan ofis; Bu sabah Constable Bill Frost'du.
arkasındaki Missouri eyaletinin gücü ve haysiyeti ile koruyarak
bir gizem ve ölüm evi. Hukuk ve otorite onu dönüştürmüştü
bir gecede, ruhun üzerine geldiği gibi ona yerleşerek
Eski güzel günlerde peygamberler.

Bill sadece kolunu uzatmak zorunda kaldı ve güçlü adamlar geri çekilecekti,
Soluk ve awed, evin duvarından uzakta; Dikkatli olmaktan başka
Onları her şeyi uzak tutmak, anında itaat etmek için düşük bir kelimeyle.
Bahçeye çekildiler ve düşük sesli gruplarda durdular, süreç
Bu korkunç şeyden anlık olarak sersemletilen düşünce.

"Korkunç değil mi?" Graybeard, şeritli bir gençliğe fısıldar.

"Korkunç değil mi?" Cevap gelirdi.

"Şey, pekala! Eski Isom!"

Bu, herhangi birinin gidebileceği kadar. Sonra yumuşak bir şekilde yürürlerdi,
Nadiren nefes alıyor, pencereye ve tekrar göz atın.

Unsulmamış ve rahatsız edilmemiş Joe, uykusunu dışarı atıyordu. Bayan Greening
Kendi mutfağından genç dul kadın için kahve ve ikramlar getirdi
yolun karşısında ve güneş doğdu ve sisleri dışarı çıkardı
Bir çoban gibi oyuklar, sürülerini tepenin üzerine otlatmak için dışarı çıkarır.

Sol Greening atını dul yeni kokunun çitine bağlarken duydu
Uzun çekilmiş Quavers ve devam eden Semibreves ile şarkıları:


  _ Kanla dolu bir çeşme var,
  Immanuel'in damarlarından çekildi ...._

Mutfak kapısında göründü, elinde bir tava, bir sürü sürüsü
Bekleyen tavuklar, ne sunması gerektiğini görmek için boyunlarını valiye eden tavuklar
Sol'un evin köşesine geldiği anda. O hepsi hariç
Panın şaşkınlığına düşmesine izin verin ve şarkı onun arasında kesildi
Bir kelimenin ortasında dudaklar, çünkü saat altıdan fazla değildi,
Ziyaretçiler için nadiren erken.

"Merhamet Me, Sol Greening, bana korkunç bir sıçrama versin!" dedi. "Şey, hedeflemedim," dedi Sol, konuşmayı aklında çevirerek
yolculuğunun son kesintisiz aşamasında hazırlandığını
üzerinde.

Bayan Newbolt ona keskin bir şekilde baktı ve başını biraz çevirerek
Hızlı, pert hareketi, tavuklarından birinden farklı değil.

"Yolunda kimse hasta mı?" diye sordu.

Erken ziyareti başka bir şekilde açıklayamadı. İnsanlar
onun için gündüz ve gündüz olduğu zaman onun için yaygın olarak
Hasta ve bitki açısından bir hemşireye ihtiyacı olan biri. Harika bir yardım etmişti
o topluluğun gençlerinin çoğu dünyaya girdi ve
onu bırakan birçok eskinin acılarını hafifletti. Bu yüzden düşündü
Greening'in ziyaretinin hayatla bir ilgisi olmalı veya
ölüm.

"Hayır, kimse sadece Azackly hasta," diye kaçtı.

"Şey, yasalar ruhum, bunun üzerinde güçlü bir gizem yapıyorsun!
Madde-Konuşmuyor musun? "

"Ama söyleyemem, Missis Newbolt, herkesin sadece iyi olduğunu,"
dedi.

"Bazı insanlarınız mı?"

"Hayır, hiçbir benim değil," dedi Sol.

"O zaman kim?" Sabırsız bir şekilde sordu.

"Isom," dedi.

"Joe'm demek istemiyorsun?" Yavaşça sordu, onu çizerek acı bir gölge
yüz.

"Demek istediğim," dedi Sol.

"Isom?" dedi, rahatladı. "Joe neden peşimden gelmedi?" Sol'dan önce
Programını bu beklenmedik zorluğu karşılayacak şekilde ayarlayabilirdi:
"Peki, Isom'un sorunu ne?"

"Ölü," dedi Sol, sesini etkileyici bir şekilde düşürdü.

"Demek istemiyorsun-well, merhamet tonları, isom öldü!
Bu-Cholera-Morbus? "

"Öldürüldü," dedi Sol; "Kendi silahıyla vurdu ve ölü olarak öldürüldü
Dornix. "

"Kendi silahı! Peki, aşk-kim yaptı?"

"Sadece bir adam biliyor," dedi Sol, başını ciddiyetle sallayarak. "Söyleyeceğim
Sen nasıldı. "

Sol, jüri hizmetinin çağrısında başladı,
Kendisi ve Isom'un birlikte oturduğu dava, ardından Isom'u takip etti.
ve onu geri almak için dörtnala. Kapısına geldi-hepsi
Uzun ve eksiksiz anlatısı-tekrar, gerçekte yaptığı gibi
gece geçmiş; Isom'un evindeki atışları duydu; Yere sıçradı;
koştu. Isom'un evinin mutfağında bir ışık gördü, ama kapı
kapalı; O devirdi ve birisi onu girmeye çağırdı. Açtı
Kapı ve See Isom orada yatıyor, hareketsiz ve kanlı, para-altın para-hepsi
üzerinde ve yanında duran bir adam. İçinde başka kimse yoktu
oda.

"Merhamet tonları!" Nefes nefese kaldı. "O adam kimdi?"

Sol ona acımasızca baktı. Elini sanki alnına koydu
Konuşması için ona acı verdi.

"Bu senin Joe'uydu," dedi.

İç çekti, büyük ölçüde aydınlandı ve rahatladı.

"Ah, o zaman Joe sana nasıl olduğunu söyledi?" dedi.

"Ma'am," dedi Sol etkileyici bir şekilde, "Mutfakta yalnız olduklarını söyledi
ne zaman; O ve Isom'un bazı sözleri vardı ve Isom
silahı aşağı çekmek için uzandı ve çekiç yakalandı ve gitti
ve onu vur. Joe'nun bana söylediği buydu, hanımefendi. "

"Şey, Sol Greening, ona inanmadığın gibi konuşuyorsun!" Scronned.
"Joe bunu söylerse, öyle."

"Umarım Tanrı!" dedi Sol, harika bir nefes çekti.

Sol gözyaşı aradıysa, gözleri aldatıldı; Eğer dinlemiş olsaydı
Çığlıklar, ağlar ve inleme için kulakları hayal kırıklığına uğradı. Sarah
Newbolt düz durdu ve mutfak kapısında kibirli bir şekilde küçümsedi, onu
Koyu gözler, kapak kapakları arasında parlak.

"Joe nerede?" diye sordu sertçe.

"O orada," dedi Sol,
Beklenti olarak avuç içinde şişiren ve parçalayan fıstık çantası
dünyayı şaşırtan.

"Onu aldı mı?"

"Şey, görüyorsun, Bill Frost bir tür gözünü ona kadar tutuyor
soruşturma, "diye açıkladı Sol.

"Evet, onu koyan adama isim verebilirim," dedi.

"Eh, durumsal kanıtlar--" Sol başladı.

"Ah, durum büyükannen!" Onu pettishly durdurdu.

Bayan Newbolt, tavasını çırpınarak kargaşalar arasında boşalttı
Aniden baş aşağı. Bu yaptı, arkasına uzandı ve giydi
masa. Yüzü sert ve şiddetli büyümüştü ve gözleri
şiddetli.

"Oğluma inanmazdı!" Acı bir şekilde dedi. "Bunun üzerinden mi geçiyorsun
Şimdi yol? "

"Sanırım geçeceğim."

"Şey, Joe'ya Shank'ın atlarının yapabileceği kadar hızlı olacağımı söyle
Beni taşıyın, "dedi, kapıdan uzaklaşarak Sol'u toplamak için bıraktı
Durumdan ne kadar zevk alabiliyordu.

Hazırlama ve hazırlama için zaman kaybetmedi, ancak daha önce yoldaydı
Sol çeyrek mil gitmişti.

Bayan Newbolt, Chase Farm'a neredeyse gelen tarlalarda kesildi
Sol Greening çilek roan üzerinde yaptıkça. Coroner yapmadı
oraya vardığında gel; Bill Frost, Joe'nun gelmesine izin verdi.
Onunla konuşmak için eski Isom'un evinin kullanılmayan salonu. Frost gösterdi
odanın içinde oyalanmaya eğilim ve söylenenleri duymak, ama o
onu dışarı itti.

"Kaçmasına izin vermeyeceğim, Bill Frost," dedi. "Eğer isteseydi
Koş, koşacak bir şey olsaydı, dün gece gitti 'yapabilirdi,
O değil mi? "

Kapıyı kapattı ve anne ile oğul arasında geçenlerin hiçbir sözü yok
Bill Frost kulağına karşı gergin olmasına rağmen dışına ulaştı
Dinliyor.

Coroner forenoon'un ortasına geldiğinde hayır buldu
Isom'un ölümünü sormak için bir jüri elde etmede zorluk. Büyük
ve tüm mahallenin küçük erkek sakinleri toplandı
Orada, her nitelikli adam jüriye oturmak için kaşınıyor. Gibi
Coroner'ın altısına ihtiyacı vardı ve bunlar yakında seçiliyor, diğerleri vardı
Sorgulamayı kaydetmek için sabırsızlanıyoruz.
trajedi.

Isom'un ölümüne neden olan yarayı inceledikten sonra, koroner
vücudun mutfak zeminden çıkarılması emredildi. Lamba hala
Masanın üzerinde yanıyor ve Coroner onu havaya uçurdu; Altın yatağı
Düştüğü yere dağıldı ve onu topladı ve
Küçük çuvalın içine koy.

Coroner soruşturmayı bir araya getirmek için salona gittiğinde, kalabalık
ondan sonra paketlenmiş. Kümelenmiş odaya giremeyenler
Kapıdaki bir grupta ve kendilerini pencerelerde dışarı çıkardılar,
sessiz ve beklenti.

Joe bir yandan annesiyle birlikte oturdu, diğer yandan Constable Frost ve
Odanın karşısında Ollie vardı, Fat Bayan Sol Greening ve onun arasında sıkışmış
bakanların ofisini iddia eden kemik kızı kızı
tüm nefes nefese, sempatik ve haykırışın üstünde öncelik zemini
onlardan sonra gelen kadınlar.

Ollie soluktu ve görünüşte bitkindi, yüzü çizildi ve
kansız, bir anestezikten uyanan biri gibi
Bazı hayati kısım üzerinde cerrahi operasyon. Gözleri oyulmuştu, onu
Burun delikleri sıkıştı, ama yanaklarında gözyaşı izi yoktu. .
Komşular, kuru keder, en derin ve en kalıcı raflar olduğunu söylediler
insan kalbi. Onu çok genç ve adil, çok ezildiler ve
O ani, karanlık üzüntü altında eğildi.

Bayan Greening, genç dulların üzerine siyah bir şey atmıştı
Omuzları, farkında olmadığı göründü. Kaymaya ve düşmeye devam etti
Aşağı, beyaz elbisesini açığa çıkardı ve Bayan Greening onu ayarlamaya devam etti
anne eliyle. Bükülmüş, yaşlı bir kadın gibi, ollie bükülmüş ve
Sinir sıcak parmaklarını kucağına sardı. Ara sıra onu kaldırdı
Joe'nun gözleri, sanki sanki
yüzünün soluk sakinliği.

İnsanlar ona vahşi ve korkulu bakmasına şaşmamalı, dedi insanlar. Daha fazlası
Herkesin anlayabileceğinden, bu şiddetli tutkunun ani gelişimi
ve her zaman çok utangaç ve istikrarlı bir çocukta ihanet. Şaşılmamış
Ona bu şekilde baktı, zavallı şey!

Tabii ki bunu yorumlamaktan ne kadar uzak olduklarını hayal etmediler
Genç dulun gözlerine bakın. Hayatında bir soru vardı
Sabah ve sadece biri, görünüyordu. Geleceğin önünde durdu ve
Tüm düşünceyi ağır bir kapı gibi engelledi. Tekrar tekrar döndü
zihninde. Ağrılı beyninde ateşle yazılmıştır. Joe Newbolt'u tanık duruşuna koyduklarında ve ona nasıl olduğunu sorduklarında
oldu, ilk niyetine sadık mı ve onu koruyor mu yoksa
Her şeye ihanet eder mi?

Ollie'yi rahatsız eden şey buydu. Bilmiyordu ve yüzünde orada
Cevap değildi.

Sol Greening ilk tanıktı. Jürisini tekrar söyledi
komşular,
Sabah. Bayan Newbolt, Joe'nun ona söylediklerini ilişkilendirdiğinde başını salladı.
Bu konuda şüphe olmadığını söylemek; Joe ona aynı şeyi söylemişti
şey. Doğruydu.

Coroner, doğal olmayan sakalı olan hızlı, keskin küçük bir adam
siyahlık, kalın kaşlar ve şık saçlar,
Soru ara sıra.

"Geldiğinde Joe Newbolt'tan başka odada kimse yoktu?"

"Kimse-beden yok," diye yanıtladı Sol.

"Başka canlı beden yok. Ve Joe Newbolt vücudunun yanında duruyordu
Isom Chase, kafanın yakınında mı diyorsun? "

"Evet, Isom'un kafasının yakınında."

"Şapkası elinde, sanki odaya girmiş gibi ya da
bırakmak üzere mi? "

Sol başını salladı.

"Geçmişte burada yatan bir adam hakkında bir şey biliyor musunuz?
Bir iki hafta mı? "

Coroner bunu sonradan düşünen bir şey olarak soruyor gibiydi.

"Morgan," dedi Sol, bacaklarını rahatlamak için başka bir şekilde geçti. "Evet, ben
onu tanıyordu. "

"Onu dün gece burada gördün mü?"

"Hayır, burada değildi. Yaşlı bayan evimizde durduğunu söyledi
Dün sabah bana hazır bir çekiş satmak için. "

Sol kıkırdadı, belki de dar bir kaçış olduğunu düşündüğü şey.

"Shelbyville'deydim, jüri üzerindeydim ve orada değildim, bu yüzden o
satmadım. Bir haftadır deniyor. Yaşlı bayana söyledi
Buradaki son günü ve o zaman seviyordu. "

"Ve Isom'daki çekimi duyduğunuzda gecenin hangi saati oldu
Chase'in evi ve koştu mu? "

Sol, "İlk horoz akışı hakkında," dedi.

"Ve bu hangi saatle ilgili olabilir mi?"

"Şey, onları bu sefer Leven'de kargaşaya bildim ve ag'in
Onları iki kadar geç ertelemek için biliyorum. Ama yargılamalıyım
Dün gece ilk kez buraya geldiğimde yaklaşık on iki oldu. "

Sol bununla mazur görüldü. Tanık sandalyesini göz alıcı ile terk etti
ciddiyet. Coroner'ın stenografı ifadesini devralmıştı ve
şimdi sanki bilinçsizmiş gibi sakin bir şekilde geri dönüyordu
Bir erkeğin sözlerini yazabilmenin muhteşem başarısı
konuşabildiği kadar hızlı.

Feat'i ilk kez tutanlara öyle değil. İzlediler
Soluk saçlı olgun yanaklı bir adam olan genç adam, sanki
Sonunda onu sahtekarlık ve iddiada yakalaması bekleniyor ve
Dünyaya uyguladığı aldatmayı çıplak bıraktı.

Coroner, siyah sakalını okşayarak kendi notları alıyordu
düşünceli ve tanıklar arasındaki duraklamada toplanan komşular
ölü isom kovalamacasının salonunu denetlemekten zevk alıyorlardı
işgal etmişti, içinde yaşamak, onları asla davet etmemişti.

Isom'un ilk karısı, gençliği umuduyla o odası düzenlemişti
Kalp, yıllar ve yıllar önce. Duvarları gelin şiirinde kağıtlandı,
Renkler hala parlak, günün tam ışığı nadiren içine düştü
Şimdi. Orada gelinin babasının bir resmini astı, traş dudağı olan bir adam
ve küçük bir oval çerçevede kulaklardan Adam'ın elmasına sakal ormanı;
Ve orada, odanın karşısında, annesinden bir diğeri vardı,
Bak, pürüzsüz saç ve boynunda ve koynunda beyaz bir şey
Bir portre broşı tarafından boğazında. Masanın üzerinde, hemen altında
Hızlı yazan genç adamın gözleri, pasta şeklinde bir cam şeydi
örtün, insan saçından yapılmış bazı çiçekleri ve dalları koruyarak
Lisans düğmesi, şimdi soldu ve yapraklarını kaybetti. Isom ve ilk karısı evlilik sertifikasını astı, çerçeveledi
ahşaptan dökülen kararmış yaldızda, mavi bir kurdele
belgenin bir köşesinde, bir mühür kolye gibi bir yarık ve
At saçı döşenmiş sandalyelerde durdu, bu yüzden sırt ve ince yedek
Rustiklerin mısırla beslenenlerine güvenmek yerine duracağı sapın
onlara ağırlık. Alt ayak, güllerle dolu bir mağazadan satın alınan halıdır
Elysian tarlaları gibi ve kapının üzerinde yuvarlak, örgülü bir bez yatıyordu
Mat, Isom'un yaşlı karısının kalbinin açlığını diktiği ve
Yalnız gözyaşlarının tuzlu su.

Coroner küçük kırmızı deri not kitabından baktı.

"Joe Newbolt, buraya adım at ve yemin et," dedi.

Joe tanık sandalyesine geçti, ayakları için yolunu attı ve
bacaklar. Döndüğünde, adli tıpçıyla yüzleşerek elini yükseltti, Ollie baktı
Ona sürekli olarak, parmakları çırpınıyor ve twining.

On iki saat içinde kederli bir değişiklik yapmıştı. O kadar gaunt'du
She Hound'u emiyor, eski bir terör genç gözlerinde gizlendi. Biri için
Korku saati ağlayan bir yıldan daha kötüdür. Dürüst olmak gerekirse
Ve derinden, yanakları giymeden veya kalbi yakmadan,
çünkü ruhun üzerinde bir ölüm gibi yatan yumuşak bir üzüntü var
Sonbahar tarlalarında sis. Ama israf olmadan endişe yok. Bir
Günü, on yıldan daha fazla insan hayatının yakıtını yakacak
sakin üzüntü.

Ne kadar söylerdi? Her şey mi olurdu-okşamanın hikayesi
mutfak kapısı, meyve bahçesinin sırrı, kaçma girişimi
Isom-yoksa onu bir şekilde korur muydu? Eğer hepsini söylemelise
Masalı kapmaya ve taşımaya hazır bir izleyici oturdu ve
yurt dışına yay. Sonra utanç takip eder, acımasız ve araba kullanırdı ve
Morgan onu ondan uzak tutmak veya hafifletmek için orada değildi
sokma.

Bill Frost, tanık sandalyesinin arkasında durdu. Yasası verdi
Seyirciler bir heyecan. "Tutuklanıyor!" Fısıldadılar, gönderdiler
kulaktan kulağa. Çoğu daha önce biliyordu, ama vardı
Kelimelerde çok dolu ve tatmin edici bir şey. Yıllar içinde bir kez daha değil
Onları kullanmak için fırsat olsaydı; Daha önce yıllar olabilir
başka bir fırsat sunuldu. Resmi bir sesleri vardı, bir sesi
macera ve çaresizlik. Ve böylece onları fısıldadılar, komşu başını salladı
odanın etrafına giderken derin bir anlayışla komşu gibi
Gizli Conclave Password: "Tutuklanıyor!"

Joe'ya haklarını tavsiye edecek kimse yoktu. O öyleydi
Suçla suçlandı ve gözaltına alındı, ancak çağırıyorlardı
Şimdi ona karşı kullanılabilecek kanıtlar vermek için. Eğer olsaydı
Yargılamanın yasallığı hakkında şüphe,
Tereddüt etme veya Demur soruşturmasının sonucu. Gölge yoktu
Aklında, komşularının, onu tanıyan erkeklerin
hayat ve ondan önce babası, onu tüm suçlamadan alacaktı
önemli ve onu özgür bırak. Kesinlikle ona inanırlardı. Öyleyse,
Coroner olağan soruları koyduğunda neşeyle cevap verdi
yaş ve doğuşla ilgili. Sonra adli tıp sandalyesine yaslandı.

"Şimdi Joe, jüriye nasıl olduğunu söyle," dedi.

Jüri, Coroner'ın küçük bir suçluluktan başlayarak baktı
Kendisine referans, çok sayıda bıyık ve şok sunarak
Ayrılmamış saçlar, yüzün biraz kızarması ile birlikte. Jüri için
Coroner'ın stenografının hareketlerini takip ediyordu, sanki
Ayrıca, onu hilesi içinde yakalaması bekleniyor
Onu suçla ve ömür boyu hapishaneye gönder.

"Ahıra düşmüştüm ve kapıya baktım, etrafa baktım," dedi
Joe. Orada durakladı.

"Evet; etrafa bakmak," diye teşvik etti Coroner, delikanlıdan inanarak
Elinde sıkıcı bir adam vardı görünüm ve yavaş bir şekilde. "Şimdi ne
Etrafta mı arıyordun, Joe? "

"Bir tür tedirgin duygum vardı ve her şeyin olup olmadığını görmek istedim
Güvenli, "dedi Joe. "At kalemlerinden mi korkuyorsunuz?"

"Böyle bir şey," diye başını salladı Joe.

Bayan Newbolt, çok düz sırtlı otururken, dudaklarını sıkı tuttu, çünkü
vesileyle ciddiyetten etkilendi. Ara sıra o
başını salladı, sanki kendi kendine bir sonuç çıkarıyormuş gibi.

"Isom beni bu yerden sorumlu bırakmıştı ve onun gelmesini istemedim
Geri dönüp gitti bir şey bul, "diye açıkladı Joe.

"Anlıyorum," dedi tacir dostça bir şekilde. "O zaman ne yaptın?"

"Eve döndüm ve mutfakta lambayı yaktım," dedi Joe.

"Isom gelmeden önce ne kadar sürdü?"

"Sadece bir süre; on veya on beş dakika ya da belki daha az."

"Peki Isom içeri girdiğinde ne dedi, Joe?"

"Beni öldüreceğini söyledi, öfkelendi," diye yanıtladı Joe.

"Bunu söylemeden önce kavganın yoktu, Isom sadece
oda ve seni öldürmekle tehdit etti, değil mi? Şimdi eminsin
O?"

"Evet, eminim."

"Isom'u bu şekilde bir öfkeye göndermek için ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmamıştım," dedi Joe, Coroner'ın bakışlarıyla dürüstçe buluştu.

Coroner ona odadaki konumunu, ne olduğunu sordu.
yapıyor ve elinde bir şey olup olmadığı,
Onu gördü.

"Ellerim bu dakika kadar boştu," dedi Joe, ama
Ne kadar sıcak ve ne kadar sıcak ve
Küçük Ollie'nin eli kendi içinde hissetmişti.

"Bunu ilk ne zaman gördün?" diye sordu tacir, çuval tutarak
Isom'un göğsünde yatan patlama köşesi ile.

Yırtılmış köşe bir ip ile bağlanmıştı ve çuval şişmiş
ağır bir şekilde adli tıp elinde.

"Isom vurulduktan sonra yerde yatarken," dedi Joe.

Oda boyunca ayakların bir hareketi duyuldu. İnsanlar her birine baktı
Diğer, gözlerinde inanılmazlık. Coroner olaylara geri döndü
bu da sorunun o aşamasına geri dönmeye yol açtı
Aniden, Joe'yu bekçisinden yakalama beklentisindeymiş gibi.

"Seni ne için öldürmekle tehdit etti?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Isom mantıksız ve hızlı huylu bir adamdı," diye yanıtladı Joe.

Coroner hızlı bir başlangıçta ayağa kalktı, sanki sıçramayı amaçlıyormuş gibi
masanın üzerinde. Parmağını Joe'ya işaret etti ve kasvetli sakalını salladı.

"Isom Chase o mutfağa geldiğinde seni ne yakaladı?" O
diye sordu.

"Beni orada dururken gördü, ışığı havaya uçurmak ve gitmek üzere
Yatak, "dedi Joe.

"Sen ve Isom Kavga dün gece ne yaptınız?"

Joe hemen cevap vermedi. Kendisiyle tartışıyor gibiydi
Cevap vermenin tavsiye edilebilirliği. Sonra yavaş gözlerini büyüttü.
Coroner'ın yüzü.

"Bu onun ve ben arasındaydı," dedi.

"Çok iyi," dedi koroner kısa bir süre sonra koltuğuna devam etti. "Söyleyebilirsin
Jüri Isom Chase'in nasıl vurulduğu. "

Joe, Isom'un silah için sıçramasını, onunla olan mücadeleyi anlattı
Isom çekerken çataldaki kilidin yakalanması onu kısıtlayın
Barrel, atış ve Isom'un ölümü.

Bitirdiğinde, adli tıp görevlisi tekrar not kitabına eğildi, sanki
Çok az ilgilenen ve daha az etkilendim. Sessizlik odanın üzerinden düştü. Daha sonra
Coroner konuştu, başı hala kitabın üzerine eğildi, dönmedi bile
Şahit'e doğru yüzü, sesi yumuşak ve alçak.

"Bu olduğunda Mutfakta Isom ile yalnız mıydın?"

Ollie'nin vücudunun üzerinden bir ısı parıltısı koştu. Süpüren bir dalga geldikten sonra
soğuk. Oda döndü; Dünya kenarda durdu. Saati vurulmuştu;
Sorunlu güvenliğinin son anı hızlanıyordu. Ne olur
Joe buna cevap mı?

"Evet," dedi Joe sakince, "biz yalnızdık."

Ollie tekrar nefes aldı; Kalbinin daralması rahatladı.

Coroner Joe'ya döndü.

"Bayan Chase neredeydi?" diye sordu.

Fısıltılarla birlikte çeken insanlar olarak küçük bir mırıltılı; biraz
halıda dikkatli bir şekilde değiştirilmiş ayakların yumuşak bir sürtünmesi,
soru. Ollie, sanki acıdan çıkmış gibi geri çekildi.

Joe, "Bayan Chase odasında üst kattaydı," diye yanıtladı Joe. Bin yüzyılın ağırlığı Ollie'nin vücudundan kalktı. Onun vizyonu
temizlendi. Nefesi dudaklarına ölçülen akışa geri döndü, nemli ve
ferahlatıcı.

Söylememişti. Onun ve keskin diller arasında duruyordu
insanları bekleyenler, zaten uyanıklarında açlıkla yalıyor
Şüphe, Flames gibi adil ismini sarmaya hazır. Ama yoktu
o anda kalbinde minnettarlık, hızlı bir şekilde kaldırılması veya
Joe'nun onun için aldığı büyük tehlikeyi anlama. Orada
sadece rahatlama, kutsanmış, hafifletme, serin rahatlama idi. Söylememişti.

Fakat adam kalıcı bir adamdı. Birinden daha fazlasını yapıyordu
soruşturma; Joe ile onu oldukça denemeye dönüştürüyordu
sanık olarak. İnsanlar bunu görmeye hazırdı ve onu takdir ediyorlardı
bu işin arkasında yatan karanlık güdüyü ortaya çıkarma girişimleri
Joe'nun suçlu olduğuna neredeyse bir adama ikna olmuşlardı.

"Isom seni kıskanıyor muydu?" diye sordu tacirciye saldırıya başlayarak
Joe'nun rezervi aniden tekrar geçiyor gibi görünüyordu. İçin
Soruşturma sırasında ilk kez Joe'nun sesi cevap verdiğinde kararsızdı.

"Olması için bir nedeni yoktu ve bana bunu sorma hakkın yok,
Efendim! "Dedi.

"Sana utanıyorum, utanç duy!" dedi Bayan Newbolt,
Coroner, başını yeniden sallayarak sallayarak.

"Size uygun ve uygun gördüğüm her şeyi sorma hakkım var, genç
Adamım, "Coroner onu sert bir şekilde azarladı.

"Şey, belki de var," diye verdi Joe, kendini doğrudan içine çekiyor
sandalye.

"Isom Chase seni karısıyla yalnız buldu mu?" Diye sordu.

"Şimdi buraya bak, efendim, bana bir beyefendinin soruları sorarsanız
sormalıyım, sana bir beyefendi gibi cevap vereceğim ama asla cevap vermeyeceğim
böyle sorular! "

Joe'nun sesinde belirli bir kibar bir saygı vardı, ki
Belki de adamın temsil ettiği ofise borçludu, ama vardı
Üstündeki bir sıkılık, açık bir şekilde.

"Öyleyse daha fazla soruyu cevaplamayı mı reddediyorsun?" dedi Coroner
Yavaş yavaş ve neredeyse uğursuz bir önemle.

Joe, "Bana sormak istediğiniz doğru soruları cevaplayacağım," diye yanıtladı.

"Çok iyi, o zaman. Sen ve Isom'un dün gece kavga ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim; biraz tükürük vardı."

"Biraz Spat," diye tekrarladı Coroner, sanki odanın etrafına bakıyormuş gibi
oylarını yeniden seçmeye bağlı olan insanlara ne seçmek için sorun _they_
Bir adamın ölümüyle sonuçlanan bir "küçük tükürük" düşündü. Vardı
Künt kırsal duyguya hitap eden bir çeşit geniş mizah. A
Grin yüzlerinin üzerinden bir havuzda yayılan bir dalgacık gibi koştu. "Peki şimdi,
O 'küçük tükürük' başlığı neydi? "

"Ah, bununla ne ilgisi var?" diye sordu Joe sabırsızca. "Diye sordun
ben daha önce. "

"Ve sana tekrar soruyorum. Bu kavga neydi?"

"Sizi ilgilendirmez!" dedi Joe sıcak bir şekilde sonuçlar için hiçbir şey umursamadı.

"O zaman cevap vermeyi reddediyor ve reddetmenizi mi reddediyorsun?"

"Eh, çok iyi devam etmiyoruz," dedi Joe.

"Hayır, yapmıyoruz," diye kabul etti Coroner snappishly. "Duruş; bu olacak
Tümü."

Dinleyen insanlar değişti ve rahatladı, eğildi ve fısıldadı, döndü
Joe'ya hızlı gözler, sanki sanki varmış gibi onu öfkeyle inceliyor
İçinde, arasında hareket ettiği korkulu ve iğrenç bir şey keşfetti
Tüm hayatı boyunca, o güne kadar gizli kalmıştı.

Ollie onu tanık sandalyesinde takip etti. Hikayesini ilişkilendirdi, çerçeveledi
Greening'in ifadesinden aldığı ipucunda ve Joe's
Doğrulanması, düşük, titreyen ses ve gözlerle mahzunla.
Sol ona çağırana kadar trajedi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, dedi, dedi,
Ve sonra olanları cehaletteydi. Bayan Greening vardı
Ona geldiğinde Isom'un öldürüldüğünü söyledi.

Greening olduğu için Ollie'ye kitap ajanı yatılı hakkında soruldu.
sordu. Morgan, kader gününün sabahı ayrılmıştı, dedi, dedi,
işini ülkenin o bölgesinde bitirdikten sonra. O ve Joe
O gece evde yalnız. Keskin şüpheleri ne kadar uzağa parlasın
kendisi ve genç arasındaki ilişkilerin belirsizliğine
Bondman. İnsanlar, özellikle kadınlar, hoşgörüsünü onayladı
başını sallar. Tanıklığı soruşturmayı sonuçlandırdı ve Coroner
jüri.

"Beyler," dedi, "
Isom'un kovalamacasının nasıl olduğunu duydu ve mümkünse belirlediler
Ölümüne geldi ve bunun sorumluluğunu düzeltin. İçinde
Doğrudan olduğuna inanan herhangi bir kişinin
veya ölümünden dolaylı olarak sorumlu, büyük jüriye tutulacak
daha fazla araştırma. Beyler, şimdi bedeni göreceksin. "

Canlı, Isom Chase gizli bir şekilde yürümeye ve onun
Parsimony için hor gören komşular, yaşam tarzı için alay edildi.
Öldü, yumuşak bir şekilde yaklaştıkları bir huşu nesnesi olmuştu ve
korku ile.

Isom, kendi mahzen kapısına yatıyordu, menteşelerden aşağı inmek için
ona bir kanepe. Mutfak duvarına karşı durdu, destekleyen bir sandalye
Her iki ucunda ve Isom üzerine uzanmış bir sayfa ile kaplandı.
Coroner kapağı geri çekti, ölülerin yüzünü ortaya çıkardı ve
Jurimler, eldeki şapkalar, birbirlerinin omuzlarına baktı ve sonra
geri döndü.

Çünkü Isom, bir ceset olarak yaşamdan daha fazla bir şey değildi,
çabalayan adam. Çerçevesinin sert, yıpranmış ütü, eski bir şeydi
Ploughshare, şimdi işe yaramaz, gününde hangi oluklar dönmüş olursa olsun.
Sert konuşma yengeç dudaklarından çıktı, ama
Suçlu borçlular, kaşının üzerinde donmuş olduğundan korkuyorlardı. İle ölmüştü
o parlak düşüncesiyle yaşadığı için kalbinin üstünde altın
Metal her insan düşüncesini ve bunların gizeminden kalabalık
Ölü elinin altındaki ışıltılı parçalar açıklanmadı.

Birisi ortaya çıktı, sonunda eski Isom Chase'e karşı günah işledi ve
Joe Newbolt o kişinin kim olduğunu biliyordu. Burada hepsinin önünde durmuştu
ve suçlu kafayı korumak için inatçı bir sessizlik duvarını kaldırdı ve
Hiç şüphe yoktu.

Bu aynı zamanda,
bir süre içinde mutfaktaki müzakereleri ve
Isom Chase'in ateşli silah yarası ile ölümüne geldiğine dair karar,
Joseph Newbolt'un ellerine verildi. Jüri,
Sanık, iddianame veya işten çıkarılma nedeniyle büyük jüriye tutulur.

Bayan Newbolt, ne olduğunu tam olarak anlamadı, ama o
komşuların kararının Joe için düşmanca olduğunu topladı. O
Joe'dan Joe'dan jüri üyelerine kadar Joe'ya bakan oturdu
duvara karşı sırtlar, sanki bir
Kadroların vatansever göğüslerini hedeflemek ve hedef almak için ateş etmek. O
Şaşkınlık içinde ayağa kalktı ve şaşkın, şaşkın ifadeyle baktı
odanın etrafında.

"Joe bunu yapmadı, eğer demek istersen," dedi.

"Madam--" Coroner'a ciddi şekilde başladı.

"Evet, sen küçük whifet," diye keskin bir şekilde patladı, "sensin
Bunu yapmak için onları hazırlayın! Joe yapmadı, sana söylüyorum ve sizler bunu biliyorsunuz
benim gibi. Her biriniz onu tüm hayatı boyunca tanıdınız! "

"Bayan, senden yargılamaları kesintiye uğratmamanızı istemeliyim," dedi
Coroner.

"Mahkemede emir!" en derin yetkilisinde memura komuta etti
ses.

"Ah, aptal ağzını kapat Bill Frost!" dedi Bayan Newbolt küçümseyerek.

"Boş ver, anne," diye danışmanlık Joe. "İyi olacağım. Yapmaları gerekiyor
Ne yapıyorlar, sanırım. "

"Evet, onlarla birlikte o küçük keskin nişancı yapıyorlar
Bıyıklar onlara yapmasını söyler! "Dedi.

Bu vesileyle, bir sırıtma, kel referansta bir sırıttı.
Plainer gerçek. En sıkıcı bile grimsi-kırmızı görmüştü
Coroner sakalının kökleri. Coroner yüzün çok kızardı ve
Onları yazan stenografına bazı emirler verdi. Teşekkür etti
jüri üyeleri ve onları reddetti. Bill Frost için hazırlanmaya başladı
Joe'yu şerife teslim etmek için Shelbyville'e yolculuk.

İçin ilk ve en önemli şey,
Yolculuk, Bill'in bıyığının doğru ayarlanmasıydı. Bill Roached
bir işaret parmağının dönüşü ile, arkasını kullanarak
Kaba, bir mısır-cob gibi. Uçları cesur bir şekilde yükselttiğinde
açı, şapkası sıkıca kafasına yerleşti ve süspansörleri
İki inç sıktı, Joe'nun omzuna dokundu.

"Hadi!" Edici ve resmi bir şekilde emdi.
ses.

Joe ayağa kalktı ve Bill onu pilotlamak için elini koluna koydu.
memur, oda dışında. Bayan Newbolt önlerine adım attı
yaklaştılar.

"Joe!" İtiraz ederek ağladı.

"Tamam, anne," onu rahatlattı, "her şey olacak
temizlendi ve bir iki gün içinde yerleşti. Şimdi eve gidiyorsun anne ve
Ben gelene kadar bir şeylere bak. "

"Yoldan çık, yoldan çık!" Fribe ile dedi Bill
sabırsızlık.

Bayan Newbolt, alevlenme yetkilisine acımasızca baktı.

"Bill Frost, doğduğun kadar mantıklı değilsin!" söz konusu
o. Joe'nun omzunu okşadı, bu da bir yaklaşıma yakındı
Yapması için onu hatırladığı gibi hassasiyet.

Constable Frost, adjutant Sol Greening ile danışmaya girdi,
Odayı mahkumla temizlediği anda. Gravely'yi tartıştılar
Mahkumun duruşmasında, Bill elini Joe'nun kolunda tuttu
zaman, başlamadan önce onu bir ip ile güvenli bir şekilde bağlamanın tavsiye edilebilirliği
Hapse yolculuğunda.

Joe bu temel teklif üzerinde öfkeli büyüdü. Bill olduğunu açıkladı
Ondan korkuyordu, ilçe koltuğuna yalnız gidecek ve kendini bırakacaktı
Onu özgür bırakırlarsa şerif için. Bill biraz emindi
mahkumunun açık samimiyeti.

Başka bir danışma, onları en iyilerinin
kelepçelerin yokluğunda, Isom'un arabasını alabiliyordu
ve mahkumun sürüşünü yap. Hatlarda kullanılan eller ile yapabilirdi
Sol'un eski Donanması'nı alacak olan Bill tarafından dar bir şekilde izlenin
güçlü eli.

Bayan Newbolt, resmi konsolun hazırlıklarını izledi.
Birçok öfke ve küçümseme ifadesiyle yolculuk.

"Sadece o eski aptala bak, Bill Frost, o tabanca ile!" dedi,
Sessizce izleyen komşulara dönüyor. "Tıpkı Joe
kimseyi incitir ya da kaçmaya çalışır! "

Kalabalıkta sempati eksik görünüyordu. Herkes Joe'ya karşıydı,
Bu, her üzerinde onunla tanışan glum yüzleri ve sessizlik tarafından kanıtlandı
el. Aptallıklarına hayran kaldı. Orada durdular, insanlar
Joe'nun büyüdüğünü görmüştü, bir Newbolt'un sonuncusunu vereceğini bilen insanlar
bir yükümlülüğü karşılamak için aç ve aç olmak; ödemek için paçavra giyeceğini
Peter'ın yaptığı gibi, Joe'nun peşinde olduğu gibi borçları; olurdu
onurlu ismini adil tutmak için gece gündüz çalışın ve çabalayın ve
Ailenin dürüst kaydını net ve temiz koruyun.

Hepsi bunu biliyorlardı ve bir Newbolt'un asla yalan söylemediğini biliyorlardı, ama
sırtlarını kamburlaştırdı ve sanki sanki bir
Body konuşurken onlara vuracaktı. Onu tiksinti; hissetti
sanki bazılarında kendi kayıtlarıyla gevşeyebilirdi,
Bir nesil geri döndü.

Joe çizgileri alırken ve sürmeye hazırlanırken arabaya yaklaştı
kapı dışında.

"Neden yaptığını düşündüklerini anlamıyorum oğlum, çok mantıksız ve
Onlardan bağımsız, "dedi.

"Komşu!" dedi Joe, genç sesinde ani acı ile. "Ne
Onlara mıyım ama 'gözenek millet' oğlu '? Bana inanmadılar anne
Ama Yargıç Maxwell'den önce ayağa kalkma şansım olduğunda
Shelbyville, bir beyefendi ile konuşacağım. Bir Beyefendi
anlamak."

Bu babası gibi geliyordu, diye düşündü. Onu bir duygu ile hareket ettirdi
uzun yıllar boyunca zayıf bir şekilde yansıttığı gurur.

"Umarım oğlum," dedi. "Bir iki gün içinde geri dönmediysen, olacağım
Shelbyville'e. "

"Sürüş, sür!" Elindeki eski siyah tabanca olan Bill'i emretti.

Kalabalık, tarihini bilerek o silahtan etkilendi
Herkes yaptı. Greening'in az ya da çok onurlu babası onu taşıdı
Onunla Quantrell trenine bindiğinde, meşhur
Bushwhacker. Yaşadığı günün yaşadığı yaşlı adamın övünmesiydi
Lawrence üzerine baskında bir baba ve beş oğlu ailesini yok etti
O eski silahla, şarj etmeden.

Joe, arkasına bakmadan açık kapıdan geçti. Yüzü
Solgun, kalbi o günün aşağılanmasından bıkmıştı. Ama hissetti
sadece içine girdiği geçici bir bulut olduğunu ve
Takas kısa bir süre içinde tekrar gelirdi. Onun için akıl almazdı
Herkes nasıl inanmak için bu kadar aptal olabilir, hatta şüphelenebilir
Isom Chase'i öldürmüştü.

Toplanan insanlar duyulacak her şeyi duymuşlar ve hepsini gördü
Kapıda görmek için vardı, çiftlik evine geri dönmeye başladı
dedikodu, boşluk ve haykırmak. Yeşile ve ailesi düşmüştü
Dul kadını rahatlatma ve mezar için düzenleme ofisi ve şimdi sol
O gece cesedle oturmak için birçok teklif vardı.

Bayan Newbolt yol kenarında durdu,
uzun bir çitin arkasında bir viraj saklayana kadar oğlunu hapse atıyordu
gözlerinden. Sempati veya destek bulmak için daha fazla girişimde bulunmadı
Orada dururken merakla bakan komşuları arasında ve
Onlarla yüzleştiğinde bencilce döndü.

O sabah acele ettiği yolun üzerinden geri döndü.
Yavaş ve ruh olmadan, ayakları taş gibi. O giderken denedi
Aklındaki günün olaylarını ayarlamak için. Her şey orada karışıklıktı.
Tek düz olan, ısrar eden ve zorlanan şey,
Joe'yu bir kerede iğrenç ve haksız bir suçlamayla tutuklamışlardı.

Yolun dönüşüne ulaştığında akşam düşüyordu ve baktı
evine önde. Akşam yemeği için kalbi yoktu, kaldıracak kalbi yok
Mutfak kapısının mandalını ve oraya girin. İçinde hiçbir arzu yoktu
Kalp ama oğlu için ve yaklaşmakta olan umudu yok
gece.




Bölüm IX

Kapalı zarf


Joe'nun isteksiz ifadesi ve garip, inatçı ve
Aradaki kavganın konusuna girmeyi sert boyunlu reddetme
kendisi ve Isom; paranın açıklanamayan gizemi
Isom'un göğsündeki patlama torbasında bulundu; ve Joe'nun
Isom düşene kadar görmemiştim: tüm bunların ışığında,
Bu topluluk, Coroner'ın jürisinin kararının adil olduğuna inanıyordu.

Joe'nun konuşmasını ve her şeyi açıklamayı reddetmesi bir ekrandı
İş bayramı newbolt haysiyetinden insanlar, bir sergisi
Eski Peter'ın ölümünden beri görmemişlerdi. Ama daha çok benziyordu
onlara boğa başı.

"Darned Fool, başını Gallus'un altına koyduğunu bilmiyor mu?" Onlar
sordu.

Onunla Isom arasındaki sorun neydi? Orada ne yapıyordu
Gecenin o saatini aydınlatan lamba ile mutfakta mı? Bu nerede yaptı
Orada para geliyor beyler? _Me_ söylemeni istediğim şey bu!

Bunlar sorulan sorulardı, insandan insana, grup
grup ve kimsenin cevaplayamadığı, sonra tartışırken
Joe hapse götürülmüştü. Coroner onlarla karıştı, verir
Onlara deneyiminin ağırlığı.

"Bu Newbolt'un dışarıya baktığından daha derin, beyler"
dedi, ciddi bıyıklarını sallayarak. "Bu davanın arkasında çok daha fazlası var
Görebildiğimizden daha. Eski Isom Chase öldürüldü ve bu cinayet
ileride planlandı. Birini gördüğümden beri uzun zaman oldu
Şahit standı o Newbolt çocuk kadar kurnaz ve keskin. Sadece ne biliyordu
Öyle söylemek ve çenelerini ne kapatacağımı söylemek. Ama onu getireceğiz
O-ya da başka biri. "

Erkekler ihmal edilen görevlerini üstlenmek için eve giderken, hepsini konuştular
üzerinde. Joe'nun bu parayla ne yapacağını merak ettiler.
ondan kurtulmayı başardı; bunu yapıp yapamayacağı
ülke veya yenilmez fatura don, kokusuna meraklı olsun
Bir tilki hound, onu takip eder ve geri getirirdi.

Bir adamı asmak için darağacıyı ne kadar yüklediklerini merak ettiler ve
olayın halka açık olma olasılığını tartıştı. Spekülasyon yaptılar
Joe'nun, cesurca, ölümüne nasıl gideceğinin
Bu şekilde yukarı çık ya da gurur duyuyor ve korkuyor, gururlu kalbi ve ruhu
kırılmış ve sonunda itiraf edip etmediği veya sırrını taşıyıp taşımayacağı
onu mezara. Sonra acısının tartışmalarına daldılar
asılı ve bunun "daha korkular" ölüm olup olmadığını merak etti
Bir samanlıkta boğulmak veya yanmak veya dövülmüş cam yemek.

Kırsal kesimde harika, hareketli, uyanış bir histi
Gizemli bir gece yarısı çekimi ile Isom Chase'den çıkar. İnsanları çekti
bir neslin drows'ından çıkın ve onların olduğu gibi konuşmayı
yirmi yıl içinde konuşulmadı. Havalı beyinleri onun tarafından ısıtıldı,
Uyuyan kalpleri hızlandı.

İnsanlar Isom'un Joe'nun soyguncusunu yakaladığı konusunda bölünmemiş görüşteydi
O ve Joe onu hırsızlık için ceza korkusu içinde vurmuştu.
Belki de şövalyelik iş arasında çok nadir bir kalite
Bu yaşamın aktiviteleri, hiçbiri onun korunduğuna inanmadı
Isom'un karısı ve kendisinin herhangi bir yanlıştan masum olduğunu. Yapmadılar
Coroner'ın onu içine sürükleme girişimini onaylayın. Kurnaz
Küçük adamın içgörü ona o gün çok oy pusulası.

Joe Newbolt çok iyi bir soyguncu olabilir, dediler, tüm hayatı vardı
Onu paranın cazibesinden önce bir düşüş için hazırladı. O çok
Gerçekten bir soyguncu olun ve onun ortaya çıkması için yer yoktu
Nobler bir şey, çünkü gözeneklerin çocuğu değil miydi?

Ollie, Joe'nun yaptıklarını farkında neredeyse kısaydı.
Sessizlik güdüsünde hiçbir şey bilmeyenler olarak. İçinde
Morgan ile entrika açıklamasından kaçışının rahatlaması,
Lüks bir rahatlamadan keyif aldı. Uzun zamandan sonra uyku gibiydi
izliyor.

Joe'nun hesabında durduğu tehlikeyi anlamadı, ne de
Geleceğin hala her ikisi için de tutulduğunu düşünün
Joe'nun aşındırıcı asit dişi saflığa meydan okurken gücünü test edin
altın. Onun için o güneşli öğleden sonra yeterliydi ve
Sığ ruhu, güvende olduğunu bilmek için. Sıcak ve huzurlu yatıyor
Komşu kadınlar evi haklara ve erkeklere koyarken yatağı
Sol'un tabutunu beklemek için Isom'un vücudunu salona taşıdı
Yeşillendirme ilçeye gitmişti.

Ollie, küçük sıcak beyaz bulutları maviye karşı izledi.
Ekim gökyüzü ve bir annenin sevdiği düzgün yumuşak şeyleri düşündü
Bebeğini kundaklamak için; Düşen yaprakların gölgesini izledi
Zemin, eğimli güneş ışınlarındaki penceresinden geçiyor.

Güvende idi!

Joe suçlandı, ancak bir
heyecan verici gün. Geçecekti; hak ettiği gibi kendini temizlerdi
temizlenin ve sonra Morgan onun için geri dönüp onu uzaklaştırdığında
Onun dünyasına, her şey ayarlanacaktı.

Belki de Joe'nun masum olduğunu bildiği için
Suçlama ona çok savunulamaz ve önemsiz görünüyordu. Her halükarda,
Shelbyville'de avukatlar-kurnazlıkları etrafında bilinmiyor muydu
Dünya-onu çıkarabilirdi. Eğer buna gelirse,
İyi bir tane, paranın istihdam edebileceği kadar iyi. Joe onun yanında durmuştu; o
Joe tarafından dururdu. Öğleden sonra endişesinin kapsamı buydu.

Orada huzur içinde germek hoş oldu, ondan önce hiçbir görev olmadan, hayır
Kaba çağrılar ortaya çıkıyor ve çalışmak. Isom onu ​​şafakta artık aramayacaktı; onun
Ses sonsuza dek o evde sessiz olurdu. Pişmanlık yoktu
Düşünce, pang yok, acı yok.

Biri hayatını yaşarken, bu yüzden ölümde acımalı olmalı. Yumuşak işler
Baba yumuşak anıları. Asla bir adam yoktu.
Kafasını bir taşın üzerine yağmalamaktan hoş rüyaların hatırlanması,
Ve o adam Tanrı'nın elindeydi. Isom Chase dikmişti
acı; Hafızası safraydı.

Güvende idi ve özgürdü. Beklentilerine girmişti; .
Isom Chase'in servetinin tadını çıkarmanın evlilik öncesi hayalleri aniden
el.

Eski tüfek ve Isom'un kan lekeli giysileri ile birlikte
Coroner, kanıt olarak kullanılacak küçük altın torbasını almıştı.
dedi. Parayı almıştı, tıpkı küçük çuvalda olduğu gibi,
tanıklardan önce saydıktan ve ona verdikten sonra kan lekesi
Tutar için bir makbuz. İki bin dolar; yüz parça
her biri yirmi dolar. Tuval çantasının içeriğinin hikayesi buydu
Isom'un nabızsız kalbini sırıttı. Harika değildi
Para miktarı, Isom'un fakülte kazanması ve tuttuğu için göz önünde bulundurulur.
Bu miktarın on, yirmi kez olduğu genel inançtı,
Kredilerinin yanı sıra gizli uzakta ve saklanma yerinin sırrı vardı
Isom ile dünyadan çıktı.

Diğerleri, parasını topraklara koyduğunu ve birçok kişiye işaret ettiğini söyledi.
İlçede sahip olduğu ve kiraladığı çiftlikler. Ama olabildiğince olsun
Ollie, genç ve yakışıklı, zor yılı için iyi ödenmişti
Isom'un karısı, şimdi özgür ve şüphesiz zaten yürekte istekli
Bir genç adam mutlu. Kimse onu bunun için suçlamadı.

Isom'un onu kötüye kullandığı, hayatının
Cheerless ve yalnız çatısının altında. Bunu bilmeyenler
İlk elden gerçekler buna adamın genel şöhretine inanıyordu.
Isom Chase ile temas, mısır-püskürtme yatağında uyumak gibiydi; Orası
Hangi yöne dönersek, rahat değildi.

Ollie, gözleri durgun bir şekilde kapandı, şimdi takip etmek için titizlikle açıldı
Lamb-Fleece bulutlarının izi, genç vücudu sıcak hissediyor ve
Hoş, son zamanlarda çok sıkışık bir durumdan serbest bırakılmış gibi; Ollie,
Güzel, sığ kafasında küçük geçici rüyalar inanılıyordu.
Mahallenin kadınları Isom'un farkına varmak için
bir varis beklentileri. Onu alan küçük bir kurgudu
Sol Greening'in erken konuşmasından başlayarak ve bu söylentilerden dolayı
Coroner, kalbinin eğiminin ötesinde ona nazikti.

Genç dul yastığına uzanırken gülümsedi ve
Bu temelsiz söylentinin yaptığı çok az hassasiyet dokunuşları
onun komşusunun elinde faydalanıcısı. O yeterince bencildi
yanlış nezaketlerinden yararlanmak ve onların
Kuvvetli dirsekler merdivenlerin altındaki işi. Bu onun özgürlük günüydü; BT
onun barış şafağı mıydı.

Bu dinlendirici için stres ve zorluklardan dolayı hoş oldu
Yaşam fırtınasında girdap; tehlike ve utançla karşılaşıp gelmek
Hala erkeklerin gözünde temiz. Ollie şeylerden memnundu
Akşam gölgeleri kapıyı kapattıkça
o deneme günü.

Sarah Newbolt için oldukça farklıydı, bir kez daha geri döndü
Zavallı barınak, bramble ve clambering asma ile iç içe. O şaşkındı
Şarkı kalbinden gitmişti. O yaslanmıştı ve dudakları
Yüce'ye sonsuz bir şekilde tekrarlanarak,
Oğlunun güvenliği ve restorasyonu.

Joe'yu suçladıkları bu korkunç şey neydi? Yapabilirdi
Henüz dibine ulaşamadı, erkeklerin nasıl yapabileceğini anlayamadı
Çok çarpık ve kör olun. Neden Joe onlara nasıl olduğunu söylemişti,
Su ve su olarak açıkladı, ama ona inanmadılar. O
dışarı çıktı ve mümkünse düşünmek için verandaya oturdu ve
Joe'ya yardım etmenin bir yolu. Dönecek bir arkadaş yoktu,
Danışmana yaslanacak. Daha önce eski yerde yalnız hissetmemişti, çünkü vardı
arkadaşlık ölmesinin anısında bile, ama bu akşam
Sundurmanın üzerine oturdu, bahçedeki tanıdık nesneler artan büyüyen
Yaklaşan gece, ıssızlığın Hollowness oradaydı. Joe içerideydi
hapishane. Komşular oğlunun sözüne inanmayı reddetmişlerdi. Orada
Ondan başka ona yardım edecek kimse miydi. Herkesin eli karşısındaydı
o. Onu esarete teslim etmiş ve bu sorunu ona getirmişti,
Ve şimdi onu serbest bırakmak için kendini karıştırmalı.

"Hepsi benim kendi işim," dedi. "Tavuklarım
tünek aldı. "

Gecikmeden sonra mutfağa gitti, burada kasvetli otururken
Sobasından önce, sevgisiz, ruminating pozuna doğru eğildi.
Sobanın açık taslağı sayesinde içindeki kırmızı kömürler parladı,
Yere üç küçük ışık çubuğu dökmek. Ara sıra bir sopa
ikiye yakıldı ve yerleşti, ızgaradan kıvılcım duş aldı.
Bu küçük flaşlar kahverengi ve kasvetli yüzünü aydınlattı ve keşfetti
Yavaş gözyaşları yıpranmış yanakları. Uzun bir süre bu şekilde oturdu,
Sonra sonunda başını kaldırdı ve odaya baktı. Onun masası
Sabah bıraktığı gibi durdu, hiçbir yiyecek dudaklarını geçmemişti
O zamandan beri. Ama Joe'dan sonraki ilk saatlerin çılgınca kargaşası
hapse götürüldü, sessizleşmişti.

Bir eylem planı kendini zihninde şekillendirmişti. Sabah yapardı
Shelbyville'e git ve kocasının eski arkadaşı Albay Henry'yi arayın
Fiyat, tavsiyesini ve yardımını istemek. Tarafından rahatlatılan bir şekilde
Bu çözünürlük, kendine bir tencere kahve ve biraz yemek hazırladı.
Şimdiye kadar yemediği en yalnız ve en umutsuz yemekten sonra
Hayatı, yatağa gitti.

Komşuların geceyi izlemek için oturduğu Isom Chase'in evinde
Örtülü gövdenin yanında, birçok lambada yağ israfı vardı,
Eski Isom'un yükselmediğinin şaşkın olduğu bir aydınlatma
Kanlı yatağından fitilleri geri çevirmek ve reproof konuşmak için. Herkes
Bir ışığa sahip olmalı. Yaşayan bir iş veya ölü için bir hizmet varsa
Bu odadan buna bir ışık olarak adlandırılan bir ışık olmalı. Bu bir
Trajik gizem yeri, şiddet ve ölüm yeri. Işık olsaydı
orada Isom Chase'in eylemlerinde, istiflerinde eksikti ve
Uzaklaşmalar; Ölüm saatinde ve gizeminde, o zaman hepsi
Bu gece her pencerede parıltılarla dengelenmeli, ışınlar
her çatlak; Burada lambalar, orada fenerler, dolaplarda mumlar, mahzen,
ve köşe.

Isom Chase'in evinde ve keskin bir şekilde ışık olsun
Meraklı gözlerin casusluğu, karanlık günler için ve gençler
Ağlamak için üzücü olan dul.

Bir kadının bir erkekle hayatı ne kadar zor olursa olsun, öldüğünde
yas tutması bekleniyor. Bu, sadakat ve saygı standardı buydu
Isom Chase'in mahallesi, daha aydınlanmış topluluklarda olduğu gibi
Dünyanın diğer bölümleri. Bir kadın erkek için ağlamalı, ne olursa olsun
Ağır elinin vücudunda ne çürükleri onun arkasında bırakabilir ya da hangi yara izleri
Hiçbir gözyaşı fırtınasının yıkanamayacağı kalpte. Özel yapıldı
Bu konuda bayanların ikiyüzlüleri. Bırak hayır
Dolayısıyla adam, soğutma tahtası üzerine kansız ve kovucu yatıyor,
dul eşi gözyaşları üzerine düştüğünde soğuk kalbine rahatlık toplayın
yüz. Çünkü o olabileceklerinden daha fazla ağlıyor olabilir.

Isom Chase'in dul eşi hiç ağlayamadı. Söyledikleri buydu
O ve onların acımaları daha hassastı, şefkatleri daha tatlıydı. Kuru
Keder, dediler. Ve bu, kapalı bir ateş gibi kederdir, bu da için
Kalbinde ve yaşamın temellerini büyütür. Ağlamalı
zihnini temizlemek ve kendini üzüntünün dreglerinden temizlemek için
Gözyaşları ile yıkanmadıkça yerleşin ve aşındırın; Kurtulmalı
bir kerede, diğer dullar gibi ve
tüm mülk. Odasındaki Ollie'nin etrafındaki kadınlar gözyaşlarını kışkırtmaya çalıştı
Isom'un iyi niteliklerine, yaygın olarak bilinen dürüstlüğüne, onun
alamayacağını bildiği mülk koymaya çalışmak
onunla, genç karısının uzun yıllar yaşayacağını fark etti
Ondan sonra zevk alıyor. Hatalarını yuttular ve erdemleri ondan çıkardılar.
yakın taneli özellikler; İhlal ve yas tutarak övgü ve ağıt yaktılar
Kelimeler, ama Isom'un dul eşi ağlayamadı.

Ollie, gidip uyumasına izin vermelerini diledi. O onları özlemiş
lambaları söndürmek ve ay ışığının pencereden gelmesine izin vermek için
ve yerde beyazlatın ve Morgan'ın yumuşak düşüncelerini getirin. O
konuşmalarının altında boğuldu ve onları sığları için hor gördü
iddia. Hayatta Isom'a saygı duyan biri yoktu, ama
Şimdi orada oturdular, ciddi bir conclave, büyük göğüslü emziriciler
oğullarının oğulları ve onun, sevilmesinin, tahrikli, istismar edilmesi ve
karısı, onun gittiği için gözyaşları ağlıyor, bunun için kalbinde o
sevindim.

Yüzünü göremedikleri, gölgeye dönüşmeleri iyiydi,
Yastığa karşı yerleştirilmiş, zaman ve sonra Zephyr nefesi ile hareket ettirildi
bir gülümsemenin. Bazen iddialarına ve humbug'a gülmek istiyordu.
Görünmeyen sesle patlak vermesini önlemek için,
örtün ve neşe spazmlarının kendilerini vücuduna boşa harcamasına izin verin ve
uzuvlar.

İyi kadınlar bu kasılmaları ele geçirdiklerinde birbirlerine baktılar
Deadle ve küstahça kafaları salladı. Kuru keder. Zaten öyleydi
Derin tutun, ona ague gibi rafa. Altına boşa harcardı
laneti ve isomu bir süre içinde mezara kadar takip edin
Yakında ağlamaya taşınamadı.

Ollie, Nönegborly ne de kaba görünmek istemedi, ama gece
Sonunda onu terk etmelerini istedi.

"Hepiniz çok iyi ve naziksiniz!" dedi ki, şu an için samimi
Olmaları istedikleri hiçbir yanlışlık yoktu. "Ama sanırım alırsan
Odadan lamba uyuyabildim. Sana ihtiyacım olursa ben
Arama."

"Şimdi, bunu yapıyorsun, canım," dedi kırmızı yüzlü Bayan Greening,
başını rahatça okşuyor.

Kadınlar Joe'nun gece uyuduğu yedek yatak odasına emekli oldu
daha önce ve oradan alçak sesleri açılıştan Ollie'ye geldi
kapı. Kalktı ve nazikçe kapattı ve pencere körünü koştu ve
pencere kesimi açtı, rüzgara izin verdi, orada biraz durur
Elbisesini bir kenara çekerken, sıcak göğsüne dokunmak için. O
Joe'nun onu gördüğü günü hatırladı.
el; Yüzünde resmedilenlerin hatırlanması bir
gülümsemek.

Aydan önce üfleyen bir peçe gibi bir sis vardı, yağmur
Yarın, cenaze günü. O bölümünde iyi biliniyordu
tabut üzerine yağmur yağan ülke o ailenin bir başkasının
bir yıl içinde ölürdü. Ollie yağmur yağmayacağını umuyordu. O değildi
ne de bir yıl içinde ölmeye hazır. Yaşama arzusu büyüktü
ve derin. Hakını kazanmıştı, Isom kısmen telafi etmişti.
Kötülük, geride bırakarak yapmıştı.
Yolculuğu hoş hale getirin.

Tekrar yatağına dönüp kendini uyumak için besteleyerek,
Joe'yu, hassasiyet duygusu ile düşündü. Yine hatırladı
Isom gururla ona delikanlı kanını ve üremesini söylemişti ve o
Joe's'da olağanüstü bir şey olduğu için şimdi loş bir şekilde anlaşıldı
onu kendi utanç ve incinme için koruma tarzı. Sıradan bir adam
Bunu yapmadım, biliyordu.

Morgan'ın yapıp yapamayacağını merak etti, eğer çağrılmış olsaydı,
Ama evet ya da onun nay'i rahatsız etmedi. Morgan güvende idi
Kalbi kurban etmeden.

Yarın Isom'u gömerlerdi ve bu sona erecekti. Joe olurdu
O zaman serbest bırak, diye düşündü, geleceğin açık olacağını düşündü. Yani akıl yürütme, o
huzur içinde uyumaya gitti. Ollie'nin yoğun yaşamının son yılında erken yükselme alışkanlığı
Gün ışığından sonra uyuması imkansız. Bir süre uyandıktan sonra
Ertesi sabah, enfranchizasyonunun yeni aşamasının tadını çıkarıyordu.
O günden itibaren şafakla yükselmeye gerek kalmazdı.
Zaman şimdi kendisiydi; Hizmetçileri olan bir bayan gibi gerilebilirdi
Güneş odasına gelene kadar, eğer
seçmek.

Alt katta hareket eden insanların loş sesleri vardı ve kokular
Kahvaltı yükseliyordu. İyi olacağını düşünmek, uğruna
Görünüşler, aşağı inmek ve onlara yardım etmek için kalktı ve giyindi.

Yeni bir düzenlemede saçlarını denemek için camdan önce durdu
diye düşündü, o kadar parlak saçlardı.
kalbi, kaş üzerinde biraz daha alçaktan, bir süpürme
ayrılma noktası. Etki bir mevsim için biraz anlamsızdı
Yas ve birinden geçmek zorunda kalacaktı, içini çekti. Sonra
Morgan'ın kahkaha ve sohbet dünyasına girdiğinde ve
Güzel şeyler. Gülümsedi, canlı tresslerini tekrar okşadı
alışkın yer.

Ollie, herhangi bir kadın olduğu gibi, sadece onun durumunda güzelliğinin boşuna
Balast vermek için altında ruh yoktu. Güzelliği güzeldi
Çok yüzey komutinliği ve hepsi onun vardı, büyük bir
Bazen sesten başka bir şey olmayan şarkıcı.

Sol Greening, karısı ve oğlunun karısı ve iki ile mutfaktaydı
Bir gecede kalan daha uzak komşu kadınların. Diğeri
Sol ile Isom'un Bier'in etrafında izleyen erkekler
Oradaki komşu gelenekten sonra ölüler için mezar. Onun kadar hızlı
Düşünce, Ollie'nin gözleri Isom'un kanının durduğu yer aradı
Masanın yanında yıpranmış tahta. Leke gitmişti. Nefesini çizdi
Özgürlük ile, bunu görmek, ama nasıl yaptıklarını merak ediyorum, çünkü
tüm hayatı boyunca bir zeminde insan kan lekesinin yapabileceğini duymuştu
Olajlanmayın.

"Sadece birlikte bir kahvaltı ısırık alıyorduk," dedi Bayan Greening
Kırmızı yüzü parlıyor ve büyük, dostça gülümsemesi için daha parlak.

"Her şeyi bulamayacağından korktum," diye açıkladı
Ollie, "Ve ben de aşağı indim."

"Bunu yapmana gerek yok, kalbini korusun!" Dedi Bayan Greening. "Ancak
Biz sadece seni aramaktan bahsediyorduk. Sol, son bir şeyle karşılaştı
Gece, mümkün olan en kısa sürede görmek isteyebileceğini düşündük. "

Ollie gözlerinde bir soru ile birinden diğerine baktı.

"Bir şey-benim bir şey?" diye sordu.

Bayan Greening başını salladı.

"Isom'un bıraktığı bir şey. Ona getir, Sol."

Sol, Isom'un yattığı korku salonuna kayboldu ve geri döndü
Mavi bir iple bağlanmış ve arkada mühürlenmiş büyük bir zarf
düğümlü kablo üzerinde balmumu ile.

"Bu Isom'un iradesi," dedi Sol, Ollie'ye vererek. "Biz ne zaman yaparken
tabutun içine almak ve dün gece Isom'u uzatmak için oda, biz yapmak zorundaydık
Orta tabloyu hareket ettirin ve çekmeceden düştü. Bu makale
Orada bir demet eski vergi makbuzu ile birlikte. Ne görür görmez
üzerindeydi, uyanır uyanmaz ellerine konmaya karar verdik
yukarı."

"Bir iradesi olduğunu bilmiyordum," dedi Ollie, zarfını içine çevirerek
Eller, ne yapacağını bilmemek ya da onunla ne yapacağını bilmiyor.

"Vellup'da ne olduğunu okuyun," diye tavsiye etti Sol, önemli ölçüde,
Elleri kalçalarında, büyük bacakları yayıldı.

Güneşin dışında parlıyordu, yeni bir bitki gibi şefkatle sarı. Ellie
bir rahatlama kaldırma ile işaretledi. Yağmur olmaz
tabut. Zarftaki yazıyı okumak için yeterince hafifti
Durdu, ama yolda merak ederek pencereye geçti.

Mülk bırakmaktan başka bir şey olan ve neye ihtiyacı vardı
bir tane yapmak mı?

Eski bir zarftı, kenarları zamanla kızardı ve üzerine mürekkep
gri idi.

  Son vasiyetim ve vasiyetim. Isom Chase.

  N. B.-John B. tarafından açılacak Biraz, eğer yaşıyorsa
  Ölüm zamanımın zamanı. Eğer değilse, bu
  Bulucu, açılmamış, Probate Mahkemesinde.

Bu, Isom'un yazısının üst düzey, doğru hecelendi,
Tüm ticari işlerde kesin yoldan sonra doğru bir şekilde noktalandı.

"John B. Little kim?" diye sordu Ollie, kalbi küçülüyor gibi görünüyor,
tanımsız korkudan küçülüyor.

Sol, "Şimdi ilçe mahkemesinin yargılanması," dedi. "Devam edeceğim
Ondan sonra, eğer öyle dersen. "

"Kahvaltıdan sonra yapacak," dedi Ollie.

Zarfı saatin yanındaki rafa koymamış gibi
onu çok endişelendir. Yine de, sakin yüzeyinin altında derinden hareket ettirildi.
İrade yapmak için Isom'un ne olması gerekiyordu?

Sol, "Çok fazla yasadan tasarruf ediyor ve maliyetlerden para harcıyor" dedi.
Aklını okumak ve düşüncesine cevap vermek. "Bir hakkın olacak
gibi genç bir kıza bakmak için ellerinizde mülkü akıllı
Sen."

Tabii ki, ona. Mülkiyetine başka kim vardı? A
Doğru akıllı, gerçekten. Sol'un sözleri akıllıydı; Aniden onu susturdular
Keskin Korku Ağrısı.

Yargıç Little bir milden daha kısa bir süre uzakta yaşadı. Saat dokuzdan önce
Orada, siyah paltosu dizlerine indi, çünkü kısa bir adamdı ve
Bacakları eğdi, uzun saç uçları kel tacı üzerinde tarandı.

Hakim, damarlar sayılabildiğinde o büzülme durumundaydı
Türünün ince bir adamının elinde. Düzgün traş yüzü
Tıkanıklıktan mor, küçük başındaki kel yer kırmızıydı. O öyleydi
Meditasyona sarılmış gibi yürüyen bir adam,
noter hava. Kolları neredeyse bacakları kadar uzundu, elleri
son derece büyük, ait oldukları izlenimini ödünç vermek
Başlangıçta başka ve daha büyük bir insana ve bu yargıç çok az
bir suçlama süreciyle onlara karşı olmak
borçlu. Yol boyunca yürürken o muazzam eller yanındaydı
Uzun paltosunun etekleri, parmaklar büküldü, sanki bunu tutuyormuş gibi
etkileyici giysi ve bölüm. Bu, hakimin
meditatif görünüm, ona her zaman bu konuda olmanın yönünü ödünç verdi
oturmak.

"Şey, iyi," dedi, gözlüklerini burnundan aşağı kaydırdı
Odağı okumak, kapalı zarfı ilerletmek, tekrar çizmek, "
Isom bir vasiyetname mi bıraktı? Şaşırtıcı değil, şaşırtıcı değil. Isom dikkatiydi
Adam, iş adamı. Sanırım açmaya devam edebiliriz
belge? "

Hakim ince bacakları geçerek oturuyordu. O kadar yakın asıldılar ve
Boş pantolon gibi gevşek. Odanın etrafında gözlerini kırdı, kırmızı, sulu,
Toz ve rüzgarla rahatsız. Yeşillendirme oradaydı ve karısı. .
Gelin kızı cenazeye hazırlanmak için eve gitmişti. Diğeri
İki komşu kadın mutfak sandalyelerinde kolayca repor edildi, kollar sıkıca
katlanmış, duvara karşı sırtlar.

"Siz, Bayan Chase, sahip olması muhtemel tek yaşayan kişi olmak
Legatee olarak iradeye ilgi, koşulların tamamen farkındadır
altında bulunduğu vb.

Ollie başını salladı. Boğazında kuru ve engelleyen bir şey vardı. O
konuşamadığını hissettim.

Yargıç Little, sonunda ışığa tutarak zarfı aldı.
Jack-bıçağını çıkardı ve kordonu kesti.

Üzerine çizdiği ince bir kağıttı ve üzerine çok az yazı.
Yakında Yargıç Little, içeriğinin ustalaşmasını sağladı,
_Um-m-m_, başlarken ve _a-h-h_ ile! sonuçlandırdığında ve
İnce yanaklarının emme.

Tekrar etrafına baktı, gözlerinde yeni bir parlaklık. Ama dedi
Hiçbir şey. Sadece gazeteyi Ollie'ye verdi.

"Yüksek sesle oku," diye istedi.

Yargıç Little tekrar gözlükleriyle uğraştı. Sonra kağıdı ayarladı
Gözlerinden önce bir hedef gibi ve oku:

  Bu vesileyle sevgili oğlum Isom Walker Chase'e, hepsine miras yapacağım ve miras bırakacağım
  benim mülküm, kişisel ve gerçek; Ve bu vesileyle arkadaşım atarım,
  John B. Mülkümün küçük yöneticisi, tahvil olmadan hizmet etmek için,
  Oğlum çoğunluğuna ulaşana kadar, ölmem gerekirse
  o zamandan önce. Bu benim son vasiyetim ve ben sağlam bir zihin içindeyim
  Bedensel sağlık.

Hepsi buydu.




Bölüm X

Bırak ona


İrade usulüne uygun olarak imzalandı ve tanık edildi ve noter bir mühür taşıyordu. Oldu
vasiyetçinin elinde tarihli, kabul edilmesine ek olarak
noter, hepsi düzenli ve tartışmasız yapılır.

"Oğlu!" dedi Sol, şaşırdı, büyük gözlerle etrafa bakarak. "Neden Isom He
Hiç oğlu yoktu! "

"Bunu biliyor muyuz?" Yargıç Little'a sordu, sanki soruyu gündeme getiriyormuş gibi
makul şüphe.

Oğlum ya da hiç oğlum, o noktaya kadar,
Büyük ve konforlu ücretlerle mülkün yönetimi.

"Şey, orada hayatım boyunca ondan yola çıktım ve
Hepsi de; Ve sanırım birisinin bilip bilmediğini bileceğim! "
SOL ilan edildi. "Isom ile okula gittim, küçüklerden biriydim
Fellers büyükken ve ben onun evliliğindeydim. Karım o
İlk karısını ortaya koydu ve ben de mezarını kazdım. Hiç çocuğu yoktu
yargıç; Bunu da biliyorsun. "

Yargıç Little, Derin'in Geleneksel yönü kuru, düşünceli bir şekilde öksürdü
Meditasyon her zamankinden daha etkileyici.

"Bazen bildiğimize inandığımız insanlar bizler
En azından bilin, "dedi." Belki de Isom'un hayatının sadece bir tarafını biliyorduk. Her
İnsanın sırları var. "

"Biraz başka bir kadın olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Sol, alarak
Koku hevesle.

Duvara Karşı Kadınlar Bayan Greening'e erdemli bir şekilde katıldı,
Skandallı inilti. Ollie'ye acıma baktılar, düz oturuyorlardı ve
Beyaz sandalyesinde. Onları görmüyordu; O bakıyordu
Sabit, korkmuş bakışla küçük yargılama.

"Bunu söylemek benim için değil," diye cevapladı yargıç; Ve onun tarzı
Işık attığı ipucunu aktardığını söylemek
Isom'un geçmişi dudaklarını açması gerekiyorsa.

Ollie bu şekilde oldu. İradenin sözlerini hatırladı, "Benim
Arkadaş, John B. Little. "Isom bu şekilde duruşmasında hiç konuşmamıştı
herhangi bir erkeğin. Belki iki adam arasında bir bağ vardı,
Gençliğin kaçışlarına geri dönün ve belki Yargıç Little paslı yaşlıydı
Isom'un hayatında geçmiş romantizm için anahtar.

"Merhamet Yasaları!" dedi Bayan Greening, öfke iç çekerek
Bastırılmış olsaydı kesinlikle onu patlatmış olmalı.

"Bu belge neredeyse otuz yıl önce." Dedi. "Öyle
Isom'un daha sonra bir irade bırakması mümkün. Bir arama yapmalıyız
bunu belirlemek için tesisler. "

"Altmış yedi içinde yazdı," dedi Sol, "
evli. Sertifika orada duvarda kalıyor. Ondan önce,
Isom bir veya iki yılda işletme kolejine St. Louis'e gitti ve
Tüm öğrenmesi ve akıllı yolları. Ben de 'A' gitebilirim, aynı zamanda
değil. Daima vardı. "

"Çok doğru, çok doğru," diye başını salladı Yargıç Küçük, "
Şimdi onun uygunsuzluklarının izi Sol. "

Sol'un ağzı, eski moda bir mısır ekibi gibi bakıyordu
Bayan Greening'in yargıç, Bayan Greening'den Ollie'ye. Sol inandı
Durumun gerçek ışığı beynine ulaşmıştı.

"Walker-ISOM Walker Chase!
Ülke sonra bir çocuğu isimlendirecek-asla değil. "

"Annesi Ellinoi, Dunce'den bir yürüyüşçüydü!" karısını düzeltti.

"Ah!" dedi Sol, skandal davası onun hakkında ne kadar çabuk çöküyor
şişmişti. "Onu unuttum."

"Bunun için endişelenme tatlım," diye tavsiye etti Bayan Greening,
Ollie'ye ve büyük çilli kolunu genç kadının etrafına koyarak
omuzlar; "Çünkü bunun shucks olmayacak! Isom'un hiç oğlu yoktu ve
Evli olmadığı bir kadın tarafından yapsa bile, nasıl gidiyor
onun arkadaş olduğunu kanıtla mı? "

Kimse ona cevap vermeye çalışmadı ve Bayan Greening bunu kanıt olarak kabul etti
onun iddiası kuşkusuz.

"Bu-olmayabilir-gerçek!" dedi Ollie. "Şey, en iyisini yapıyor!" İç çekti, onun saçmalıklarını sallayarak
KAFA. "Isom gidip oynamaya çalışacak çok fazla iş adamıydı
Herkese böyle bir şaka. "

"Cenazeden sonra Isom'un makaleleri arasında kapsamlı bir arama öneririm
Bundan başka bir ve daha sonra irade bulma şansında, "dedi Yargıç
Biraz. "Ve bu arada, yasal bir önlem olarak, sadece yasal olarak
Önlem ve formalite, Bayan Chase ---- "

Hakim durdu, Ollie'ye özelliklerinin jantlarının altından baktı,
Sanki izninin devam etmesini bekliyormuş gibi. Ollie, anlayış
Aklında olan şeylerin hepsinde hiçbir şey yok, ama bunun gerekli olduğunu hissetmek
Onun başını salladı. Beklediği sinyal gibi görünüyordu. O
İlerledi:

"Yasal bir formalite olarak, Bayan Chase, bu belgeyi sunmaya devam edeceğim
bu öğleden sonra probate için. "

Yargıç Little onu cebine koydu, o derinliğe ulaştı
Uzun kolu dirseğe yutulana kadar mevduat. O cep
Aaron'un yağı gibi giysisinin eteklerine koşmuş olmalı
sakal.

Ollie kalktı. Bayan Greening, onun desteğini sunması için ona acele etti
anne kolu.

"Sanırım yukarı çıkacağım," dedi genç dul.

"Evet, yap," diye danışmanlık Bayan Greening. "İle birlikte olacaklar
Vagonlar yakında Purty ve gitmeye hazır olmalıyız. Bence yapmalılar
Mezar şimdiye kadar yaptırın. "

Kadınlar, merdivenlere belirsiz bir şekilde giderken Ollie'yi izlediler ve
Yukarı doğru tırmanırken başlarını ön plana çıkararak titredi. Sol
Ve Yargıç Little birlikte dışarı çıktı ve kapının yanında konuştu.

"Korkunç değil mi!" dedi bir kadın.

"Tarama!" diğerini kabul etti.

Bayan Greening yumruğunu salona doğru salladı.

"Eski sinsi, klinksin, cimri isom!" kınadı. "Bunu hep hissettim
Böyle bir numara yapan bir adamdı. Çekim çok iyiydi
Onun için-oro asıldı! "

Üst kattaki OLIE odasında, Bayan Greening'in tamamen farkında olmasa da
Isom'un şiddetli düzenlenmesi, onu kalbine acı bir şekilde duyurdu. O oturdu
Tosfed yatağında, hayal kırıklığının hastalığı onun üzerinde ağır. Bir
Saat önce servet onun elindeydi, kolaylık ondan önceydi ve gelecek
güvenli. Şimdi hepsi yırtıldı ve eski sarı bir kağıt tarafından dağıldı.
Meraklı, meraklı, meddlesome eski Sol Greening bulmuştu. O onu eğdi
eline git; Parmakları arasında gözyaşları damlattı.

Belki de Isom'un orada herkes tarafından bilinmeyen bir oğlu vardı. O dönem vardı
Louis'deki işletme kolejindeyken hayatının dışında. Hiç kimse
O zaman neler olduğunu biliyordu. Belki bir oğlu vardı. Eğer öyleyse,
Onu devireceklerdi, geldiği kadar fakirler, hafıza ile
kalbindeki o zor hizmet yılının ve telafi edecek hiçbir şeyin
Bunun için, ihale hatırlaması bile değil. Joe olmasaydı ne kadar daha iyi
O gece onun ve Curtis Morgan arasında gel-ne gece, ne kadar önce
Şimdi miydi?-Gerçekten onun için ne kadar nazik ve daha mutlu?

Joe'nun hayatındaki enkazdan ne sebep olduğu düşüncesiyle
Maşal, kızgınlığı ona karşı yükseldi. Ama onun için yavaş ağızlı,
soğuk kalpli lout, Morgan ile güvenli ve mutlu olurdu
saat. Eski Isom hala yaşıyordu, onun sordid yollarını yaşıyordu
Daha önce olduğu gibi ve parasının ihtiyacı kaldırılmış olurdu
sonsuza dek hayatının dışında.

Joe tüm bu-cılız, meraklı, karışık Joe. İzin ver
Şimdi acı çek, dedi. Eğer yaptığı şeyleri uzak tutsaydı
Anlamıyorum, aptal! Şimdi acı çekmesine izin ver! Eğer asmasına izin ver, eğer gerekirse
Aslan, dün gece kadınların söylediğini duymuş gibi. Yok
onun, kelime yok ----

"Vagonlar geliyor tatlım," dedi Bayan Greening kapısında. "Yapmalıysak
Git şimdi mezarlığa gitmeye hazır. "




Bölüm XI

Peter'ın oğlu


Nane, Albay Henry Price'ın bahçesindeki şeftali ağaçlarının altında büyüdü,
Koyu-yeşil, hassas yaprakları olan mor saplı nane. Bu değildi
Nane eşittir, bu yüzden albay eyalet sadakatiyle öne çıktı,
Kentucky'de açık, havalı dağ dereleri boyunca geri döndü. Ancak,
Sabahın erken saatlerinde çiy ile seçildi ve sonra yerleştirildi
Bir kase taze iyi suda buket açısından, gerekli olana kadar ayakta durmak,
Kentucky Herb için çok yetkin bir yedek yaptı.

Bu havalı sonbaharda hava nane en iyi ve albay fiyatı
o sabah topladığı gibi, çetinde dirsek derinliği
koku, onun ihtiyacının son yangıyla geçtiği
Ekim günleri.

Yine de mevsimlerin ne kadar dengeli olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı ve
Erkekler iştahı vardı. Nane için sezonun geçmesiyle
Damaktan ayrıldı. Soğuk sabahlar rahatlığı çağırdı
Sıcak toddy, kışlık yumurta-nog için kış patlaması. Adam susamış
ve doğa tatmin oldu; Böylece dünya ekonomisi dengelenmişti ve hepsi
iyiydi. Bu yüzden mantıklı Albay fiyatı, yolundan sonra rahatça.

Albay Price, kolundaki çiğ ile nane toplama ile düzeldi
ve sakalının üstündeki yanaklarında toplanan kanın bir flezhası. O
O sabah olduğu filozof ve insani baktı,
Meme boyu beyaz sakalı üfleme, uzun ve kalın beyaz saçları
Geniş alnından yükselen bir dalgaya fırçaladı. O uzun boyludu
ve yedek adam, el ince, küçük ayak, kırışıklıklarla
Gözleri hakkında ve yüzünde hayırseverlikten geçmiş. Bir tane
ilk bakışta ona bir şair adını verdiler ve tartışmayı tartıştı
daha fazla tanıdık.

Ancak Albay Price, kalp dışında, ondan daha fazla bir şair değildi
Bir asker, adıyla tasarruf edin. Asla kanlı savaş tarlalarını yoktu, ama
Sessiz barış yollarında onurlu ve onurlu unvanını kazanmıştı.
Albay Price, birçok şeyi boyayan bir sanatçıdan daha az bir şey değildi
Çünkü ona para getirdiler ve bir şey çünkü onu sevdi ve
iyi yapabilirdi.

Ödül kazanan düveler ve atlar çizdi; yüzlerinden portreler
Doğa olarak erkekler onları az ya da çok sadakatle ve soluktan
Önceki ve sırasında günlerin fotoğrafları ve değerli deguerreotipleri
Savaş, sahiplerinin ihtiyaç duyduğu bezemelerle. O boyadı
İlçe Fuarı'nda ödül alan elma tabakları ve kraliyet
Yüksek ayrımlar gibi kazanan balkabaklar ve krallık domuzları. Ama
Boyadığı bir şey, onu sevdiği ve daha iyi yapabileceği bir şey
Başka biri, mısırdı.

Mısır Albay Price yalnız durdu. Üzerinde asılı demetlerle boyadı
Ahır kapıları ve kabuktaki düzensiz yığınlarda, tahılın bir parıltısı
burada ve orada gösteriliyor; Ve onu koçandan kabuklu boyadı. HAYIR
Nerede veya nasıl boyadığı önemli, mısır her zaman olgunlaşmıştı ve
Kendisi gibi tecrübeli ve doğa, renk, form için her zaman çok doğru
Çiftçilerin önünde durduğu, kırışık, kırışmış ve oluklu kalp
hayret ediyor.

Albay Price'ın düveleri olabilir-çok sık oldular-huly ve
İnişli çıkışlı ve orantısız, atları garip bir şekilde öngörüldü ve
arka uzunluğunda; Ama mısırıyla hiçbir zaman bulunacak bir hata yoktu.
Mısır onu canlandıran ve cansız şeylere karşı tüm günahlarından kurtardı
uzun ömüründe fırçasının önünde durmuştu; Mısır apoteosize edilmiş
O, mısır onu tahtına kaldırdı ve defne eski beyazına koydu
kilitler.

Albay, otuz yıldan fazla bir süredir Shelbyville'de yaşamıştı.
Üç iyonik sütunu yerden uzanan aynı görkemli ev
Gable, doğuya bakan iki balkonun desteklenmesi. Bir kare
Bir yandan, mahkeme evi, diğer tarafta bir kare uzakta
Presbiteryen Kilisesi; Ve etrafında sahip olduğu erkeklerin evleri vardı
oraya genç gel ve o sessiz yerde onunla olgunlaştı. O'nun üstünde
Tepede ünlü eski kolej, etrafındaki akçaağaçları ve elmleri duruyordu.
ve geniş caddenin her iki tarafına inen
klasik kapısı.

Albay Price, düşüncelerini naneden erkeklere çevirdi.
Çarpıcı çim, elindeki parıltıları, çıplak başı parıldıyor
Sabah güneşi. Peter'ın tutuklanmasını bir önceki akşam duymuştu
Isom Chase'in öldürülmesi için Newbolt'un çocuğu ve haberi gelmişti
Ona rahatsız edici bir şokla, neredeyse kendi başına biri kadar dokunaklı
Kan suçlanmıştı.

Albay, Peter'ın mülkünün altında evlenmenin üzücü hikayesini biliyordu
Uzun zaman önce Kentucky'de. Newbolts mavi yağ insanlardı,
Toprağın en iyisi ile çiftleşme hakkına sahiptir. Peter kanını tartışmıştı
Bir dağ kızı ile evlenerek. Albay Price bunu her zaman Peter'ın
_Mesalliance_'den utandığı ve daldığı kredi
Onu gözlerden gizlemek için geliniyle Missouri ormanına uzağa
aristokrat ailesi ve arkadaşları.

Kentucky'de Albay'ın ailesi ve newbolt'lar
komşular. Peter Mississippi'nin karşısında çizmesini yaptıktan birkaç yıl sonra
Geliniyle ve yeni evine at sırtında yolculuk, genç
Fiyat takip etmişti, Shelbyville'e o yerin şöhreti ile
o erken günde bile yayılmış olan kültür ve bilgi koltuğu
uzaktan. Albay-o zaman unvanını kazanamadı-nehrin karşısında ev
Bir kolun altındaki şövale ve gururuyla diğerinin altında. O tutmuştu
Her ikisi de tüm bu yıllar onuruna.

Albay'ın fark ettiği ilk günlerin umutları ve hedefleri üzerine,
Küçük bir şekilde, çalışmak için ayarlanan bir adam ölçüsünde bir şey
bir milyon yapma niyeti ve sonunda kendini içerik bulur
Kazançlarını yüzlerce say. Siyaseti bir baharat olarak almıştı
sakin sanat hayatı ve bir zamanlar eyaletteki bölgesini temsil etmişti
Meclis ve dört kez ilçe katibi seçilmişti. Sonra vardı
Onurlarında emekli oldu, erken yatırımlarından bir yeterlilikle ve
Mısır boyamak için bölünmemiş bir hırs.

Tüm bu yıllar boyunca Peter Newbolt'un mücadelelerini izlemişti,
Başarı adımlarında hiç bir dayanak atamamış gibi görünmemişti ve o
Sonunda öldüğünü görmüştü, gerçekleştirilmemiş yaşam planlarıyla
o. Ve şimdi Peter'ın çocuğu hapiste, eski Isom'u öldürmekle suçlanıyor
Takip etmek. Ölümün tazminatları en kötü şekilde albayı yansıtıyordu.
Peter'a bu taç ayağından kurtuldu.

O çocuk bir geri atma olmalı, Albay, Ambuscading'e düşünmeli,
annesinin yanında kavga savaşan adamlar. Newbolts hiç olmamıştı
Kentucky'de suçla suçlandı. Orada yasa koyuculardı,
hakimler, valiler ve senatörler. Evet, Albay düşündüm,
evin köşesinde geliyor, kokulu bir demetini kaldırarak
yüzüne nane ve nefesini içerken bir adım duraklattı; Evet,
Oğlan geri atma olmalı. Bir şey yapmak newbolt kanında değildi
bunun gibi.

Albay, ön kapıyı keskin bir şekilde duydu, taş tarafından çekildi
bu amaç için ayarladığı ağırlık,
Nane yatağının köpeklerin saldırılarından korunması. Kim olduğunu merak etti
Çok erken geliyor olabilir ve görmek için ileri doğru hızlandırılmış olabilir. Bir kadın
eve doğru yürüyüş geliyor.

Uzun boylu ve ayık bir şekilde kaplandı ve başının üstünde biraz şal giydi,
bir eliyle çenesinde tuttu. Öte yandan genişletti
Kendini mahrum etme ve cazibe jesti ile albana doğru
Uzun adımlarda acele etti.

"Albay Price, Albay Price, Efendim! Seninle bir dakika konuşabilir miyim?" o
Diye sordu, sesi nefes darlığından duruyor.

"Kesinlikle, hanımefendi; senin emrindeyim," dedi Albay.

"Albay, beni tanımıyorsun," dedi, küçük bir bükülme
onun tonunda hayal kırıklığı.

Onun önünde durdu ve saçlarının üzerindeki küçük şal geri döndü
Omuzları. Giysileri fakirdi, ayakları tozla kaplıydı.
O küçük itiraz hareketinde tekrar elini dışarı attı.

"Bayan Newbolt, Peter Newbolt'un dul eşi, ruhum!" diye bağırdı
Albay, kendi yavaş tanınmasıyla şok oldu. "Affetine yalvarıyorum hanımefendi.
Seni ilk başta tanımıyordum, seni gördüğümden beri çok uzun zaman geçti. Ama ben
Seni sadece bir dakika düşünüyordum. "

"Ah, çok sorunum var, Albay Price!" dedi.

Albay Price onu hassas bir dostlukla kolundan aldı.

"Gel ve dinlen ve kendini yenileyin," dedi. "Kesinlikle yapmadın
Buraya mı yürüdü? "

"Evet, bu sadece bir adım," dedi.

"Beş ya da altı mil, demeliyim," diye çalıştırdı Albay.

"Ah, hayır, sadece dört. Oğlum Joe'yu duydun mu?"

Albay tutuklanmasını duyduğunu itiraf etti.

"Ne yapacağına dair tavsiyenizi sormaya geldim," dedi, "Ve umarım
Seni çok rahatsız etmeyecek, Albay Price. Joe ve ben bir
Bu dünyada arkadaş! "

"Çocuğa herhangi bir şekilde yardımcı olmak için bir görev ve bir zevk olarak göreceğim
Can, "dedi albay mükemmel formda." Ama önce gel, var
Biraz kahvaltı ve sonra konuşacağız. Özür dilemem gerekecek
Bayan Price. Korkarım henüz Abed, "dedi kapıyı açarak,
Ziyaretçisini salona gösteriyor.

"Ben erken çok kötü," dedi Bayan Newbolt kapıda tereddüt ederek. "Onun
Bu saatte rahatsız eden milletlerin etrafında dolaşmak utanç verici. Ama bir vücudun
Sorun içinde, Albay Price, zaman uzun görünüyor. "

"Hepimiz için de aynı şey," dedi. "Ama Bayan Price düşecek
Şu anda. Sanırım onu ​​şimdi duyuyorum. Sadece içeri gir, bayan. "

Tozlu ayakkabılarına taşıklıkla baktı, orada duran
Salon kapısı, etekleri onlardan geri döndü.

"Bu tozun bir kısmını silebilseydim," dedi.

Albay, "Bırakın, hepimiz bundan yapıldık," dedi. "Sahip olacağım
Kadın sana kahvaltı koydu; Daha sonra hakkında konuşacağız
erkek çocuk."

"Nazikçe teşekkür ederim, Albay Price, ama zaten et, uzun zaman önce, ne
Küçük midem vardı, "dedi.

"O zaman bir an için beni affedin, hanımefendi?" Albay'a yalvardı,
Oturmuş bir döşemeli sandalyede sert bir şekilde görmek.

Yayını kabul ederek yarısı yükseldi, garip ve utandı.

"Sen mazeretsesiniz efendim," dedi.

Albay koridordan aşağı indi. O sadece bir dağ kadınıydı
Kesinlikle, ama bir beyefendi olduğu için bir bayandı
eş. Ve onu ceketsiz yakalamıştı!

Bayan Newbolt, çevredeki salonda sert bir şekilde oturdu
Mısır resimleri ile ilk ihtişamın büyüklüğü
Albay'ın bazı erken geçişleri ile birlikte duvarlar
manzaralar ve aile hattındaki albayların portreleri
daha önce gitti. Joe'nun istediği türden bir fikri buydu, diye düşündü,
ciddi başını başını sallamak; sadece Joe'nun zevk alacağı türden şeyler
Ve anlayın, doğumlu bir beyefendi gibi.

"Eh, dürüst geliyor," dedi yüksek sesle.

Albay Price onu uzun süre beklemedi. Siyah olarak geri döndü
Bu, Yargıç Little'ınki kadar büyük ve neredeyse uzun sürdü. O
giysi, o bölümündeki moda ve nazikliğin işaretiydi.
O günlerde ülke, doyurucu yaşlıların çoğunu geride bırakan bir stil
Onur yapan ve bu güne bile inen beyler
oğulları.

"Oğlum ona ne koyduklarını masum, Albay Price," dedi Bayan
Newbolt, hemen içinde onu kaldıran etkileyici haysiyetle
Albay'ın saygısı.

İnferior bir kadın bile o kadar uzun süredir üstün bir erkekle ilişki kuramadı
Bazı nazikliği ona geçmeden düşündü. Albay fiyatı
başını ağır bir şekilde eğdi.

"Bayan, Peter Newbolt'un oğlu asla bir suç işlemez, çok daha az
Cinayet suçu, "dedi, ancak sözlerinde daha fazla samimiyetle,
Belki de, kalbinde yer almaktan.

"Sizden sadece kararınızı almanızı istiyorum.
gerçek, "dedi, bilinçsizce Albay'ın beyanını geçiyor
güven. "Joe'yu hatırlamıyorsun belki, çünkü o sadece biraz
Tıraş makinesi En son evimizde durduğunuzda, kanvassin '
ofis için. Bu on ya da 'Leven-daha çok-onlar önce. Joe, o
o zamandan beri dikkate değer büyüdü. "

"Yapıyorlar, ateş ediyorlar," dedi Albay cesaretle.

"Evet; ama Joe benim gibi bir şey değil. Babasının yanından sonra koşar
Aile ve o şimdi büyük bir büyük adam, Albay Price; Ancak
Bir güvercin kadar yürekten yumuşak. "

Bu yüzden konuştu, ona ne bildiğini söyledi. Bitirdiğinde
Joe davasını önüne koyan Albay, onu düşünerek oturdu
Bir el, sakalında, başı hafifçe eğildi. Bayan Newbolt
onu endişeli gözlerle izledi. Şu anda ona baktı ve gülümsedi. A
Büyük bir belirsizlik yükü iç çekti.

"Yapılacak ilk şey ona bir avukat ve elimizden gelenin en iyisini yapmaktır
Çivi, "dedi albay.

Başını salladı, yüzü endişeli gerginliğini kaybetti.

"Ve bir sonraki şey Joe'nun her şeyin temiz bir göğsünü yapması,
O gece Isom arasında gerçekleşen hiçbir şey tutamadı. "

"Ona yapmasını söyleyeceğim," dedi hevesle, "ve biliyorum ki ben
Ona yapması gerektiğini söylediğini söyle. "

"Seninle şeriflere gidip onu göreceğim," dedi Albay,
"hapishane" kelimesinin kendi incelikle kullanılmasından kaçınmak.

"Sana bakıyorum, Albay Price, tüm büyük nezaketiniz için" dedi
o.

Bir iddianamenin geri dönmesi konusunda hiçbir gecikme olmamıştı
Joe. Büyük jüri o zamanlar, herkes için fırsat olarak
endişeli ve Joe'nun ilçe hapishanesine götürüldüğü gün
o organın önünde kovuşturma avukatı tarafından atıldı. Grand'den önce
Jüri o günün işini erteledi ve gerçek bir fatura geri döndü
Joe Newbolt, onu Isom Chase'in öldürülmesiyle suçladı.

O zamanlar Shelbyville'de ona monte edilmiş bir avukat vardı
Fatih gibi meslek, diğer kasabalarının başkanlarının üzerinde
basamak taşları. Belki de söylemek daha yakın olurdu
Shelbyville adamlarının çeneleri, bu merdivendeki basamaklardı.
Avukat berber sandalyesinden yükselmişti. Tıraştı ve kesmişti
o eski ticaretten, içinde saygı duyulduğu bir
el, aynı derecede eski mesleğe,
Oldukça gülünç ve kereste figürü.

Ama son zamanlarda olan o girişim ve tevazu eksikliğine sahipti
genç avukatlar arasında moda-ve eskileri arasında hızlı yayılıyor
Onları da-sadece öğrenen yerlere ve vakalara taşıyan
onu kısa bir süre olmadan terk ederdi. Bir dava avukata gelmediyse
Hammer, Avukat Hammer davaya gitti, zorla tuttu ve
Kaçırma bir çocuğu taşırken sahip olduğu için sahip oldu.

Hammer, merkezlerimizde çok yaygın olan avukat türünün bir öncüsüdür.
bugünkü nüfusun, örneğin ambulansları kovaladığını görüyor
bir yandan iş kartı ve diğer yandan bir sözleşme ile sokaklar;
enkaz, ateş ve kaza ile birlikte
Undertaker ve her zaman doktorların ve polisin önünde.

Çekiç, Constable Frost'un geldiği anda burnunu rüzgarda tuttu
mahkumuyla kasabaya. Joe bir saat hapse girmeden önce
o sofistike olmayan genci savunmak için kendini meşgul etti ve çekti
Ondan Bayan Newbolt'ta yirmi beş dolar için bir emir. O vardı
elli istihdamcı olarak istedi, ama Joe annesinin sahip olduğunu biliyordu ama
Yirmi beş dolar ücretlerinden kurtuldu ve artık yok. Yapmazdı
Bu miktarın ötesinde bir kuruş.

Bayan Newbolt ve Albay Price o sabah hapse yaklaştıkça,
Şerif ve avukat çekiçinin adımlarından aşağı inen
İlçe hapishanesi ve aralarında Joe, _eugen aram_ gibi, "
bilekleri üzerine. "Şerif Joe'yu daha önce dizginlemek için çıkarıyordu
Devre hakimi iddianameye itiraz etmek için.

Mahkeme, tüm ilçenin işinin olduğu aynı binada toplandı
merkezlenmişti ve mahkumu dışarı çıkarmak için bir gereklilik yoktu
Bir kapıdan ve diğerinde, çünkü hücrelerden bir pasaj vardı
mahkeme odalarına. Ama Joe'yu bu şekilde alsaydı, şerif olurdu
Kendini sokaklarda gösterme fırsatı kaybetti
Cinayetle suçlanan bir mahkumun suçlaması, büyüklerden hiçbir şey söylememek
Eski bilek-irons kullanımı için açılıyor.

Avukat Hammer da o kısa Mart ayında ayrımını yaptı. O
eğildi ve müvekkilinin kulağına fısıldadı, böylece hayır olmaz
Mahkumla olan ilişkilerinin kamuoyunun anlayışında şüphe bırakıldı,
ve Joe'nun kolunu aldı ve fiziksel desteğini yasal olarak ekledi
Adımlara indiler.

Bayan Newbolt, Joe'nun ütülerinin görülmesiyle acı verici bir şekilde şok oldu.
bilek. Sanki kendi etini kenetliyormuş gibi inledi.

"Ah, bunu yapmasına gerek yoktu," diye inledi.

Joe şüphesiz onu duydu, çünkü yüzünü kaldırdı ve gözlerini geçti
toplanan kalabalık. Onu bulduğunda gülümsedi. Buydu
İlk bakış Albay Price, delikanlı yüzüne almıştı.

"Hayır," dedi, kederli salgını cevapladı.
Kalbinden geldi, "Buna hiç gerek yoktu."

Şerif ve suçlamasını mahkemeye çıkardılar, burada Bayan
Newbolt, Albay Price'ı oğluna tanıttı. Joe ve annesi
Avukat masasında fısıldayan konuşmaya oturdu, albay
gençliğin yüzünü inceledi.

Zayıf yüzlü, kemikli boyunlu, şok başlı bir tiple karşılaşmayı beklemişti
Kentucky Tepeleri gibi gangling gencin
çocukluk. En iyi ihtimalle yavaş başlı bir şekilde başka bir şey ummamıştı,
kaçma, hayvan gözleri ile tütün çiğneme rascal. Albay
O zaman hem sanatçı hem de dürüst bir adam olarak zevk,
Bu sıradışı yüz, güçlü ve net, esnek olarak
Flamanda oyma olarak yüksek amaçlı ve cesur eylemler kalıplanmış çizgiler
meşe.

İşte uzun zaman önce Peter Newbolt, daha güçlü bir oyuncu kadrosunda yeniden şekillendirildi,
Kaşında daha fazla asaletle, uzun, kemikli çenesinde daha fazla vaat. Burada
hiç bir erkek değildi, ama bir adam, tam kurulmuş ve sağlam ve dürüst
gün ışığı, albay biliyordu.

Albay Price, o genç adamın ne olursa olsun inanmaya hazırdı
söyle ve dünyadan önce korumak. Bir keresinde görmekten rahatsız oldu
Çekiç davada karıştı, çünkü çekiç olarak plebean olarak terk etti
Grease kokusunu, istenmeyen kişisini omuzladı
Ne onurlu ne de lütuf edemeyeceği iyiliklerinin şirketi.

Mahkemedeki işlemler kısaydı. Joe, okuması üzerine durdu
kovuşturma avukatı tarafından uzun, başıboş bilgi ve bir
Sakin ve onurlu suçlu değil. Bond olmadan tutuldu
O günden iki hafta sonra deneme.

Şerif ofisinde Bayan Newbolt ve Albay Joe ile oturdu.
aşağılayıcı ütilerden arınmış bilekler ve durumu konuştu.
Hammer dışarıdan bekliyordu. Albay Price onu salladı,
bir an için çekiç dahil etmek için indirilmesini düşünmemek
Konferansta.

Albay, kolay bir danışma tutumuna giremeyeceğini buldu
Joe ile. Bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiğini bile öneremedi
Oğluyla tanışmadan önce Bayan Newbolt'a-temiz bir göğsünü yapıyor
Trajediden önce kendisi ve Isom Chase arasında gerçekleşen her şey.
Albay Price, saldırgan ve haksız bir şekilde alacağını hissetti
Özgürlük bu kafa üzerinde herhangi bir tavsiye sunmak. Sebepleri ne olursa olsun
Gizleme ve sessizlik için, Albay kendine söyledi.
İnsan sonunda haklı olarak bulunur; Ya da bir vahiy varsa
yapılırsa, basılmadan uygun zamanda yapardı.
Albay emin oldu. Bir beyefendiye güvenilebilir.

Ama albayın hiçbir şekilde dikkat etmediği başka bir konu daha vardı.
sessizlik ve bu, Joe'nun sahip olduğu avukatın konusu buydu
işlerini yürütmek için yerleşti.

"Bu adam çekiç, en azından söylemek gerekirse, en iyi avukat
Shelbyville, "dedi.

"Hayır, sanırım öyle," diye izin verdi Joe. "Şimdi sana inanıyorum Joe, herhangi bir adamın inanabileceği kadar güçlü
bir diğer----"

"Teşekkür ederim efendim," dedi Joe, ciddi gözlerini albayın yanına kaldırarak
yüz. Albay kabulünü başını salladı.

"Ama ne kadar masum olursanız olun, bu konuda yargılanmalısın
Çirkin suçlama ve ilçe avukatı zor ve seçkin bir
Adam. Masumiyet için masumiyetin yanı sıra yanınızda beyinlere de ihtiyacınız olacak
Tek başına nadiren bir adamı çıkarır. Ve sana söylediğim için üzgünüm oğlum, Jeff
Hammer, avukatınızda ihtiyacınız olacak beyinlere sahip değil. Asla yapmadı
Onlar var ve o asla bu ölümlü dünyada asla olmayacak! "

"Biraz keskin göründüğünü sanıyordum," dedi Joe, biraz renklendiriyor
Albay'ın aldığı ima edilen suçlama.

"Keskin," diye itiraf etti Albay, ama onun için hepsi bu.
bir yılan gibi kıpırdatabilir ve kıvırabilir; Ama haysiyeti yok ve hayır
Öğrenmek ve hukuk hakkında bilmedikleri bir kitabı daha büyük yapar
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük sözlük. "

"Toprak aşkına!" dedi Bayan Newbolt, umutsuzca ellerini kaldırarak.

"Ah, sanırım yapacak, Albay Price," dedi Joe.

"Tavsiyem onu ​​dışarı atmak ve başka birini onun yerine koymak olurdu,
Buradaki mesleğin eski, saygın kafalarından biri, Yargıç gibi
Yanar. "

"Bunu yapmak istemiyorum, Albay," dedi Joe.

"Eh, nasıl davrandığını göreceğiz," Albay, Joe
Hammer'a bağlı onurda hissettim, şimdi onunla meşgul olmuştu. "Koyabiliriz
Çok fazla dido ve kapari kesmeye giderse başka biri. "

Joe yapabileceğini kabul etti ve annesine büyük bir rahatlık verdi
ve onun önünde yatan şeyle yüzleşmenin neşeli yoluyla güvence. O
ona hesabından endişelenmemesini ve çok sık gelip giymemesini söyledi
Uzun yürüyüşte kendisi.

"Tavuklara ve şeylere bak, anne," dedi, "ve ben dışarı çıkacağım
size yardımcı olmak için iki hafta içinde. On dolar geliyor
Sen Isom'dan; Bunu topluyorsunuz ve kendinize bazı şeyler alıyorsun. "

Ona, koruma ücreti için Hammer verdiğini söyledi,
ve onu almasını istedi.

"Sana telafi edeceğim anne, bu şeyi çözdüğümde ve yapabildiğimde
Tekrar işe git, "dedi.

Gözyaşları gözlerine geldi, ama hiçbir duygu izi ile işaretlenmeyecekti
hareketsiz yüzünde herhangi bir değişiklik.

"Lord seni korusun oğlum, hepsi sana ait!" dedi.

"Okumayı önemsiyor musunuz?" Albay sordu, nadirce
gelişim için olan şansı göz önüne alındığında
Bu şekilde.

Bayan Newbolt, konuşmanın yavaş ve kasıtlı olan Joe'ya cevap verdi.
ve nasıl olursa olsun, bir soruya verdiği cevabı tartmayı her zaman durdurdu
Cevap olmalı.

"Ah, Albay Price, eğer onu görebilseydin!" Gururla dedi. "Ondan önce
on yaşındaydı _cottage ansiklopedini okurdu ve
_İmitation_ ve İncil-arka arkaya! "

"Eh, çalışkan bir zihin olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Albay.

Joe'nun annesinin başarılarından övündüğünü duyduğu sıklıkta
Bu üç önemli kitap, henüz sertleşmemişti. BT
Her zaman ona bir aptallık hissi verdi ve onu kızarmaya boğdu.
Şimdi onun kendini çözmesi için biraz zaman gerektirdi, ama şu anda
Dediği gibi albay'a queer bir gülümsemeyle baktı:

"Anne bunu her zaman üzerimde söyler."

Albay, "Bu utanılacak bir şey değil," diye rahatlattı,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ve o zamandan beri ödünç aldığı tüm kitaplar!" dedi,
ifadesinin stresi ile büyüklük duygusu. "Süzüldü
gözler, on yedi yaşındayken Shuckspur'un yazılarını okurken
Öğretmen ona özellikler koyması gerektiğini düşündüm. "

"Kızım ve ben çok sayıda kitabımız var" dedi
Albay, yönteminde biraz daha zarafet hissetmeye başlıyor
ifade, bir kültür adamından diğerine bağlı bir şey olarak "ve
Arzularınızı ifade edecekseniz, size tedarik etmekten memnuniyet duyarız
Kütüphanemizin kapsamı izin verirse. "

Joe, teklif için ona teşekkür etti, o garip küçük gülümseme geliyor
tekrar yüz.

"Çok fazla olması için çok fazla bir kütüphane, albay fiyatı almazdı.
İçinde hiç okumadığım kitaplar, "dedi." Yeterince kolay olmadım
Aklımda bu şey okumayı düşünmeye geldiğinden beri-
Senden bahsetene kadar cebimde her şeyi unuttuğum kitap
Kitaplar. "Kısa ceketinin eteğini kaldırdı, cebi şişti
hacim içine girdi. "Ben de dışarı çıkarıyorum," dedi
O.

"Çok ağır bir hacim gibi görünmüyor," diye gülümsedi albay. "Ne
iş bu mu? "

"Bu kitap," dedi Joe.

Albay Price elini delikanlı omzuna koydu ve ona baktı
doğrudan yüzünde.

"O zaman sizin tarafınızdan tüm bilginin toplamını ve özünü aldın ve
Başlangıç ​​ve tüm felsefenin sonu, "dedi."
Elin başka bir şeye ihtiyacın yok, çünkü bu tüm kitapların babası. "

"Bazen bu konuda kendim düşündüm," dedi Joe, o kadar kolay ve
Bir dünyayı temsil eden Albay ile kendilerine güvenen
suda iyi bir yüzücü olarak gerçek temastan yabancıydı
derinliğinin ötesinde.

"Ama eğer bir iki gün içinde bu şekilde geliyorsan
Seni rahatsız etmezse dur ve sana birkaç isim verebilirim
Uzun zamandır okumak istediğim kitaplar. "

"Kısa hapsedim döneminizi olduğu kadar hafifletmeyi planlıyorum.
benim gücümle, "Albay ilan etti" ve benim için konuşabilirim
Kız kızı, seni yapmak için endişemi paylaşacağını söylediğimde
İnsan elleri sizi bu yerde yapabilir, Joe. Geleceğiz
Over ve seni her zaman neşelendir. "

Bayan Newbolt, geride kalan biri gibi oturmuştu
Albay ve Joe konuşurken ekspres trenle yol istasyonu.
Sınırlı güçlerinin ötesine geçmişlerdi; Onun yapacak hiçbir şey yoktu
Ama geri dönmelerini bekleyin. Şimdi albay ona ulaşmıştı
Tekrar iletişime geçin.

"Dul kadının oğluna nezaketiniz için ödüllendirileceksin," dedi,
Başını ciddiyetle başını sallayan gözyaşları gözlerinde parlıyor.

Ayrılırken Albay Price bir tane daha yapması gerektiğini hissetti
Joe'yu çekiç deşarj etmeye teşvik etme ve davasını ellerine koyma çabası
daha yetkin bir adam. Joe verme kararlılığında sağlamdı
Bir şansı çeker. Kırık altındaki konuya biraz duyarlıydı,
Albay görebiliyordu.

"Bulabildiğim en iyi avukatı işe alacak olsaydım, Albay Price, insanlar
O zamanlar suçlu olduğumu, yeterince elbette, "dedi Joe."
açıklığa kavuşturmak için kendimden daha fazla avukata bağlıydı. Kuyu,
Albay, bunun böyle olmadığını biliyorsun. "

Bu, en azından şimdiki zaman için yerleşiyor gibiydi. Albay çağırdı
Joe'yu hücresine götüren şerif. Albay ve Bayan Newbolt olarak
geçti, avukat Hammer ortaya çıktı ve emrini sundu.
para.

Bayan Newbolt, tasarruflarını onunla birlikte taşıdı. Hammer ödediğinde
Calloused avuç içinde altmış sent kaldı.

"Bu yumurta parası," dedi, mendilinin köşesine bağlayarak.
"Ah, Albay, şerife sormayı unuttum, ama vereceklerini düşünüyor musun
Joe'm yemek için yeterince? "

"Bunu göreceğim," dedi Hammer.

Çekiç, bir alpaca kreat ve beyaz gömlek içinde büyük, yumuşak bir adamdı.
yaka. Saçları çok siyah ve son derece yağlıydı ve fırçalandı
Kafatası üzerine parlayana kadar, her ışık ışını yakalayarak
bir kova yağ gibi yakın. Uzun adımlarla yürüdü, kayan bir
ayakların hareketi ve avuç içi dışa dönerek ellerini taşıdı,
Herhangi bir durum, ücret veya
Onunla temas kurdu, yolda olmasına rağmen
başka biri.

Bayan Newbolt ondan olumsuz etkilenmedi, çünkü çok görünüyordu
Şerifin huzurunda resmi ve tamamen otoriter, ama
Görüşü, belki de Joe'nun kararlılığından etkilenmiş olabilir.
olsun ya da hayır olsun. İyi ofis vaadi için ona teşekkür etti
Joe adına ve kolunu aldı ve onu büyük ölçüde engelledi
adımlarda ilerleyin.

Bayan Newbolt, Albay'ın evinde biraz ferahlık yaptıktan sonra,
Eve dönmeye hazırlandı.

"Eğer bir hoss olsaydı hanımefendi," dedi albay, "
Ev. Ama bir Hoss'um yok ve dokuz yıldır bir tane yok,
Şehir büyüdüğünden beri etrafımda kaldım
Beni yemekten vergiler. Şimdi bir Hoss'a sahip olsaydım, "Güldü"
Yatağın altında tutacak yeri yok, sanki
Kentucky'ye geri dönüyor. "

Joe'nun parlak ve sanguine arabasının sahip olduğu için yürüyüşün ışığını yaptı
üzüntüsünü hafifletti. Eve yürümeyi umuyordu ve Wayfarer yok
Hiç daha keyifli bir şirket seyahat etti.

Albay ve kızı, evlerini yapmak için ona baskı yaptı
Dinlenme yeri kasabadayken, hatta onu oradaki evini almaya davet ediyor
duruşmaya kadar. Kabul edemediği bu cömert misafirperverlik
Günlük bakımına ihtiyaç duyan evde "yaratıkların" hesabı ve
Toplanması ve kurtarılması ve satılması gereken yumurtalar, hepsi mutlu
Oğlu Joe'nun özgürce çıkacağı ve kapısından temiz olacağı gün
İlçe Hapishanesi.




XII. Bölüm

Duvardaki güneş ışını


Şerif, başı sonuna göre şekillendirilmiş hafif huylu bir adamdı
bir karpuz. Saçları yakın kesilmiş ve üstte çok inceydi
hem içinde hem de dışındaki tüm besleyici maddelerin
kafa ya da herhangi bir şekilde bu tür bir şekilde,
Bill Frost'un en az iki katı büyük olan Şerif'in bıyığı.

Bu, elbette, olması gerektiği gibiydi, en fakir tür bile
Bir şerifin en iyi türünün iki katından fazla önemli olduğu
Constable. O günlerde şerifler için gelenekti.
ülke bu müthiş bıyıkları eğitmek için, belki de
Bu tür süslemelerin onlara yetkinlik görünümünü ödünç verdiğine inanıyorum
Doğa bağışlarının onlara başka bir referans vermediği cesaret.
Her halükarda, iki inçlik bir şerifin standını aldığı bilinmektedir.
sekiz inçlik bir bıyığın arkasında ve onuruna cesurca yürüdü
Bileşenler.

Shelbyville şerifi, her ikisi de zihinsel olarak bir tür bu sınıftı
Derinlik ve yüz süslemesi. Gücünü son derece kıskanıyordu ve
Çok fazla özgürlüğün bir mahkuma izin verdiği inancıydı ve
Gösterilen birçok iyilik, yasanın niyetine aykırı davrandı
kovuşturma avukatı tarafından yorumlanmıştır; yani, altındaki bir kişi
Suçlama bulutu, kanıtlayabilene kadar suçlu olarak değerlendirilmelidir
kendisi masum. Bu nedenle şerif Joe Newbolt'un
Dizisinden sonra ziyaretçilerle buluşmak için hücresini terk edin.

Mahkum ve annesi arasındaki toplantı ofisinde
Hapishane bu türden son kişiydi; Gelecekte gelen herkes görmeli
onu hücresinin kapısında. Joe'ya verilen kural buydu
O gün annesi ve Albay Price'dan ayrıldı.

Bir hapishane evinde bir hücre olarak, belki de Joe'nun hapsedildiği yer
Oldukça rahat. Eski bodrum katında yer alıyordu
mahkeme evi, en azından birinin
Sefalet ve tarlalar için bir özlem belirlemek için yeterli hava. Orada
başka bir mahkumdu, at hırsızı, yargılanmayı bekliyordu.

Doğrudan koridorun karşısında yer alan bu müthiş adam,
Joe'nun içinde hayranlık ve saygıyı görmesine izin vermek için büyük acı çekti
altında olduğu seçkin suçlama nedeniyle onu tuttu
sınırlı. Joe'yu o kadar rahatsız etti ki şeriften şunu sordu
Akşam mümkünse onları değiştirmek için.

"Şey, eğer söylersen onu hareket ettireceğim, ama onu orada bıraktım çünkü ben
Senin için şirket olacağını düşündüm, "dedi şerif.
İçinde ikiden fazla olmadığında bu hapishanede konuşun. "

"Konuşmak istemiyorum," dedi Joe. Böylece at hırsızı koridorun daha uzak ucuna kaldırıldı,
Erken saatlerde hücresinin çubuklarını çalmaya devam etti.
gece ve sonra bir sesini taklit ederek sapmasını kapattı
Diliyle dişlerine karşı yapabileceği çelik üzerinde gördüm
Şerifini geceliklerine indirecek gibi bir gerçekçilik,
Bir yandan fener, diğer yandan bir av tüfeği.

Joe'nun hapishanedeki ikinci gecesi, birincisi gibi geçtiklerinde
onu oraya şaşırtmış ve şaşkına çevirmişti. Bir rendelenmişti
Ulaşım üzerindeki duvarda pencere,
bir elm ağacının dalları, yaprakları çıplak üfler; Bunun ötesinde
gökyüzü. Joe, o uzun bir süre sonra ikinci gece karyolasının kenarına oturdu
Yıldızlar çıktı, çubuk kırılmış gökyüzüne baktı, inceledi
Durumuna yol açan olaylar.

Komşularının jürisine karşı herhangi bir kızgınlık yoktu.
Bulma onu bu korkunç bulutun altında hapse göndermişti
suçlama; Meşgul, Little Little için kötü bir duygu barındırmadı
Onu bu kadar süredir sorgulayan Coroner. Bir kişi vardı
Yalnız, tüm insan dünyasında, suçlamak için ve bu Curtis Morgan'dı.
Soruşturma gününde çok uzak olamazdı; haberleri
Ollie'nin ona katılma girişiminin trajik sonucu,
kulaklar.

Yine de Joe'nun şüphe yükünü almak için öne çıkmamıştı
Omuzları, planladığı hain şeyi itiraf ederek. O
İzinsizliğinin onuruna ilişkin tam hikayesini açıklamam gerekmiyor
Isom Chase, düşündü Joe; Ollie'nin adını daha önce kurtarabilirdi
komşular; Ve yine de Joe'yu tüm şüphe için rahatlattı. Şimdi bu Isom
Ölü, onunla evlenebilirdi. Ama Morgan gelmemişti. O bir
korkak ve bir rascal. Korkuyla
Bulunurken kaçmıştı.

Ve varsayalım ki asla geri dönmedi; Ollie'nin seçmemesi gerektiğini varsayalım
O gece trajedisinin gizli kısmını öne çıkarmak ve açıklamak için? O
Akıl içinde bunu yapması beklenemezdi. Hatta düşünce
Zayıflayabilir ve bunu Joe için iğrençti. Bir kadın değildi
böyle bir fedakarlık yapmak için; Dünya bundan beklemiyordu.
Misafirperverliğe hain Morgan ile dinlendi; Morgan,
öngörmek ve onu serbest bırakmak için alçak. Morgan yalnız
bu bulutlu durumda onurlu davranabilir; Ama eğer seçmelise
Gizli ve sessiz kal, Joe Newbolt'tan başka kim cevap vermeye bırakılır?

Ve ona özgürlük getirecek şeyi açıklamalı mı? Özgürlüktü
Onurundan daha değerli ve fakir, küçülen bir onur,
kanallı kadın mı?

Hayır. Bir beyefendinin yükümlülüğüne bağlıydı; Kendini garanti eden, kendi kendine atanmış.
Söyleyemedi.

Ama ne korkunç bir durum, onun için ne kadar korkunç bir bakış
etkinlik! Hapishane-yarda darağacında erkekleri cinayet için astılar, bir düğümle
Sol kulağın arkasında ip ve yüzün üzerinde siyah bir kapak. Ve böyle bir ölüm
hiçbir şeyin arınamayacağı adın üzerine bir leke bıraktı. Bu bir
doğmamış nesiller üzerine ulaşıcı.

Joe, ani ve akut anlayışının acısıyla hücresini yürüdü
bu şeyin onu taşıyabileceği umutsuz uzunluk. Çekiç vardı
çok kesinlik göstererek, onu çıkaracağını protesto etti
çok zorlanmadan. Ama belki Hammer ona güveniyordu
Soruşturmada kendine ne tuttuğunu açıklayın. Ne yapmalı
Hammer ile ilişkilerinde bunun hakkında? Ona bahsetmeli mi
Morgan, ve onu geri sürüklemek ve onu yapmak için erkekleri yoluna koymasını sağlayın
Doğruyu söyle? Onu bulduklarını, onu yapmak için orada olanı vererek
konuşmak?

Morgan ve Ollie, kendi utançlarını ve suçlamalarını karşılamak için, bir
Sessizlik veya inkar paktı ve iyi niyetlerini formda geri çevirin
kendi kafasına kınama mı? Ne kadar imkansız ve inançlı inançsız
Hikayesi, çekinceleri ve kazanımları ile bir jüriye ses çıkaracaktı
Morgan ve Ollie Silent. Durumunun korkusu onu ateşli hale getirdi; Yapabileceğini hissetti
Elleriyle duvarları yırtın ve çığlık at ve kalbine kadar çığlık at
patlardı. Orada karanlıkta insansızdı. Bunu fark etmeye başladı
Sonunda çılgınlığı onu ateşe attıktan sonra. Onu verdi
Küçük hücrenin pacing ve akıl ve planlamak için tekrar oturdu.

Hammer hazırlanacağı kağıtlar hakkında çok fazla konuşma yapmıştı
Joe'nun çok etkilendiği. Şimdi göreceğini gördü
İnsanların sahip olduğunu anlamasını sağlamak için makalelerden daha fazlasını gerektirir
sahip olduklarını gizlemek için bir hırsızın değil, bir beyefendinin nedeni
onu ortaya çıkarmak için bastırdı.

Önce bir kadın vardı ve Joe'nun yapabileceği her şeydi
O zamana kadar durum. Yine de korunmalı
değersiz. Kendisi ve kaçaktan başka hiçbir şey bilmiyordu
Yazar, ama Joe kendini özgürlüğü düşünmeye getiremedi
Kamu bozulması fiyatından satın alındı. Bu sonuç yenilendi
ve sıcak beyninden hayaletleri ortadan kaldırdı.

Kasabanın sesleri sessiz kaldıktan ve ayakların vurulmasından sonra
Hapishane duvarı boyunca kaldırımda durdu, Joe uyudu. Uyandı
Sabit ve tekrar, güneşi görebilmeden çok önce, sarı
Elm ağacının dalları.

Şerif ona bir parça tarak döşedi ve saçlarını düzeltti.
Sanırım, memur tarafından açıklandığı gibi umutsuz bir karakter,
Bir aynanın lüksüne izin verilmiyor. Biri Quicksilver'ı yalayabilir
bir aynanın arkasından veya bir parçalı bir arter açın veya
Hatta camı dövün ve yutun. Neredeyse her şey daha güzeldi
Asılı, şerif dedi.

İsyanı bir zorlamaya kadar yiyecekler Isom'da olduğu gibi yetersiz
Yaşlı Adamın Yaşam Boyu Standartının Revizyonu, Joe o sabah sonra hissetti
İkinci hapishane kahvaltısı, bir domuz-jowl bile karşılayacak
ve fasulye. Şerif'e izin verildi, ancak günde kırk sent
Her mahkumun bakımı ve yirmi beş sent sayarak
onun sonuna kadar iyi durumda olan bir politikacı olarak hissettiği kâr,
Mahkumların toplama gerçekten çok yalındı.

O sabah Joe'nun kahvaltısı mısır taşına, soğuktu, yağlayıcı olmadan
şeridi hafifletmek için. Belli bir gıcırtılı sıvı vardı
yanan bir saman yığınının kokusunu veren ek,
Büyük teneke fincan. Joe onu tatmamıştı, ama burnu ona bunu söylemişti
annesinin bazen yaptığı bir demleme "buğday kahvesi"
en karanlık sıkıntılarının eski günleri.

Joe, önceki günün deneyiminden olacağını biliyordu
Akşama kadar mideyi güçlendirmek için başka bir şey teklif edilmedi. .
Hapishanenin sonundan çağrılan at hırsızı Joe'ya nasıl sevdiğini sordu
ücret.

Joe'nun kendisine doğru atıldığı için ayrılmış, kendini ifade etti
Şerif mutfağının konusu üzerinde bir şekilde tamamen. At hırsızı
ilçe mahkemesine bir dilekçe veya şerif için bir mektup önerdi
siyasi rakip. Hapishanelerdeki deneyiminin bir
Seçim süresi ile ilgili yemeklerin şikayeti her zaman iyi getirdi
sonuçlar. Joe bu ölçüde konuyla ilgilenmiyordu. Dedi
Daimi bir sakin olmayı beklemediği adam
hapishane.

"Çift dokuz için nehirden ineceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Joe.

"Yaşam kalemine, evlat; demek istediğim bu."

"Bilmiyorum," dedi Joe kasvetli bir şekilde.

"Şey, söyle, sana diğerini verirlerse," dedi dost
Hırsız, doğal olarak yüksek sesini kaldırmasını sağlamak için
Yenileme pasajı, "Yemek için bolca ve günde üç kez de giteceksiniz.
Ölüm hücresine bir adam koyduklarında en iyi aynadan geçerler
arazide. Bilirsiniz, eğer bir adamın akıllı bir avukatı varsa, devam edebilir
Bu davasına itiraz ederek belki iki ya da üç yıl boyunca yemek yeme çizgisi
Ve böyle kaçıyor. "

"Konuşmak istemiyorum," dedi Joe.

"Ah, tamam, evlat," dedi hırsız saygısız bir şekilde. Sonra onu salladı
Joe'nun dikkatini çekmek için rendelenmiş kapı.

"Ama, 'y Tanrım, evlat, gün konuşmak isteyeceğin zaman sana geliyor,
Ve dişleri ağzından çıkardığın zaman ve neredeyse gözleri dışarıda
Başınızın, size hedeflenen dostça bir insan sesinin sesi için. İzin vermek
'Seni nehirden Jeff'e götür ve arkasına koyun
Bir kez uzun duvarlar, en iyi duyduğunuz yerde bir koruyucudan bir küfür ve
İçindeki adamın omuzlarında ellerinle birlikte yürüdüğün yer
önünüzde; Ve arkanda bir diğeri de aynısını yapıyor ve onların
Gözler aşağı ve yüzleri cesetlerin rengini ve _then_
Bilmek!

"Onları eski arkadaşlarını duyacaksın, uzun zamanlayıcılar, fısıldayın.
gece, kendileriyle konuşun ve size rüzgar gibi ses çıkaracak
çimen. Ve çim ve ağaçları ve bunun gibi şeyleri düşüneceksiniz.
Dışarıda ve başını sallamak istediğini hissedeceksin
Ve bağır. Belki yapacaksın-yukarılardan oluşuyor-ve sonra verecekler
Siz su tedavisi, sen düşününceye kadar bir hortumla sizi zorlayacaklar
Bürük yapacaksın. Sana söylüyorum evlat, ben _know_, 'y Tanrım! Orada bulundum-ama değil
sana vereceklermiş gibi çift dokuz için. "

Adamın sesi henüz koridorda asılı görünüyordu ve geliyordu,
Sessiz olduktan sonra bile, acımasız resmi çarpık fantezi içinde duruyor
Joe'nun gözlerinden önce. Joe teri alnından sildi, nefes aldı
açık ağzından.

"Şey, belki de olmayacaklar," dedi adam, sanki sonra devam ediyor
"Belki sana hızlı ve acısız olurlar, ben de
Bilmek."

Joe hücre kapısında duruyordu, dersi dinlemek için çizilmişti
Mahkum arkadaşlarından, korkunç, umutsuz, kulaklarında göründüğü gibi.
Şimdi yine yatağına oturdu, bunun gerçekten gerçek olduğunu hissederek
Kendi kıyametinin tahmini. Güneş zaten ondan kapanmış gibiydi
Gününün sabahı, hapishane sessizliği yerleşiyor, asla kırılmayacak
Yine, gözlerin gözleri ile karıştırılan erkeklerin dosyalandığı gölgelerde
ve yüzler, ölülerin yüzleri gibi.

Özgürlük olmadan hayat çorak bir alan olurdu, biliyordu; Ama özgürlük
Onursuz daha tatlı meyve vermezdi. Ve orada kim vardı
Kendi cildini kurtaran bir korkağa saygı duyacak onurlu erkeklerin dünyası
Yangından zayıf bir kadının markaya geri döndüğünü mi? A
Beyefendi yapamadı, dedi Joe, sonunda ondan geri dönüyor
Başlangıç ​​yerine korku ile terleme yarışı, iyi bir anlaşma soğutuldu,
biraz utanıyor.

Onu olabildiğince kullanmalarına izin verin; İlk pozisyonunun yanında olacaktı
mesele. Başladığı gibi yalan söylemeye devam etmek zorunda kalacaktı; Ama o
onurlu bir yalan tekrarlayacaktı ve hiç kimse cehenneme gitmedi
O.

Güneş yüksek hücre penceresinden geliyordu, eğikini genişletiyordu
Duvara ışın. Ona baktığımızda Joe, olması gerektiğini düşündü
sabahın ortasında. Şimdi paniği geçmişe göre, midesi bir
Kemirleme ve ısrarlı yiyecek talebi. Birçok ağır saat yürürken,
Şerif dilenci kısmı ile gelmeden önce düşündü. Hissetti
Uzun süre hapis cezasına çarptırılması gerektiğinde
Bir iskelete düşmeli ve ölmeli.

Koridorun sonunda at hırsızı hala vardı ve Joe mutluydu
onun. Ne kadar ciddiyetle bir sesini istese de
Zaman içinde insan sesi, o zaman at hırsızını duymak istemedi, ne de
Bu tür rahatsız edici şeyleri kehanet eden diğerleri.

Merdivenlerin dibinde koridorun karşısında çubuklu bir kapı vardı
bu da şerif ofisine yol açtı. Joe'nun kalbi umutla atladı
Kilitte anahtarı duyduğunda annesinin geldiğini ve
ızgarada sesler.

"Tam aşağı, sağda," diye yönlendiriyordu şerif. "Ne zaman
ayrılmak istiyorum sadece buraya gel ve kilidi çırpın. Hayır alamam
Ofise kadar bu kadar umutsuz bir adam getirme şansı,
Albay. Bunu benim kadar görebilirsiniz. "

Albay Price, düşük modüle edilmiş için Joe'nun duyamadığı şey
Kültürün sesi, bir at-blankket yanında kadife gibiydi.
Şerif.

"Bu taraftayım Albay, efendim," dedi Joe görmeden önce
o.

Ve sonra albay hücreden gelen ışığa adım attı
Pencere, yanında Joe'ya adil görünen bir tane getiriyor
Bethel'de Jacob'un önünde duran parlak yaratıklar olarak yer
Gece başıyla bir taş üzerine yattı.

"Bu benim kızım," dedi Albay Price. "Bir tür aradık
Seni neşelendir. "

Joe'ya elini çubuklar arasında teklif etti; Onunla tanışmak için ileri gitti
Groply, çünkü gözlerinin rehberliğinden yoksundu.

Joe, büyük altınların kalbinde istekli bir arı gibi bala bağlıdı
Çiçek, saçlarının bin telinde karışık ve taslak. Yalnız
Hapishanesinin güneş ışını, alçak kapısının lentosunun ötesine geçmişti,
Eğer zamanlamış olsaydı, onu karşılamaya geldi ve şimdi bir el gibi yatıyordu
Kaşının üstünde benediction.

Saçları vahşi bal kadar kahverengiydi; İçinde altın bir parıltı yatıyordu ve
Petek gibi güneşin altında. Kahverengisinde bir gülümseme yaktı
Ona bakarken gözler ve küçük köşelerine koştu
Kırışık, sonra yavaşça dudaklarının üzerine hareket etti. Yüzü hızlıydı
Gençliğin hevesi ve uzun boyluydu.

"Kesinlikle sana bakıyorum, Bayan Price, bu iyilik için," dedi Joe,
Kentucky konuşma biçimine geçiyor "ve yakalanmaktan utanıyorum
böyle bir yerde. "

"Utanacak hiçbir şeyin yok," dedi; "Olduğunu biliyoruz
masum."

"Teşekkür ederim nazikçe, Bayan Price," dedi tuhaf, eski nezaketle
Cromwell'in gününün bir cavalier'ından ona geldi.

"Alice ile tanışsan iyi olur," diye açıkladı albay, "
onunla tanışın, çünkü gençlerin bu eski zevkleri var
Benim gibi kodlayıcılar büyümüş. Yapacağım bir yol görebilir
Olacağınız süre boyunca sizi burada daha rahat hale getirmeye göz ardı edin
beklemek zorunda. "

"Evet, efendim," dedi Joe, albayın sesini duydu, ama çok fazla şey yapmıyor
söylediklerinden.

Geç kalıcılarının kasvetinden çıktığını düşünüyordu.
Hope gibi, at hırsızlığının argümanını çürütmeye acele ediyor. Onun
Vaka, ona inanması gibi biriyle o kadar umutsuz olamazdı. BT
elbette at hırsızı gibi bir insanın ötesinde bir meseleydi. Bir
Daha ince doğa anlayabilir.

"Baba bazı kitaplardan bahsetti," diye cesaret etti; "Eğer istersen ----"

Sesi aniden daha uzaktan çıkan bir sesle kontrol edildi
koridorun sonu ve onu başlattı ve babasının kolunu kavradı. Joe
yüzünü barlara bastırdı ve arkadaşına baktı
Teneke bardağını hücre kapısının çubuklarına sürükleyen mahkum
Hızlı vuruşlarla.

Hırsız ziyaretçilerin dikkatini çektiğini görünce
Kolunu dışarı atın ve albaya çağırdı. "Bay, sormak istiyorum
Bana bir iyilik yapmalısın, "Joe için yeni bir sesle yalvardı,
Çok ızdırap, çok mucize ve zayıf. "Yapmanı istiyorum
dünya ve kağıtlara bir erkek adamın son mesajını koydu! "

"Senin sorunun ne, zavallı sefil?" diye sordu albay, taşındı
acıma.

"Ona dikkat etmeyin," diye tavsiye etti Joe; "O sadece hareket ediyor.
Benim kadar güçlü. Bence senden yalvarmak istiyor. "

Albay, Joe ile konferansına devam etmek için ondan döndü ve
At hırsızı bir kez daha bardağını çubuklara sarstı.

"Bu gürültü çok sinir bozucu," dedi Albay, adama döndü
tartly. "Şerif aramadan önce durdur!"

"Arkadaş, sana hitap eden bir Starvin 'adamı," dedi
Mahkum, "Üç hafta içinde tam bir yemek geçirmeyen bir adam. Sor
o beyefendi buraya ne gittiğimiz, burada ne olduğunu söylemesine izin ver
Bu seçim için Agin bize fakir adamlara hizmet ediyor. Mısır Dodger
Kahvaltı, çok soğuk balık tutabilirsin ve kayalar kadar sert
Bu duvarda! Buna gittik ve tek gittiğimiz bu. Sorun
Arkadaş. "

"Gerçeği mi söylüyor?" diye sordu albay, merakla Joe'ya baktı.

"Korkarım ki, Albay, efendim."

"Onunla konuşacağım," dedi Albay.

Bir anda at hırsızının en ciddi ilişkisini dinliyordu
Shelbyville Hapishanesinde acı çektiği zorluklar ve Joe ve
Alice, yüz yüze duruyordu, bir bahçenin boşluğundan daha azı
Onlar, ama orada bir ALP kadar etkilenmeyen bir bariyer.

Düşükü için tekrar konuşmasına neden olacak bir şey söylemek istedi.
Ses onun için garip bir enstrümanın sesi kadar harikaydı
Karanlıkta bir dokunuşla beklenmedik müziğe taşındı. Baktığını gördü
koridorun aşağısında ve etrafının etrafında, sanki
Hücrelerin gölgeleri, eski suçların anılarından korkan
tuttular ve sahip oldukları erkeklerin kalıcı hatırlanması
içeriyor.

"Zarar vermeyecek, korkma," dedi.

"Hayır, değilim," dedi ona biraz daha yakın, oldukça bilinçsizce,
Konuşurken biliyordu. "Burada ne kadar korkunç olması gerektiğini düşünüyordum
Sen, özellikle gece. Ama uzun sürmeyecek, "diye alkışladı
o; "Yakında seni özgür bırakacaklarını biliyoruz."

"Sanırım bir insan suçlu bir adamın burada daha fazla acı çekeceğini düşünürdü
Masum bir tane, "dedi," ama öyle olduğunu sanmıyorum. O adam aşağı
Bir çalmak için cezaevine gönderileceğini bilir.
at, ama şarkı söylüyor. "

Ona bakıyordu, sanki gözlerinde küçük bir şaşkınlık bulutu
Onun hakkında aramadığı ve yapmadığı bir şey vardı
oldukça anlayın. Joe yavaşça ona döndüğünde kızardı ve
Sonuçlarına gözlerini yakaladı.

Onun için yeni bir problem üzerinde de düşünüyordu-
kadınlar. Hayatında bir dönemi işaret eden Ollie vardı
Bunları loş anlayın. Ollie hiçbir şekilde böyle değildi
özellikle aralarında yaygın olarak keşfedebileceği. O uzaktaydı
Geçmişte bugün, basit bir ders gibi, saatinde zor, ama
fethedildi ve koydu. İşte bir yıldız kadar Ollie'nin çok üstünde.

Bayan Price, narin bir şekilde uzanarak kitaplardan bahsetmeye başladı
tereddüt etme, sanki çok derin sulara yol açabileceğinden korkuyormuş gibi
onu takip edecek. Hızlı bir şekilde onu tüm utanç tehlikesi nedeniyle rahatlattı
O kafaya okumadığı bazı kitapları söyleyerek, ama diledi
okumak, konuşurken çubukları tutmak, özlemle bakarak
şimdi altın kordon kadar ince büyüyen güneş ışığı noktası
gri duvara karşı. Gözleri yüzüne geri döndü, bu görünümü bulmak için
orada büyüyen merak, onun hızlı allık montajı görmek ve onu tüketmek
Gözleri alev gibi.

"Okuduğunuz kitaplardan çoğumuzdan daha fazlasını yaptınız.
Yüz kat daha fazla, "dedi sıcak bir şekilde." Kitaplardan bahsetmekten utanacağım
tekrar sana. "

"Bunu söylememelisin," dedi, başını çocuksu karışıklıkla asarak,
aynı utangaçlık duygusunu ve onun üzerine geldiği gibi saklanma arzusunu hissetmek
Annesi üç kitaba karşı genç kampanyasını anlattığında
Newbolt rafında.

"Onlardan ne aldığını hatırlıyorsun," diye başını salladı, "bilmiyorum."

"Babam bunun birkaçının bir avantajı olduğunu söylerdi," dedi
O.

Albay onlara katıldı, o zaman, yüksek sesle konuşulan Benediction
onu takip eden at hırsızı. Yüzünde bir öfke sifonu vardı
ve gözlerinde ateş.

"Alçıyı açığa çıkaracağım; ona her ikisini de soyamayacağını göstereceğim
İlçe ve talihsizliğin eline attığı çaresiz adamlar! "
Albay ilan etti.

Elini tören tarzında Joe'ya verdi.

"Şerifle birlikte önümde bazı acil işlerim var" dedi.
"Ve devam edeceğiz. Ama birkaç günde bir gelmeyi başaracağım
Ve sana ne kadar neşelendirdiğimi getir, Joe. "

"Kendini söndürme," dedi Joe; "Ama seni gördüğüne sevinirim
herhangi bir zamanda. "

"Bu sadece hayatında bir bulut, oğlum; geçecek ve bırakacak
Gökyüzü sakin ve parlak, "Albay tezahürat etti. Alice, "Kaç tane kitapta sahip olduğumuzu göreceğim," dedi.
"Korkarım hepimiz yapmadık."

"Her şeyi takdir edeceğim," dedi Joe.

Gözlerinin takip edebileceği kadar ona baktı ve sonra
ayak izleri ölene kadar dinledi, başını çevirerek,
Nefes, hayatını tutan sanki solma müziğini yakalamaya hazırdı
Biraz zarif gerginlik.

Oldukça işitmeden çıktığında içini çekti ve hayali bir şekilde işaretledi
Duvara hizalayın. Başı oraya ulaşmıştı, sadece bir seviyede
belirli bir cıvata. Nereye çarptığını görmek için kendini ona karşı ölçtü
kendi boyu. Bu sadece bir çocuğun hilesiydi. Bulduğunda kızardı
kendisine.

Başucu üzerine oturdu ve kitabı aldı. Okuma mizahı görünüyordu
O zaman ondan vefat etti. Ama provender vardı
Düşünce, yeni düşünce, muhteşem ve parlak renkli. Sahip olduğunu hissetti
Hayatında ilk kez kendi türüyle ilişkilendiriyor. O
O günden önce Alice Price'ı hiç görmemişti, çünkü hayatları
seçkinleri alçaktan, zenginlerden ayıran herkes tarafından ayrılmıştır.
Yoksullar ve onu görmek hareketli bir vahiy olmuştu. O girmişti
Sorunlu hayatı ve onu yatıştırdı, asla unutulmayacak bir gün işaretledi.
Orada onu düşünerek oturdu, elindeki açılmamış kitap.

Ollie'den ne kadar farklıdı, vahşi gül kıpır kıpır
çit. Form ve yüz bakımından çok daha hassastı
Ollie-One, kim-düşüncede bir kutsallık duygusu vardı. O
Onu Ollie ile isimlendirmemeli; Onları önlemde düşünmemeli
karşılaştırma. Böyle bir yan yana bile Alice için bozuluyordu. Ollie,
Kirli!

Joe kalktı ve hücresini yürüdü. Ne kadar açıktı, diye düşündü, onun
Bot üstlerinde pantolon, ceketi büyüyen çerçevesine yedek. O
kendini utanç duygusu ile gördü. O zamana kadar hiç sahip olmadı
Giysileri göz önüne alındığında. Onu kapladığı sürece
yeterli. Ama Alice'i gördükten sonra farklıydı. Alice! Ne
Yatıştırıcı isim!

Joe, Albay Price'ın şerife ne söylediğini hiç bilmiyordu; Ama sonra
Küçük güneş parıltısı hücresinden solmuştu ve onun kemirmeleri
Mide acı verici bir şekilde akut olmuştu, kaleci bir sepetle indi
kolunda. Ondan haşlanmış lahana ve sığır eti akşam yemeği aldı, örneğin
Sağlıklı bir adam güvenle dayanabilir ve at hırsızı geldi
Onun payı için de.

Şerif boş yemekler için Joe'nun hücresine geldiğinde çok görünüyordu
konforu ve refahı için istekli.

"Yatağınızda daha fazla kapağa mı ihtiyacınız var?"

Hayır, Joe yeterli örtü olduğunu düşündü; Ve onun içinde hatırlamadı
Hücresinin başka hiçbiri yok
Şerifin sağlayabileceği rahatlık.

"Şey, eğer bir şey istiyorsan, tek yapman gereken Holler" dedi
Şerif dostça bir şekilde.

Bir erkeğin sevgisini hareket ettirmek için ofis için koşmanın eşit bir şey yok
arkadaşları için ya da kalbini büyük tapulara yumuşak bir şekilde.

"Söyle," diye sesle at hırsızı denir.
Buharlı akşam yemeği, "Her tarafında bıyıklarla o arkadaşın
Dökümün bu ucunda burada as! Ve söyle arkadaşım, yapabilirler
Burada böyle saf kızlar gönderirlerse beni burada tut
Beni arada bir görmek için. Haklısın dostum; Kesinlikle yayınlanıyorsun
Sağ!"

                   * * * * * *

Albay Price o gece kütüphanesinde bir yangın yaktı, çünkü
Frost'un ilk soğukluğu havadaydı. Meditatif pozda oturdu,
Gazete geniş yayıldı ve yanında yere buruşuyor
Listesiz sallanan el. Yanan kütüklerin ışığı gülüyordu
Gözlükleri ve gölgeli lambanın yumuşak parıltısı saçın üzerindeydi.

Yüzünün kitapları onun hakkında raflarda vardı. Eski kitaplar,
yaş ve hizmet nesillerine kadar onur içinde kahverengi; yeni
aralarında parlak renklerde sıkışmış, geçici çiçekler gibi
Bahçe toprağının sade istikrarı. Uzun bir meşe masası vardı,
yerli kereste ve doğal renginde bitti, yaştan duman-kahverengi,
Kitaplar gibi; Ve Alice vardı, çevik bir arı gibi
Çiçek tatlıları, burada ve orada bu bilginin kutsal alanında uçuyor.

Albay Price meditasyonundan çıktı ve onu bir
gülümsemek.

"Hepsini buldun mu?" diye sordu.

"Milton ve antik Roma ve _don quixote_ lays'ı buldum, ama
Marcus Aurelius_'un _Meditasyonlarını bulamıyorum, "dedi.

"Yargıç Maxwell var," diye başını salladı; "Bir aydan fazla sürdü
evvel. İlk kez bir İngilizce çeviriyle tanıştığını söyledi.
Onu ondan almalıyım; Ödünç alınması için son derece kısa bir hafızası var
Kitaplar. "

Alice, hakimin eksikliğine gülüşe katıldı.

"O normal yaşlı bir canım!" dedi.

"Ah, evet; eğer sadece kırk yaş küçük olsaydı, Alice-sadece olsaydı
Kırk yıl daha genç! "Albay içini çekti.

"Onu olduğu gibi daha iyi seviyorum," dedi.

"Bu çocuk Marcus Aurelius'u anlattı?" Merak etti.

"Bilmiyorum." Başını salladı. "Onu anlamıyorum, öyle görünüyor
Garip ve derin. O bir çocuk gibi değil. Düşünürdün, konuşarak
O, üniversitenin avantajları olduğunu. "

"Bu kan," dedi albay, yapabilecek bir adamın gururlu şişmesi ile
Bu değerli bağışla övün, "Onu aşağıda tutamazsın.
benimle erkekler arasındaki bu eşitlik hakkında konuşmanın bir faydası yok
doğum; Hepsi şiirsel bir kurgu. Kırk nesiller alacaktı
Bize sürüklenmeye başlıyor ve leke gibi bu Avrupa pisliği
Bir Joe Newbolt üretmek için ulusal atmosferimiz! Ve kan var
Sadece bir tarafta, buna.

"Ama daha önce giden tüm Newbolt nesillerin en iyisi görünüyor
o çocuğa yoğunlaşmak. Bu şeyden parlak olarak gelecek
Yeni bir mermi olarak ve o da dünyada iz bırakacak. Marcus
Aurelius. Peki, ruhumu korusun! "

"İyi mi?" diye sordu, seçtiği kitapları istifleyerek
Masa, elinde elleriyle dururken, gülümsemesine bakarak
ciddi yüzü olan baba.

"Kırk Beaus ile genç bir bayan için iyi olacağını söyleyemem
ve aralarında seçim yapamıyor veya anlamsız bir genç şey için
Haftada üç dans ---- "

"Oh, sosyal dağılımın yüksekliğinde asla ikiden fazla
Shelbyville! "Güldü.

Bir parmağını kaldırdı, sessizlik uyguladı ve gözlerinde bir kahkaha gizlendi.

"Hayır, böyle hafif başlı bir yaratığın çok şey bulacağını söylemem
Ruminasyonlar ve spekülasyonlarda yem ve akıllıca sonuçlar
Saygın arkadaşım Marcus, "dedi." Ama Joe Newbolt gibi bir delikanlı,
Peygamber gibi kafasında bir çift göz, çok iyi olacak,
Ve hatta rahat, o kitaptan. "

"Bunu Yargıç Maxwell'den almalıyız," dedi kesin olarak.

"Garip bir delikanlı, garip bir delikanlı," diye yansıtıyor.

"Çok uzun ve güçlü," dedi. "Neden, annesinin bahsettiği şekilde
O, pantolonun dizlerine kadar küçük bir adam görmeyi bekliyordum. "

Masaya oturdu ve yeni bir derginin yapraklarını kesmeye başladı.

Albay Price gazetesini kaldırdı, kırıntıları düzeltti,
Gözlüklerinin odağını ayarladı ve ilçe haberlerini okumaya devam etti.
Orada yalnız, yangınları ile memnun ve mutlu görünüyorlardı
baca. Ateşin kendisi bir arkadaştır. Bir odadaki gençlik gibidir.

Aralarında bir yoldaşlık hissi ve hangisi
Nadiren gençliğin bir yandan, diğer yandan yaşlandığı yerde yaşar. Yıllar önce
Alice'in annesi bu hayatın fırtınalarının ve sıkıntılarının ötesine geçmişti.
Küçük ailenin kalan ikisi bir araya gelerek kapanmıştı
yokluğunun yaptığı alan. Yıllar boyunca hiçbir eşitsizlik yoktu,
Ve onların sevgileri ve sadakati bir topluluk gururu olmuştu.

Alice, babasının olduğu anlamsız genç şey olmaktan çok uzaktı
şaka belirtildi. Hayranlarından oluşan bir tren vardı, asla yıldan itibaren incelmiyor
yıla, emin olmak için, çünkü ergenlerin düzenli kaderi olmuştu
Erkek Shelbyville, Alice Price'a aşık olmak için kendini karıştırmak için
lise günlerinden beri. Gençlerin çoğu yakında daha fazla
alaka; Ama yerleşmiş ve kalıcı bir sıkıntı haline geliyor gibiydi
diğerleri, onları mutluluktan etkisiz hale getirmekle tehdit ediyor,
Onların genç görüşleri ve hırslarını karşısında patlatıyor
dünya.

Her kız, daha fazla ya da daha az ölçüde, bu tür mahkemeleri vardır.
Doğa, küçük kraliçe arıları için bu tür bir haraç düzenledi
İnsanlığın kovanları. Ve böylece Shelbyville'de başka kızlar vardı
Beaus treni, ama çok popüler ya da çok fazla yoktu
Alice Price olarak isteniyor.

Alice, yerin ilk güzelliği olarak kabul edildi. Buna eklendi
Birincil arzu edilebilirlik, ince derecelerde
soyağacılar ve Patrician'ın sıkı kanının
Shelbyville Drew aileleri, Albay Price ve kızı
Aristokrasinin tavus kuşunda en üst tüyler. Diğer genç bayanlar görünüyordu
en az bir genç adamın acılarını değerlendirmek için tüm acele etmek için
onunla evlenmek ve bu belirleyici eylemle geri kalanının umutlarını köreltmek.
Alice Price değil. Açıkçası ve arkadaş canlısıydı,
Herhangi bir sağlıklı genç kadının olması gerektiği gibi hayatın kahkahası, ama
Genç erkekler ısrarcı veya borcu olduklarında nazikçe danışmanlık yaparlar ve
onları gönderdi.

Shelbyville Kentuckians tarafından kuruldu; Eski eyaletin en iyilerinden bazıları
Aileler orada temsil edildi. Bir kişinin soyağacı onun kimlik bilgileriydi
uyuyan küçük kasaba toplumunda,
Missouri Mavi Tepeleri. Geçmişte çok önemli değildi, çünkü
Kan, kaprisleri ve genç ruhun dışarılarına sahip olacak; Ve
Geleceğin vaat ettiği şey daha az, bu yüzden kefil olacak kan vardı
o günümüzde.

Kan ne olursa olsun, kanın shelbyville için çok şey yapmamıştı
Sosyal ve siyasi yaşamda ekstrensler. Eski şehir durdu
Bittiğinde, o zamandan önce altmış yıl ve daha fazla. Yukarı çıkmış
Şehirler çok uzakta değil, Shelbyville'i umutsuzca attı
gölge. Öncülerinin tüm enerjileri harcanmış gibiydi
vakfında, onları iletmek için çok yorgun bırakarak
eski ateşleri ve oğullarına güçleri. O, oğulların
Shelbyville'den babalarının olduğu gibi değildi.

Tabii ki, birinin arada bir yükseldiği istisnalar vardı
ve eyalet veya ulusal silahlılık boyunca bir çizgi yaptı. Bazıları
mezar mesleklerinde seçildi; Çoğu iletkendi
En yakın metropol olan Kansas City'deki sokak arabaları. Oda yoktu
Shelbyville'de, tüm oğullarının kendilerini hukukta kurmaları için
Hepsi donatılmıştı ve eğer bir adam avukat veya bir
üniversite profesörü, gerçekten ona açıktı, ama bir
Sokak arabası? Bu sakin bir hayattı.

Kentuckians'ın atlarının cinsini nasıl koruyabileceği dikkat çekicidir.
birçok nesil boyunca, ancak standartta sık sık yetersiz kalır
oğullarının. Kentuckians sadece bir örnektir. Aynı şey söylenebilir
kralların.

Konudaki kullanımlarını veya daha genişliğini anlamamak
Gereksinimler, Shelbyville Alice Price'ın neden kaldığını anlayamadı
eşsiz. Neredeyse yirmi yaşındaydı, dediler, ki bu çok yaklaşıyordu
Shelbyville'deki yaş sınırına. Kızlar için alışılmadık bir şey değildi
Orada on yedi yaşında evlen ve otuz yedi yaşında büyükanne olun.

Shelbyville'de bulabileceğinden daha iyi kan istiyorsa, eski
Beyler, beyaz eski kafalarını tartışmalı olarak bükerek dedi
Final, Avrupa'nın asaletine gitmek zorunda kalacaktı. O zaman bile olurdu
Ned tarafından şansını koşuyor! Reddettiğinde öfkeli büyüdüler
oğulları var. Albay ile aldılar, tekrarladılar,
Soyağacılara girdiler ve belge üretmeyi teklif ettiler. Shelley Bryant'ın babası vardı, ince, düz sırtlı yaşlı bir beyefendi
sakal bir güvercin tüyleri kadar beyaz. Oğlu küçüktü,
Kırmızı yüzlü, kumlu saçlı, soluk gözlü adam, büyükleri arasında boşluklar
ön dişler. Atlarda işlem gördü ve bazen on beş kadar yaptı
Cumartesi günü dolar. Zafer ve erkeksi haysiyet büyüklüğü
Babasıyla karşılaştırıldığında, güneşe bir teneke tava hakkındaydı.

Alice, Shelley'i reddettiğinde, eski general-şampiyonluğu kazanmıştı
savaş, Albay Price'ın aksine-albay için para kazandı ve konuyu attı
Düğümlü siyah çubuğunun çok fazla vurgu ve gelişmesi ile.
Bir kadın kan isterse, general dedi, nereden arzulayabilirdi
Shelley'in üstünde mi? Ve kanın ötesinde, ne zaman dikkate alınması gereken şey vardı
Evlenmeye ve bir erkek ırkı yetiştirmeye mi geldiniz?

Kan ve soydan şampiyon, Albay Price tarafından netleştirildi
Yaşlı beyefendinin beklenmedik oğlunun davasını küstah çağrısı.

"Ben görüşüm, efendim," diye yanıtladı Albay Price, iyi bir şekilde
hauteur ve ısı, "kızımın her zaman verdiği ve her zaman
Ver, beyin tercihi! "

General Bryant bundan sonra iki ay boyunca Albay ile konuşmamıştı,
Ve oğlu Shelley, Kansas'a giderek üstünlüğünü kanıtlamıştı
Şehir ve Gaz Meterleri Okuma İş Alıyor.

Albay Price şantiye gitti ve borusunu doldurdu.
Tobacco-jar. Kısa bir süre sigara içti, kağıdı dizinde.

"Delikli, korkarım, anladığından daha derin sorun yaşıyor," dedi
Sonunda, yansımalarına yüksek sesle devam ediyormuş gibi, "ve bu bir
Onu dışarı çekmek için daha büyük bir şekilde, şu anda düşündüğümüzden daha büyük. "

"Ah, umarım hayır," dedi Alice, aniden ona bakarak, gözleri
Endişeyle geniş açık. "Bunun sadece bir ön olduğunu anladım
işlem, yasal gerekliliklere uyacak bir tür formalite,
ve yargıçtan önce onu gündeme getirdiklerinde serbest bırakılacağını
Maxwell. En azından bana dava verdiği izlenim buydu
kendisi. "

"Joe sofistike olmayan ve dürüst bir delikanlı," dedi Albay. "Orada
Daha önce ifşa etmeyi veya tartışmayı reddettiği bir şey
Coroner'ın jürisi diyorlar. Ne olduğunu bilmiyorum ama ilişkili
Trajediden önce gelen Isom Chase arasındaki kavgaya. O
Üzerinde bir onur noktası ya da başka bir şey gibi görünüyor. Onların söylediğini duydum
Bu öğleden sonra, ifşa edeceği korkusundan başka bir şey değildi
Suç için güdüsü. Old Chase'inkinden kurtulduğunu söylüyorlar
Para, ama buna inanmıyorum. "

"Bunu düşünürlerse yanlışlar," dedi başını sallayarak
Cidden, "Asla böyle bir şey yapmazdı."

"Hayır, inanmıyorum. Ama içinde bir torba para buldular
Oda, Old Chase kolunun kancasına kenetlenmişti, diyorlar. "

"Eminim Joe Newbolt'un her neyse ellerini hiç yoktu," dedi
o.

"Doğru," diye onayladı Albay, yavaş düşünceli olarak başını salladı;
"Peter'ınki gibi kendi iyiliği için de onun için ayağa kalkmalıyız. O
saygıdeğer."

"Ve o masum. Bunu göremiyor musun baba?"

"Gün ışığı kadar sade," dedi Albay.

Albay bacaklarını yangına doğru uzattı, ayaklarını geçti
ve rahatça sigara içti.

"Ama merak ediyorum, çocuğun geri çekilmesi ne olabilir?"

"Bunun bir nedeni var, ne olursa olsun," dedi.

"Bu vergiler kadar kesin," dedi Albay. "O dikkat çekici bir çocuk,
Olduğu şansı göz önünde bulundurarak-bir zenci köle gibi ve
Dövülmüş ve açlıktan, garanti edeceğim. Dikkate alınabilen bir delikanlı; Çok, çok. Yapmamak
Sence Alice? "

"Bence o gerçekten," dedi.

Uzun bir sessizlik.

Bacada bir çubuk ikiye yandı, köpeklerin dışındaki ağır uçlar
Düştü, kırmızı markalar yukarı doğru işaret ediyor. Albay elini koydu
sakalına ve meditasyona oturdu. Rüzgar yükseliyordu. Ara sıra
baca üstünde bir inilti gibi geliyordu. Gri küller oluştu, don benzeri,
ateşli kömürlerin üzerinde. Aralarındaki sessizlik kırılmamıştı. Her ikisi de oturdu, düşünce, ateşe bakarak ...




Bölüm XIII

Gün molasına kadar


Isom Chase bir hafta mezarında olmasına rağmen ve Yargıç Little
evi ile evi arasındaki yolun üzerinden palto kuyruğunu kırıyor
her gün ilçe koltuğu, irade meselesi ve yönetimi
Emlak başlangıçta olduğu gibi kaldı.

Yargıç Little, probate iradesini sunmuştu ve başvuruda bulunmuştu
Mahkemenin reddettiği yönetim mektupları için. Altında
İradenin şartları, belirtildi, bu konuda harekete geçti.
Kapasite Sadece vasiyetçinin çoğunluğundan önceki ölümü durumunda
Legatee. Belgenin tarihi, varisinin artık uzun sürdüğünü kanıtladı
çoğunluğu ve çok az yargılamaya devam eden tek ilgi
Madde, vasiyetçinin bilinmeyen, görünmeyen ve
inanılmaz oğlu.

Isom gerçekten bir oğul babası olsaydı ve çocuk ölmüştü
Bebeklik, gerçeği en eski yerleşimcinin hatırlamasını kaydırmıştı.
Belki de bu gizemli maddenin kanıtı ikisinin elinde yatıyordu
Isom'un iradesine tanık. Bilmeliler, eğer bilenler, insanları biliyorlarsa
söz konusu.

Bu tanıklardan biri olan Thomas Cogshawl, uzun zamandan beri öldü ve orada
Ne Trace'in arkasında kaldı ne de bir eğilmeyi kurtardı,
Bunda başarılarının kaydını taşıyan sararmış mezar taşı
dünya. İki kelimeyle özlü bir şekilde anlattılar: doğdu ve öldü. Onun
Torunları dağılmıştı, ailesi dağıldı.

Diğer tanık John Owens, İlçe Poorhouse, Sağır, Aptal,
Ve kör, çocukları öldü, parası gitti. Onunla iletişim,
Prods ve Thumps dışında, on yıldır söz konusu değildi
ve daha fazlası.

Komşularının tavsiyesi üzerine Ollie, onu korumak için bir avukat yapmıştı.
çıkarlar ve mahkemelerde kavga et, eğer buna gelirse
Mülkü elinde tutma çabası. Komşular bir utanç olduğunu söyledi; İsmi
Asla bir oğlu yoktu, ya da varsa, herhangi bir işi yoktu
Böyle gizli bir baba.

Isom'u kınarken, Yargıç Litth.
Gizemli Legatee için metropol kağıtları, çünkü erkek yok
başkasının mülkünün yöneticisi olarak güvenine sadık. Rağmen
Mülk henüz elini başaramamıştı, yargıç
güvende ilerliyor. Isom Chase'in oğlunun varlığı yapamazsa
kanıtlanmalı, ne de çürütülemezdi.

Ve Isom'un inek pisti kadar sade yazısında iradeyi durdurdu.
onu yönetici olarak adlandırıyor. Hepsi onun elinde çalışacaktı
bitirmek ve bir yönetici için ödüller ve emoller vardı
o mülkte işini anladı.

Bu, ölü adamların işlerindeki herhangi bir idarecinin geçerli olması veya
Yaşayanların karışık işinde alıcı. Böyle açıklayan
Erkeklerin duygusuzluk hükümlerini yerine getirmede esnekliği
vasiyetçiler ve kalpsiz mahkemelerin kararnameleri. Yasa uygulanmalı
Mektuba, ölenlerin istekleri son nefret dolu olana dönüştü
Özellikle, yönetici veya alıcı daha uzun süre mevcutsa,
Yatıştırıcı ücret akışını ne kadar uzun akar.

Ollie, ona yerleşen kısa huzurdan çıkmıştı
soruşturma ve cenaze töreninden sonra. Endişe onu tekrar geçti ve
asla olmayacak gibi görünen Morgan'ın dönüşü için özlem
sessiz.

Isom'un nihai olarak elden çıkarılmasında onun için çok fazla endişe yoktu.
emlak, çünkü her zaman kendini teselli etmişti, çünkü
Yakında onun cimri sıyrıklarının ihtiyacının üstünde olacak iradesi
ve istiflenmiş gelir gelirleri. Morgan gelirdi, muzaffer
Kırmızı tekerlekli buggy ve onu sevginin tatlı tazminatına taşıyın,
Ve o uykulu yerin ötesinde yaşamın hızlı sesleri. Morgan için ve
Aşk, bir pişmanlık veya bir bakış olmadan her şeyi verebilirdi
arka.

Yine de, Morgan ve Love için zaten verdiklerinin düşüncesiyle
Hızlı bir ağrı yakalama, panikle sınırlanan sorunlu bir karıştırma, gül
göğsünde. Morgan neredeydi, neden olabildiğince uzak kaldı?
Şimdi cesurca gel, bir erkek gibi ve kendi başına iddia? Ya Morgan asla
Geri gelmeli mi? Ya kendini çift dul bulursa,
hem yaşayan hem de ölülerin?

Günlerinde onu izledi, gözlerini yukarı ve aşağı doğru sürdü
Toz-beyaz yol. Geceleri yanağı yastığına yandı ve
Gözyaşları koştu, kalbinin sevgisini yaşayan adam için özlem duyuyor
güvenmek ve güvene değersiz görünüyordu.

Böyle zamanlarda öfkesi Joe'ya karşı ateşli olurdu. Eğer gelmemiş olsaydı
işlerine girdi ve onları bir mutfaktaki bir buzağı gibi karıştırmak, tüm bunlar
Belirsizlik ve özlem ondan kurtulurdu. Ve gibi olurdu
şimdi aptal, sefil, lekeli boğa balığı, geri dönmesi
Söz ve ona ihanet et. Bu durumda ne yapmalı? Başını eğin
Uygun bir şekilde, ve onu dışarı taşıyor mu? Öyle düşünmedi. Çok az şans vardı
Şimdi kendi kanıtlarına dönmesi gerekiyorsa, Joe'ya kredi vereceğini,
Trajedinin ilk versiyonunun
Doğru. Onun arasına koyulmayan karışıklıkları ile yaptıkları için
Morgan acı çekmeyi hak etti. Şimdi sırıtmalı ve taşımalı, dedi.

Joe'nun şanssız kafasından bu intikam hissinin yanı sıra Ollie
Bencillik ve onu yoldan istemek için güvenlik nedenleri.
Onunla uzun süre hapishanede-insanlar bunun olacağını söyledi
Hayat-Morgan ile kararsızlığının sırrı güvende olurdu. Ve
O zaman, eğer Morgan hiç geri dönmedi, belki bir başka.

Ama Joe'yu asabilecekleri düşüncesinden geri döndü.
Isom cinayeti. Toplantısı boyunca asılmasını istemiyordu
Üstatının evinin çok sadık vesayeti için suç bulutu,
Onun için hassasiyet ve şükran parıltısı vardı. Yardım edemedi
Bu tür yumuşaklık anlarında onu Morgan ile karşılaştırmak. Morgan izin vermişti
O çocuk onu uzaklaştırdı; Böyle bir terörle gitmiş gibiydi
Asla geriye bakmadığı için. Joe ise yanında durmuştu
onun fırtınadan. Hayır, Joe'yu asmalarını istemedi, ama
Uzun bir süredir onun ile oldukça kolay ve rahat olurdu
Uzun zaman.

Kamuoyu, ona onun rahatlamasını sağlamak için çerçeveliyordu
istenen. Ollie'nin kocasının ile ilgili olduğundan şüphelenilen biri
Ölüm, fikri halkı etkilemeyen uzak bir insandı
akıl. Mevcut inanç, Joe'nun tek başına suçlanmasıydı.

Dünya ne kadar şiddetli olursa olsun, bir kadına düştükten sonra
Mire, onu yuvarlamanın isteksiz olduğunu inkar etmek yok
onun seçkinliği ve onu oraya at. Bir kadın daha fazla şampiyon bulacak
en ciddi suçlama karşısında dedektörler; özellikle bir genç
Ve güzel ya da hayatı için sempati şekillendirecek olan biri
onu kendi içinde.

Bütün komşuları Isom'un karısının acı çektiğini biliyordu. O yıl
Hayatındaki kefaret, Ollie'yi önlerine getirdi.
sempati ve destekleri için bir tartışma ve savunma.

O zaman, Coroner'ın Ollie'yi sürükleme soruşturma girişimine rağmen
trajediye ve onun kurnaz şüphesi için temel vermek
Isom'un karısı ve Bondman arasında
Kocası farkında değildi, hiçbir his ya da skandal gelmemişti. .
Dava yaygın olarak konuşuldu ve
suçlanan çocuğu denemek için jüriye çekileceği ilçe
cinayet. En yoğun çiftçiler bile işlerini planlamaya başladı, böylece
En az bir gün, en fazla denemeye katılmak için yedek olurdu
İlginç nokta.

Duruşma için belirlenen tarih yaklaşıyordu ve Seçim Günü de öyle. .
Avukatın kovuşturulması, yeniden seçilmeye hazır olmak, o meşgul zaman geçirmedi
Saat, bir cinayet davası denemek için. Konuşmak zorunda kaldı ve bestir
Değerli hizmetlerini devlete kurtarmak. Adam kaleme aldı
Yanak ve ekstremite lank büyüyen hapishane bekleyebilir. Olurdu
diğer cinayet davaları, ama asla başka bir kovuşturma olmaz
avukat kendini sunan kadar değerli ve gençliği
Kamu hizmeti sunağı üzerinde hırslar. Bu ona göre
görüş. Bu yüzden Hammer'a devletin yargılanmaya hazır olmayacağını bildirdi
gün seti.

Bu memnun çekiç yeterince iyi, gecikme ne kadar büyük olursa
Davanın kötü şöhreti yayılacak, izleyicisi o kadar büyük olurdu. İle
Karşılıklı anlaşma, dava bir ay boyunca devredildi.

Joe boşuna bu gecikmeye karşı protesto etti. Hammer yapacaklarını söyledi
Kamusal zihnin fermantasyonu, bu arada ortaya çıkacağı için,
Ve önyargı o kadar keskin olmazdı. Çok konuştu
Joe'nun ihtiyacı göremediği "karakter tanıkları"
Joe'nun onu tanıyabileceği tüm insanların isimleri
onun hayatı. Sonra Hammer, kampanyada konuşmalar yapmak için yoluna gitti.
Değerli Şerif desteği.

Böylece Joe, yapmadan önce bir ay daha önünde buldu
Hatta tekrar güneşe çıkmayı umuyoruz.

Hapishane onun üzerine giyiyordu. Onun utanç duyarlılığına işkence yapmaktı
Zihin, onu kemiklere çekmek için fiziksel bir sürtünme olmadan. Bu iki
haftalar çerçevesini çıkarmıştı.
yaz aylarında kazanıldı. Onun şantiyesi her zamankinden daha belirgindi
daha önce olmuştu.

Bayan Newbolt, onu görmek için haftada iki kez yürüdü ve onunla birlikte
Bisküvi sepeti ve oğlunun damak için sevgili diğer sade şeyler. Tüm
şerif örgü iğnelerle mızraklı ve çeşitli
evcil hayvanlar, dul yeni kokunun hile yapmadığından emin olmak için
Tavelerde testereleri gizleyerek veya
Haşlanmış yumurtalarda umutsuz yavrularını zehirleyin.

Ama tüm cazip zevkleri ya da en azından ulaşıldığı gibi onlardan hoşlanıyor
Joe, içi boş yanaklarını doldurmak için güçsüzdü, büyüyen daha ince ve daha soluk
her gün. Relish ile yiyemedi, huzurla uyuyamadı.
Alice Price'ın getirdiği yeni ışık için olmasaydı
hayatı, genç kalbini küllere yakmış olmalı
sabırsızlık.

İki kez Albay ve Alice, bir zamanlar ona taşımak için Joe'yu ziyaret etmişlerdi
bir arzuyu ifade ettiği kitaplar ve yine
Alice'in kendisinin gittiği Marcus aurelius_'un
Yargıç Maxwell'in evi. Joe her bir parlaklıktan ayrıldığını merak etti
Arkasında, hücresini günlerce aydınlattı ve ısıttı.

Kasabadaki hiç kimse mahkumun refahı konusunda kendisini rahatsız etmedi,
Kimse onu tanımadı. Bakanlardan ikisi hapse girmişti
Joe'nun hapsedilmesinin ilk günleri, bir tür çekişme çağrısında
Zihin durumu, tıpkı Joe'nun suçluluğundan emin gibi
onun çok belirsizliği. Joe onlara kendi dini olduğunu söylemişti
bu mevcut tüm ihtiyaçları karşılıyor gibi görünüyordu ve herhangi bir şey yapmak istemiyordu
değiştirmek. Saygılarımla ama yatağında yüce idi. Yani onu koydular
Belial'ın sert boyunlu bir oğlu olarak aşağı ve gitti, onu kurtarmak için bıraktı
Kendisi, göreve eşit olduğunu düşünürse,
meydan okumak.

Bu büro terkinin karşısında, insanlar derinleri merak ettiler
Albay Price ve kızının dul eşi gibi göründüğü ilgi
Ne aile gurur duymayan newbolt'un oğlu
Ona tavsiye edin.

Joe, kendisini henüz gerekli olduğu inancına getirmemişti
Hammer yapmış olmasına rağmen avukatını güvenine al
Herhangi bir hayati gerçeğin stopajının
davası için ölümcül. Joe derin bir deneyim yaşamaya başlasa da
duruşmanın sonucuyla ilgili endişe verici endişeler,
Morgan'a dürüst bir adamın öne çıkma ve payını alma şansı verin
kendi üzerine. Eğer bunu yapması gerekiyorsa, Joe olacağını hissetti
Gece mutfakta meydana gelen her şeyi ifşa etmek için ahlaki olarak özgür
Isom hayatını kaybetti. Morgan'ın gelmemesi veya ulaşamayacağı durumlarda
Hammer veya başka birinin onu geri getirmesi, o zaman bir tane olmazdı
onu desteklemek veya görünüşte saçma bir
Strikans Standı. Yine de Morgan, yargılama gününe kadar bekliyordu;
Belki de her şeyi biliyordu ve zamanında görünecekti. Bu yüzden Joe,
Sadece herkes için olma arzusunda.

Bu akıllıca konuyu durmaksızın tekrarla gözden geçirdi, her zaman
Aynı sonuna varmak, umudun rahatlığını çizdi.
Belki Morgan zamanında gelirdi. Her durumda,
Son saatin son dakikası ve ona ne olduğunu yapma şansı ver
onurlu ve adil.

Konuşmalı at hırsızı yargılanmış ve kınanmıştı ve
üç yıl hizmet etmek için cezaevine neşeli bir yol. Ayrılmadan önce
Joe'yu beklediğine dair tahminini tekrar seslendirmek için acı çekmişti
"nehrin aşağısında", ona "hızlı ve
acısız. "Joe'ya dedikodu yapmak istemediğini asla affetmemiş
onu hapiste. Adamın haklılığı, küçülmede belirgindi
Joe'yu çağırmak için son gecesini hapse atmasından memnuniyet duyar.
Terörler hakkındaki açıklamasını duymak için uyku veya taklit uyku
Bir adam ömür boyu hapse mahkemm edilen bir adam beklemek.

Şimdi gittiğine göre Joe, sözlerinin onun peşinde, kalıp gibi hissettiğini hissetti
duvarların üzerine veya taşlar arasında ürpertici bir nem. Hatırlama
onların anormal derecede keskin duyuları veya
Korkunç resminin şüphesiz gerçeği hayal gücünden kapandı
Herhangi bir akıl yürütme kapısı ile kapanma gücüne sahipti. Kınama
hapishaneye, tüm genç umutlarının ve sağlıklı olduğu anlamına gelir
arzular; onu dünyadaki faaliyetlerinin sonuna getirecekti
Aniden ölüm gibi. Hırs, sevgi, mutluluk, hapishanedeki erkekler düşünmek
zaten ölmüştü. Sadece fakültelerinde acı çekmek için yaşadılar.

Morgan onu o kaderden kurtarmaya gelir mi? Bu onun tek idi
acil sorununun bir çözümü üzerine spekülasyon. Morgan olmadan Joe
başka bir yol düşünmedi.

Albay Price son zamanlarda bir mısır resmi için bir komisyon almıştı.
St. Louis Hotel, üzerinde duraklamadan çalışıyordu. Ulaşmıştı
Mısır ile ilgili olarak o yüce kesinlik durumu
renklerini bir kenara bırakmak ve ilham almak zorunda. Onun
İlham verici gelgit her zaman mısır konunun ne zaman olduğu ortaya çıkıyordu. İş
Bu durumda Albay ile gün ışığı meselesiydi.

Emir nedeniyle, Albay'ın Joe için vakti yoktu,
O, özellikle mısır sanatı, tüm erkeklerin endişelerinin ve endişelerinin üzerindeydi.
Komisyonunun beyaz sıcağında mahkumu unutmadı. İçin
Birkaç gün Alice'den onu ziyaret etmesini istemek ve taşımasını istedi
O'na aile ilgisinin devam etmesinin güvencesi ve
saygınlık. Ancak genç bir bayanın talep edilmesi alışılmadık bir şeydi; A
Hafta, albay, geçici olarak farkına varmadan önce geçti.
onun zihni.

Sonunda ona dolambaçlı bir şekilde yaklaştı ve
Geri çekilmek için geniş alan bırakarak amacının diplomatik gizlenmesi
Niyetini kaldırmadan, göstergeleri ayırt etmesi durumunda
isteksizlik.

O zamana kadar seçim sona erdi ve ülke düzenli olarak sigortalandı
Anarşi, yıkım ve iki yıl daha fazla harabeye karşı. .
Savcılık avukat ve şerif yeniden seçilmişti; Makine
Yasa griste dönmeye hazırdı.

Albay, Alice'in kabulünde onu ikinci kez ikincisi olduğunu görmekten memnun oldu.
Joe Newbolt'a utanç verici davranıyorlardı. Tabii ki
Şerif kısmen suçlanacaktı,
Büyükşehir önemi, şimdi ofiste güvenli olduğu için. Koymuştu
Çarşamba günü, ziyaretçilerin bir günü,
Akrabaların veya mahkumların avukatının girmesine izin verilecek
hapishane. Albay'ın etrafta dolaştığı bir Çarşamba sabahı olmaya başladı
Sonunda ve birisinin gitmesi gerektiğini yürekten ve sıcak bir şekilde kabul ettiler
ve Joe'ya biraz neşe ve cesaret taşır. Albay
Bitmemiş resmine baktı, sonra sonbaharın yumuşak ışığında
Gün, Mısır'ın ruhuna ve sonra Alice'de. Kaldırdı
Kaşları ve çaresizlik bir jestle ellerini salladı.

"Boş ver," dedi; "Resimle devam ediyorsun; yalnız kalacağım."

Albay onu kutsadı ve resmine büyük bir iç çekişle döndü
rahatlama. Alice, ziyaretine hazırlanmak için onu terk etti
Kalbinde, hesaplanamayan ve
garip.

Genç erkeklerle tanışma düşüncesinde titremeye alışık değildi.
Genellikle kurbanın bir gülümsemesiyle çileye gitti
Çoğu durumda, büyük bir zevk toplamazdı
Okuyabilmişti, çünkü onun değerlendirmesini görürdü
dudaklarında. Joe'nun bu eğlenceli ölçümlerinden hiçbiri yoktu, hayır
Güneş ışını gibi hızlı algısı ile sığlıklarının çalınması
Çakılları bir derenin dibinde bulmak. Onun içinde bir şey vardı
alnında havalı bir rüzgar gibi görünen varlık, ama
kaynağının gizeminden derin.

Bu, kime bu tutuklanmayan konunun derinliğinden şaşırmıştı.
İlk başta annesi için acıma dönmüştü. Gizli güzellikler
engebeli zihninden, eski İbranice'nin görkemli şiiriyle dolu
kronikler, sempatik algısına gelmeye başlamıştı.
Babasının şirketinde yaptığı üç ziyaret. Her ziyarette
Zihninin o kaba deposundan yeni bir merak getirdi,
Joe, tüm yalnız, eşlik etmeyen tuhaf hazineleri istifliyordu
yıllar.

Ve Joe, hapsedilmesinde bile, daha büyük bir şekilde özgür olduğunu hissetti
daha önce hiç olmadığı kadar duyu. Kanatlarını sallıyordu ve
Anlaşarak yaşamaya ve anlaşılmaya başlamak. Onun ötesindeydi
Bazen inan; Alice'in gerçekliğini kavramak için her zaman onun ötesinde
Price ve onun dostluğu, tozun yakınında olduğu kadar.

Zavallı insanların oğlu hakkında ne vardı, ama dün
Isom Chase ve hala mülküne bağlı olarak
Makaleler? O'nda ne vardı ve sempatilerine dokunmak için
Ona menekşelerin kokusuyla gelen bu güzel genç kadın
saçları? Diğerleri onu yoksulluğu için hor görmüş ve bir isim tuttu
kendi başına bir sitem olan onun üzerine. Ve hala yanlış anlama,
Onu hapse atmışlardı, karanlık ve iğrenç bir şekilde suçlanıyorlardı
suç. Şimdi bu ışık, umutsuzluğunda ona gelmişti,
Yahudi ovalarının üzerindeki beyaz yıldız. O yıldız gibi, o ayakta dururdu
ona rehberlik etmek ve ruhunu ona ulaşmak için zorlamalarıyla yüceltmek için uzakta
seviye. Orada ilişkileri durmalıdır. Kalbini özleyebilir
aralarında uzanan ve boş ellerini uzatan körfezde
Her zaman, asla göğsünde daha yakın sıcaklığını hissetmemek. O
Zavallı millet çocuk.

Hapisten yalnız geldiği gün bir gün boyunca bir gün, bir gün vardı
Joe tarafından hatırlandı ve onun tarafından çok canım tuttu. Ciddi bir rüzgar dolaşıyordu
hücre penceresinin dışındaki ağaç üstleri; dallar kasvetli ve çıplak durdu
Benekli gökyüzüne karşı.

Alice, kucaklıyor gibi görünen bazı yumuşak gri malzemelerin elbisesi giydi
onu sıcak bir rahatlık içinde ve onu yeni ve gösterişli bir sevgi ile ortaya çıkar.
Dalgalanmış saçları tapınakları üzerinde özgürdü, kulağı gözetlendi
Altında, üzerinde bir renk tonu ile, sanki öpülmeyi bekliyormuş gibi,
ve kendi temerreti için kızardı. Eşcinsel küçük bir yayla kaputu sürdü
Bir Corsair kadar bol saçlı, şımarık ve cesur kahverengi dalgalanmalar
Çılgınca küçük bir tüy. Belki de başka bir şey değildi
Kaz Quill, ya da bir horoz tüyü boyaya batırılmış, ama Joe için
Bahçelerdeki en adil kanattan kopmuş gibi görkemli
Cennet. Barlara karşı dururken Joe'nun tekrar tekrar geldi
onu selamlamak için. O, çok nadir ve güzel, çok genteel ve adil, yeterince umursamıyor
Onun ve onun açılmayan kaderi onun neşeli işini bir kenara bırakması için
Hayatı rahatsız etmedi ve onu o melankolik yerde arayın. Görünüyordu
Rüya, ama oradaydı, narin koyu kaşları sorgulayarak kaldırıldı,
Sanki alışılmadık macerasını onaylayacağından emin değilmiş gibi
Sakin gözlerinin derinliklerinde gülümseyin. Yanakları parlıyordu
Sabahın kıvılcımlarından ve onun açılmamış eli uzanıyordu
onunla tanış.

Onu sıktı ve sahip olamayacağı sevinçle karşıladı
Gizlediğinden daha fazla simüle edildi. Onun içinde bir titreme vardı
ses; Bir itirafı gibi yüzünde ateşli bir kan taraması
gizli ruh.

"Hiç bu kadar uzun göründüğünü hiç görmedim," dedi yavaşça onu ölçerek
Gözler.

"Belki bu elbise," dedi, biraz
sanki tüm suçu koymak gibi ellerin etkileyici süpürme
Suçlama, eğer doğacak suçlama olsaydı.

Sadece noktada göğsünde biraz mignonette giydi
Korse'nin kesilmesinin sona erdiği ve gri bir kama yoluna yol açtı
bakir beyaz, sanki sempress'i onu çıplak bırakmaya başlamış gibi
kalp. Çiçekler bazı iç ajitasyondan, yuva gibi titredi
Onların güzel yataklarına karşı soluk altın sivri uçları.

"Bunun elbise olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama daha uzun görünüyorsun
Her zamankinden daha da bana öyle geliyor. "

Güldü, sanki böyle bir Ciddi tekrarında mizah bulmuş gibi
önemsiz keşif.

"Şey, uzun boylu olmaya yardım edemem," dedi. "Ne kadar uzun bir süre
bayan büyüyor mu? Sizce ne kadar uzun olmalı? "

"'Kalbim kadar yüksek," dedi Joe, _orlando's_ kelimelerini hatırlayarak.

Renk yanaklarında derinleşti; Nefesini biraz yakaladı
"Ah!"

Ne mavi kanlı ve gerçek kanlı asaletin filizlenmesini merak etti
Shelbyville Olmadan böyle bir yanıtı döndürebildi
yıpranmış kıyafetleriyle o soluk cavalier'den daha fazla süzmek
Kemik çerçevesinde gevşek. Gözlerini kaldırmak için cesaret ederken
Yüzü, bir eliyle hücre kapısının bir çubuğunu kavradığını buldu,
Sanki onu çerçevesinden yırtıyormuş gibi. Bakışları en yüksek seviyeye sabitlendi
Pencere, dönmedi. Kendisiyle mücadele ettiğini hissetti
O an, ama konuşmaya mı gidiyorsunuz, ister saklanacak,
Söylemiyorum.

"Keşke oraya gidip bu sabah yaklaşık beş mil koşabilseydim"
içini çekti.

Ona iç çekti, bir şeylerin kaybolduğunu hissederek iç çekti. O yapmadı
sadece bunu söylemek için kendisiyle çabaladı. Ama oradan devam ettiler
Gelecek duruşmasından bahsetmek ve daha fazla karşılıklı umudunu ortaya çıkarmak
Mazeret sürekliliği için gelişmiş olurdu. Emin görünüyordu
duruşmanın zorluğunun bir sonunu göreceğini ve titredi.
başka bir sonucu düşünün.

Böylece ayağa kalktılar ve konuştular ve yüzü parlıyordu ve gözleri
parlak.

"Yanakların acı tatlı kadar kırmızı," dedi.

"Dün gece don vardı," diye güldü ve havalı rüzgar benim
Yüz yanma. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi, tekrar pencereye doğru bakarak
Acıklı bir dalgınlık ile, gözlerindeki eski özlemlerin açlığı.

"Siz özgür olana kadar artık uzun sürmeyecek" dedi.
sempati.

Hala çıplak Elm'in kahverengi dallarına bakıyordu, şimdi
bulut filtrelenmiş sonbahar güneşi ile dokundu.

"Nerede bir sürü olduğunu biliyorum," dedi, sanki kendi başına, "
tepeler. Açık yerlerde ovmayı seviyor.
Bol güneş var. Geçen yıl arm yüklerini seçerdim
Okula gitti ve öğretmeye götür. Dekorasyon yapmayı severdi
onunla oda. "

Ona özür dileyerek döndü, sanki kendini mazur görüyormuş gibi
Düşüncelerinde ondan uzaklaştı.

"Mantelin üzerine koydum," diye başını salladı; "Tüm kış sürüyor."

"Şimdi de Wahoo'nun kırmızısı," dedi. "Bunu umursuyor musun?"

"Acı tatlı kadar sürmez," dedi.

"Acı tatlı," dedi yansıtıcı bir şekilde gölgelere bakarak
zeminin bayrak taşlarına asıldı. Sonra gözlerini kaldırdı
onun ve gözyaşlarıyla dolup taşan onları şaşırttı, çünkü kalbi ağrıyordu
Kendi yalnız acısının bir yansımasıyla onun için.

"Hayatın simgesi," dedi eline uzanarak
Ona çubuklar, sanki bir günün bulutlarını üzmemesi için yalvarıyormuş gibi;
"Bu konuda çok sayıda karşılaştırma, ayet ve söz var
Bu ilişkide. Bana öyle geliyor ki her zaman daha fazla acı yaşadım
tatlıdan daha-ama hepsi tam zamanında ortaya çıkacak. "

Eline dokundu.

"Mignonette'i sever misin?" diye sordu. "Sana biraz getirdim."

"Bayıldım!" çocuksu itici güç ile dedi. "Bir yatağım vardı
Son olarak-hayır, sondan önceki yaz-benden önce-ben de gittim
Isom için çalışma. "

Çiçekleri koynundan aldı ve eline koydu. .
Onların kokusu burun deliklerinde, eski günlerinin anılarını karıştırarak
Basit yoksulluk, serbest alanlarda günler. Yine yüzünü çevirdi
Pencereye doğru, küçük çiçekler elinde yapıştı. Memesi
sanki bazılarına karşı ruhunun derin sularında savaşmış gibi
cahil zayıflık.

Biraz daha yaklaştı ve çubuklara çekingen bir şekilde ulaştı.
Bir uyuyana okşama teklif eden kişinin nefessiz sessizliği. O
Parmak uçları koluna dokundu.

"Joe," dedi, sanki paylaşma izni için ona yazık gibi hitap ediyormuş gibi
onun acı.

Çiçekleri dudaklarına kaldırdı ve elinin bulunduğu sapları öptü
onları sıkmıştı; Sonra başını eğdi, güçlü omuzları
çubuklar.

"Joe!" Sesi kulağında bir fısıltıydı, yazık olmaktan daha fazlası, bu yüzden
O anın vahyinde ona görünüyordu; Entertaty'den daha fazlası, daha fazlası
teselli.

Eli kolundaydı; Düşen kilitlerini sallayarak ona döndü
Vahşi saçları kaşından geri döndü. Sonra eli onun içindeydi ve oradaydı
yaz bulutlarından itibaren gözlerinin önünde sıcak bir sisdi. Yüzü
Ondan önce ve yakınında-çok yakın. Acı tatlı gibi kırmızı değil, solgun
Kış Dawn olarak. Gözleri genişti, çenesi kaldırıldı ve o
göğsüne karşı hapishane kapı çubukları ile onu zorladı.

Aşk bu şekilde gelir ve ölüm; ve üzüntü darbesi; Ve anahtar
hayatın son acı pang. Sadece hayat yavaş; Sıkıcı ve gecikmeli
Yükleri ve parıltıları.

Bir an önce hatırladı; çubukların göğsüne karşı baskısı
onu üzücü mülküne hatırladı. Elini serbest bıraktı ve geri düştü
Ondan adım, sanki ezilmiş gibi görmüş gibi dudaklarında keskin bir ağlama
ulaşamayacağı hemen ötesinde.

"Bunu yapmak istemedim, Alice; bunu yapmak istemedim!" dedi,
Çarpıcı bir darbe ile vurulmuş gibi dizlerine düştü.
Aksine aşağılama ile başını eğdi.

"Nerede olduğumu unuttum Alice; Unuttum!"

Yüzünde, daha önce nefes nefese dururken hoşnutsuzluk yoktu.
Çubuklu kapı, elleri kaldırım göğsüne, başı geri atıldı. O
Dudaklar ayrıldı; Gözlerinde bir yüceltme ışığı vardı,
büyük ve kalıcı bir neşenin benedictictions'ı hissetti. Onu koydu
Tekrar çubuklardan verin ve eğimli kafasına dokundu.

"Bunu yapma Joe," dedi.

Şerif anahtarı koridor kapısının kilidinde geliyordu.

"Zaman kalktı," diye seslendi.

"Tamam; geliyorum," diye döndü Alice.

Joe durdu, zayıf ve titredi. Sanki bazılarının sıcağında hissetti
Büyük tutku, rashly hayatı ve hayattan daha fazlasını riske attı; sadece sahip olduğunu
Şimdi hırpalanmış vücudunu dar, güvencesiz çıkıntıya geri sürükledi
ki sıçradı ve bu güvenlik onun değildi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi yumuşak ve alçak ve sabit bir sesle. "Güle güle."

Ona elini verdi ve üzerine bir iç içe sabitleme gibi yapıştı
İz ve Yıkım Arasında Kalan Son Şube. "Nerede olduğumu unuttum," dedi zayıf bir şekilde, sarsılmış zihni aciz
Bir şeyleri oldukları gibi anlamak, ihlal üzerindeki küçümsemesi
çok derin olmayı taahhüt etmişti. Elini geri çekti. Gittiğinde
Ondan, gençliğinin gelgitiyle ne kadar sıcak olduğunu hatırladı
vücut ve kendi işine dayanan parmaklarının buluşması için ne kadar yumuşak ve
Enfold.

"Şimdi gitmeliyim," dedi tekrar. Ayakları koridorda geliyordu
kaçtı. Durdu küçük bir yol. O onun görüşünün ötesindeydi ama
"Güle güle!"

Öfke ya da hoşnutsuzlukla gitmemişti, düşündüğünü düşündü,
Bir süre sonra şaşkın duyuları, onu terk ettiği gibi duruyor,
Elinde çiçekler. Garip bir şekilde, garip bir şekilde heyecan verici, bir
Bir kartal gibi an, şimdi bir taş gibi dalıyor, Joe onun yürüdü
hücre.

Ne yapmıştı, gözlerinde okuduğu şeyden çekildi
Dokunucu an! Hapishanede, rendelenmiş bir çelik kapısının arkasına kilitlendi,
elini aldı ve çubukların şoku olana kadar onu ona çekti
erkekliğini geri aradı. Arkadaşlığından yararlandı ve
sempati.

Hapishane aşk için bir yer değildi; Hapishanede kilitli bir adam
Suçun bunu düşünme hakkı yoktu. Onun temeliydi ve değersizdi.
Hala-hızlı, lezzetli bir uçuşta tekrar monte etmek-çok tatlıydı
Gözlerinin ona ne söylediğini bil, daha tatlı, emin olmak için daha tatlı
Onu küçümsemede bırakmadı. Yine aşağı, düşen bir fıstık. Olmadıkça
onları olmayan kalbinin cehaletinde yanlış yorumladı. Yine de
sözlüğe ihtiyaç duymayan bir dildir, biliyordu.

Gerçekten, bundan habersiz olacak kadar basit? Bu ne kadar farklı
Ollie'nin ortaya çıkardığı koynundan tutku karışmıştı; Nasıl o
O günün anısına utançla yandı!

Sabahları yukarı ve aşağı doğru çekti, uzun, ince bacakları şimdi yedek
Önyükleme üstünde, geniş, kemikli omuzları ceketinden keskin. .
Pencereye doğru döndüğünde gaunt yüzüne güçlü ışık düştü;
Gölgeler kapıya döndüğünde oyuklarını büyüttü. Şimdi
Paniği onu terk etmişti, tatlılığı kaldı.

Elinin ne kadar yumuşak olduğu, verimli bedeninin kolunda nasıl sallandığını! Nasıl
Nefesi yüzündeydi lezzetli; Gözlerinin ne kadar yakınında, konuşmak
O ve dudakları; Ne kadar yakın ayrıldı, sıcak, kırmızı dudaklar!

Kitabı aldı ve titreyen ellerle döndü.
iyi hatırladım. Okuduğu bir şey vardı, hissetmedim, değil
Anlama, sözleri şimdi ona geri döndü. Şarkıların şarkıları,
Solomon'lar.

Ah, şarkıların şarkısı! Şimdi müziği kalbinde yazıldı. BT
kilisenin yüceltilmesi ve yüceltmesinde şarkı değildi
Çevirmenler bunu altyazıya almıştı; dünyevi sembollerle dolu bir şarkı değil
manevi tutkuları temsil etmek. Joe tekrar tekrar okumuştu
Bu uygulama ve anlayışı üzerine lezzetsiz düşmüştü.
HAYIR; Sevdiği kadına güçlü bir adamın şarkısıydı.

Ve müziği, eski ama insan çekiciliğinde yeni, şimdi
kalbinde yazılmış.

Dudaklarınız bir kırmızı iplik gibidir ve konuşmanızın güzel olması. Sen
Sanat tamamen adil, aşkım; Sana bir yer yok .... gün molasına kadar,
Ve gölgeler kaçıyor, döndü, sevgilim ...

Ah, gün molasına kadar!

Rapt yüceltisinde, çocuğun yüzü hızla çarparken
hücresinin uzunluğu. Şimdi Daybreak'e kadar uzun sürmeyecekti. Hakim
onu anlardı ve ne olduğunu söylemek için bir adama baskı yapmazdı
Gizlenmenin ne zaman zarar verebileceği gizlenmenin hassas nedenleri
kimseye, ama solması gereken zayıf bir yaratığa sınırsız iyi
Aksi takdirde utanç yangında.

Yargıç'ın güçlü yüzünü ve uzun demir gri saçlarını hatırladı
Maxwell; Sadece kısa bir süre önce Joe ona bazı elma vermişti
Sarkıklığında Isom'un bahçesini geçerken hayran olmayı bırakmıştı,
Çamurlu, eski arabası. O iyi bir adamdı; Hayatının dikliği
yüzünden konuştu. Yargıç Maxwell anlayacak bir adamdı.

Zavallı Ollie; Zavallı zayıf, küçülen Ollie! Korkmuş gözleri sıcak parladı
soruşturma günü anısına, ona itirazlarını taşıyan.
Zavallı, yanlış, kılavuzsuz Ollie! Onu sonuna kadar koruyacaktı
başlangıçta yapmıştı ve hakim ve Alice'in güven ve umuyoruz,
Ve albay ve tüm dünya, gerekli ve uygun olarak anlayacak
zaman.




Bölüm XIV

Terk edilmiş


Isom Chase'in iradesine hayatta kalan tanık John Owens, kasvetli bir şekilde geçirdi
Kilişkili Halkaların Uzun Zincirleri Whitling Poorhouse'da Günler ve
İnsan gözü gibi fantastik yaratıklar, doğada asla tutulmamış
Yumuşak çam ahşabı. Sondan kısa bir süre sonra bu sapmayı almıştı
Onun sıkıntıları, körlüğü, üzerine düştü ve beyaz çam ucuz olduğu için,
Kurumun müdürü onu iptal etmeden şımarttı.

John Amca, zorlu dünyadan uzun yıllar önce çağrıldı
Onu fırlattı, gençliğinin günlerinde bir vaizdi, ortada
erkeklik ve refah. Campbellite'da ülkeyi sürmüştü
İnanç, yüzlerce katına çıkarak, bir boğa kadar büyük bir sesle,
ve kışın yeleğinin altında düğmeli giydiği uzun bir sakal. Ve
Şimdi suskunluğu, karanlığı ve sessizliğinde hala vaaz verdi
Yolu, canavarı yedi kafa ve on boynuzla oymak ve
iğrenç Mien'in kadın figürleri, anlamı kimsenin
haklı olarak biliyordu.

John Amca'nın isteklerini yazdığı küçük bir arduvaz vardı, ama kimse
elini alarak onunla iletişim kurmanın herhangi bir yolunu keşfetmişti
ve sorduğu nesneye rehberlik etmek. Uzun bir süre o
Arduvazında tek kelimeyi "boya" yazmıştı. Bu başlangıcıydı
Onun kullanımı, bir kelime olduğu tek kelime olduğunda,
bir seferde. Parmakları yeni sanatıyla hassas hale geldikten sonra
Whittling ve Hissed, sade hale gelene kadar yazısını geliştirdi
oyma figürlerini süslemek için boya istediğini, böylece olabilirler
satılmış.

Kendini ıslatabileceği zavallı yaşlı ruhun umuduydu
zavallı evin ve groteskte özgür ve bağımsız yaşayın
Bıçağının yapımları, eğer onlara yapmak için boya verirlerse
çekici ve böylece bir başlangıç. Ne kadar fantastik ve
Saçma, sadece yargılamaya rehberlik etmek için kendi dokunuşuna sahiptiler
onların esası.

Belki de bu inançta bazı ressamlardan daha az makul değildi,
kendi kör değerlerini zanaat üzerine yerleştiren müzisyenler ve yazarlar
elleri ve beyinleri ve onları herhangi bir jüri için bir kenara bırakmayacak
Dünya Immanel olabilir.

John Amca asla özgürlük umutlarını, ondan daha fazla fark etmeye gelmedi
Melekleri için boyanın yararsızlığını fark etmeye geldi
Uygulamak için göz yok. Melankolik dejeksiyonda yüzüğü yaktı.
Sonsuz halka zincirlerinde yüzük, acı ironi ile dövme
Eski kalbi özgür olmak için çok özlem duyduğunda esaret amblemleri.

John Amca Owens'ın hayatında parlak bir gündü, o zaman Ollie'nin
Avukat Poorhouse'u aradı ve ellerinin altına koydu
karton rulman yükseltilmiş harfler, yaşının a b c.

Sakallı eski yüzü, bir ışığın içinde olduğu bir pencere gibi parladı
Çırpıcı parmakları harflerin üzerinden geçerken vuruldu. O
Heyecanla boynuna asılan arduvaz için ve eli titredi
Yazdığı gibi:

"Daha fazla-kitap-daha."

Bir deney olmuştu, avukat amcanın olup olmadığından şüphe ediyordu
John'un yaşına göre donatılan eğitimsiz parmakları mektupları seçebilir,
oldukları kadar büyük. Bu nedenle sunacak başka bir şeyi yoktu ve hiçbir şekilde
İtirazı cevaplamak. Ama o gece Yeni Ahit için bir emir
Körler için yükseltilmiş karakterlerde Shelbyville'den çıktı.

Yargıç Little, iradenin belirlenmesinde ilerleme kaydetmedi. Kimse yoktu
Şehir gazetelerindeki reklamlarına cevap olarak öne çıkın,
kendisi için Isom Chase'in oğlu olmanın ayrımını iddia ediyor. Ama
Yargıç Ollie'ye anlamasını sağladı, onun yanıltısına rağmen
mirasçıyı aradı, mahkemelerin soruyu çözmesi gerektiği. Eğer
O mülkten çıkacak ücretler vardı, Yargıç Little adamdı
onları almak için.

Bu arada, ilçe hapishanesindeki hücresinde, Joe Newbolt
hayatının en ağır kefareti. Alice bir daha gelmemişti. İki Ziyaret
Günler geçmişti ve tarihten önce daha fazla olmazdı
Ertesi Pazartesi için hazırlanan duruşma. Ama o Dun'dan beri
Sabah ona Mignonette'i verdiğinde ve onu çizmişti
Hapishane kapısının bariyerine dayanmayan ceset, onu ziyaret etmişti
daha fazla yok.

Joe bunun için kendini kınadı. Kendini rahatsız etmekle suçladı
affetmenin ötesinde. Ona yerleşen aşağılamada boşa harcadı
güneşte su gibi. Ona verdiği Mignonette, soldu,
kurutulmuş; Parfümü kayboldu, çiçekleri gri oldu. Artık gelmedi.
Hakimden önce onu mahkum etmeleri ne önemi vardı, şimdi, şimdi
Alice onu kalbinde kınadı. Sahip olduğunu ağıt yaktı
Bu kadar derin rahatsızlığa karıştı. Untuted kalbi sadece görmüştü
O gün gözlerindeki kendi arzusunun yansıması. Umursamadı
onun için. Sevgiye çarpık olması sadece üzücü oldu.

Şeriften daha ürkütücü bir şekilde sormuştu.
Yavaş bir göz kırparak, sonra ağzını yumurta şeklinde bir açıklığa dönüştürdü
ve sanki ıslık çalıyormuş gibi bir bıkkın tuttu. .
Şerif'in palyaço davranışı Joe'yu netleştirdi, çünkü
Ne demek istediğini anlayın.

"Belki de bazı kitapları gönderdiğini düşündüm," dedi Joe,
gülhatmi.

"Kitaplar!" dedi şerif, homurdandı.

"Evet efendim," diye cevapladı Joe saygıyla.

"Ha, asla kitap göndermedi," dedi şerif geri dönerek.

Biraz sonra geri döndü ve Joe'nun kapısının önünde durdu,
Bir çiftçi dururken mahkumun hesaplanabilir bir şekilde çalışması
Bir domuzun ağırlığını tahmin ettiğinde.

"Cree-Mo-Nee!" dedi.

O zaman güldü, Joe'nun karışıklığına çok ve tamamen onun ötesinde
anlama. Şerif onu bununla bıraktı. Pasajdan onun
Gülün geri döndü.

Gün Cuma idi; Joe, duyduğunda biraz umut aldı
Şerif birini koridor kapısına götürür. Albay Price idi,
Şerif üzerindeki siyasi etkisini kullanan ve teşvik eden
O gün için yeni düzenlemelerini bir kenara bırakması. Albay Yapıldı
Joe'dan özür dilerim,
refah.

Joe, Alice ile ilgili saygılı haysiyetle sordu. O idi
Albay dedi ve hatırlanmasını istedi. Başka ne
Albay bu vesileyle Joe'nun hatırlamadığını söyledi. Yapabileceği her şey
Düşünce Alice'in hatırlanmasını istemişti.

Onu göndermek için ne ironik bir mesaj, diye düşündü Joe. Sadece gelmiş olsaydı
kendisi ve ona gözleriyle hiçbir güvence verdi
depolanmış sansür, yanan bir sitem yok; Eğer gelmiş olsaydı ve sessizce
Kuşkusuz, belirsizliğinden, kendi kendini yürümüş ruhundan. Dava olmuştu
Alice'in yanında ikincil. Albay bundan bahsetti, ama Joe merak etti
Bahçesindeki Mignonette öldü. Albay başını salladı
O gün hapisten uzaklaştığında ağır bir şekilde. Açıktı
Oğlan, zihnindeki bu yük ve belirsizliğin
Sonuç ona baskı yapıyor. Alice'den bahsetti.

"Sanırım ona başka bir avukat almaya çalışsak iyi olur," dedi Albay.
"Çekiç asla bu işe eşit olmayacak.
Yargıç Burns ya da eski kafalardan biri. O çocuk bir turşu içinde, Alice ve
Mighty sıkı bir, buna. "

"Ama masum-bundan şüphe etmiyor musun?" dedi.

"Bir dakika değil," diye açıkladı Albay. "Sanırım olmalıydım
Ona yaklaştı, ama bu resim aramıza müdahale etti. O
Bir gölgeye yıpranmak, orada hapsedilen, zavallı Chap. "

"Sence onun için başka bir avukat çalıştırmanıza razı olacağını düşünüyor musunuz?"
Diye sordu, yüzünü özlemle arayarak.

"Bilmiyorum; Hammer'a sadakat kavramına çok geçti-tıpkı
Birisi Hammer'ın duygularına zarar verebilirse! Eğer çocuk rıza gösterecekse,
Yargıç Burns'ü kendi pahasına işe alacağım. "

"Sanmıyorum," diye iç çekti.

Albay, "Hayır, sanırım, düşünceleri çok yüksek."
Dul oğlunun yüce yatağında açık bir gururla.

"Tepelerin üzerinden kaçmak için özlem duyuyor," dedi. "Bana olduğunu söyledi."

Albay, "İçinde bir yıl onu öldürecekti." Dedi. "Almalıyız
Onu çözebilecek bir avukat. Hiç kimsenin aşağı indiğini görmedim
O çocuk geçen ay düştü. Vahşi bir Hintli almak gibi
ormandan ve onu bir kafese koydu. "

Albay gün için mısır resmini bir kenara bıraktı ve dışarı çıktı
Geniş bir itibar kazanmış yerel bir avukat olan Yargıç Burns ile görüşün
Ceza davalarının savunmasında. O zaman iki katında sorunlu bir adamdı
O akşam eve döndü, çünkü Joe da reddedilmesinde sağlamdı.
Hammer'ı reddetmek veya savunmasına bir başkasını kabul etmek. Kütüphanede vardı
Alice, mahzun ve kasvetli, gözyaşlarının kenarında bulundu.

"Neden tatlım, bu şekilde taklit etmemelisin," diye nazikçe tekrarladı.
"Bu nedir-küçük menajerimde neyin yanlış gittiği?"

Başını masanın üzerinde kollarına karşı süzerek kaldırdı.
Düşen saçlarını gözlerinden geri itti ve ona bir gülümseme verdi.

"Kendimi çok yalnız hissettim ve bir şekilde depresyona girdim," dedi onu yerleştirerek
Masaya yattığı yere teslim edin. "Boş ver beni, çünkü olacağım
Sağ. Ne dedi? "

"Yargıç Burns?"

"Joe."

Albay yakın bir sandalye çizdi ve oturdu, elini fırlattı
sabırsız jest.

"Onunla hiçbir şey yapamam," dedi. "Bir avukatın yapacağını söylüyor
ve bir diğeri ve Hammer yapılabilecek her şeyi yapıyor. '
İnan bana yoksa bana inanmayacaklar Albay ve hepsi bu
Buna, 'diyor,' ve dünyanın en iyi avukatı bunu değiştiremez. '
Ve bilmiyorum ama o da haklı, "Albay içini çekti."
Bu hikaye, her kelimesi ile çık ya da asla jüri olmayacak
tüm Missouri eyaletinde seçildi
tanıklık. "

"Ona inanmazlarsa annesi için korkunç bir şey olacak,"
dedi.

"Onun için yapmamıza izin vereceği her şeyi yapacağız, daha fazla yapamayız.
Bu kasvetli bir bakış, kasvetli bir durum. Kötü bir parçaydı
o dağ kadını onu eski Isom Chase'e bağladığında
Tekme ve lanetlerini al ve açlık rasyonlarında yaşayın. O sonuncusu
Dünyada bağlı kalmayı düşündüğünüz çocuk; Uymuyor
dava hiç. "

"Hayır, değil," dedi.

"Ama melankolik şeyin sana yerleşmesine ve sizi rahatsız etmesine izin verme
çocuk. Ondan çıkacak-ya da olmayacak-bir yol ya da başka bir yol, ben
tahmin temek. Kalbini alıp endişelenmen için bir şey değil. BEN
Seni asla görmek için seni o kasvetli eski hapishaneye götürmemeliydim
Tümü."

"Onu orada unutamam-onu her zaman orada göreceğim!" Üstalaştı.
"O hepsinin üstünde-onu asla anlamayacaklar, asla
dünya!"

Kalktı, saçları omuzlarının üzerinde asılı kaldı ve aniden bıraktı,
Sanki kalbinde yatan bir şey keşfetmiş gibi. Albay fiyatı
Ona bakarak oturdu, sırtını çok düz, eli dizinin üzerine.

"Kuyu!" dedi. Sonra, uzun bir ruminatif büyüden sonra: "Şey!"

Aynı saat Hammer, müvekkiliyle birlikte çalıştı, çünkü
daha önce meyvesizce çalışmıştı, onu vermeye teşvik etmek için bir çaba sarf etmişti
Coroner'ın soruşturmasında gizlediği şey
Isom Chase'in ölümü. Hammer ona onun ötesine geçmeyeceğini söyledi
Masumiyetini kurmada hiçbir değeri olmaması durumunda.

"Bay Hammer, efendim," dedi Joe, bükülmeden haysiyet ve sıkılık "
Benim için sorduğun bilgiler, özgürce ve onurlu bir şekilde vermek benimdi,
Verirdim. Bunu görebilirsiniz. Belki şimdi arasında bir şey ortaya çıkacak
Ve Pazartesi bu bir değişiklik yapacak, ama değilse,
Benim için en iyisi olduğu gibi. Belki gitmeni beklememeliyim
Mahkemeye ve beni savunmak, sana daha fazla yardım edemeyeceğimi görünce
Yapıyorum. Eğer davadan daha iyi ayrılacağınızı düşünüyorsanız,
Benim açımdan herhangi bir sert duygu olmadan yapmakta özgür, efendim. "

Hammer'ın davayı düşürme niyeti yoktu, hissettiği için umutsuz
Savunma. Yenilgi bile görkemli ve kayıp karlı olurdu, çünkü
Savunma ile olan bağlantısı, adını bir ucundan çıkaracaktı
diğerine belirtin.

"Seni ihtiyacınız olan saatte terk etmem, Joe, onlar herhangi bir şey için
Dedi Hammer, önemli bir öneri ile.

Onun tarzı, sözlerinden daha fazlası, sahip oldukları izlenimini taşıdı
adlandırılan toplamlar, ona devletin
Durum, ama cazibelerini yüksek doğmuş küçümseme ile bir kenara bırakmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Joe.

"Ama Missis Chase herhangi bir şekilde karışmışsa, bana söylemeni istiyorum,
Joe, "diye baskı yaptı.

Joe hiçbir şey söylemedi. Demirden biri kadar sert ve sert görünüyordu
Mahkeme evinin önünde otostop gönderileri, düşündü Hammer, tarafı
Yüzü, hızlı gözlerle ölçen avukata döndü.

"O muydu Joe?" fısıldadı çekiç, öne eğik, yüzü yakın
çubuklar.

"Coroner bana bunu sordu," diye yanıtladı Joe, sertçe.

Müvekkilinin bu inatçı kalitesi,
İyi bir baba vuruşunun kabuğunu kırabileceği görüşü
rezerv. Hammer cevabı kendi kalınlığına göre tahmin etmişti
akıl yürütme ve çok pelluci ahlak değil.

"Şey, eğer tavır alırsan, Joe, o zaman sana söyleyecekler,"
Hammer onu uyardı. "Bana önceden söylerseniz iyi olur, böylece sana tavsiyelerde bulunabilirim
Ne kadar söylenecek. "

"Tavsiyeniz olmadan bir şekilde başlamam gerekecek, teşekkürler efendim, Bay
Hammer, ne kadar söylenecek söz konusu olduğunda, "dedi Joe.

"Çok fazla avukat yok-ve bunu şimdi bir
Mükemmel sade ve dostça bir yol-davanıza devam edecek
Koşullar, "dedi Hammer." Ama sana söylediğim gibi sana bağlı kalacağım
Görüşürüz. Dava için ellerimi herhangi bir suçla yıkarım, eğer öyleyse
Tam olarak beklediğiniz şekilde çıkmayın. "

Joe pişmanlık duymadan ayrıldığını gördü, çünkü Hammer'ın ısrarı ona benziyordu
affedilemez derecede kaba. Bütün erkekler onun gibi olamazdı, Joe'yu yansıttı,
Umut yakında yüzleşmesi gereken Yargıç Maxwell'e adım atar.

Joe geceyi, kemiren Alice'e olan özlemiyle attı
açlığı sever ve uykuya dalmazdı, çünkü rüyalarında onun
Kalp ondan sonra dışarı çıktı; Sesinin ismini okşadığını duydu. Uyandı
Alice'in düşüncesini ondan uzaklaştırması gerektiği hissiyle,
ve ayağa kalkma sırası geldiğinde ne söylemesi gerektiğini aklında çerçeve
Yargıç Maxwell'den önce ve hikayesini anlatmadan önce. Biraz ima edilen şeyle, bazıları
Konuşma gölgesi, bir beyefendinin kavrayacağı bir nitelik ve
anlayın, nedenini yargıça aktarabilir,
net gelmeli.

Uzun bir süre düşündü ve yargıç onun yüzü önünde yükseldi,
Ve gözler kahverengi ve saçlar beyaz bir beyaz üzerindeydi
alnın ve Alice onun üzerinde yargılanıyordu. Böylece her zaman sona erdi; BT
Alice'den önce, kendini yalvarması ve haklı çıkarması gerektiğiydi. O onun
Yargıç, jürisi ve dünyası.

Bayan Newbolt'un daha önce son ziyaretine geldiğinde öğleden sonraydı
Deneme. Kasvetli elbisesinde, uzun boylu, kemikli ve kapısına geldi.
Şiddetli, daha önce olduğundan daha ince yüz, gözleri
Dilinin asla koymadığı oğluna olan sevgiyle parlak
kelimeler. Ayakkabıları çamurluydu ve eteğinin etek etekleri sürüklendi
Ağır serseminde tuttuğu için yüksek,
Yumuşak otoyoldaki havuzlar.

"Anne, bugün kötü yolların üzerinden gelmemeliydin," dedi Joe
sevecen reproof ile.

"Topraklar, küçük bir çamur ne!" dedi, küçük bir demet bıraktı
ki o. "Şey, yarın donacak, sanırım,
Keskin ve soğuk dönüyor. "

Joe'ya endişeyle baktı, yıpranmış yüzündeki her gölge oyuyor
kalbinde karşılığı. Dudaklarında sevinç gülümsemesi yoktu
Gülümsemeler için hayatından o kadar uzun sürdü ki,
emretti, sert ve sert büyüdü.

"Evet," dedi Joe, son sözlerini alarak, "Kış burada olacak
çok az zaman. O zaman dışarıda olacağım, anne, senin için ahşapta yatmak için. BT
Artık uzun olmayacak. "

"Lord seni korusun oğlum!" dedi ki, boğazını yakalayan sözler, gözyaşları
Gözlerine yükselmek ve o kadar ağır durmak, onları silmek zorunda.

"Gelecek hafta her şey çözülecek," dedi Joe güvenle.

"Umarım artık erteleymezler," dedi yorgun.

"Hayır; Hammer bu sefer devam edeceğinden emin olduklarını söylüyor."

"Ollie dün akşam sürdü ve eşyalarını getirdi
Isom's, "dedi, demeti yerden kaldırarak, ona zorladı
çubuklar arasında. "Sana birkaç temiz gömlek getirdim, çünkü biliyordum
Yarın için bir tane istersin. "

"Evet, anne, onları getirdiğine sevindim," dedi Joe.

"Ollie, zamanın geri kalanını asla koymayacağını söyledi
Bu konuda söyleyecek bir şeyi olsaydı. Ama dedi yargıç küçük
Onlara denemesini beklediği yönetim mektupları aldı
Bizi söylediklerinden tut. "

"Ne olursa olsun anne."

"Ve Ollie, Isom'un mülküne gelseydi, bizi yapacak dedi
bizim yerimize bir tapu. "

Bayan Newbolt'un yüzü, bunu söylediğinde biraz umut parıltısı taşıyordu.
Joe nazikçe ona baktı.

"Ödeyebilir, anne," dedi, "faiz için ödendi
Bu kredi Isom. "

"Ama Isom, asla 'bir' vermezdi," dedi. "Senin pap senin
On altı yıl boyunca bu krediye yüzde on iki faiz ödedi. "

"Hepsini anladım anne," dedi.

Koridorda oturması için hiçbir şey yoktu; tutarak durdu
Yorgun ayaklarından ağırlığın bir kısmını almak için çubuklara.

"Seni acele etmek istemiyorum anne," dedi Joe, "ama görmekten nefret ediyorum
Orada duruyorsun yorgun. Şerif bir beyefendi olsaydı
Sana bir sandalye getir. Sanırım ona sormak için bir faydası olurdu. "

"Boş ver, Joe, beni oynamak için böyle bir yürüyüşten daha fazlasını gerektirir
dışarı."

"Albay Price'da dursan iyi olur ve senden bir süre önce dinlensen
Geri başla, "diye önerdi.

"Belki yapacağım," dedi.

Elini, devam ettiği siyah çekme çantasına daldı
kolu, içeriği arasında dolaşıyor.

"Birkaç yıl önce ektiğin küçük Rambo ağacının iki elma vardı
üzerinde, "ona söyledi" ama bütün yaz onları hiç fark etmedim, yapraklar
Çok kalındı ​​ve her neyse çok küçük bir arkadaştı. "

"Taşımaya başlamak için küçük bir şey," dedi Joe, bir çocuğun ilgisiyle
kendi eliyle yaptığı bir şeyde
bir şey.

"Evet; ve onları görene kadar onları ağaca bırakmayı amaçladım, ama
Sert rüzgar dün onları salladı. İşte öyleler, onları getirdim
Sana oğlum. "

Joe elmaları aldı, sahip olduğu yüksek umutların hatırlanması
o küçük elma ağacının etrafında, geri döndüğünde
Şafak vakti kokulu bir rüzgar gibi. O ağacı yapmayı planlamıştı
bir bahçenin çekirdeği, büyüyecek ve yayılana kadar yayılacak
Eski ev yeri, bitişik alanlar ve yoksulluk lanetini kaldırdı
Newbolt adından. Esaretinin
Isom Chase geri dönmüştü.

Chase'in tarlalarında çalışırken bir gün boyunca vazgeçmemişti.
Kendi adamı olduğunda her zaman onu alıp koymayı amaçladı
başından sonuna kadar. Şimdi, elinde, büyüklüğünün ilk meyvesiydi
Niyet ve o anda Joe eski hoş rüyasını gözden geçirdi.

Daha önce resmeddiği gibi, birçok kişinin rahatlamasına tekrar gördü,
Isom'un tarlalarında sıcak gün, binlerce ağacı tepelerde, yüklü
Vagonlar meyve varilleriyle istasyona yuvarlanıyor, bazıları
Deniz boyunca uzak topraklara gidin. Tekrar görkemli evi gördü
Beyaz sütunlar ve derin portikolar, fantezi sahip olduğu salonlarda
birçok mutlu saati canlandırdı ve gördü-taş hücresinin çubukları ve
Annesinin işten sertleştirilmiş elleri onları sıkıştırırken, ona bakarken
Üzgün ​​kalbinin acısıyla gözlerinden konuşuyor. Ağır Gözyaşı
içi boş yanağını yuvarladı ve elindeki elmaların üzerine düştü.

Hapishanenin acısı için ağlamamıştı, ne de utanç için. Can sıkıcı
Yanlış anlaşılma durumu, geleceğin korkunç tehdidi vardı
bir gözyaşı iddia edilmedi. Ama tatlı bir çiçek gibi yayılmış bir rüya için
Genç kalbinde ve bir sis gibi vefat etmişti, ağladı.

Annesi bu patlamış rüya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hücresinin kasveti
Gözyaşlarını gizledi. Meyveyi ceket kolu boyunca ovuşturdu, sanki
Bir meyveci elmaları duraklarında cilalarken parlamasını sağlayın.

"Pekala anne, onları getirdiğine sevindim," dedi, orada olmasına rağmen
sesinde memnuniyet yoktu.

"Bugün de seni kızarmış tavuklara getirmeyi planladım," dedi,
"Ama almaya gittiğimde küvetin altında olduğum sinir bozucu horoz
O dışarı. Eğer biraz istersen Joe, yarın geri geleceğim. "

"Hayır, hayır; yarın buraya başa çıkma anne," diye taklit etti.
"Ve tavuk hakkında zahmet etme. İştahım yok gibi görünmüyorum
artık değil. Ama bir iki gün buradan çıkana kadar bekle; O zaman sen
Gördüğümü gör. "

"Şey, o zaman sanırım arkaya gideceğim Joe; ve parlak ve erken
Pazartesi sabahı mahkemede hazır olacağım. Belki gidebiliriz
Birlikte ev o kadar oğlum. "

"Hammer bunun iki ya da üç gün süreceğini söylüyor," dedi Joe ona, "ama yapmıyorum
O kadar uzun sürme yapmak için neler yapabileceklerini görün. Onlara söyleyebilirim
on dakika içinde her şey. Bu yüzden umutlarımızı çok yükseğe koymamalıyız
Pazartesi, anne. "

"Yarın bütün gün Rab'be yalvaracağım oğlum, kulaklarını açmak için
Duyabilirler, "dedi." Dedi. "Ve konuşma zamanı geldiğinde
Hepsini anlat, Joe, hepsini söyle! "

"Evet, anne, zaman geldiğinde," dedi nazikçe.

"Onlara söyle, tüm Isom sana dedi ki," diye suçladı.

"Şimdi endişelenme anne."

Oğlunun ondan uzaklaştığını hissetti, kibirli bir şekilde
Konuşurken kendi kendine yeterlilik. İç çekti, üzüntüyle başını sallayarak.
"Eh, evden çıkacağım," dedi.

"Bir süre dinlenmek için albaylarda durursan anne-ve dilerim
çünkü hepiniz yoruldun-bu kitabı geri verebilirsin
Fiyat. Bana ödünç verdi. Ona uzun zaman önce okuduğumu söyle ve ben
Şimdiye kadar geri gönderdi, sadece kendisinin peşinden gelebileceğini düşündüm
bir süre. "

Annesi ona döndü, yüzünde meraklı bir ifade.

"Artık gelmiyor, Joe?"

"Sanırım başka şeylerle meşguldü," dedi.

"Belki," diye izin verdi, kitaba karşı bir kızgınlık hissi ile
soğuk, düşmanca sahibinin hesabı.

Joe onu aradığında neredeyse koridor kapısına ulaşmıştı.

"Hayır, ona bunu söyleme," diye sordu. "Ona hiçbir şey söyleme. Sadece
Geri geri ver, lütfen anne. "

"Ne dersen Joe."

Joe, çelik kapısını ondan sonra yakın duydu ve şerifin sesini yüksek sesle duydu
Annesinin üstünde kapıya doğru giderken.

Annesine sadık, onun düşüncesi onunla dışarı çıktı ve
Onun yerinde gençliğin ince figürü, dudakları "bir iplik gibi
"Bir gün daha fazla gerekçesini beklemek ve
Doğrulama, ya da en azından onun başlangıcı Joe.

Ah, eğer Alice sadece aralığı hafifletirse!




Bölüm XV

Devlet _vs._ newbolt


Shelbyville'deki mahkeme evi uzun süren kırmızı bir tuğla yapıydı
pencereler. Duvarlarının eklemlerinden harç düşüyordu. Hepsini yatıyordu
Binanın etrafında, çevreleyen bir karınca tepesi gibi bir gri kuşakta,
yeşil çim üzerine. Muhteşem şeker haritaları, kare hakkında her şeyi büyüdü
Mahkeme evinin durduğu ve etrafında kapandığı
bina. Plaza'nın bir köşesinde, bunların en büyük ve en eskisinin altında
Ağaçları yaymak, bir devin bölümü olan çürüyen bir odun bloğu duruyordu
Yerin geleneklerinin çoğunu ortalayan ağaç gövdesi.
Zenci kölelerin para cezasında müzayedeye girdiği bloktu
Savaştan önceki eski günler.

Ana kapıya yaklaşımın yanında bir tezgah vardı,
Orijinal mahkeme evinin kütükleri, o karede daha fazla inşa edilmiş
Joe Newbolt'un cevap vermesi günden altmış yıl önce
Isom Chase'in öldürülmesi. Yerin yaşlı adamları yaz aylarında orada oturdu
günler, whitling ve tütün çiğneme ve tekrar karıştırma
pitoresk geçmişlerinin olayları. Güçlü baş harfleri kesildi
Tezgahın sert ahşabı, onlardan çok sonra dayanmak ve hatırlamak
onları çok güçlü ve derin oyan ellerin anıları.

Mahkeme evi içinde, hepsi olduğu gibiydi
başlangıç. Mahkeme odası banklarla döşenmişti, yargıç oturdu
ciddi bir ceviz masasının arkasında. Odanın ahşap işleri kalındı
Birçok boya katmanı, sonuncusu şimdi korkunç ve kabarmış,
şişman parmak çivileri ve meraklı bıçak bıçakları ile çizilmiştir. Merdiven
Birinci kattan önde gelen bir dönüşle geniş bir tarama ile yükseldi
Yarım tepeye.

Bu merdiven boyunca duvar, sanki topuklu gibi dövülmüş ve kırılmıştır.
isteksiz kişiler, adaletin telaffuz edilmesi için sürüklendi
Onları, geçerken protesto etmek için tekmelemişti. Ciddi ve
Yasa tapınağında görüldüğü gibi kasvetli bir merdiven. Birçoğu gitmişti
Umut içinde nesillerinde, umutsuzluk içinde inmek için. Baskı
kıymıklara yıpranmıştı; Korkulukları bıçaklar tarafından saldırıya uğradı
Nesiller Loiterer. Duvarda verilen bir pencere yoktu
BT; Karanlık, en parlak günde ilk inişine asıldı. Adil
Ve haksız, kasvetli penumbra'da örtüldü.
geçti. Kapıdaki ciddi gardiyandı, bu da
gelen herkesi lekeleyin ve üzerlerine bir bulut sabitleyin.
Berrak etmek için beyaz adalet ışığında durun.

İç Savaş başladığında, sendikanın bayrağı
mahkeme evinin kubbesi. O zamandan beri geçen tüm yıllarda
Yakın, bayrak tekrar onur yerine çekilmemişti. O
Etkinlik, gerçekten de yirmi yıl veya daha sonra gerçekleşecekti
Üçüncü mahkeme evi inşa edildiğinde Isom Chase'in ölümü ve
Eski nesil esas olarak vefat etmişti ve kalanlar
unutulmuş. Ancak bu olay,
Bu masalayı endişelendirin.

Pazartesi sabahı donuk ve bulutlu geldi. Shelbyville'in kendisi neredeyse hiç
Astir, kahvaltısı, vagonları ne zaman yakından ateş etmiyor
Çiftçiler ve Uzaktaki İlçelerden Atlıların Straggling Birlikleri
İçeri girmeye ve mahkeme evi meydanının etrafında otostopa almaya başladı.
Günün çok erken saatlerinde sanki alışılmadık bir şey olacakmış gibi görünüyordu
Cinayet için yargılanma olağandışı olayı için kalabalık.

Isom Chase yaygın olarak biliniyordu. Toşulsuz itibarı yayılmıştı
En değerli adamın en iyi eylemlerinin sesinden daha geniş
kontluk. Yaşlı adamın şöhreti nedeniyle çok fazla değildi,
ölüm tarzındaki gizem olarak onunla ölmemişti,
insanlar duruşmaya katılmak için endişeli.

Joe Newbolt'un tanık standı alıp almayacağı bilinmiyordu.
kendi adına. Bunu halletmek için kendisiyle ve avukatıyla dinlendi; altında
Tanıklık etmeye zorlanamadığı yasa. Onun transkripti
Soruşturmada tanıklık, savcının elinde hazırdı. Joe olur
Bununla yüzleşin ve içinde bir cesaret kıvılcım varsa,
İnsanlar yükselip yanında duracağını söyledi. Ve sonra, bir zamanlar Sam Lucas
Onu tanık sandalyesine aldı, tüm gün kaçınır ve
gizlemeler.

Her iki taraf da duruşma için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı. Devlet vardı
kırk tanık çağırdı; Hammer'ın listesi yarısı kadar uzundu. Bu bir
Kamuoyu spekülasyonunda her iki tarafın da kanıtlaması beklenen veya
Bu insan trenini çürütüyor. Kesinlikle, Hammer'ın kanıtlaması bekleniyor
çok az. Başlıca amacı, jüri öncesinde çok zaman tüketmekti
olabildiğince, ve olabildiğince halka açık gözün içinde
Bir mazeret çıkar. Tanıklarının hepsi eski yerleşimciler arasındaydı
Newbolt mahallesinde, aile rekoru olan SNI'de
Kentucky Hegira'nın tarihi. Amacıyla çağrıldılar
Çekiç çizmeyi amaçlayan resme renk sürdürme ve renk ekleme
müvekkilinin tanınmış dürüstlüğü ve temiz geçmişinden.

Yargıç Maxwell'in açık mahkemeye gelmesinden bir saat önce, banklar
Öne doğru doluydu. Bu Vantage zemin
esas olarak işitme duyulan yaşlı erkekler tarafından öngörüldü. Onlar
Orada eski elleriyle oturdu, Blackberry kökleri kadar kahverengi, sıkıştırıldı
Çubuklarının ve şemsiyelerinin üzerinde, zirveleri eski çeneleri yukarı, gözleri
uyarı. Burada ve orada aralarında eski bir Dame oturdu, Shawled ve
Kerchiefed, o gün soğuktu; Ve onlardan hepsinden geldi
kuru tütün kokusu kokusu ve ortalarından çıktı
Kağıt torbalarının hışırtısı ve fıstık kabuklarının çatlaması.

"Gosh m 'büyükanne!" dedi Şerif Yardımcısı Yüzbaşı Bill Taylor dururken
Tezgahın üzerine bir sürahi su ve bir bardak yerleştirdikten bir süre sonra,
Yargıç Maxwell'in eline hazır. "Onlar burada zorunluluktan
Sıkıntı!"

Elbette kaptan bunun tarafından temsil edilen bölgeyi uzatıyordu
Biraz toplama, bu iki tarihi posta ofisi için daha uzakta
Shelbyville'den o ülkenin ortalama sakinlerinden daha
hayatında seyahat etti. Ama geldiklerini inkar etmek yoktu
Şaşırtıcı mesafeler.

Little Sugar Creek'ten Posen Spratt Amca vardı.
Direksiyonun boynuzu kulak trompeti; Ve Nick Proctor ve karısı vardı,
Temmuz, yıkımın ötesindeki tepelerden, bir yol üzerinde on yedi mil
Bu, yandan diğer yana eğilmediğinde uçtan uca atış yaptı ve
Seyahat etmek için tüylü, keskin bir şekilde gösterişli, çapraz gözlü bir rüzgar alıcısı aldı.
O kadar uzakta olmayan Blue Cut'tan eski Bev Munday oturdu
Jesse James'in peşinden gittiğinden beri evden, eski kahverengi şapkası
KAFA; Ve tutacağı herkesin görüşüne göre iki ila bir
Şerif onu kaldırmasını emretene kadar orada. Hiram Lee,
Sni-a-Bar ilçesi oradaydı,
Ve pencereden tükürdü ve California Colboth vardı,
Belin etrafında bir inek olarak, hemen arkasında. Ona gelmişti
Green Valley'den çanak tekerlekli buggy ve onunla kalıyordu
Demiryolunda çalışan ve o küçük içinde yaşayan evli oğul
Su tankının arkasında pembe ve mavi ev.

Oh, orada durabilirsin-Said Yüzbaşı Taylor-ve tüm eski isim
Yirmi yedi mil boyunca yerleşimciler bir ringde! Ama kaptan değildi
eğilimle alınmış olsa bile, kasaba halkı için
gelmeye başladı ve kapıda durmak ve kapatmak onun göreviydi
Tüm banklar dolduğunda akış.

Yargıç Maxwell'in emriydi; Kimsenin etrafta durmasına izin verilmeyecekti
Duvarlar veya koridorlarda, jig ve karışık ve bir rahatsızlıkla
Sadece avukatlar veya tanıklar bir şey söylediklerinde
Kaptan duymak çok endişeli olurdu. Kaptan hakimin
ve kararını iç sıcaklık ile sürdürdü.

General Bryant ve Albay Moss Punton erken geldi ve her birinin karşısında oturdu
diğerleri koridorun ortasında, her biri bir tezgahın sonunda,
bakabilir ve görüş alışverişinde bulunabilir, ancak kaçmaktan kaçmak
Yakında dökmeye geleceğinden emin olan Moğrel Stok. Çok iyi
Seçkin babaların fark edilmemiş oğulları, çiftler ve birliklere geldi,
Kravatlarında parfümeri ve dişlerinde çiğneme-hımlandırma; ve onların
Kız kardeşler, Knotty, Warty kadar güzel bir kısmı için
Şimşek ve zayıf takılmış, onlardan sonra kilise benzeri dekora geldi ve
Pek çok ışık kanatlı kuş gibi banklara yerleşti. Ama değil
Çok fazla sorgulama bakış ve utangaç keşifler olmadan
Onlar, bu şeyin uygun ve kabul edilebilir olduğundan emin değil,
Böyle karışık ve kuru tobakco atmosfer. Anneleri burada görmek,
Orada büyükbabalar, amcalar ve teyzeler, kuzenler ve komşular her yerde,
Günün tadını çıkarmak için yerleştiler, güvence verdiler.

Cinayet için yargılanmak için çok korkunç bir şeydi, dediler,
Biri belirsiz ve kimse olmasına rağmen, tarlalarında bağlı bir hizmetçi
Kazandığı adam. Özellikle biri netleşirse.

Sonra Hammer kolunun altına üç yasa defteri ile geldi. Hepsi şıktı
ve parlayan, mümkün olan son düşüşe parfümlü. Alpaca ceketi vardı
yerini daha uzun bir tarla aldı, siyah kraveti elbette
Hakim Burns 'ya da yargıç gibi sarkıktan onurlu ve kasvetli bir şekilde öğrendi
Perry Norris'i çaldığı için Little's veya Avukat Pickell's
Yaşlı Adam Purvis'in İnek.

Bayan Newbolt zaten oradaydı, onu korkulukta bekliyordu.
Avukatları yasalı, kanun ve bazı durumlarda bölündü.
yasadışı. Paslı siyah elbisesinde çok göze çarpmadı, görünen
sanki fırtınalı şemsiyelerden yapılmış gibi, kimsenin fark etmediği
o.

Şimdi, standını gördüklerinde ve çekiçle el sıkıştıklarında ve çekiçle gördüklerinde
Obzet olarak ama dikkat çekici bir şekilde onu kutsal içindeki bir sandalyeye götürür
Barın bölgeleri, fısıltılar ve düzleştiriler vardı
sırtlar ve ait olan o somut eylemle ayakların karıştırılması
Bekleyen, bekleyen bir kalabalığa tuhaf bir şekilde, ancak ayrılması imkansız
veya ayrı ayrı tanımlayın.

Yargıç Maxwell, uzun boylu duran odasının kapısını açtı ve
Bütün sabah karanlık ve ciddiyetle kapalı, tezgahın biraz arkasında,
ve onun yerini aldı. Aynı anda şerif, şüphesiz zamanlama
Kendisi pürüzsüz çalışma düzenine, tanık odasından geldi,
Hakimin sağ elindeki mahkemeden açılış
mahkum.

Şerif arkasındaki kapıyı kapatırken Joe biraz tereddüt etti, onun
Mahkumun omzuna, bir sonraki adımdan emin değilmiş gibi elle
onun için gerekli. Şerif onu komuta jestiyle ileri itti
Hammer'ın durduğu masaya doğru ve Joe
Bin gözün ateşindeki oda.

Ona şerif girişi daha az yapmış olabilir
onu daha erken ya da başka bir yoldan getirebileceği muhteşem. O
onu bir sahneye götürmek gibiydi, seyircinin hepsi yerinde,
Etkinliği bekliyorum. Ama Joe onunla şerifin önüne geçti.
Kahkeye, uzun, tüylü saçları bir miktar emir benzerliğine dönüştü,
Yedek giysileri kısa ve kemik çerçevesi üzerinde büyümüş. Kolları
Şerifin kelepçelerine, yarıya kadar birbirine bağlanmış
Bir ayak sarkan zincir.

Bu karışık fısıltılar ve derin çizilmiş nefeslerin iç çekmesi
Oda yine; Burada ve orada biri daha iyi bir görünüm için yarısı yükseldi. .
Loş gözlü yaşlı adamlar, bundan sonra ne olacağını görmek için öne doğru eğildi; Posen Amca
Spratt, sanki patlamasını patlatıyormuş gibi yönlendiren trompetini koydu
kulağından yargılama.

Joe, Hammer'ın belirttiği sandalyeye oturdu; Şerif bir tane yayınladı
El ve diğerini sandalyenin koluna kilitledi.
Sonra Kaptan Taylor kapıyı kapattı, kendisi onun dışına ve
Yavaş ve görkemli ile mahkeme evinin ön basamaklarına doğru yürüdü
sırt. Orada sağ elini kaldırdı, sanki dikkatini çekiyormuş gibi
dünya ve yüksek sesle telaffuz edilen bu formül:

"Oy, oy, oy! Hon'r'bl '
Yargı-strict şimdi oturumda, purs't t '' j'urnm't! "

Yüzbaşı Taylor, son kelime karşı yankılanırken ortaya çıktı.
İlk ulusal banka ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Açtı
mahkeme odası kapısı ve kapattı; Sırtını ona karşı koydu ve katlandı
Kolları göğsünün üzerine, gözleri duvardaki bir lekeye sabitlendi.

Yargıç Maxwell masadan bazı makaleler aldı ve bunlardan birini yaydı
ondan önce.

"79 sayılı dava konusunda, eyalet _vs._ newbolt. Beyler, siz misiniz?
Yargılamaya hazır mısınız? "

Hakim, avukatlar için düşük ve gizli sesle konuştu
Sadece barda. Odanın arkasına neredeyse hiç taşınmadı,
Beş yüz ağızdan gelen ses öldüren buharlarla ve birçoğu
Ön koltuklardaki yaşlı adamlar onu yakalamış olsalar bile yakalayamadı
Elleri kulaklarının arkasında.

Sam Lucas, Avukatlık Savcılığı, Rose.

Hafif ve soluk, ince bir göğüs ve öne doğru eğilerek,
düz köprülü burnunun yanında keskin gözlerle ayırt edilir, bu yüzden
düzgün, bazı eski darbelerle, neredeyse
Birbiriyle iletişim kurun. Işığı, gevşek saçları çok
uzun; Konuşurken ısındığında, yuvarlanıncaya kadar salladı
gözleri. O zaman avucuyla geri süpürmek onun alışkanlığıydı.
kolun uzun, sallanan bir hareketinde el. En etkileyici biriydi
jest yapmak; Sanki kendini plasmana geri çekti gibi görünüyordu
Akıl yürütme suları. Şimdi, Yargıç Maxwell'in önünde dururken,
ön ayakları üzerinde avuç içi, içinde rahat ve uzak durmasına rağmen
yer.

"Şerefiniz, devlet hazır," dedi ve ayakta kaldı.

Hammer kitaplarını masaya itti, kağıtlarını karıştırdı ve
gül. Sağ elini ceketinin koynuna itti
ve bilimsel bir tavırla hafifçe sola doğru eğildi
hazırlık.

"Şerefiniz, savunma hazır," diye açıkladı.




Bölüm XVI

"O değil," dedi


Joe, yüzü bir zindanda yayılan bir bitki kadar beyaz, bükülmüş
başı annesine doğru ve serbest elini onun üzerine yerleştirdi
sandalyesinin koluna uzanıyordu.

"Yakında şimdi bitecek anne," diye cesaretlendirdi,
Kalbi gerçekten öyle olurdu.

Kapıdaki yerinde bir altlık ile Kaptan Taylor
Jüri panelinin mareşalleşmesinin sorumluluğunu üstlenin. Orada harika bir
Katip olarak hareketli ve kargaşa, çizilenlerin isimlerini çağırdı.

Bu devam ederken Joe, oda hakkında gözlerini attı, tarafından canlandırıldı
Çifte bir umut: Alice'in hikayesini anlattığını duymak için orada olurdu;
Morgan gelmişti ve onurun gerçekleri tedarik etmeyi bekliyordu
kendi diline mühürlendi. Sadece ilk birkaç sırayı görebiliyordu
bireysel tanımlamanın kesinliğine sahip banklar; onlar
yabancılarla dolu. Onların ötesinde holdingdi, kaynaştı ve
Bin yüz gibi görünen birleştirilmiş bir şey, ama bir tane; harmanlandı ve
Halka dediğimiz toplu kitle. Mass Joe Newbolt'tan
Curtis Morgan'ın yalın, kurnaz yüzünü eleyemedi ya da ondan toplayamadı
Alice Price'ın kahverengi saçları.

Alice'in orada olmadığı keşfi,
ani umutsuzluk ve terk etme; Kütlediği sitemler
Yalnız günlerinde kendisine karşı hapse girdi
işkence. Sahip olduğu mantıksız bir anın kızarıklığını suçladı
unutulmuş zaman ve durum. İlgisi şimdi ondan gitti
Nerede, eğer haklı çıkmayı bekleseydi, kalbini kazanmış olabilir.

Ama bu bir rüyaydı, en iyi ihtimalle, itiraf etti, ondan uzaklaştı
Kalabalığın aç arama, başı dehşet içinde öne doğru sarkıyor. Ne
Alice orada olmasaydı, dünyanın son kazı için önemli mi
duymak için?

Annesi birine başını salladı ve eline dokundu. Ollie öyleydi, kim
selamladı. Kırmızı olan şişman bir kadının yanında elinizin yanında oturmuştu
ve koruma havası ve büyük ilgisi ilan edilen yağlı yüz
onun bir akrabası. Joe, faturayı oldukça iyi doldurduğunu düşündü
Ollie, onu küçümsediği gün annesinden çıkarmıştı
onu Isom ile evliliğe çağırdığı için.

Ollie, siyah yas elbisesinde çok beyazdı ve daha ince
En son gördüğünden daha özellikler. Gülümsedi ve başını salladı,
çekingen bir sorgulama havasıyla, sanki beklediğinden şüpheliymiş gibi
ve nasıl alınacağını belirsiz. Joe başını eğdi,
saygıyla.

Ne kadar yol kenarındaki bir çiçek göründü, diye düşündü; Alice'in yanında ne kadar yaygın!
Yine de, sahip olduğu tozlu bir şekilde parlak ve ferahlatıcıydı
onu buldum. Neden de demiryolu içinde olmadığını merak etti
Hammer, eğer onun için olsaydı; veya savcının yakınında, eğer
diğer taraf.

Bu spekülasyonda yalnız değildi. Diğerleri bunu merak etti
Ayrıca nokta. Doğal olarak olacağı kamu beklentisiydi
Kocasının avcısının cezalandırılmasında devlete yardım edin; Ama Sam
Lucas ona en ufak bir dikkat çekmiyordu ve
Onu tanık olarak çağırıp çağırmadığı biliniyordu.

Ve şimdi Kaptan Taylor, temizleyerek yeni bir kargaşa yaratmaya başladı.
Jüri için koltuk yapmak için ilk banklar sırasından seyirciler
panel. Yargıç Maxwell, emrinin restorasyonunu bekliyordu, geri döndü
sandalyesinde. Joe yüzünü taradı.

Yargıç Maxwell uzun boylu ve büyük bir çerçeveydi, bu da çalışmanın ve
Hayatının çekinmesi tüm gereksiz eti giymişti. Yüzü,
temiz bir şekilde traş, bilimsel kazançları ifade etti
Kararları ulusal bir standart. Hâkimin gözleri üzerine çalındı
Büyük, gri kaşlarla, karşısında yasaklanan bir tane; Onlar
Bir çift aracılığıyla önünde yargılamaya gelenlere baktı
Ona güvencesiz bir şekilde sürüyor gibi görünen bahar-kelepçe gözlükleri
Büyük, kemikli burun. Gözlükler ince bir siyah örgüye bağlandı,
Boynuna döngü takıyordu.

Saçları uzun, demir gri ve kalındı; Doğru fırçalandı
Kaştan geri döndü, ayrılık veya ara vermeden. Yerinde yatıyordu
uzun günlerinin tüm emeği boyunca sorunsuz ve ısrarla
Yabancılar bazen onun kendisi olmadığı inancına yanıltılar.
Saçlarını giydirmenin bu tuhaf tarzı, uzunluk ve
çenesinin yalınlığı, hâkime Aquiline Sidilite kadrosu verdi
Gri gözleri, gözlüklerinin üstüne ışınlarken inanıyordu.
genç avukat veya ürkek tanık.

Yine de düşmüş olan birçok kızarık avukat gibi ateş dartları ateş edebilirler
Sansürleri altında tanık olabilir. Böyle anlarda yargıç bir
Uzun sırtını çizme ve görünüşe göre rahatsız etme alışkanlığı
kendisi kümülatif yıllarının ve onurlarının sahip olduğu tüm haysiyetle
dayanıklı ve gözlerinin odağını daha fazla yapmak için boynunu eğiyor
Doğrudan, kenarsız gözlüklerinin üzerine bakarken. Bu bulmadı
Bir avukatı sık sık kınamak için gerekli, asla bir kereden fazla ama
Bu durumlar asla unutulmadı. Yirmi beş yıllık hizmetinde
Tezgahta asla tersine dönmemişti.

Joe, bunların etkisi altında tekrar bir umut canlanması hissetti
Yargılama için hazırlıklar. Belki Alice oradaydı, aralarında bir yer
Odaya geri döndü, diye düşündü. Ve albay da ve belki
Morgan. Kim söyleyebilir? O zaman umudunu terk etmenin bir faydası yoktu
Tam bir gün ışığı görebildiği yer.

Joe tekrar oturdu ve başını yeni bir güvenle kaldırdı. Annesi
Yanında oturdu, her şeyi keskin bir şekilde izliyor gibi görünüyordu
Özellikle Joe'ya tüm hakları verildiğini ve
Onun lehine sayılabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi ya da kaymaz.

Hammer ve Kaptan Taylor'ı izledi; Sam Lucas'ı ölçtü,
savcı ve hakimi tarttı. Hammer bir şey yaptığında
memnun etti, başını salladı; Savcı müdahale ettiğinde veya göründüğünde
Davanın ilerlemesini engelleyerek başını şiddetli olarak salladı
sansür.

Ve şimdi Joe, küf ve antik tadının ilk tadı için geldi
yasa. O sabah akşam özgürce uzaklaşmayı umuyordu veya
En azından gelecek olan en kötüsü ile tanışmak için Morgan
görünemedi ve ona bir el vermedi. Ama saatlerin atık olduğunu gördü
En şiddetli keman, yaygara ve çizme ile
kârsız saman.

Hammer'ın bir jüri adamında ne istediği, kovuşturma avukatı sıcaktı
karşı ve devletin avukatından ne memnun olan Hammer'a
Spazmodik ürperti. On iki akıllı adamı seçmek yerine, en çok
Hem Hammer hem de Savcı
En yoğun seçmeye kararlı görünüyordu.

O günün terleme işçiliği dört jurimin seçimiyle sonuçlandı.
Çekiç tezahürat görünüyordu. Paneli tüketmeyi beklediğini söyledi ve
En iyisi ikiden fazla almayın. Şimdi sanki güvence altına alabilirler gibi görünüyordu
başka bir panel çizmeden tam tamamlayıcı ve bu
en az dört gün. Bu son derece şanslı bir mesafe olmalı
gerçekten boş kafalar.

Joe sevinç için herhangi bir neden göremedi. Özgürlük ihtimali-ya da
en kötüsü-şimdiye kadar geri çekildi ki, bir iğne noktası bile yoktu
kasvette gün ışığı. Alice yüzünü göstermemişti. Eğer gelmiş olsaydı
Hepsi, aç gözlerinden kendini saklamıştı. Kalbi gibi
O gece en yoğun jüri adamının zihni arasında kabul ettiği için kasvetli
Hammer ve devlet avukatı.

Ertesi gün, herkesin sürprizine jüri tamamlandı. Ve daha sonra
sonra, sonraki sabah, kovuşturmanın bir resitali
Önerdiği ve kanıtlamayı beklediğinin avukatı
Joe Newbolt'un Isom Chase'i vurduğu ve öldürdüğü suçlama; ve çekiç
Aksine göstermeye hazırlandığına dair daha kısa bir ifade yok.

Benzeri görülmemiş ilgi ve çok sayıda insan nedeniyle
Ülkeden gelmişti, Yargıç Maxwell zorluğundan kaynaklanmadı
o gün koşullar. Kaptan Taylor'a seyircileri kabul etmesini söyledi.
Duvarlar boyunca ayakta duran, ancak koridorları arasındaki koridorları korumak için
Tezgahlar açık.

Bu imtiyaz, en az yüz izleyici ve
Boyunca kanatlarında herhangi bir ağrıyı unutan dinleyiciler
Uzun ve sürükleme işlemleri iyi tatmin oldu,
Gelecek duyumlar, herhangi bir rahatsızlık için onları geri ödeyecekti
acı çekebilir.

Sol Greening, duruşmanın üçüncü gününün öğleden sonraydı.
Devletin ilk tanığı çağrıldı.

Sol, dedikodu tarzında ve muazzam zevkle tekrar perakende yaptı
önemi, trajedinin hikayesi
soruşturma. Sam Lucas ona istediği tüm ipi verdi, hatta onu içine götürdü
Sol'un planladığından daha büyük geziler. Yuvarlak geziler, olmak
Elbette ve gerçekte önemsiz, ama hepsi trajik olana geri döndü
Isom Chase'in ölü bedeninin yanında duran Joe Newbolt'un resmi, onun
Elinde şapka, sanki kaçış noktasında kesintiye uğramış gibi.

Sol, ayrıntıların hatırlanması için harika akut bir adam gibi görünüyordu, ancak
Hafızasından kaçan bir şey vardı. Yapmadığını söyledi
Mutfak kapısını çaldığında, herkes ona söyledi
içeri girip gelmemek. O görüşündeydi, bilgisinin en iyisi
ve inanç-savcı tarafından sağlanan kelimeler-
vurdu ve orada bir iki saniye üfleyerek durdu,
zor bir koşuya konuldu ve sonra teklif edilmeden içeri girdi. Sol
Bunun yolu olduğuna inanıyordu; Kimseyi hatırlamadı
ona gelmesini söylüyor.

Hammer'ın tanığı sorgulama sırası geldiğinde, hava ile yükseldi
koruyucu güvence. Sol'u ilk adıyla kolayca aradı
O günden önce onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen, aşinalık. O
kendini adamın güveniyle kurmayı amaçlıyormuş gibi ilerledi
Nazik bir kullanımla ve bu şekilde karışmasına, çürütmesine ve
Minnettarlıkla yapılan kabullerle kendini çevreleyin.

Ancak Sol şüpheli bir müşteriydi. Tereddüt etti ve mırıldandı, destekledi
ve yan yana geldi ve ilgili olduğundan daha fazlasını bilmiyordu. Çanta
Isom'un cesedi ile bulunan paranın
SOL tarafından tanımlanması için devlet. Hammer konuyu bir
Ani keskinlik ve savaşçılığa doğru döner.

"Bunun yerde olan aynı para çuval olduğunu söylüyorsun
Odaya girdiğinizde Isom Chase'in cesediyle? "Diye sordu.

"İşte bu," diye başını salladı Sol.

"Bu jüriye aynı olduğunu bildiğini söyle!" Hammer, içinde
sert ses.

"Şey, gördüm," dedi Sol.

"Ah, evet, gördün.
Yani tekrar biliyor musun? "

"Hayır, bunu hiç yapmadım," diye itiraf etti Sol.

"Bankaların böyle küçük para çuvallarıyla dolu olduğunu bilmiyor musunuz?"
Hammer bilmek istedi.

"Sanırım belki de yayınlanıyorlar," diye yanıtladı Sol.

"Ve bu binden biri olabilir, değil, değil,
Sol?"

"Şey, yapabileceğini düşünmüyorum. Isom'un sahip olduğu bu."

"Ölü bedenin bulunduğu yere adım attın mı ve heft ettin mi?"

"'Tabii asla," dedi Sol.

"Açıp içindeki parayı saydın mı yoksa bir ipi mi bağladın?
üzerine tekrar gördüğünüzde biliyor musun? "

"Hayır, asla," dedi Sol.

"O zaman bunun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sana gördüğümü söylüyorum," diye ısrar etti Sol.

"Ah, gördün!" tekrarlanan çekiç, jüriyi kurnaz bir görünüm olarak süpürüyor
Onları onaylamak için, sadece bilmek istediklerini öğrendiğini,
ve bu basit giriş üzerine,
Kendi zekalarıyla görmeleri için içten dışa yeşillik
gözler.

"Evet, gördüğümü söyledim," diye devam etti Sol, biraz kıl.

"Evet, söylediğini duydum ve şimdi bu jüriye nasıl olduğunu söylemeni istiyorum
_Bilmek_!"

Hammer son kelimeyi Sol'un yüzüne attı ve onu yapan bir slam
zıplamak. Sol bıyıkların altına, bıyıkların etrafında kırmızıya döndü ve hepsi
onun ortaya çıkarılan kısmının üzerinde. Sandalyesinde kaydı; Yuttu.

"Şey, sadece bilmiyorum," dedi.

"Hayır, yapmıyorsun-sadece-bilmiyorsun!" Yağlı zaferle parlayan, küçümseyen çekiç. O
Jüriye, kurnaz bir adamın temelinde olduğu gibi gizlice baktı
eşit derecede kurnaz kitlesiyle.

Sonra eski tüfeği aldı ve Isom'un kanlı ceketi ve gömleği
Sergi olarak da oradaydı ve hepsini giymişti,
jüri üyelerinin zihinlerinde izlenimi yaratmak için çok çalışmak
Sol Greening doğumlu bir yalancıydı ve en çok bağlı olmayacak
önemsiz.

Hammer kendini terlemeye çalıştı ve çok fazla yaydı
Karakter ve barbar-parfüm ve etrafına baktı
Gözlerinde zafer ve memnuniyeti olan mahkeme salonu
ağzı.

Şimdi Sol'un varlık konusundaki anısının belirsizliğine geldi
Kelinirken mutfağa girmek istedi. Sol şimdi geçmişti
kesinlikten şüphe. Düşünmeye gel, dedi, kimse söylemedi
O kapıyı çaldığında kelime. Şimdi olduğunu hatırladı
Hala evin içinde sanki herkes uzaktaymış gibi.

Bayan Greening duvara karşı duruyordu, o an geri döndü
Bakanlıktan kızının bebeğine kadar odaya. Bebeği tuttu
kollarında, Sol'un tanık-sandalyeden inmesini bekler, böylece
yargılamaları rahatsız etmeden onun yerine yerleşin. O zaman
Kocasının bu olumlu beyanı yaptığını duydum, ağzı açıldı
Ve gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Neden Sol," diye konuştu, "dedi bana Joe ----"

Savcı avukatını etrafa bakacak kadar uzun sürdü ve
Ayaklarına bahar. Sesi, mahkemeye yüksek sesle bir itirazda
Kutsal haklarının korunması, hafif Bayan Greening'inkini boğdu. Hakim tecavüz etti, şerif tecavüz etti; Yüzbaşı Taylor, yazısından
Kapı, yetkili sesi tekrarladı.

Hakim, yargıç yaptıktan sonra Sol sorgulamasını aniden durdurdu
Özellikle yönlendirilmeyen birkaç net bir uyarı sözü konuştu
Bayan Greening, ancak daha çok halka, dekorumla ilgili olarak
Mahkeme. Sam Lucas bunun üzerine Sol'u tekrar eline aldı ve onu çizdi
eski şüpheli ifadesini daha sonraki sonucuyla değiştirmek. Sol olarak
Şahit-Chair Hammer gülümsedi. Bayan Greening'in adını verdi
katip ve tanık olarak onun için bir mahkeme celbi istedi.
savunma.

Sol'un oğlu Dan bir sonraki tanıktı ve Hammer onu benzer bir şekilde geçirdi
filizler. Yargıç Maxwell, Hammer'ın çekilmesine izin verdi
Eğer yoluna girerse, berber-avukatın
Joe orta yaşamda iyi olana kadar denemeyi dışarı sürükleyin. O zaman
insan varlığı için sabit olan sınırlar olduğu için hırpalanmış çekiç ve
davanın devam etmesi gerektiğini.

Çekiç biraz uppish ve kırgın oldu. Hakları üzerinde duruyordu; O
Kutsal Anayasa'yı çağırdı; Gözden geçirilmiş tüzüklere atıfta bulundu; O
Elini ceketine koy ve unutulmaz bir şey yapmak için bacaklarını yaydı
protesto.

Yargıç Maxwell onu çok nazikçe ele geçirdi ve noktayı güvenli bir şekilde geçti
Hoşgörü gülümsemesiyle patlama. Bu bittiğinde devlet geldi
Bill Frost ve onun dallanan bıyıkları için
Kesildi ve oldukça cömertçe geri çekildi.

Kendi kredisine ve izleyen avukatların sürprizine
Case, Hammer, Joe'nun Frost'a gittiği noktasını büyük ölçüde yaptı.
gönüllü ve yalnız, onu trajedi sahnesine çağırmak. Don
Sol Greening işaret edene kadar Joe'nun hikayesine inandığını itiraf etti
Şüpheli koşulları ona.

"Yani senin için düşünmenizi yapacak başka birine sahip olmalısın, değil mi?"
dedi çekiç. "Şey, yasanın iyi bir subayı ve kredi
Bu durum! "

"Ben itiraz!" dedi savcılık, onun yerine ayakta dururken,
gözlerin etrafında çok kırmızı.

Hakim gülümsedi ve mahkeme salonu Titred. Şerif geriye baktı
omzunun üzerinden ve masayı sipariş için tuttu.

"Yorum gereksiz, Bay Hammer," dedi hakim. "İle devam edin
dava."

Ve böylece bu yorgun gün her iki tarafta da önemsiz sorgulamada geçti,
önemsiz çiğneme ve zaman kaybı,
Joe ve annesi ve muhtemelen yargıç dışında herkes. Ondan on
Devletin kırk tanığı atıldı ve Hammer bir
Buğday şokunda soğuk su sürahisi.

Şerif Joe'yu hapse geri götürmeye başladığında, delikanlı bir
Break-up ve hareketli montajı özlemli gözlerle arıyor.
Bütün gün sırtıyla insanlara oturmuştu, kalbi yoktu
O utanç verici kelepçe ve kolunu bağlayan zincirle etrafa bak
sandalye. Alice orada olsaydı ya da Albay Price, ikisi de gelmemişti
Ona iyi dilek dilemek için.

Ollie ve annesi vardı, onların
Tezgah, önlerindeki kalabalığın harekete geçmesini beklemek
kapı ve burada ve kendi mahallesinden bir yüz. Ama Alice
onlar arasında değil. Arkadaşlığını en karanlıkta ondan çekmişti
saat.

Morgan'ın da omzunu sert baskı altına almış gibi görünmemişti
Yüklenip ağırlığını hafifletin. Her geçen gün ağırlaşıyordu;
Ancak, umutlarını sonsuza dek ezmesi gerekene kadar kaldı.
Kesinlikle, Morgan olmadan bir çıkış yolu vardı; Açık bir yol vardı
O yürüyebileceği dünya özgürlüğüne geri döndü
Yine yüzünde güneş ışığı ile. Bir kelime bunu netleştirir.

Ama geri dönerse güneş bir daha asla kalbine çarpmazdı
Bu korkakın altında ve Alice-Alice onu küçümseyecekti
hafıza.




Bölüm XVII

Bir arkadaşın darbesi


İlerleme ertesi gün daha hızlı oldu. Görünüşe göre savcılık avukatı
davasını yaptığına inanarak, geri kalanlarının çoğunu reddetti
aslında ifade verecek hiçbir şeyi olmayan tanıklar. Bunu duyurduğunda
Devlet dinlendi, odada bir üfürüm ve hışırtı vardı ve
Halkın mezar olduğunu düşündüğü konusunda duyulabilir bir harikalar
Sam Lucas'ın tarafında gaf.

Devlet, Isom Chase'in dul eşini vermek için standa çağırmamıştı
kocasının cinayetiyle suçlanan adama karşı tanıklık. Kamuoyu
Bunu yapamadı. Ne anlama geliyordu? Savcı onu tuttu mu
bir arkadaştan daha çok bir düşman, adamı mahkum etme çabalarına
El onu dul yapmış mıydı? Fısıltılar dolaştı, mezar yüzleri çizildi,
Bilge kafalar sallandı. Ollie için kamu hayır kurumu azalmaya başladı.

"O ve o kadın," dedi adamlar Joe'ya doğru başını salladı, solgun oturup
bulanık avukatının yanında anlaşılmaz.

Yaklaşan duyum hissi dolaşırken daha akut hale geldi
Odadan, iç kapıdaki Kaptan Taylor'dan başlayarak,
Ollie savunmaya tanık olarak çağrılmıştı; Kaptan Taylor vardı
Mahkeme celbine hizmet etti.

"Eh, bu durumda, Sam Lucas ne yaptığını biliyordu," diye izin verdi insanlar.
"Sadece bekle!" Gecikmeleri için ruhan bir uyarıcı kadar iyiydi
faiz. "Sadece Sam Lucas onu tutuncaya kadar beklersin," dediler.

Hammer savunmaya karakter tanıklarını arayarak başladı ve
Joe'nun "hakikat ve doğruluk ve general
namusluluk."

Joe'nun komşularının ona verdiği karakterde hiçbir soru yoktu.
Aralarındaki geçmiş rekorundan sıcak bir şekilde konuştular.
Kelime ve yükümlülük ve Hammer'ın girdiği aile kaydının
özgür ve zarar görmemiş el ile.

Savcı bu tanıkları sakin bir güvenle kabul etti. O
Muhtemelen davasının zaten yapıldığına inanıyordu, insanlar ya da başka bir
Isom'un dul eşi için ateşini ayırıyordu, kim herkese benziyordu,
doğaya ve kendi çıkarlarına karşı kendi çıkarlarına karşı dönmüştü
sanık.

Bu karakterin incelenmesinde sabah tüketildi
Tanıklar, Hammer ile son öğleden hemen önce bitiyor
erteleme. Şerif mahkumu çıkarmaya hazırlanıyordu. Joe's
Sandalyenin kolundan el serbest bırakılmıştı ve memur
Ütüyü bileğinin etrafına tutturdu. Takip her zaman Joe'ya çarptı
Ezici bir bozulma dalgasıyla ve şimdi eğilmiş
baş ve önlü yüz.

"Hadi," dedi şerif, kurbağa gözleriyle ona göz atarak
Tanık sandalyesinin durduğu papatyadaki bakış açısından,
Bir zürafa gibi eğimli boyun. Şerif büyük zevk aldı
ütüleri takma işlemi. Bu onun bir merkezi anıydı
Taht'ın gözleri.

Joe, odadan şerifin önünde yürüyüşe baktı ve onun
Gözler Alice'in gözleriyle tanıştı. Çok uzak değildi ve tezahürat
Hızlı mesaj konuşulan bir kelime gibiydi. Aynı gri giyiyordu
Bir parlak tüyle o günlerde giydiği kıyafet
Kaputunda ve gülümsedi, başını salladı. Ve sonra girdap
Salbing kafaları ve hareketli bedenler aralarında geldi ve kayboldu.

Şerif onu kapıya doğru iterken onu tekrar aradı.
Ama oda o kadar karışıktı ki onu bekleyemedi. .
Yargıç uzun boylu, karanlık kapısından dışarı çıkmıştı ve mahkeme odası
Artık duruşma için toplananlar için harika bir yer değil. Erkekler
şapkalarını başlarına koy ve borularını yaktı ve
tütün bükülmeleri ve fişleri ve meyve sularının ağızlarını boşalttı
Yavaşça kapıya doğru gittiler.

Bayan Greening, öğleden sonra Hammer tarafından çağrılan ilk tanıktı
Teneffüs. Hammer, onu olarak çağırma amacını hızla keşfetti
Kocasının kendi ağzından kanıtlamaktan daha az bir şey yok,
Sol, brüt ve sorumsuz bir yalancıydı.

Hammer, trajedinin tüm hikayesini-MRS'yi geçti. Yeşillendirme
daha önce tüm bu gerçeklere devlet için bir tanık olarak ifade vermişti-
Sol'un onu yataktan çıktığı ve kovalamaya götürdüğü an
Dikkat dağıtıcı ve korku saatinde genç dul kadını desteklemek için. İle
Yavaş ve kereste yolları, kör bir at gibi onu yönlendirdi
Ön kapıdan, merdivenlerden Ollie'nin odasına kadar ağır bir yol,
Ve sonra, kendi zamanında ve modasında, istediği şeye geldi
sormak.

"Şimdi bu jüriye söylemeni istiyorum, Bayan Greening, eğer herhangi bir zamanda,
O gece veya daha sonra konuştunuz veya konuştunuz veya konuştunuz.
Isom Chase'in kocanızla öldürülmesi? "Diye sordu Hammer.

"Ah yasalar, evet," dedi Bayan Greening.

Savcılık avukat yavaşça ayağa kalkıyordu. O görünüyordu
bir şeye odaklanmış; Kaşlarını kaşlarını düğümledi ve birlikte durdu
Açık eli, hızlı bir şekilde ulaşmak ve uçuşunu kontrol etmek gibi hazırlandı
Jüriye girip saldırmayı beklediği bir şey.

Dedi Hammer, parıldayan alnını sarı bir ipekle sildikten sonra
mendil:

"Evet. Ve şimdi Bayan Greening, size herhangi bir zamanda kocan olup olmadığını soracağım
sana, bunun içindeki herhangi bir parti tarafından söylenenleri söylediklerini hiç söylemedi
O gece mutfak kapısına koşup çaldığında ev mi? "

"Ben itiraz!" dedi savcı keskin bir şekilde hazır, hazır elini fırlattı.

"Bu soruya cevap verme!" Hakimi uyardı.

Bayan Greening dudaklarında vardı; bir
Signboard ne söylemek için şekillendirildiklerini söyleyebilirdi. Onları tuttu
Orada ilan edilen ve buruşan ön pozisyonlarında,
Bir sosis bağlantısının bağlı ucu gibi.

"Soruyu başka bir şekilde çerçeveleyeceğim," dedi Hammer
Büyük mendiline ihtiyaç duyuyor.

"Kabul edilebilir bir form yok, onurun,"
savcı. "Savunma avukatının
jüri önüne çıkarmaya ve almaya çalışmak. Ben itiraz! "

"Sorgulama dersiniz Bay Hammer, son derece uygunsuz ve
belirlenen kanıt kurallarına çirkin ihlal "dedi
yargıç. "Kendinizi bu tanık tarafından kanıtlamak için sınırlamalısın,
Kendi bilgi ve deneyimi, bilincindedir. Başka hiçbir şey değil
izin verilebilir. "

"Ama senin onurun, bu tanık tarafından Sol
Yeşillendirme o kapıyı çaldı ---- "

"Ben itiraf ettim! Mevcut değildi; evde olduğunu ifade etti
O zaman ve yatakta. "

Bu savcıdan, büyük sıcaklıkta.

"Şerefin, kanıtlamak niyetindeyim--" Hammer'a başladı.

"Bu sorgulamaya daha önce söylediğim gibi izin verilmiyor"
dedi hakim Stern Reproof.

Ama Hammer obducat oldu. Tartışmak içindi ve yargıç emretti
Şerif jüriyi odadan yürütmek için. Bayan Greening, kırmızı ve
Rahatsız ve hepsi denizde oturmaya devam etti
Hammer, onun görüşüne göre koyarken ve
Savcı geri döndü ve görüşlerini parçalara ayırdı.

Hakim, başka bir amaç için, açıkça,
sanık ve kamu, tarafsız ve adil olduğu konusunda hem
kararının ne olması gerektiğini önceden-o harcanana kadar şımartılmış çekiç
onun argümanı. Sonra konuyu birkaç kelimeyle bıraktı.

Bayan Greening, kocası kapıyı çaldığında mevcut değildi
o gece Isom Chase'in mutfağından; Bu yüzden onu bilmiyordu
Sözlü olan kendi deneyimi. Kocası ona ne söylediğine bakılmaksızın
dedi, ya da başka biri dedi ki, oradaki kelimeleri tekrarlayamadı
yemin. Bu kulaktan doluydu ve bu tür kanıtlar kabul edilemez
herhangi bir hukuk mahkemesinde. Böyle bir tanıklık ne kadar önemli olursa olsun
Medenileştirilmiş mahkemelerde delil kuralları, gerçeği arayan biri için
yasakladı. Bayan Greening'in dudakları Sol'un Joe
dedi, ya da başka birine söylendi.

Böylece jüri geri çağrıldı ve Bayan Greening mazur görüldü ve çekiç
Teri sildi ve kelepçelerini geri itti. Ve sahip olan insanlar
Jüri tarafından bu denemeyi duymak için çiftliklerinden gelin-hepsi masum
Hukukun uygulamalarının gelenekleri ve emsalleri-
olabilir. Neden, dokuz kişiden dokuz kişi, tüm ilçenin her yerinde Sol
Greening yaşadı, karısının sözünü onun olduğu her şey için alacaktı ve
Sol'un bir hikayenin farklı versiyonları vardı.

Sol'un ilk etapta gerçeği söylediği gibi onlara baktı.
karısı ve tanık duruşuna yalan söyledi. Ve işte buradaydı, hepsi göstermeye hazır
Rüzgarlı eski Rascal ve ona izin vermezlerdi. Peki, hepsini yendi
Saat iki!

Tabii ki, hiç bir üniversitede bulunmamış basit insanlar olmak
hayatları, formun ve emsalin ikisi olduğunu bilmiyorlardı
Güç ve güzellik sütunları, jachin ve boaz girişinde
Yasa Tapınağı. Veya onlardan önceki uygun genliklerin
sadece biraz gerçeği ortaya çıkarmaktan daha önemli
Sanık bir adamın hayatını kurtarabilir.

Ve böylece Jüri'nin önünde Sol Greening'in
o gece Isom Chase'in mutfağının kapısı ve
Gir, odadaki herkes, on iki akıllı jüriyi kurtar
erkekler-masumiyetlerini ve onların
Doğrunun parıltısıyla tarafsız yargı-orada oturmuştu
ve yalan söyledi.

Hammer birkaç dakika paspastan sonra kendini soğutdu ve aradı
Ollie Chase tanık sandalyesine. Ollie gergin ve korku dolu görünüyordu
Bir an için pelerini ve el çantasını annesinin
kucak. Neredeyse ulaştığında mendiline geri döndü
Korkuluktaki küçük kapı
tanık-sandalye. Hammer onu onun için açık tuttu ve ona rahatlığı verdi
Elini dirseğinin altındaki elini almaya devam ederken.

Bir karıştırma ve fısıldayan, bir mısır tarlasındaki hızlı bir rüzgar gibi,
Ollie'nin adı çağrıldığında oda. Sonra sessizlik başladı. Daha fazlası
sadece dinleme sessizliğinden daha; Kesinlikle. Herkes aradı
Bir skandal ve çoğu o gün ayrılmamaları gerektiğini umuyordu
Uzun süren açlıkları tatminsiz.

Ollie tanık sandalyesini aşırı gerginlik havasıyla aldı. O gibi
Siyah etek, siyah peçe ve gölgesi bulutuna yerleşti
Siyah denizci şapkası, oda hakkında çekingen çekiciliğe baktı. O
Dinleme kalabalığının sempatisinin derinliklerini gösteriyor gibiydi ve
Sığ ve Shoals'ta bulmak için.

Hammer nazikti, zeki, himaye edici bir yumuşaklıkla. O görünüyordu
ona çok fazla şey söyleyebileceği hissiyle ona yaklaş
Bunu yapmak için bir zihni varsa, ancak nazikçe davalıya zarar vermek
Adroitness onun avantajı için başarılabilir. Bir soru tarafından yönetilen
Burada, orada bir yardım hatırlatıcısı olan Ollie, hikayesinin üzerinden geçti.
Ayrıntılar, soruşturmada ilgilendiği ile aynıdır.

Hammer, jüriye birçok gizli bakışla ortaya çıkardı,
Ollie'nin odası ve mutfak arasındaki mesafe; ona sahip olduğu gerçeği
kapı kapalı, yorgunluk ile ağır yatağa gitmişti ve
gece yarısından çok önce uykuda; bir sesle ürküttüğünü, bir
O sessiz ev için garip ve gizemli ses ve ona oturmuştu
yatak dinleme. Sol Greening onu bir süre sonra bir süre sonra aramıştı
Korkusuna ve karışıklığına ve cesaretini toplayabilmeden önce
Salondan aşağı inin ve Joe'yu arayın.

Hammer tanıkla başarılı oldu; Genel görüş buydu, çizim
ondan Joe'nun Isom'un evindeki yaşam alışkanlığı hakkında büyük, harika
Isom'un öfkesi, zor yolları ve bir darbe vermeye hazır olma konusunda anlaşın.

Isom'un hatalarını tartışmak konusunda isteksiz görünüyordu, endişeli, daha ziyade,
yargısı daha az şiddetli büyüyen bir şeyden sonra onları devralın
zamanla.

Hiç öfkeyle ellerini koymuş muydu? Hammer bilmek istedi.

"Evet." Cevabı bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, kafa bükülmüş,
Üzgün ​​gözlerinde gözyaşları. Hammer'ın baskısı altında,
Isom'un demir elinin boğazının üzerine şerit alımı.

Odanın her yerindeki kadınlar, acımasızlıktan az ses çıkardı.
Eski Isom'un penurası ve Hammer ondan çekildiğinde, açık bir şekilde
Sabit güdümlü, onu vermek için isteksizliği, onun hikayesi, onun hikayesi,
Açlıktan ve Isom'un çatısının altında cimri hayat, mendillerini koydular
gözlerine.

Her zaman Ollie, Hammer'ın türünü takip ediyordu, kovuşturma
Avukat elleri başının arkasına sıkıştırılmış, dengeleyerek oturuyordu
Sandalyesinin engelli bacaklarındaki ağırlığı, ayağı onun üzerine atıldı
diz. Görünüşe göre Hammer'ın vurmasıyla sıkıldı, hatta endişelendi
Isom'u daha yavaş ve daha az hak eden bir adamı ortaya çıkarmaya çalışır
Şiddetli sonuna gelmeden yıllar önce merhametli bir mermi.

Tüm bunlar Joe, Ollie'ye bakarak oturdu, onun için harika yazık
Dürüst gözlerinde koşul ve kırık ruh. Onunla tanışmadı
Bakış, ikinci bir saniye için değil. Standına gittiğinde o
onu bükülmüş başla geçti; Sandalyede her yöne baktı
Ama esas olarak elinde, kucağına sarıldı.

Sonunda Hammer biraz başıboş arayışında aklında çarpışıyor gibiydi
Bulamadığı göründüğü kendisinden kaçmış olabilecek soru.
Kağıtlarını çevirdi, bir şey düşündüğünü gösterdi,
tanık başı eğilirken oturdu, yarı kapalı göz kapakları mordan
çok ağlayan, endişe verici ve almış olan birinin gelişini izlemek
Zavallı, basit kalbinin anahtarı ve dikkatsiz yoluna gitti.

"Hepsi bu, Missis Chase," dedi Hammer.

Ollie eğildi, eldivenlerinden birini aldı.
zemin ve sandalyeyi terk etmeye başladı. Onun rahatlaması onun içinde belirgindi
yüz. Aniden hayatta olan savcı ayaklarının üzerindeydi. O uzandı
kolu, onu komuta bir jestle kalıyor.

"Bir dakika, Bayan Chase," dedi.

Ollie devam ederken tekrar odada hışırdadı.
onun koltuğu. İnsanlar dudaklarını nemlendirdiler, aniden sıcak ve kuru büyüdüler.

"Şimdi, Sam Lucas'ı izle!" dediler.

"Şimdi, Bayan Chase," Savcıya başladı ve kimyasal tutumu varsayarak
bir tanığı çapraz incelerken küçük avukatlar için ortak; "Senden isteyeceğim
Bu jüriye Joe Newbolt ile evinizde yalnız olup olmadığınızı söyleyin
Isom Chase'in kocanız olduğu Ekim on ikinci gecesi
öldürüldü mü? "

"Evet efendim."

"Sizinle yatan kitap ajanı olan bu adam Morgan,
Faturasını ödedi ve gitti mi? "

"Evet efendim."

"Ve o gece evde kesinlikle kimse yoktu ama
Ve Joe Newbolt? "

"Kimse."

"Ve burada bu tanık duruşunda, bu mahkemeden önce ifade verdiniz.
Ve bu jüri "-bu başka bir küçük avukatın hilesi olmak
Kendi değersizlik duygusuyla tanık-"yatağa gittin
o gecenin erken saatlerinde. Şimdi, Joe Newbolt neredeydi? "

"Sanırım yataktaydı," diye cevapladı Ollie, dudakları beyaz; "Gitmedim
Görmek."

"Hayır, görmeye gitmedin," diye tekrarladı savcıyı önemli ölçüde
stres. "Çok iyi. Kocanız parasını nerede tuttu?
ev?"

"Bilmiyorum; hiçbirini görmedim," diye yanıtladı Ollie.

Cevap kalabalıktan biraz jiggling güldü. Yükseldi ve öldü
Kaptan Taylor'ın eklemleri,
kapı ve yüksek sesli rap herkes için çok geç düştü, bir derin göğüslü tasarruf
Eski Isom'un komşusu olması gereken uzak bir köşede çiftçi. Bu
İnsanın kısık nezliği, paketlenmiş odanın sessizliğinin üstünde bir kükreme gibi görünüyordu.
Savcı, kaşlarını çattı. Şerif durdu
yukarı ve bu şekilde tehdit edici bir şekilde baktı.

"Düzeni koru, Bay Şerif," dedi hakim ciddi bir şekilde.

Şerif, kıllı yumruğuyla masayı dövdü. "Şimdi sana söylüyorum
Daha fazlasını duymak istemiyorum! "Dedi.

Savcı, mahkeme odası kahkahası tarafından pozundan biraz sarsıldı.
Bunun için bir gülüşe eşit hiçbir şey yoktur,
dünyaya önemini etkileyin. Geri dönmesi biraz zaman aldı
eski ısı derecesine göre, tesadüfi ile çarpışıyor
sorgulama. Duraklayarak notlarına baktı. Sonra Ollie ile karşılaştı
Yine hızlı bir şekilde, parmağını doğrudan suçlamanın bir işaretçisi gibi seviyelendiriyor.

"Joe Newbolt seninle hiç sevişti mi?" diye sordu.

Joe'nun yüzü kırgın ateşle kızardı; Ama Ollie'nin beyaz sakin, zorla
ve bunun değişmeden kaldığını zorladı.

"Hayır, efendim; asla yapmadım."

"Seni hiç öptü mü?"

"Hayır, sana söylüyorum, yapmadı!" Ollie, küçük bir şovla cevapladı
ruh.

Hammer, ilk için yüksek sesle ve vollu itirazlarla yükseldi
Bildiriler sırasında zaman, Joe'nun doyurucu onayları. Ama hakim
Onu salladı ve savcı yeni Engizisyon Hattına baskı yaptı.

"Sen ve Joe Newbolt iyi bir anlaşma atıldın, sen değil miydin, Bayan
Chase-Kocan iken orada yalnız kaldın
Sık sık tarlada ve diğer yerlerde mi? "

"Hayır, pek değil," dedi Ollie başını sallayarak.

"Ama yalnız konuşmak için çeşitli fırsatlarınız vardı,
Sen?"

"İşten başka bir şey için hiç şansım olmadı," dedi Ollie yorgun bir şekilde.

Şerif'in uyarısından hoşlanmayan meclis tekrar güldü. Ses
Bir çayır boyunca bir çırpma bulutu gibi odanın üzerinde koştu ve
Şerif, sorumlu birine sansür gözünü belirlemek için tekrar durdu.
Son dalgalanma daha uzak sıralardı. Kimse gülerek yakalayamaz
kalabalık; Bir yankesici kadar kaçınıcıdır. Kimse dikkatli bir şekilde dönemez
Gözün ve Ribald Gleam'in ilk kırıldığını söyleyin. Öyle
İlk sapın kimliği kadar imkansız bir
Breeze bir tahıl alanına saldırır.

Başka bir adamdan daha derin olmayan şerif, onun ölümcülünü gördü
iş gücü. Ellerin palyaço jestiyle mahkemeye döndü,
Bu şeyi durduramadığını ifade ediyor.

"Davaya devam edin," dedi hakim, durumu anlama
Şerif'in bildiğinden daha iyi.

Savcı avukat, duygularla dolu Ollie ile çalıştı
maskeli bir şey soluk suskunluğunun arkasında yatıyordu, biraz suçlu
onun ve bağlı çocuk arasındaki komplo eksik olanı gösterecek
Suç için güdü. Ona Morgan'ı tekrar sordu, ne kadar süredir sahipti
onu tanıyor, nereden geldi ve nereye gitti-
Ollie, cevabını alacak kadar mutlu olurdu.

Morgan konusuna takıldı, o kadar ısrarla Joe başladı
Boğazının yapamadığı bir kapanış hissi ile kuruduğunu hissedin
yutmak. Ollie için titredi, zorlanacağından korktu
hepsini anlat. Bu bir kadının hikayesi değildi, düşündü, bir kalple
savcı için kızgınlık dolu. Morgan gelene kadar beklemesine izin ver
ve daha sonra----

Ama şimdi Morgan'ın gelebileceğine inanmak için hangi gerekçeler vardı? O kadar
Bir sonraki saat içinde geldi, onun gelmesi çok geç olabilir.

"Kocanı öldüren atış yaparken yatakta ve uyuyordun
kovuldu, jüriye söyledin, Bayan Chase? "
Sonunda Morgan'ı düşürüyor.

"Evet efendim."

"O zaman Bayan Greening ve gelini ne zaman geldi?
Birkaç dakika sonra geldiniz, hepiniz beyaz bir elbiseyle giyinmiş miydin? "

"Sadece kaydırdım," dedi.

"Az önce taktın," diye tekrarladı savcıyı gözlerini çevirerek
Jüri ve konuşurken Bayan Chase ile yüzleşmiyor, ama
Onun sözleri itibarsız, şüphe ve suçlu bir bilgi.

"İki eski ambalajın yanında sahip olduğum tek kişi buydu.
evliydi ve daha önce iyi görünmek için giyebileceğim tek kişi
insanlar, "dedi.

Bir kalabalık dünyadaki en değişken şeydir. Gülebilir ve iç çekebilir
ve inilti ve ağlamanın yanı sıra bağırma ve fırtınanın kolaylığı
ve hemen hareketsizliğini ve sabit ilgisini geri kazanır.
Ollie'nin basit ifadesiyle, ondan bir ses yükseldi ki bu
Eski Isom Chase'in külleri üzerine bir fıkra ve lanet. Sanki
Sempatik yaşlı bir bayan başını salladı ve inledi:

"Ah, utanç sana-not!"

Hammer jüriye geniş bir memnuniyet görünümü verdi ve
Önünde uzanan yuvarlanan kağıt yığınına dikkat edin.

Savcı, kongre istekleri olan bir adamdı ve
Bir kadına yemlenirken çok ileri giderek popülaritesini önyargıya özen göstermeye özen gösterir,
özellikle de halkın sempatisi olan biri
açıkça Ollie'ye genişledi. Düştü, yüksekliklerinden inerek
ve saygılı bir şekilde ona hitap etmeye başladı
Kıta görevinin onu yapmaya zorladığı şey için biraz özür.

"Şimdi sana soracağım Bayan Chase, kocan ve bu
Sanık Joe Newbolt, duruşmanızda hiç sözleri vardı mı? "

"Bir kez," diye yanıtladı Ollie.

"Günü hatırlıyor musun?"

"Joe çalışmak için evimize geldikten sonra sabahtı," dedi.

"Sorunun ne hakkında ve ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Eh, iyi bir anlaşma dediler," diye yanıtladı Ollie. "Yokslar çünkü Joe
Isom onu ​​aradığında kalkmadı. "

Joe kalp sözleşmesini hissetti. Ona öyle görünüyordu ki Ollie'nin yoktu
buna girdi; Koruma konusunda yalnız değilmiş gibi görünüyordu
Kendisi, ama suçu ona bağlarken. Ona bir his verdi
tedirginlik. Alnına ter çıktı; Avuç içi nemli büyüdü. O vardı
Ollie'nin en azından yanında durmasını aradı ve şimdi koşuyor gibiydi
Uzakta, onun itibarını gözden geçirecek bir şey anlatmaya hevesli.

"Jüriye o sabah ne olduğunu söyleyebilirsiniz, Bayan Chase."

Hammer'ın itirazı çorak zemine düştü ve Ollie hikayeyi altına anlattı
Hakimin talimatları.

"Isom onu ​​aradıktan sonra bir sürtünme sesi olduğunu mu söylüyorsun?" sorulan
Savcı.

"Evet, Isom onu ​​salladı ve Joe yataktan atladı."

"Peki Joe Newbolt ne dedi?"

"Dedi," dedi.
Ben. Bana vurursan, seni parçalarında öldürürüm! ''

"Joe Newbolt'un kocanıza orada söylediğini duydunuz.
Kafanın üstünde mi? "

Savcı hevesliydi. Öne eğildi, her iki el de masaya,
ve neredeyse açlıkla ona baktı. Jurimenler ayaklarını karıştırdı ve
Başkanlarına yenilenen ilgiyle oturdu. Odanın üzerinden bir sus düştü.
İşte savcının elindeki güdü vardı.

"Dedi ki," diye onayladı Ollie, bakışları aşağı doğru eğildi.

Isom'un bundan sonra nasıl düştüğünü ve ardından Joe'yu anlattı. Ve
Savcı, Joe'nun bir kez daha söylediklerini duyduğunu tekrarlamasını istedi.
jürinin yararı. Zaten sahip olan bir adamın havasıyla konuştu
çantada oyun.

Savcı karlı çapraz muayenesi ile geçtiğinde,
Hammer, Ollie'nin zararlı açıklamasının etkisini azaltmaya çalıştı, ancak
arızalı. Vazgeçtiğinde depresif ve kestik bir adamdı.

Ollie, hayatın rengi ile Engizisyon Yerinden istifa etti
tekrar süzülmüş dudaklarına ve yanaklarına geliyor, nefes alıyor
boğaz. Sırrı korkulu kalbinden parçalanmamıştı; O vardı
Joe Newbolt'un kafasına asılan bulutu derinleştirdi. "Bırakın
şimdi, "dedi iç memnuniyetinde. Bir adam bir şey söyleyebilir
Boynunu kurtarmak için bir kadına karşı; Yeterince akıllı ve yeterince derindi
tüm sığlığı için, insanların hızlı bir şekilde anlaşılmalarını bilmek
bunun gibi bir şey.

Annesinin yanındaki yerine geri dönerken bakmamıştı
Joe. Bu yüzden şaşkınlığı, kaygıyı, hatta sitemayı görmedi,
ona karşı ifade verdiğinde Joe'nun gözlerinde büyümüştü.

"Bunu yapmaya gerek yoktu," diye düşündü Joe, orada parıltı içinde otururken
savcının muzaffer yüzü. Ollie'ye onun kalması için güvenmişti
arkadaş, ve onunla ilgili gerçeklerden başka bir şey söylememiş olmasına rağmen
Isom'a karşı döküntü tehdidi, bunu bir
ona zarar verme niyetini inceledi. Onun kızgınlığı Ollie'ye karşı yükseldi ve suçlusuna ihanet etmeye çağırdı
Morgan ile ilişkiler ve onu koruyan mantodan çıkar
ilk önce onun hakkında sarılmıştı. Morgan'ın yapmadığını merak etti
Gelin ve kendilerini korumak için onunla bir komploya girdi. İçinde
Böyle bir durum, tüm gerçeği ortaya çıkarması ne olur?
Zaten o aptalca jüri üyelerinin zihninde olduğu gibi itibarsız
bunun ince şafağında Isom'a karşı söylediği tehdit
Uzak gün?

Belki Alice, Ollie'nin ifadesini duyduktan sonra da gitmişti.
tamamen değersiz olduğu ve zaten markalı olduğu inancı
o yaşlı adamın ölümünün sorumluluğu. Onun arkasına bakmayı özlemişti
Ve onun için tahtını arayın, ama cesaret edemedi.

Joe, suçluluk ve utanç duygusuyla boğulmuş olarak başını eğdi.
ama asla en iyisi için hareket ettiğinden şüphe etmeme
Üstadının karısını korumak için o üzücü gece riski. Bu bir şeydi
Bir adam yapmalı, bir adamın tekrar yapacağı.

Alice Price'ın ondan şüphe ettiğini bilmiyordu, ama
tanık standı bırakmış ve insanlar arasındaki yerini sürdürmüştü,
O an onunla Ollie Chase'in sığ ruhunu arıyor muydu
Gözleri suçlamak. Aynı sırada Ollie'den sadece küçük bir yol oturdu
Tezgahlar, Albay'ın yanında. Yerine biraz döndü, bu yüzden
Standdan aşağı indiğinde genç dul kadının yüzünü görebiliyordu
Gözlerinde o yeni ışık. Şimdi babasına fısıldadı ve baktı
Yine, belirsiz görünen bir şekilde biraz ileriye doğru eğilmek,
Alice Price olduğunu düşünerek.

Ollie, diğer meraklı gözleri çeken bu dikkatle rahatsız edildi
onun üzerine. Kendini düzenlemenin bir karmaşasını yaparak rahatsız edici bir şekilde hareket etti ve
koltuktaki eşyaları, kalbi bazılarının gölgesiyle rahatsız oldu
belirsiz korku.

Alice Price neden ona bu kadar suçlu baktı? Neden ona döndü
Baba ve başını salladı ve bu şekilde fısıltı mı? Ne biliyordu? O ne olabilir
Bilmek? Joe Newbolt neydi ve Albay Price'ın güzelliğine ait hayatı neydi
Kızı, orada oturup odadaki diğer kadınlardan daha iyi giyinmiş mi?
Ya da Isom Chase, hayatı, ölümü veya dul eşi ona neydi?

Yine de geçtiğimiz bir merakın ötesinde bir ilgisi vardı, çünkü Ollie
Bu ayık kahverengi gözlerin konsantrasyonunu, o zaman bile
onlardan kaçınmak için döndü. Albay Price'ın ilgisini hatırladı ve
Kızı Joe'da almıştı. İnsanlar ilk başta bundan bahsetmişti. Onlar
Yapabildiğinden daha fazla anlayamadım. Albay ve onun
Kızı Joe'yu hapiste ziyaret etmiş ve ona kitap taşımış ve tedavi etmişti
onu kendi seviyelerinde biri olarak.

Joe onlara ne söylemişti? Korkak ona ihanet etti mi?

Ollie, tüm eski, korkunç korkuları tarafından tekrar saldırıya uğradı. Ya onlar
Kalk ve onu kınamalı mı? Albay Price'ın tüm politikıyla
ve sosyal etki, halk, yargıç ve jüri olmaz,
Bunun doğru olduğunu söylemesi gerektiğinde Joe'nun hikayesine inanıyor musun? Şimdi buna inanıyordu
Joe'nun onu kınaması ve bu ürkek istilası
Renk yanaklarında yine köklendirildi.

Aşağıdaki bir gündü, makul olmayan bir karanlık tehdidi
Aranan öğleden sonra. Hakim saatine baktı; Kaptan Taylor karıştırdı
kendisi ve panjurları en uzak iki pencereden geri itti
Tezgah ve daha fazla ışık bırakın.

İnsanlar bir sonraki adımda ne olacağını bilmiyorlardı, ama atmosferi
Oda, büyük bir şeyin önsözü ile suçlandı. Hiç kimse riske atmaz
Yağmur tehdidi ve uzun sürücüler olmasına rağmen ayrılarak özlüyor
Karanlık yollar üzerinde endişeli dinleyicilerin çoğunun önünde yatıyordu.

Hammer Joe ve annesine danışıyordu. O gibi görünüyordu
Protesto ve tartışmak, ellerin güçlü bir şekilde yayılması ve titremesiyle
başın. Hakim yoğun bir şekilde yazıyordu, suçlamasıyla ilgili notlar alıyordu.
Jüri, gerekiyordu. Savcılık avukatı kalkmak için anlık durgunluktan yararlandı
ve tam anlamıyla, birbiri ardına yaptığı bacaklarını uzatın,
Buruşuk pantaloonlarını göndermek için kanatlarını sallayarak. O gitti
uzanma adımları olan pencere, eller cepler halinde ve kanat a itti
Ayak daha yüksek. Orada durdu, gri asılı sislere bakarak
Akçaağaç ağaçlarında.

Jurimen, yorgun ve tıraşsız ve anlık heyecan üzerinde
Ollie'nin açıklaması, kutuya yayılmış ve yayılmıştır. Görünüşe göre
Şimdi yerleşmiş olanı ve daha fazla bekleme ihtimalini kabul etti
Boroutess idi. İnsanlar biraz fısıldadı, bir açıklama
Boğazlar, burun üfleme, ayakların değişmesi, genel bir hazırlık
ve düşebilecek her şeyi emmek için tekrar yerleşmenin yeniden ayarlanması.

Alice Price civarında oturan ülke halkı,
Şöhret çok seyahat etmişti, oğullarının birçoğunun sevdiği ve durduruldu
için ve hesabında tramvay koşmak için gitti, serbest bırakıldı
Ona dikkat, dürtme, bakma, dedikodu.

"Bir resim olarak Purty, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Onu Bessie Craver'ın uzun uçağını pembeye koydun
Hill "-vb.

Hakim, sanki büyüyen ses gibi aniden gazetesinden baktı
Oda içinde onu düşüncesinden çıkarmıştı. Yüzü giydi
Sürprizin geçici ifadesi. Savcıya baktı
altındaki masanın sonunda konferansta küçük grup, sanki
anlamadım. Sonra yargı duruşu geri döndü. Onunla dokundu
Inkstand'da kalem.

"Beyler, davaya devam et," dedi.

Savcılık avukat pencereden alacrity ile döndü ve
Çekiç, terleme ve son bir protesto jestinde başını sallama
Müşterisi-geri eğildi ve kollarını katladı, set ve inatçı ile
Yüz-düşünceli bir şekilde. Büyük, genişliğiyle alnını sildi
mendil, ve sanki yüksek bir engel denemek üzereymiş gibi kare
Bir yarışta dalın.

"Joseph Newbolt, tanık sandalyesini al," dedi.




Bölüm XVIII

Bir isim ve bir mesaj


Hammer adını aradığında Joe, eski gitme arzusunun canlanmasını hissetti
tanık-sandalyeye ve Yargıç Maxwell'e kendi yolunda her şeyi anlatın,
Saatlerinde pozisyonu ona göründüğü için savunulamaz ve tehlikeli
depresyon. Şimdi şerif kolunu serbest bıraktı ve ilerledi
hevesle. Katip uygularken elini ciddiyetle tuttu
Yemin, sonra tanık sandalyesinde yerini aldı. Ollie'nin yüzü
Birincisi, gözlerinin kalabalığın içinde bulduğu.

Sanki güçlü bir ışık odaklanmış gibi görünüyordu,
Evin geri kalanı kasvetli. Gözlerinde yatan küçülen çekicilik
Onu acıma taşıdı. Kurnaz olduğunu anlamaya çalıştı
En keskin avukat, sırrını şaşırtacak hiçbir tuzak koyamadı
ne de ölümün kendisi, onu korkutmak için terörler sergiliyor
kalp.

O zaman odada bir güneş ışını kırıldı gibi görünüyordu, ama belki de sadece
Şüphe ve boşaltma
saygın bir his olan tüm asaleti geri kazanmış
ondan kayıyor ve ile sıkı bir anlayışa geri döndü
kendisi.

Ve Alice vardı, bara beklediğinden biraz daha yakın
onu gör. Yüzü gergin ve endişeli görünüyordu, ama söyleyemedi
Sempati daha değerli olsun, o saat içinde onun için daha yumuşak hissediyor olsun
başka bir adam için olurdu. Albay Price onu vermişti
Bir kadına otur ve şimdi odanın arkasında durdu
Yüzbaşı Taylor'ın yanında ayrıcalıklı bir kişi olarak iç kapı.

Bayan Newbolt, elini arkasında düz arkaya ve beklenti oturdu
Joe'nun boş sandalyesi, istekli insanlar sahip olmak için ileriye doğru gerildi
kendileri yakında kaybedilmeleri gerektiğini hissettikleri his.
onlara.

Joe'nun saçları, hapsedilmesi sırasında uzun büyümüştü. Düzeltmişti
Alnından döndü ve kulaklarının arkasına sıkıştırdı. Uzunluğu,
Bozuk, yüzünün inceliğini keskinleştirdi; derinliği
Blackness, tamamen kansız ve soğuk görünene kadar solgunluğunu çıkardı.

Üç inç büyük kemikli kol, ceket kollarının altında gösterildi; O
Yedek giysi göğsüne düğmeli, dikişlerinde gerildi. Joe giydi
Onu tutukladıklarında sahip olduğu botlar, yaralı ve iş giyilmiştir
Isom Chase'in tarlaları ve otlaklarının anız ve dikenleri tarafından. Onun
Pantolon, yarı yolda sarkan kırışık üstlerine sıkışmıştı
Uzun buzağılarından aşağı.

Yalnızca rakamda alındığında, ortak ve büyüklüğünde büyüktü
ve yetersiz dişli. Ama şiddetli genç yüzünün yüce asaleti ve
yüksek kaldırma alnında, bu türde yetkin olan herkese ilan edildi
Sadece onun vücudu olduğu önemlidir.

Çekiç, doğuş ve yaşla ilgili olağan soruları sorarak başladı,
ve Joe'nun çıraklığının Chase'in tarihine yol açtı, terimler
onun süresi, tazminat; efendisindeki muamelesinin
eller, dostluk ilişkileri ve tüm bunlar. Biraz vardı
ilk başta Joe'nun sesinde titreme ve dengesizlik korkusu, ama bu
Yakında temizlendi ve sabit tonlarda cevap verdi.

Jüri üyeleri yorgun ilgisizliklerinden düzelmişti ve
Şimdi tüm kulaklarla dinlemek. Joe onların
Kaderine karar vermenin önemi, insanlar döndüğünü gördü,
onlardan ısrarla ve hâkime hitap etti.

Joe, Hammer'ın tavsiyesine ve beklentisine karşı durmuştu, çünkü
sonunda müvekkilinin tehlikesini görmesini ummuştu
Açıklamak amacıyla ilerlememesi gerekmediği sürece böyle bir adım
her şey. Şimdi vollu avukat sarıldı. Extreme ile ilerledi
sorgulamasında dikkatli olun, mayınlı zeminde yürürken, korku
müvekkilini kader bir şekilde kabul edebileceğini.

Isom'un uzaklaştığı sabah uzunluğunda geldi
İlçe koltuğu jüriye hizmet etmek için ve hepsi cömertçe ilerlemişti. Şimdi
Joe, Isom'un onu o sabah omzuna nasıl okşadığını söyledi.
Üstat ve insanın açık olduğunu göstermek için Hammer'ın amacı olmuştu
En samimi terimler ve Isom'un ona nasıl güvendiğini ifade ettiği.
Isom'un ona koyduğu güvenin nasıl yerine getirildiği için,
Trajedinin etrafına bakmak için aşağıya gelmişti
Tesisler, tüm ayrıntılarda bu noktada ifadesini takip etmek
Coroner'ın jürisinden önce.

Hikayesine başladığından beri Joe Ollie'ye bakmamıştı. Onun dikkati
Hammer ve yargıç arasında bölünmüş, birinden
diğer. Jüriye sadece Hammer tarafından uyarıldığında, bunu yapmak için hitap etti,
Ve sonra sık sık Hammer'ın sorusuna verdiği cevabı şunlarla ön plana çıkardı:

"Affonuna yalvarıyorum beyler," sanki onların incittiğinden korkuyormuş gibi
gözetimiyle duygular.

Joe onun noktasına yaklaşırken Ollie endişeyle soğuktu.
Tehlikenin onun için yattığı resital. Şimdi ondan habersiz görünüyordu
varlık ve onu gözleriyle temin etmeye çalışmadığı gerçeği
Şüphelerine kasvetli bir renk verdi. Hammer'ın kurnaz itibarını biliyordu,
ve müvekkilini netleştirme hevesini anladı. Belki o
temiz bir göğsü yapmak için Joe üzerinde çalışmıştı. Belki gidiyordu
söylemek.

Kısa bir süre önce tüm güvenleri çözüldü,
Tanık sandalyesinden inişini takip etti. Ona kopardı
Titreyen elleri olan koyu giysiler, dudakları yarı açık, yanıyor
Joe'nun hareketsiz yüzünde gözler. Eğer tüm bu insanları daha önce söylemelise,
Bu sert, ciddi yargıçtan önce-eğer söylemelise!

Joe hikayesine devam etti, Hammer onu en iyi şekilde yönlendirmeye çalıştı
tamamen yetersiz yeteneği, tehlikeli shoals etrafında. Ancak
Onlardan kaçınmak yoktu. Ayrıntılarını ilişkilendirmeye geldiğinde
Trajedi, Hammer hepsini Joe'ya bıraktı ve Joe hikayeyi hepsinden anlattı.
temeller, tıpkı sorgulanması altında söylediği gibi
Coroner. "Bazı sözlerimiz vardı ve Isom silah için başladı," dedi.

Onu önlemek için bir çaba içinde Isom ile nasıl boğuştuğunu söyledi.
silahı ona karşı çevirmek; Kazara taburcu olmasından bahsetti
silah; Sol Greening'in gelişi.

Yargıç Maxwell sandalyesine yaslandı ve yüzünü bir çalışmaya göre dinledi.
şaşkınlık ve ilgi. Arada sırada sarkık kapaklarını kaldırdı ve
Hızlı, arama yapan bir bakış attı, sanki kulağa çalışıyormuş gibi
Kapsadığı şey-Isom Chase'in hareketinin nedeni. Oldu
Ne kadar yetersiz bir hikaye, ama bunun ne olduğu kuşkusuz
Doğru.

Hammer, gerçeği belirleme eğiliminde olan başka sorular sorduktan sonra
Joe ve Isom arasındaki iyi duygu ve dostluk, verdi, verdi,
Joe'nun beraat şansını daha da geri getirdiğini tam olarak bilmek
onlardan daha ileri gelmiş olduğu gibi,
Tamamlandı.

Jüri şimdi bir şüphe sisindeydi, çünkü yarım gözü olan herkes
Bak, ve Sam Lucas bekliyordu, gözleri parlıyor, sert dudakları
Gelecek kavganın beklentisine girdi.

"Tanığı al," dedi Hammer,
iç çek.

Savcılık avukatı, kokuya bir tazı gibi geldi. O vardı
O gün bekliyordum. Joe ile dostça bir şekilde ilerledi,
ve her şeyi onunla tekrar gitti, o günden itibaren
Trajedi gecesine Bond hizmeti altındaki Isom'un evine girdi. Sam
Lucas Joe ile kapıya gitti; Ay ışığında onunla birlikte durdu
Orası; Sonra onu eve geri eşlik etti, ona yapıştı
kendi giysileri.

"Ve mutfak kapısını açıp o odanın içine girdiğinde,
Ne yaptın? "Diye sordu savcı, transkriptini düzenleyerek
Joe'nun Coroner'ın jürisi önündeki ifadesi.

"Lambayı yaktım," dedi Joe.

"Evet; lambayı yaktın. Şimdi, _Why_ lambayı yaktınız mı?"

"Çünkü görmek istedim," diye yanıtladı Joe.

"Kesinlikle. Görmek istedin."

Burada savcı, iki sıradaki jüri üyeleri boyunca gözlerini yavaşça hareket ettirdi
Sanki hiçbirinin kaçmadığından emin olmak istiyormuş gibi ve sanki
Her birinin uyanık ve uyanık olduğunu görmek istedi.
Gelişmek üzereydi.

"Şimdi, jüriye görmek istediğini söyle."

"Nesne!" sağ eliyle yükselen Hammer'dan, küçük
Parmak ve başparmak, bir açık artırmada bir teklif veren gibi avucunda iki katına çıktı.

"Şimdi, onurun, ben olmalıyım ..."
sabır.

"Nesne!" Kesilen çekiç, samancı gibi terliyor.

"İtiraf ediyor musunuz, Bay Hammer?" diye sordu mahkemeye hafifçe.

"Sormak üzere olduğu her şeye ve her şeye!" dedi çekiç sıcak.

Mahkeme odası bunu bir kahkaha ile aldı, çünkü bir puan vardı.
Cornfield avukatları mevcut. Hakim gülümsedi, aralarında bir kalem dengeledi
parmak ve başparmak.

"İtiraz reddedildi," dedi.

"Bu lambayı yaktığında ne görmek istedin?" Savcı sordu
Tekrar.

"Yukarıdaki yolumu görmek istedim," diye yanıtladı Joe.

Savcı, dostça tarzını attı ve
kavga için katlayın. Üzerinde olduğu kürenin dibine adım attı
Tanık sandalyesi durdu ve parmağını Joe'nun yüzüne hedefledi.

"Elinde ne taşıyordun?" diye sordu, parmağını ilerletti
Her kelimede biraz, sanki gizemin anahtarını tutuyormuş gibi ve
Kilit içine sokulmak üzereydi.

"Hiçbir şey efendim."

"O odada bir ışığın bulmasını istediğin ne sakladın?"

Ha, şimdi ona geliyor! insanları fısıldadı, akıllıca görünüm çevirerek
insandan insana. Posen Amca Spratt boynuz trompetini kulağına koydu,
Bir bükülme verdi ve soketini o kadar sıkı bir şekilde yerleşti ki bir kelime değil
Yolda sızabilir.

"Hiçbir şey saklamamıştım, efendim," dedi Joe.

"Isom Chase parasını nerede tuttu?"

"Bilmiyorum."

"Hiç birinden ahırın etrafına koyduğunu gördün mü, ya da
Haystack, belki? "

"Hayır, hiç yapmadım, efendim," diye cevapladı Joe saygıyla. Savcı şimdi tarihi altın parçaları çantasını aldı ve tuttu
tanıktan önce.

"Bu para torbasını ilk ne zaman gördün?" diye sordu, ciddi ve şiddetli
ses ve yatak.

"Isom vurulduktan sonra yerde yatarken."

"Silahı almaya çalışırken görmedin ve
Onunla mücadele ediyordun, onu tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordun
geri?"

Joe cevap verdiğinde hâkime döndü.

"Isom'un kolunda olması olabilir, efendim,
Silahın asılı olduğu yer. Bilmiyorum. Ama tutmaya çalıştı
ben ve saklamaya çalışıyormuş gibi bir koluna sarıldı
görmemi istemediği bir şey. "

"Isom Chase'in düştüğüne kadar o para torbasını hiç görmedin,
"Savcı dedi" diyorsun, ama ilkinin
Mutfağa adım atıp seni gördüğünde Isom Chase'in sözleri
"Seni öldüreceğim!" Neden bu tehdidi yaptı? "

"Isom, mantıksız öfkeli bir adamdı," dedi Joe.

"Isom Chase'in seni o para çantasıyla gördüğü bir gerçek değil mi?
El geldiğinde ve mülkünü korumak için silahın fırladığı zaman? "

Joe, saygılı bir sabır havasıyla tekrar yargıya döndü.

"O küçük para çantası görmedim, yargıç Maxwell, efendim, Isom'a kadar
düştü ve yere uzandı. Hiç o kadar görmedim
hayatımda daha önce para ve bunun hakkında daha fazla şey düşünmemi bekliyorum
Isom hakkında yaptığımdan daha dakika. Her şey çok hızlı oldu, biliyorsun efendim. "

Joe son kelimeleri içlerinde gizli bir itirazla konuştu, sanki
Yalnız yargıçtan önce, üstünlüğünün güveniyle
anlama ve gerçeklerini hissedeceği inancı.

Hakim anlıyor gibiydi. Cesaretle başını salladı ve gülümsedi.

"Isom Chase'in evine geldikten sonraki sabahı hatırlıyor musunuz?
Hizmetinize başlamak için, onu öldürmekle tehdit ettiğinizde? "diye sordu
savcı.

"O sabah hatırlıyorum," diye itiraf etti Joe; "Ama bunun olduğunu hissetmiyorum
ani öfke ve altında konuşulan kelimeleri hesaba katmak için beni tutacak
Koşulları denemek. Bir genç, bilirsiniz efendim "-
Yargıç-"Çoğu zaman demek istemediği şeyleri söylüyor ve bir sonraki için üzgün
dakika. Gençliğin kanının ne kadar sıcak olduğunu, efendim ve nasıl sürdüğünü biliyorsunuz
Bazen olduğundan daha fazlasını söyleyecek kişi. "

"Şimdi, onurunuz, bu davalının kendisine yalvarması için avukat var.
uygun zaman, "savcıya şikayet etti" ve sınırlamasını istiyorum
kendisi sorularımı yorum yapmadan cevaplamak. "

"Tanık kendi yoluyla açıklasın," dedi hâkim
Bu imtiyazın en azından onun için yargılanan bir adam olduğunu hissetti
hayat. Sözlerinde anlaşmazlığı kabul etmeyen bir kesinlik vardı,
Ve kovuşturma avukatı bunu denemeyecek kadar akıllıydı.

"O sabah Isom Chase'i öldürmekle tehdit ettin.
Sen ve seni yataktan çıkardın. Sözlerin, Mrs.
Chase, şimdi oturduğunuz sandalyede yemin altında tanıklık ediyor, '
Bana vur, seni parçalarında öldüreceğim! ' Bunlar senin sözlerin buydulardı
Olumsuz?"

"Böyle bir şey söylemeyi umuyorum-sadece tam olarak hatırlamıyorum
Şimdi kelimeler-ama onun anlamasını istediğim buydu. Sanmıyorum
Yine de ona çok zarar verirdim ve onu öldüremezdim,
Çünkü ben silahlı değildim. Sıcakkanlı bir tehditti, hepsi bu
oldu. "

"Normalde yanında bir silah paketlemedin mi?"

"Hayır, efendim, hiç silah paketlemedim."

"Ama o sabah çatıdaki eski isom'u öldüreceğini söyledin ve
Bunu kastettiğini düşündürecek şekilde söyledin. Sen bu sen
Anlamasını istedi, değil mi? "

"Kaba konuştum, ama bunu kastetmedim-o kadar da kötü değil."

"Hayır, bu sadece küçük bir komşu şakaydı, sanırım," dedi
savcı küçümseyerek. Bir kahkaha için oynuyordu ve anladı.

Yüzbaşı Taylor neredeyse o zamanlar onları tecavüz ederek tenlerini derledi.
Her ne kadar neşe ne genel ne de gürültülü olmasına rağmen. Joe eklemedi
Lucas'ın yorumuna ve devam etti:

"Peki, Isom Chase kapıyı açıp içeri girdiğinde ne yapıyordun?
O gece jüriye hizmet etmekten eve geldiğinde mutfak mı? "

"Masanın yanında duruyordum," dedi Joe.

"Şapkanız elinde, kafanızda mı yoksa nerede?"

"Şapkam masanın üzerindeydi. Genellikle geceleri orada bıraktım, bu yüzden
Sabah geldiğimde kullanışlı ol. Gittiğimde oraya attım
İçinde, lambayı yakmadan önce. "

"Ve Isom'un kapıyı açtığını söylüyorsun, içeri geldi ve 'Öldüreceğim
Sen!' Şimdi, bundan önce ne dedi? "

"Söz değil efendim," diye ısrar etti Joe.

"O odada başka kimdi?"

"Kimse efendim."

Savcı öne eğildi, yüzü sanki mücadele ediyormuş gibi kırmızı
Ağır ağırlık kaldırın.

"Orada oturup bu jüriye Isom Chase'in adım attığını söylemek mi istiyorsun?
tam o odaya ve sizi herhangi bir sebep olmadan öldürmekle tehdit etti
Önceki bir kavga olmadan, seni bir şey yaptığını görmeden
Ona tehdidi için zemin mi verdi? "

Joe ayaklarını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi, sıktı ve uzun parmaklarını açmadı
Sandalyesinin kolunda durdukları ve dudaklarını nemlendirdikleri yerde
onun dili. Mücadele şimdi geliyordu. Onu rafa çıkarırlar ve yırtılırlardı
O ve kalbini kır.

"Buna inanıp inanmayacaklarını bilmiyorum," dedi sonunda.

"Isom o odaya geldiğinde Ollie Chase neredeydi?" sordu
savcı, eski Isom'un etrafında uçan erkekler olarak sesini düşürüyor
Mutfak zeminde ölü yattığında onlarınkini düşürmüştü.

Joe, "Üst katta odasında olduğunu söylediğini duydun," dedi.

"Ama sana bu soruyu soruyorum," diye hatırlattı savcı
keskin bir şekilde. "Ollie Chase neredeydi?"

Joe cevap verdiğinde sorgulayıcının gözleriyle karşılaşmadı. Kafası
Düşüncede olduğu gibi hafifçe eğildi.

"O odasındaydı, sanırım. Uzun zamandır yatakta kalıyordu
o zaman neredeyse gece yarısıydı. "

Savcılık avukatı bu sorgulama çizgisini bir
kalıcı ve deneme uzunluğu. İlişkiler hakkında her şeyi bilmek istedi
Joe ve Ollie'nin; kendi odalarının nerede olduğu, nasıl geçtikleri
ve onlardan ve hanehalkı ekonomisinin tüm planı.

Joe'ya sivri bir şekilde sordu ve bu soruya aniden geri döndü ve
Ollie'ye sevişmiş olsun, birçok kez keskin bir meydan okuma ile;
Ellerini tutup tutmadığı, öptüğünde, Isom ne zaman onunla konuştu
Söylenenleri duymak değildi.

İnsanlar yattılar ve yaklaşan karanlığı, gri'yi unuttular
Forerunner, dinlerken odayı zaten işgal etmişti. Bu
duymak istedikleri buydu; Bu, onların görüşüne göre, aşağı inmek
Savcının başlangıçta alması gereken şeye
ve suçlu sonu itti. Oraya günlerce gelmişlerdi ve
Sabırla o şeyi bekledi. Ama büyük his
Gelişiminde sıkıcı bir şey gibi görünüyorlardı.

Joe, savcının imputasyonlarını sakin bir şekilde reddetti ve onları bir kenara bıraktı
Onu yüksek bir yere kaldıran bir öfke ve haysiyet eşitliği
Büyükanneden gelen her kadının kalbine saygı
Lise Bayan. Bir kadın kız kardeşinin suçlu olduğuna inanmasına rağmen,
Dilini ne zaman tutacağını bilen adama hayran.

İki saat ve daha fazla Sam Lucas, kıçta çekim yapmaya devam etti
Sanık tanığının önünde. Onu yıkmayı beklemişti,
Basit fikirli ülke delikanlısı,
o zaman ve ondan konunun gerçeğini her ayrıntıda çekin. BT
Joe'nun gerginliği hissettiği ortaya çıkıyordu. Yorucu
Soruların tekrarlanması, değişmeyen inkar, ani sorties
savcının onu şaşırtma girişiminde ve sürekli emek
Buna karşı korumak-tüm bu müthiş bir yüke dönüşüyordu.

Joe'nun gözleri Alice Price'ın yüzüne mıknatısına gitmişti,
Ve her zaman onu doğrudan ona baktığını görmüştü-tamamen,
Anlayarak, sanki amacını okuyormuş gibi. Bundan memnun kaldı
O suçun masum olduğunu ve herhangi birinin
savcının zorlamaya çalıştığı Ollie ile kararsızlıklar
itiraf etmesi. Bu güvenceden memnun olsaydı
Yalnız, saati kutsanmış olurdu. Ama daha fazlasını aradı
Gözlerinin ona kandırabileceği her geçici bakış ve
Zihninin kargaşası aradığını bulamadı.

Sam Lucas, tanığın zihinsel noktaya yaklaştığını görmek ve
erkeklerin parçalara ayrıldığı fiziksel zorlama ve sahip oldukları nöbet
Sırlarının üstünde tutulan sürpriz için açık hale gelir, onunla asılı ona asılır
Soruların sarsılması, ona iç çekmesi için neredeyse zaman vermez.

Joe sakin ve onurlu tutumundan rahatsız oldu. O büküldü
Sandalyesi, birçok karışık ve beset ruhun daha önce kıvrıldığı
onu ve parmaklarını uzun saçlarından geçirerek rahatsız ederek
Fantastik Bozukluk. Nefesi açık dudaklarından geldi, omuzları
Yorgunca sarktı, uzun sırtı öne doğru sarkarken büküldü, kırbaçlandı
Uydi zihni uyanıklığa, şimdi her kelimeyi koruyor, her şeyi tartıyor
Kasıtlı bir şekilde cevap verin. Ter yüzünü sırıletti ve
kalın saç bilgeleri. Welling nemini alnından aldı
çarpık parmağıyla ve rustik bir numara ile yere fırlattı
Alanlar.

Sam Lucas ona mola vermedi. An zaman nefes nefese bastı
daha sert, daha hızlı yarış; An her zaman daha titiz, zorunlu büyüdü
ve tereddüt eden yanıtlara yönelik taleplerine baskı yapmak. O taciz ederken
ve terleyen kurbanı çağırdı, savcının gözleri daraldı, ince
Dudaklar dişlerine sertçe bastırdı. An için yaklaşıyordu
Son saldırı, son, yenilmez dartın şiddetli teslimatı için.

İnsanlar geldiğini hissetti ve akut zevklerle nefes nefese kaldı
beklenti; Hammer sarkan gölgesini gördü ve ayağa kalktı; Bayan.
Newbolt, yan yana sallanana kadar zorlanın altında acı çekti,
Kendisi ve Joe dışında herkesin bilinçsizliği ve inlediği.

Joe'ya ne yapacaklardı-ne yapacaklardı?

Sam Lucas sorularını Joe'nun yüzüne daha hızlı ve daha hızlı fırlatıyordu.
Sesi şimdi suçlama bükülmesiyle gölgelenmişti, şimdi
itibarsız; Şimdi kınama sahasına yükseldi, şimdi bir
Isom Chase'in olay yerinde yaşadığı için boğuk korku fısıltısı
mutfak, eski Isom'un vücudu kendi kanında uzanmış
zemin.

Joe, cevaplarını terk ediyor gibiydi, grope, akın etti. Acı
ruhunun yüzündeydi. Ve sonra, işkence gören bir anda
Çaresizlik koltuğundan yükseldi, uzun boylu, gaunt, düzensiz ve sıkıldı
elini alnına sanki en üst sınırına sürülüyormuş gibi
dayanıklılık ve kaynaklarının dış eşiğine.

Savcı seviyeli parmakla durakladı, Joe, hatırlayarak
kendisi, saçlarını kaşından geri itti.
ve sorunlu uyku ve koltuğuna devam etti. Sonra aniden, tam hacimde
Sesli, savcı ona olduğu mızrağı fırlattı
Joe'nun savunmalarını bu uzun ve işkence eden saatlerle zayıflatmak.

"Bu jüriye tanıklık ettiğiniz 'kelimelerin' ne olduğunu söyle
Sizi öldürme tehdidini yaptıktan sonra senin ve Isom Chase arasında ve
Silah için koşmadan önce! "

Hammer sessizce reddedilen bir itirazı körükledi. BT
amacına bir şekilde hizmet etti, daha büyük niyetinde başarısız olmasına rağmen,
Savcının başı saldırısı onun tarafından kontrol edildi, gücü
Onun darbesi kırıldı.

Joe sanki üzerine soğuk su kesilmiş gibi oturdu. Yerine
onu tamamen ezmek ve onu son köşeye çekerek,
Dövülmüş ve ruhsuz ve artık direniş yapamıyor gibi görünüyordu
Cesaretini ve meydan okumasını tekrar başlatmak için ona yeni bir kavrama verin
dövüş çizgisi.

Savcı avukatı, Hammer'ın müdahalesine karşı koydu
Zaferi-inandığı gibi-ve çirkin bir kaşıntı ile ona döndü.
Ancak Hammer tutulamazdı. Kazandığı avantajı gördü
Joe için müdahalesi ile ve bu beklediğinden daha fazlaydı.
Sadece bir dakika önce Hammer her şeyin kaybolduğuna inanmıştı.

Sam Lucas soruyu tekrarladı. Joe kendini çekti, soğuk ve
cephenin yasaklanması. Savcı Gözü Göze Karşı, Zorla
meydan okumak.

"Sana bunu söyleyemem efendim," diye yanıtladı.

"Söylemeniz gereken zaman geldi
Artık sizden faydalanmayacak. Aranızdaki bu sözler nelerdi ve
Isom Chase? "

"Seni reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm-" diye başladı Joe.

"Cevap-benim-sorgu!" Savcıya yüksek sesle, vurarak emretti
Terörünü vurgulamak için elini masaya.

İnsanlar koltuklarından yükselen anın heyecanında, kadınlar
turlarında tuttukları şeyleri bırakmak ve diğerlerini sıkmak
Eşiklerine gevşek giyim eşyaları, aynı zamanda, benzersiz dururken,
Uçuş yapmak için ürkütücü kümesler.

Joe kollarını göğsüne katladı ve savcının içine baktı
iltihaplı yüz. Kendisi ve sorgulayıcı arasında dikilmiş gibiydi
Bu basit hareket aşılmaz bir kalkan, ama hiçbir şey söylemedi. Çekiç
Usta, itiraz ediyordu, fırsattan en iyi şekilde yararlandı. Kaptan Taylor
Eski meşe kapının panelinde raplenmiş; Çömelen figürler
Kalabalık hışırtılar ve iç çekmelerle koltuklarına geri döndü.

Sam Lucas, daha derin öfkenin beyazlığı süpürme yargısına döndü
Yüzünden heyecanın sifonu. Sesi titredi.

"Şerefin, tanığın soruma cevap vermesi konusunda ısrar ediyorum!"

Hammer, mahkemenin müvekkiline onun hakkında talimat vermesini istedi.
Anayasal ayrıcalıklar. Bayan Newbolt öne doğru eğildi ve onu uzattı
Oğluna doğru yalvaran aptal eller, konuşmasını istedi.

"Süllet ettiğiniz konu," hakime resmi olarak başladı
konuşma, "sizi suçlama eğiliminde olur, o zaman senin içinde hareket ediyorsunuz
Cevap vermeyi reddetmede anayasal haklar. Değilse, o zaman olabilirsin
Mahkemeye saygısızlık etmek için hapse atıldı ve siz cevaplayana kadar orada tutuldu
Savcılık avukatının size sorduğu soru. Yapıyor musun
Bunu anlıyor musun? "

"Evet efendim; anlıyorum," dedi Joe.

"O zaman," dedi hakim, "
Avukatın sorusunu kovuşturmak mı? "

Yanıtladığı gibi Joe'nun yüzüne hafif bir sifon yayıldı:

"Hayır, Yargıç Maxwell, beni suçlamayacak, efendim."

Şimdilik, gözlerinin dikkatli kılıç oyunundan bedava
Savcı, Joe hâkime cevap verdiğinde Alice'in yüzünü aradı. O
Yargıç tekrar konuştuğunda hala gözlerini tutuyordu.

"O zaman soruyu cevaplamalısınız veya mahkemeye saygısızlık yapmalısınız" dedi
O.

Joe yavaşça ayağa kalktı. Şerif, belki de
Özgürlük için bir çizgi yapmak veya kendini bir pencereden dışarı atmak için tasarlanmıştır,
Resmi gayretle ilerledi. Hakim, Joe'nun yüzünü inceliyor
Dar bir şekilde, memuru geri salladı. Joe alnına elini kaldırdı
düşünceli jest ve saçlarını geri okşadı, böylece çalışkan
Biraz poz. Ona bin göz büküldü; beş yüz
Çarpıcı beyinler cevabının rahatlaması için ağrıyordu. Joe kaldırdı
başı ve ciddiyetle hâkime döndü.

"Savcılık avukatının sorusuna cevap veremem efendim," dedi. "Ben
Hapse alınmaya hazır. "

Jüri üyeleri dinleyecekleri yerlerinden eğiliyorlardı, daha büyük
Elleri olanlar kulaklarına çekildiler. Şimdi geri yerleştiler
hayal kırıklığına uğramış yüzler, bazıları amortismanda başlarını sallıyor
böyle inatçılık.

"Onur noktasını mı atıyorsun?" dedi hakim, keskin ama değil
kaba bir şekilde, gözlüklerine bakarak,
onun önünde gül gibi.

"Beni affedeceksen efendim, söyleyecek daha fazlası yok," dedi Joe,
Gölgeyi, acıdan itibaren yüzünün üzerinden geçerek uçurdu.

"Otur," dedi hakim. Savcı, hepsi boğulmuş girişiminden yanıyor
Kendisine neredeyse bu kadar olduğuna inandığı bilgiler,
Bir şey söylemeye başladı ve Hammer onun ilk hecesini aldı
Yargıç her ikisini de salladığında ağzından itiraz. O
Bir sonraki etkinliği sakince bekleyen Joe'ya sandalyesine döndü.

Yargıç Maxwell ona tekrar hitap etti. Joe'ya işaret etti, çünkü
tanık standı almıştı, böylece isteğini iddia etmişti
Trajedi hakkındaki tüm bilgilerini çıplak bırakın ve rezervasyonunun
samimiyetsizliğin bir göstergesi. Sahip olabileceği tek yol
Kendini suçlayan bir doğa hakkında bilgi almamıştır, onun içindi
stanttan uzak durdum. Joe'ya öne çıkamayacağını gösterdi
Bu koşullar altında ve bir hikayenin bir tarafını veya bir kısmını anlatın,
aynı zamanda bazı ilgili bilgilerin
rezerve.

"Kime acıtığı önemli değil, şimdi sizin görevindir.
O gece kendiniz ve Isom Chase arasındaki kavga ve tekrarlamak için
hatırlamanızın en iyisi, aranızda geçen kelimeler. "

Joe'nun soruyu cevaplaması gerekmedikçe,
Mahkemenin orada duruşmayı durdurma ve hapse gönderme görevi
hor gör ve onu orada tutun, davası kararsız, cevap verene kadar
Soru sordu.

Joe, hakim sonuçlandırdığında saygıyla eğildi,
anladığı tarz.

"Eğer onun tarafından bir şey kazanılabilirse, efendim, herkes tarafından-kendim hariç,
Belki de-ya da Isom'u hayata döndürürse veya kimseyi yaparsa
Daha mutlu, bir dakikayı reddetmem, efendim, "dedi Joe." Bay Lucas ne
Benden daha önce anlatmayı reddettiğimi söylememi istiyor. Bunu söylemeyi reddettim
Kendi annem ve Bay Hammer ve-Overses. Yasaya saygı duyuyorum ve buna
Mahkeme, efendim, bu odadaki herhangi bir adam kadar ve içeride durmam beni
Senden önce bu pozisyon efendim.

"Ama bunun hakkında konuşamam. Söylediklerimi değiştirmez
Isom'un öldürülme yolu. Sana söylediğim şey gerçek. Ne geçti
Isom ve ben arasında silahı ele geçirmeden önce anlatmak benim değil.
Söylenecek hepsi bu, Yargıç Maxwell, efendim. "

"Savcılık avukatının sorusuna cevap vermelisiniz," dedi Yargıç
Maxwell sertçe. "Ölüm için ne onur veya fahişe güdüsü olursa olsun,
ya da yaşamı korumayı düşünmek, gizlenmenizin arkasında olabilir
Bu gerçekler, yasa dikkate alamaz, yapamaz. Senin Göreviniz
Şimdi sorulan tüm sorulara cevap vermek ve size başka bir tane verilecek
bunu yapma fırsatı. Devam et, Sayın Savcı. "

Hammer vazgeçmişti. Bir adam çökmüş gibi oturdu, onun üzerinde eğildi
masadaki makaleler, yenilgisinde bir cephe kurmaya çalışıyor
halk. Savcı avukatı, saldırısını çerçeveleyerek suçlamaya devam etti
hızlı lunges. Kısa kol jabını kullanan bir kılıftaydı.

"Isom Chase odaya geldikten sonra sözleriniz mi vardı?"

"Bazı sözlerimiz vardı," diye yanıtladı Joe yavaşça, bu şeyin yapması gereken yorgun
tekrar gitmeli.

"Yüksek ve gürültülü kelimeler miydi, yoksa alçak ve bastırılmış mıydı?"

"Eh, Isom deli olduğunda oldukça yüksek sesle konuştu," dedi Joe.

"Üst kattaki herkesin duyması için yeterince yüksek-herkesi uyandıracak kadar yüksek sesle
Orada uyuyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Joe Coldly, bu kuşatan subterfuge'a karşı koydu.

O zorlanma kargaşasından ve tekrar acı çekmeli, hepsi
Çünkü bu kötü şeyin yazarı Morgan, erkeklikten yoksundu
öne çıkın ve onun yanlışlarını kabul et.

Dil kaplarken düşünceler bin mil yol kat edecek
bir inç; Joe cevap verse bile bunu düşünüyordu. Daha kalabalık
Savcının bir sonraki sorusunu beklerken onun üzerine. Neden o
tüm bu kamu yanlış yargısına ve aşağılama, tüm bu acı ve
Morgan'ın hesabında vicdanın bükülmesi? Ne boşuna olurdu
son? Belki Ollie onun için fedakarlığının değersiz olduğunu kanıtlardı, çünkü
Zaten nankör olduğunu kanıtlamıştı. O zaman bile ifadesinin yankısı
Ona karşı kulaklarındaydı. Morgan'ın olacağı umuduyla neden onun için sadakatle durmalı?
Gel-umut, meyvesiz rüya! Morgan gelmezdi. Güvende idi
oradan uzakta, yaptığı karışıklıktan gülmek
hayatlarının.

"Sana tekrar soracağım-aranızda geçen kelimeler nelerdi ve
Isom Chase o gece? "

Joe soruyu karardı. Aklı Morgan ve Beyaz Yoldaydı
Ay ışığının uzaklaştığı gece. Hayır, Morgan gelmezdi.

"Soruma cevap verecek misin?" savcıyı istedi.

Joe bir başlangıçla ona döndü. "Sayın?" dedi.

Savcı tekrarladı ve cevap için öne doğru eğildi,
elleri masada. Joe sanki düşünüyormuş gibi başını büktü.

Ve orada ay ışığında beyaz yolu ve buggy'yi tıklattı
Çakıl üzerindeki tekerlekler kulaklarında, ne zaman gelmesi gerektiğini bildiği için
Morgan, gevşek yolundan sonra gevşek vicdanında kolayca uzaklaştı.
Neden genç hayatının vaadini uysalca izin vererek feda etmelisiniz?
Bu korkunç trajedinin gölgesini ona tutturmak için.
Morgan tek başına suçlanacak mıydı?

Haksızdı-acımasızca haksızdı! Düşüncesi boğuluyordu
Burun deliklerinde nefes, kanı kalbinden bastırıyordu! Onlar
Cevabı bekliyor muydu ve neden konuşmasın? Ne kar
Bu kadar haksız bir şekilde yorumlanacağı zaman sessizce var mıydı?

Ollie'nin Isom'dan düşüncesiz olduğu gibi,
O, ve onun içinde sadece aptalca, zayıf bir enstrüman görmek
avantaj. Neden dudaklarını Ollie için mühürlemeli, darağacına git
Belki de ve o utanç verici sonun yanıklığını onun adına bırak
sonsuza kadar?

Yukarı baktı. Zihni, bu hızlı özetlemeyi yapmıştı
Savcının sözleri odada yankılanıyordu. Onu bekliyorlardı
cevap. Konuşmalı mı?

Bayan Newbolt yükselmişti. Eski, yıpranmış yanaklarında gözyaşları vardı,
Onu suçlayan bir Pang ile koklayan gözlerinde özlem. O vardı
O üzüntü ona getirdi, onu altında acı çekti
Kelime onu temizlerdi; Bir kelime-onlar için bir kelime
Şimdi bekledim-dun gününü anında parlak hale getirecek olurdu. Ollie tartıldı
annesine karşı; Ollie, lekeli, kirli.

Gözleri Ollie'nin adını annesi ile birleştirirken
akıl. Annesinin omzuna karşı küçülüyordu-bir annesi vardı,
Çok-hasta ve korkuyor.

Bayan Newbolt ellerini uzattı. Zahmetli yıllarının yara izleri
onlar üzerindeydi; onun için işlediği emeğin bozulması
Çaresiz bebeklik eklemlerine yerleştirildi. Onu yerleştiriyordu
Özgürlük ve Ollie için tehlikedeki hayatı ve gitmesi ayrılır
gençlik ve umudunu feda ettikten sonra kalmadan anne ve
onun için güç.

Neden bu şeyi yapmaya çağrılmalı-neden _why_?

Soru, göğsünde vahşi bir ağlamaydı, bir kurt gibi akciğer
Dudaklarını patlatmak için tasma. Annesi daha yakın bir adım attı,
Şerif, hakim tarafından kontrol edilmedi. Zavallı ellerini içine yaydı
displication; Gözyaşları kahverengi eski yanaklarını aşağıya çekti.

"Ah, oğlum, oğlum-küçük oğlum!" dedi.

Şimdi onu loş gördü, çünkü gözyaşları gözyaşlarını yanıtladı. Her şey sessizdi
O oda, kasırgadan önce ormanın sessizliği onu kavrar ve
Büker ve şimşekler uzuvlarını reakler.

"Anne," dedi boğularak, "Ben-ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Hepsini söyle Joe!" yalvardı. "Ah, her şeyi söyle-hepsini anlat!"

Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, ancak her tarafından duyuldu
o odada anne. Keskin bir şekilde kalplerine çarptı,
Sebolardan başka hiçbir şeyin rahatlamayacağı sempati bıçaklama.

Erkekler dişlerini kenetledi ve hareketli sahneye doğru baktı,
Yanaklarına yuvarlanan ve dişli gözyaşlarının utanç verici
sakallarından aşağı; Savcı, ellerine yaslanmış, öne eğildi
Ve bekledi.

Joe'nun zihni bir kasırgadaydı. Geçmiş kararların enkazları fırladı
Yüksek ve vahşi bir kargaşada döndü ve kesildi. Hiçbir şey yoktu
Akıl yürütmesinde somut, görüşünde sade bir şey yok. Bir sis önceydi
Gözleri, bir sis sebebinin üzerindeydi. Sadece anne vardı
Ruh doğumlu yüzünde gözyaşları. O zaman ona ilk ve
En kutsal görevi onun içindi.

Saniyeler saatlerdi. Kadınların düşük inleme odasında geliyordu.
Birisi bir ayağını hareket ettirdi, onu zeminde kaba uyumsuzluk içinde kazıydı.
Bir kızın sesi ani hıçkırıkta patlak verdi, ki
Boğuldu, nefes alarak.

Yargıç Maxwell sandalyesine taşındı, yavaşça tanığa doğru döndü ve
Sessizlik düştü.

Bekliyorlardı; Şüphelerine karşı zorluyorlardı ve
yarım konsantrasyonu ile geçmiş günlerin zayıflama çözümü
bin zihin.

Bir anlık sevinç, dilde bir damla baldır; Bir anlık acı
Ignatius'un kötülüğünden damıtıldığı herhangi bir özden daha acı
fasulye. Bir gülümseme kadar geçici; diğeri de
Kırık kemik.

Joe dengeye asılmıştı ama saniyeler meselesi, ama öyle görünüyordu
ona bir gün. Şimdi ince, beyaz elini kaldırdı ve gözlerini kapladı. Onlar
orada olan kelimeyi bekliyorlardı, canlandırılmış, istekli yüzler; .
Yargıç bekledi, jüri bekledi, anne bekledi. Onu sıkıyorlardı
O ve Honor'un sesi şimdi danışmanında ve çok uzaktı.

Onu kalbinden bastırıyorlardı. Yasa bunu talep etti, adalet
Yargıç, dedi hakim. Anneye Görev bunu istedi ve çağrısı
Tüm bunlar hayatta ve özgürlükte yatıyordu. Ama bir havalı sempati için
Vermeden önce-anlayan bir göz parıltısı için!

Elini yanına düşürdü ve aç temyizde ona attı.
Adalet bunu ve yasayı talep etti. Ama verim için cılız olurdu, hatta
Morgan ertesi saat geldi ve lekeyi temizledi.

Joe dudaklarını açtı, ama kurulardı ve ses çıkarılmadı. O yapmalı
Konuş ya da kalbi patlardı. Sıcaklığıyla dudaklarını nemlendirdi
dil. Bin yanan gözlerle cevabını talep ediyorlardı.

"Söyle, Joe-hepsini anlat!" annesini yalvardı, sanki
elini al.

Joe'nun dudakları ayrıldı ve sesi onlardan çıktı, gerildi ve sarsıldı,
ve boğuk, yaşlı ve koçlu bir adamın sesi gibi.

"Yargıç Maxwell, onurun ----"

"Hayır, hayır! Söyleme Joe!"

Kelimeler, sıçramak üzere bir uyarı çağrısı gibi geliyordu
yıkım. O anın gerginliğini kırdılar.
atış. Gençliğin kadansında zengin ve dolu bir kadının sesiydi;
istekli, hızlı ve güçlü.

Bayan Newbolt keskin bir şekilde döndü, yüzü aniden bulanıklaştı, sanki
bir azarlama uygulamak; Savcı tekerlekli ve içine baktı
Bir kaşıntı ile oda. Yargıç Maxwell komuta ederek bir kaşlarını çattı.
yüz.

Ve Joe Newbolt uzun, özgür bir nefes aldı, rahatlama onun üzerinden geçti.
Şafakta uyanık bir rüzgar gibi sorunlu yüz. Sandalyesine yaslandı,
başka bir uzun nefes almak, sanki hayat ona verilmiş gibi
Umut gittiği an.

Bu ani uyarının etkisi çarpıcıydı. Birkaç saniye boyunca
Dramatik resimdeki müdürler, sanki ayakta olduğu gibi pozlarını tuttu
kamera için. Ve sonra Yargıç Maxwell'in yüzündeki indirme fırtınası
parasız.

"Bay Şerif, bunun kim olduğunu öğrenin ve onu ileri getir!" O
komuta.

Şerifin Joe'nun adına arama yapmasına gerek yoktu. Hızlı
Cıvata Gözleri onu bulmuştu ve bakışta şüphe tüketildi
aralarında geçti. Şimdi bilmek için mücadele ettiği her şeyi biliyordu
her şey. Her şeyden önce, uzunluğunun gerekçesiyle
dayanıklılık. Haklıydı. Anlamıştı ve görüşü
dünyaya karşı geçerli.

Hakim konuşurken bile Alice Price yükseldi.

"Ben, efendim," diye itiraf etti, onun tarzında utanç yok,
Sesi.

Ancak mahkemedeki bayanlar onun için şok oldular, bayanlar
Kız kardeşlerinden biri sayılmaz bir şekilde yaptığında dünya üzerinde şok olur
insan şey. Duygularını skandallı isteklerle halka açtılar,
Bastırılmış _oh-h-hs_ ve kafaların kullanımdan kaldırılması.

Seyircinin erkek kısmı başka bir yöne taşındı. Onların
Yüzler sersemlemiş sürprizlerle boştu, küçük hayranlık parıltıları
Sahipleri kim olduğunu bilmeyen burada ve orada bir bıyık ormanını hareket ettiriyor
Konuşmacı öyleydi.

Ama Alice Price'ı bilen herkes için şey hesaplanamazdı. BT
Bir duanın ortasında vaizi kesintiye uğratmaktan daha kötüydü ve
Alice Price'ın tüm üreme, kan ve
Eğitimin yapması beklenirdi. Tesviye etmekten gelen buydu
Kendini sıradan insanların ve "gözenek" milletlerinin uçağına ve ziyaret etmek
Onları hapiste, geniş gerginleri aracılığıyla birbirlerine dediler
gözler.

Alice ileri gitti ve korkuluk önünde durdu. Kovuşturma
Avukat bir sandalye çıkardı ve oturan Bayan Newbolt'a teklif etti.
Hiç kimse olmadan Alice'e bakmak kalbinde ne olduğunu biliyordu. Yüzü bir
Garip hayal kırıklığı, sürpriz ve sıkıntı endeksi. Dedi
Hiçbir şey ve çekiç, bir şeyin umuduyla parlıyor
İyi tanımlayamadı, etrafta dolaştı ve Alice'e büyük, şişman verdi
gülümsemek.

Yargıç Maxwell onu ciddiyetten daha fazla sürpriz olarak gördü
göründü. Gözlüklerini ayarladı, onlara bakmak için boynunu eğdi,
kaşlarını çattı ve boğazını temizledi. Ve zavallı eski albay fiyatı, bunalmış
Tamamen kızının bu istenmeyen ihlali ile kaptanın yanında durdu
Taylor eski beyaz kafasını sonsuza dek geri dönmüş gibi sallıyor.

"Bu gösteriye şaşırdım, Bayan Price," dedi hakim.
"Bu topluluktaki duruşunuzdan birinden geliyor, iki kat
şok edici, toplumdaki konumunuz kendi başına bir garanti olmalı
yerleşik sipariş organizasyonuna sadakatiniz. Olmalı
Adaletin sonlarını yenmek yerine destekleme çabası.

"Bardaki davalı, yetkin olan avukatın yararı var,
Ona tavsiyede bulunmak için inanıyoruz. Uyarınız tamamen yersizdi.
Senin için acı çekiyorum ve aşağıladım, Bayan Price.

"Bu ihlal, normalde basitçe geçilemeyen bir ihlal
kınama ile. Ancak, gençliğin acımasızlığına izin vermek ve
O anın duygusu, mahkeme size bununla mazur görecektir. Benzer
Salgınlar korunmalı ve başka bir gösteri
ciddi bir şekilde ele alındı. Beyler, davaya devam et. "

Alice, hakimin konuşmasında durmadan durdu. Yüzü
soluk, çünkü onun ihlalinin büyüklüğünü fark etti, ama vardı
ne korku ne de kalbinde pişman. Hâkimin gözleriyle tanıştı
Dürüst Cesaret ve Başını Hoşgörülerini Teşekkür Ederdi
Onu reddettiğinde.

Koltuğundan gülümsedi, hafifçe göğsünün titremesinin üstünde
Joe. Yaptıklarından utanmadı, savunması yoktu
onun sözlerini yap. Aşk kendi gerekçesidir, savunucu istemez
Yerleşik kullanım çubuğundan önce yalvarmak. Tüzüğü var
Başlangıçtan beri revizyona gerek yok, değişmeden duracaklar
son.

Savcılık avukatı kalesinin düştüğünü, yıkıldığını ve ötesini görmüştü.
Onarım umudu, basit bir kızın yumuşak dudaklarından bir şarjdan önce.
Onu inşa etmek için çalıştığı için uzun ve zor ve Joe
O, şimdi harabe ediyordu ve elini göreve koyacak kalbi yoktu
o gün tekrar yükseltmek. Sabah bir erteleme istedi,
yorgun yargıç kolayca verdi.

İnsanlar her zamankinden daha az acele ve gürültü ile odadan taşındı
Duydukları ve gördüklerinin harikası ve bulmaca bitmişti
onlara. O kızın o büyük, gangling, çiğ kemik kapanmasının amacı neydi?
Oğlunun ağzı tam olarak konuşmaya ve çok konuşmaya başlarken
Duymak için günlerce sabırla oturdukları kelimeler? O neydi
Alice Price'a ve olduğu sırrı ne biliyordu?
İnatçı dudaklarının arkasında kapanıyor mu? Onlar buydu
bilmek istedim ve onları rahatsız eden şey buydu çünkü yapamadılar
Hiç dışarı çıkar.

Albay Price, dışarıya doğru ilerledi
Alice. Pelerini omuzlarının etrafına ayarladı ve ona fısıldadı.
Hala çok solguntu, ama gözleri korkusuz ve parlaktı ve onlar
Şerif onu dışarı çıkarırken Joe Newbolt'u ihale okşayarak takip etti.
Kelepçeleri cebinde, mahkumun uzun kolları serbestçe sallanıyor.

Ollie ve annesi Albay Price ve Alice'in yanında duruyorlardı, bekliyorlardı
ilerlemeleri ve koridora geçişi açmaları için. Alice olarak
Joe'ya bakmaktan döndü, genç kadınların gözleri buluştu ve
Yine Ollie, Alice'in ona sorduğu soğuk sert soruyu hissetti,
ve cevap verdiği sertlikte ısrar etmek.

Alice boyunca küçük bir yol başını çevirdi ve Ollie'nin gözlerini onunla tuttu
tekrar sahip olun. Söyledikleri kelimeler kadar sade
Florid annesinin tarafı:

"Dilek, sefil, titreyen korkak, tam olarak görebiliyorum
Kalbinin dibine! "

Joe, adımında yeni bir güçle hücresine döndü, yeni sıcaklık
Meme ve yorgun ruhunda yeni bir umut. Şimdi hiç şüphe yoktu, hayır
sürekli bir el için groping. Alice onu anlamıştı ve Alice
Yalnız, tüm dünya onu sırrı için saldırdığında ve
Utanç içinde dudaklarından yırttı. Ona sempati vermişti,
düşmüş olması gereken eksiklik; Destek, onun isteği için
kaybolmuş olmalı.

O öğleden sonra bir deneme anı için neredeyse,
bir beyefendi ve bir beyefendinin yükümlülüğü altında. Çok şey vardı
Belirsizlik ve korku ve pek çok bulutlu gün. Ama bir erkeğin yoktu
Affed, yeni gücüyle, en çok yönün altında bile
Baskı, beyefendi olduğu gerçeğini gözden kaybetmek. Morgan vardı
bunu yaptı. Morgan gelmemişti. Ama belki Morgan bir beyefendi değildi
hiç. Bu aslında her şeyi, aslında her şeyi açıklayacaktır.

Şimdi Morgan olmadan bir çıkış yolu olurdu. Alice anladığından beri,
Bir yol gösterilecekti. Morgan yüzünden yok olmamalı,
Ve hiç gelmese de çok önemli olmazdı, şimdi
Alice anladı.

Biri için olmadığı için sakin, huzurlu ve farkında değildi
soruşturmadan bu yana an. Gün ışığının noktası tekrar ona gelmişti
karanlık bakış açısı; Söz ve tezahüratla büyüyor ve parlıyordu
bir yıldızın.

Albay Price'ın kızı için bir sansür sözü yoktu.
eve doğru yol ve olağanüstü ve onun hakkında yorum sözü yok ve
En uygun-Albay'ın görünümüne göre-tetikte dudaklarından düştü
kalabalıktan kurtuluncaya kadar. Sonra Albay:

"Peki Alice?"

"Evet baba."

"Neden yaptın-neden söylemesine izin vermedin, çocuk? Asılar
Şimdi ona söylüyorum, o çocuğu gün batım kadar asacaklar! Ve o
O yaşlı adamın ölümünden benden daha fazla suçsuz değil. "

"Hayır, değil," dedi.

"O zaman neden konuşmasına izin vermedin, Alice? Ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum-kanıt olacak her şey," diye yanıtladı.
"Ama o bu acımasız duruşma boyunca bir adamdı ve görmeyi tercih ederim
Korkak yaşamaktan ziyade bir adam öldü! "

"O çocuğu asacaklar," dedi Albay, başını sallayarak
ne yazık ki. "Bir mucizeden başka hiçbir şey onu kurtaramaz."

"Hayır, bunu asla yapmayacaklar," dedi sessiz inançla.

Albay ona sabırsız bir kaşıntı ile baktı.

"Onu kurtaracak ne var çocuk?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. Sonra bir
neredeyse tutkulu olan ciddiyet: "Kendisi için değil
Sessiz kalmak-istedikleri için _him_ için korkmuyorum
Onu anlatmasını sağlamak için! Bunu görmüyor musun baba, anlamıyor musun? "

"Hayır," dedi albay, kaldırımı sopasıyla keskin bir şekilde vurarak,
"Yaparsam değiştireceğim! Ama bu kötü işin tutulduğunu biliyorum
Senden Alice ve kıza benzemene kadar seni değiştirdi
Eskiden sahiptim.

"Karışık olmanız için çok melankolik ve küstah. Sevmiyorum
BT. Çocuk için elimizden geleni yaptık ve eğer inatçı olmak istiyorsa
ve aptalca bir şey veya başka bir şey nedeniyle boynunu ilmiğe geçirin
Kimsenin bilme hakkı olmadığını düşündüğünü, nerede olduğunu görmüyorum
Onu yolunda itmeye çağırdı. Ve bu şey bu
Bugün yaptığınız, görebildiğim kadarıyla. "

"Benden memnun olmadığın için üzgünüm baba," dedi, ama
Sesinde değerli küçük alçakgönüllülük göstergesi, "ama yaparım
Yarın aynı şey tekrar. Joe bunu söylemek istemedi. O ne
Tam o sırada bir arkadaştı. "

Akşam yemeğinden sonra o gece, albay fiyatı kütüphaneye bakarak otururken
Kömürlere, Alice yumuşak bir şekilde geldi ve kolunu onun hakkında
omuzlar, kafasını ona karşı koyarak, yanağı ona karşı sıcak
tapınak.

“Sence cesur, yüzsüz bir yaratık olduğumu düşünüyorsun, baba, korkarım” dedi.

"Bu dünyadaki en uzak şey," dedi. "Düşünüyorum
Üzerinde, haklı olduğunu biliyorum. Benim için anlaşılmaz, Alice;
Bir kadının böyle şeyler için sahip olduğu Tanrı'nın verdiği sezgiden yoksunum. Ama ben
Haklı olduğunuzu bilin ve zaman ve olaylar sizi haklı çıkaracak. "

"Hem Bay Hammer hem de Bay Lucas'ın Joe ve Bayan'a sorduğunu hatırlıyorsunuz.
Bir kitap ajanı yatılı Curtis Morgan hakkında iyi bir anlaşma kovalayın. "Dedi.

"Sadece arızi sorgulama yolunda," dedi. "Neden?"

"Onu hatırlamıyor musun? O uzun boylu, adil bir adam bizi satan
_ World of the World_, değil mi? "

"Neden, aynı isim," dedi Albay. "O hızlı bir adamdı
Birçok konuda parçalı bilginin gözü ve en meraklı karmakarısı,
Güllerden çıngıraklı yılanlara. Evet, adamı çok iyi hatırlıyorum
Sen ondan bahsediyorsun. "

"Evet. Ve gözlerine yakın büyüyen çok az adil bukleleri vardı," dedi.
"Aynı adam, bundan eminim."

"Neden, ne fark yaratıyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey değil-özellikle-sanırım," diye iç çekti.

Albay saçlarını okşadı.

"Şey, Alice, bu şeyi çok fazla yürekten alıyorsun, her neyse,"
söz konusu.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, Joe Newbolt kendini pacing'de ıslattıktan çok sonra
Hücresinde yukarı ve aşağı, yeni umudunun parıltısı daha parlak büyüyor
Bacakları daha ağır büyüdü, Alice penceresinin yanında oturdu, sabit gözlerle bakarak
karanlığa.

Dudaklarında ondan gönderdiği bir isim ve bir mesaj vardı
Güçlü, genç varlığının tüm dinamik yoğunluğuna sahip kalp. İsim
ve bir mesaj; Ve onları geceye dudaklarından hızlandırdı, dolaşmak için
Dünya arayan bir rüzgar gibi.




Bölüm XIX

Bir Rüyanın Gölgesi


Yargıç Little gizemli bir şekilde hareket ediyordu. Sahip olduğu söylendi
Isom'un varisinin izini buldu ve ilçenin ikincisine sahip olacağını
Yakında harika bir his.

Yargıç Little bu raporu doğrulamadı, ancak orta-iyi gibi
Politikacı olduğunu, inkar etmedi. Halk olduğu sürece
Her iki durumda da belirsiz, gerilimi daha zarif, zevk
Son vahiy daha tatlı.

Joe'nun ortaya çıktığı gün mahkemeden eve binmek
Tanık duruşu, Sol Greening yargıçla birlikte düştü ve
Burun herhangi bir yeni dedikodu kokusunu takip etmek için hazırlanan Sol, yolunda çalıştı
irade konusuna.

"Şey, sonunda Isom'un oğlunu izlediğini duydum, Yargıç?" dedi,
Hakimin montajının yanına yaklaşmak, böylece atların sesi '
Çamurlu Yolun Kilinden Gevşek Ayaklar onu aldatmaz
bir kelimeden. Yargıç Little, genellikle "biya derisi" olarak adlandırılan düşük, sarı bir ata bindi
O ülke. Kasabaya bir lastik katla korunmamıştı ve onun
Sıradan aşınma uzun siyah giysisi üfleyen sislerden nemliydi
bu da yaklaşan yağmuru öngörüyordu. Eteklerini kurtarmak için
değerli ve gizemli ceplerin olduğu yargıç topladı
Yaşlı bir kadın yıkama gününde eteklerini toplarken, beline göre onları ayağa kaldırıyor.
Eyerde oturdu, onları bir eliyle bu şekilde tuttu,
dizginleri diğeri ile ele aldı.

"Her şey mümkün," diye döndü hakim, sıkı eski ağzı
Kelimelerden sonra mahvoldu, sanki kapıda daha fazla duruyormuş gibi
patlamalarını önlemek için azami uyanıklık.

Sol, her şeyin gerçekten mümkün olduğunu itiraf etti, ancak
İsimlendirebileceği çok sayıda kişinin olasılığı hakkında şüpheler. Ama o
Kişi almak istiyorsa, bir adamla aynı fikirde olması gerektiğini bilecek kadar akıllıca
Sıcak lehine ve bu Süt Hakimi'ne bu yolculuğa yönelik amacı buydu
Bir karınca gıdıklarken, kibirini gıdıklayan herhangi bir bilginin çok azı
Aphis, onun vermesine neden olur.

"Eh, geldiğinde onu bekleyen doğru akıllı bir mülk var," dedi
Sol, sadece bu iSom hakkında konuşmak için önemli ve rahat hissetmek
sol.

"Önemli olan," diye kabul etti hakim.

"Kırk mı yoksa elli bin değerinde mi deyin, heh?"

"Yetmiş ya da seksen, arazinin bu ilçede ilerlemesi,"
hakimi düzeltti.

Sol şaşkınlığını ıslık etti. Kelime bilgisinde
bu kadar etkili.

"Şey, tek söylemem gereken, eğer ben olsaydı, bıraktı,
Beni bulmak için hiçbir arama yapmayın, "dedi." Evli mi? "

"Muhtemelen evli," dedi hakim,
bazı insanların yapabileceği sözlerinin arkasında baskı ve dikkat
Böyle gizemli bir etki ile kullanın.

"Catnip tonları!" dedi Sol.

Biraz sessizce sürdüler, Sol oldukça yoruldu
Kendisine inandığı şey üzerindeki tüketen sürprizini açıklamak
öğrenmek. Şu anda meraklısına döndü ve sordu:

"Mahkeme Isom'un izin vermesi durumunda Ollie çeyiz haklarına gelebilir mi?
duracak mı? "

"Bu bir soru," diye cevapladı yargıç, duraklamasında müzakere etti ve
yanaklarını emmek, "karar verilmesi gerekecek."

"Isom'u tercih ediyor mu?" diye sordu Sol.

"DSÖ?" Hakimi sorguladı.

"Isom'un çocuğu."

"Şüphesiz bir benzerlik var-sadece doğal
Baba ve oğul arasında bir benzerlik olmalı, "yargıç başını salladı." Ama
Kendime gelince söyleyemem. "

"Onu görmedin heh?" dedi Sol, onu keskin bir şekilde izleyerek.

"Tam olarak değil," diye izin verdi yargıç.

"Land O 'Moab!" dedi Sol.

Aralarında tek kelime etmeden seksen bir çubuk daha sürdüler.

"Resmini aldım, sanırım?" Sonunda Sol'a sordu, yargıçın
Her zaman istekli gözleriyle yüzleşin.

"Burada kapatıyorum," dedi hakim. "Kısa kesimi alıyorum
Ford ve Miller'ın yerinden. Görünüşe göre yağmur kalınlaşacaktı. "

Sol'a iyi günler verdi ve fırça yetiştirilen bir yola çıktı.
ormana daldı.

Sol, rahat duygularla karıştırarak yoluna girdi. O ne bir hikaye
Ertesi gün ilçe koltukuna yayılmak istedi; Ne kadar haberdi
Gerçekten de kaynağı olacak!

Tabii ki Sol, ilçede ne olacağına dair hiçbir bilgiye sahip değildi
o öğleden sonra çiftlik, Joe Newbolt olduğu saat bile
Tanık standında kan terleme, eğer bilseydi, olası değil
Masalı yurt dışına yaymak için sabaha kadar bekleyecekti.

Buydu.

Ollie'nin avukatı John Amca Owens ile istişare ederek oradaydı.
Isom'un iradesi. Danışma kelimesidir, çünkü buna gelmişti
aralarında felicotous geçiş. John Amca düşüncelerini iletebilir
Tekrar arkadaşlarına özgürce ve akıllıca alın.

Bütün bunlar bir mucize tarafından değil, sistematik tarafından işlenmişti
sırrı çalmaya kararlı olan avukatın hazırlanması
o sessiz zihne kilitlendi. Isom'un bir oğlu olsaydı
bir nesil geri döndü, John Owens Amca onu tanıyan adamdı,
Ve tek yaşayan adam.

Bu gizemin peşinde, avukat çok fazla basılmıştı
Kör dilinde küçük karton şeritler. Bunlar kaplı
Keşfetmek istediği tüm zemin, ön hazırlıklardan doruğa kadar,
verimli zihninin şekillendirebileceği her soru ile ve
Hissettiği her cevap, John Amca'dan onu tatmin etmekten kaynaklanıyordu.
Merak ve onu geçtiğine tam olarak haber verin.

Avukat John Amca'nın yeterince yetkin olmasını bekliyordu
Zorlanmadan ilerlemek için yeni okumasında. O vermişti
Büyük bir arduvaz ile patrik, ona rahat oda verdi
büyük karakterler. Avukatın ayarladığı birkaç gün önce
Isom Chase'in varisinin gizeminin keşfi,
Anlayışın mükemmel temeli.

John Amca yeni bir adamdı. Birkaç hafta boyunca harika yapıyordu
Yeni Ahit ile ilerleme, Körler için harflerle basılan,
avukatın emrine hızlı bir şekilde gelmişti. Muazzam bir hacim
Bir ahır kapısı kadar büyük, John Amca'nın arduvazında yazdığı gibi ve
Okuduğunda, kilitli ile dolu masaya oturdu
Ahşap halkaları ve canavar ve dişi melekler veya şeytan figürleri,
Hangi, henüz belirlenmedi.

Güneş, hayatının bulutlu ucunda tekrar onun için çıkmıştı. BT
parmaklarının noktalarından ona ulaştı ve onu
En uzak nokta ve hoş geldiniz daha büyüktü çünkü gecesi vardı
Uzun ve geç yükseliyor.

O öğleden sonra Joe Newbolt için unutulmaz ve
Mahkeme evini duymak için, John Amca Isom Chase'in ölümünü öğrendi.
Ölüm şekli, basılı kaymalarında ona açıklanmadı
yönetim kurulu ve John Amca sormadı, muhtemelen bir olay olarak kabul etti
tüm erkeklere geliyor ve kendisi uzun zamandır
tedarikli.

Bu gerçeği kör vaizlere verildikten sonra avukat
istekli parmaklarının altına yerleştirilen bir kayma:

"Isom Chase'in iradesine hiç tanık oldunuz mu?"

John Amca, arduvazını aldı ve şöyle yazdı:

"Evet."

"Ne zaman?"

"Otuz veya kırk yıl önce," diye yazdı John Amca-on yıl daha fazla ya da
Ona daha az mı? "Siparişe katıldığında."

John Amca bunu yüzü parlak bir şekilde yazabilme sevinciyle yazdı
Akıllı iletişimi bir kez daha tutun.

Daha fazla sorgulama, bunun bir kuralı olduğu bilgisini ortaya çıkardı.
Isom'un o günlerde katıldığı gizli kardeşlik, her biri için
İdaresi öncesinde iradesini yapmak için inisiyasyon adayı
Ayinler.

"Ne kadar sağlam bir keçi olmalı!" Avukat düşündüm.

"Isom'un mülkünü bu iradede kim bıraktığını hatırlıyor musunuz?" Oku
Yaşlı adamın ellerinin altında macun.

John Amca gülümsedi, hatırlattı ve başını salladı.

"Oğluna," diye yazdı. "Isom isimdi."

"O oğlunun ne zaman ve nerede doğduğunu biliyor musun?"

John Amca'nın gülümsemesi daha genişti ve büküldüğü için tamamen mizahi oyuncu oldu
arduvazın üzerinde ve dikkatlice, normalden daha küçük elle yazmaya başladı,
Sanki söyleyecek çok şey vardı.

"Asla doğmadı," diye yazdı, "
dünya. Isom, onu tanıdığım tüm günlerinde bir göbek adamıydı. O ayarlandı
Düğün gününden bir oğulda.

"Onu en son gördüğümde ona bu irade hakkında şaka yaptım ve ona
değiştirmek zorunda kalacaktı. Hayır dedi, bu şekilde duracaktı. O dedi
henüz bir oğul alıyordu. İbrahim, İshak doğduğunda yüzdü, o
Bana hatırlattı. Isom onu ​​aldı mı? "

"Hayır," John Amca'nın parmaklarının bulduğu kelimeydi. Başını salladı
ne yazık ki.

"Tüm hayatı boyunca çalıştı ve onu kurtardı," diye yazdı yaşlı adam. "O ayarladı
O Oğul'a Rab'bin üstünde umudu. "

John Amca, bilgilerinin önemini anlaması için verildi,
ve onu tekrar mahkemede vermesi için çağrılabilir.

Yenisini halka açık bir şekilde sergileme ihtimalinden çok memnun kaldı.
başarı. Avukat ona basılı bir güle güle verdi, onu salladı
eli sıcak bir şekilde ve onu çok büyük kitabı, aptal dudakları üzerinde bıraktı
Parmakları kelimeleri dile getirirken hareket ediyor.

Sonuna yakınlardı ve sahip olan tüm bu telaşların sessizliği
eski Isom Chase'in mülkiyeti üzerinde yükseldi, avukatın kendine
Müvekkilini iyi servetiyle tanımak için şehre geri döndü. Orada
Şimdi mülkiyete ardışık olmasının önünde hiçbir şey değildi. .
Probate Mahkemesi, sorgulama veya şüphesiz, bunu atar
Yaşlı Yargıç Little'ın onun yağlamayı umduğu saçma belge
uzun cüzdan.

Isom'un iradesiyle halkın bildiriminden kaybolacaktı
tek ihale duygusunun ifadesi, tek insani yumuşaklığı; A
bir arzu ve bir arzudan doğan ve tarafından teşvik edilen bir yumuşaklık
bir rüya.

Sert yaşlı adamın bu rüyayı sürdürmesi gereken garip
İnatla ve çok uzun, kazanmaya çalışıyor, zenginleştirmek için istifleme,
her geçen yıl uzun gelmesi için daha acı büyüyor. Ve sonunda vardı
Bir anında dışarı çıktı, bu konuşan kanıt parçasını bırakarak
Geride duygu ve hassasiyet.

Belki de Isom Chase farklı olurdu, avukatı yansıtıyorsa
Kader ona arzusunu vermiş ve ona bir oğul vermişti; Belki olur
elini yumuşattı ve bunlarla olan ilişkilerinde kalbini mellowed
kime dokundu; Belki onu dar olanın üzerine çıkarırdı
erdemlerini atrofiye eden ve güneş ışığının içine girmesine izin veren zorluklar
ruhunun karanlık yerleri.

Kendisiyle iletişim kurarak kasabaya geldi. İnsanlar geliyordu
Mahkeme evinden, alçalaşan gri bulutlar sisize yerleşiyordu.
Ancak müvekkilinin açık bir günüydü; Ona anlatmaya acele etti
Dönüş serveti onun adına yapmıştı.




Bölüm XX

"Ceza ölüm!"


Mahkeme ertesi sabah son eylem için toplantığında
Joe Newbolt'un duruşmasının uzun süreli draması, oda bile kalabalıktı
Bir önceki günün tıkanıklığı.

İnsanlar Sam Lucas'ın henüz sanık delikanlı ile geçmediğini hissettiler;
Final ve tam çarmıha germe için mevcut olmak istediler. Oldu
Genellikle, Lucas'ın bombardımanının gerginliği altında Joe
o gün bozulurdu.

Alice Price'ın müdahalesi, haksız ve neden ötesi,
Halk, sanıklara bir mühlet vermişti, ama başka bir şey yoktu. Her neyse
Bunu yaparken yanlış kavram onların ötesindeydi, çünkü
Bir diğerinden daha akıllı olabileceği ve erdemleri keşfedebileceği düşünülemez
Sanıkta yaşlı ve daha akıllı kafaların göz ardı ettiği. Peki sonra
Yargıç Maxwell'in ona verdiği azaltma, _she_ tekrar karışmaz
yakında. Onu tekrar mahkemede görmesi beklenenden daha fazlaydı. HAYIR,
Gerçekten, dediler; Bu hemen hemen _her_ yerleşim.

Böyle güzel bir kız da ve babasına böyle bir darbe. Bu bir parçaydı
Kasabadaki herkesin hayal gücünün ötesine geçen ileriye dönük.
Alice Price'ın sosyalizmle lekelenmiş olabilir mi?
kadın hakları veya etrafında kükreyen vahşi teorilerden herhangi biri
Shelbyville dışında geniş bir dünya ve böyle bir kargaşa ve huzursuzluk yarattı mı?
Belki bu Alman doktrinlerinden bazıları kafasına girmişti, örneğin
Regentlerin kolejden taburcu ettiği genç profesör gobel
Geçen kış fakülte, öğretirdi.

Çok kötüydü; Neredeyse herkes pişman oldu, çünkü bir kız uzun sürdü
Shelbyville'de böyle bir şey yaşama zamanı. Ama en iyisi
Kimse itiraf etmemesine rağmen, şok ve hayal kırıklığı oldu,
Halka açık kulağın olduğu şeyde Joe'nun ağzını kapatmış olduğunu
duymak için kaşıntı. Halkını aldığı için aldatmıştı ve
Kuzgunken ağzından yiyecek. Bu geçmişte affetti.

Bu nedenle karanlık varsayımlar yumurtadan çıkarıldı ve skandal ipuçları belirlendi
seyahat. Anneler, yıldızlarına yapmadığına teşekkür ettiler.
evli _their_ oğulları; Ve babalar asla yapamayacağın felsefe
eyeri ona koyup denemeye kadar bir kısrak nasıl çıkacağını söyle
onu yolda. Ve halkın içini çekti ve nefes aldı ve başını salladı,
ve rahatça şok oldu ve tatmin edici bir şekilde skandal edildi.

Şerif o sabah mahkumu mahkemeye çıkardı
eller. Joe'nun yüzü, yüce dinginliğinde neredeyse beatif gibi görünüyordu.
Bekleyen annesini bir gülümsemeyle selamladı. Griyi görenlere
Dün gergin yüzünün solgunluğu, sanki onu atmış gibi görünüyordu
gece boyunca cilt ve onunla tacizleri ve akılda kalıcı korkuları,
ve bu sabah çocuk kadar taze ve dikkatsiz çıkmıştı.

Joe bir an boyunca gözlerini hızla odanın üzerinde koştu. Onlar
yüzünü buldular, sanki sanki
Ruhunun fitilini ortaya çıkardı. O kadar yakın değildi
Bir gün önce, gözün göze konuşması için yeterince yakındı.

İnsanlar aralarında konuşulmayan selamlama alışverişini işaret ettiler ve
Birbirini sürükledi ve fısıldadı: "İşte orada!" Nasıl olduğunu merak ettiler
Bugün kesecekti ve onun için bitmeyecek mi
Kendini hapse göndermek, bu dağınık tüylü gençlerle birlikte
Kalbine girmiş gibi göründüğü karga.

Ollie mevcuttu, Joe onu görmeyi beklemese de, bilmiyordu
Neden. İlk bankların ilk sırasında oturuyordu, onun yakınında olabilirdi
uzandı ve elini tuttu. Ona eğildi; Ona verdi
Soluk yüzüne güneşin loş bir kırılma gibi bakan hasta bir gülümseme
kış bulutları aracılığıyla.

Halkın büyük sürprizine ve daha büyük hayal kırıklığına
Duruşmaya katılım, Sam Lucas mahkeme açıldığında,
Devlet, davalının çapraz muayenesine devam etmeyecektir.
Hammer bununla yükseldi ve savunmanın dinlendiğini belirtti. Artık yoktu
aramaya tanıklar.

Hammer, o sabah özelliklerine umutlu bir bakış giydi, bir yansıma,
Belki de müvekkilinin isteksiz tutumu. Başarılı olmamıştı
Alice Price ile röportaj yapma girişiminde, onu ziyaret etmesine rağmen
Bir gece önce ev. Albay Price onu havayla almıştı
bir daha düşük ile temas kurmak için duran ve ona
Bay Hammer'a onun
Müvekkilinin davası için uygun bir şey bilmiyordu; onun içindeki uyarı
Stres anının arkasında hiçbir şey yoktu.
genç ve sempatik bir kız.

Hammer, bu açıklamayı büyük bir rezervasyon köşesi ile kabul etti
onun zihni. Hapishaneyi ziyaret ettiğini biliyordu ve bu onun görüşü buydu
müvekkilinin onu güveninin kapısının arkasına götürdüğünü, ki
Avukatına kapanmıştı. Alice Price bir şey biliyordu, bilmeli
Bir şey, dedi Hammer. Bu inanç üzerine niyetini temel aldı
Mahkumiyet durumunda yeni bir deneme hareketi. İlerleyecekti
yeni kanıtların keşfedildiği tartışması; O zaman alacaktı
Alice bir yerde kendi başına bir köşeye fiyat ve ona her şeyi anlat
biliyordu.

Bu yüzden Hammer gülümsedi ve oldukça kolay hissetti ve onun içinde döndü
Jüri için hazırladığı hareketli konuşmaya dikkat edin. Memnun kaldı
Bu büyük toplantının sunduğu fırsat. Sürülmüş bir
Hammer'ın gelecekteki refahının tanesini bekliyor.

Hammer gözlerini Alice Price'a çevirmeye devam etti ve burada oturdu.
Albay'ın yanında mahkeme odasının ortasında. Bir havayı işaretlemişti
tedirginlik, kızın yüzünde bastırılmış endişe nedeniyle bir solukluk. Şimdi
Ve sonra Kaptan Taylor'ın durduğu kapıya doğru göründüğünü gördü
Guard, bugün G. A. R. üniformasında, sanki bir gala vesilesiymiş gibi
talep edilen dekorasyonlar.

Kimin için zorlanıyor ve izliyor olabilir? Hammer merak etti. Ah, hayır
Bu konuda şüphe, o kız iç işgalin çok daha fazlasını biliyordu
Müvekkilinin zihni ondan daha. Ama onun sırrını tutamadı. O olur
yeni bir deneme için hareketini açtıktan sonra ondan çıkar-
mahkumiyete bakıyordu, davasının zayıflığını hissediyordu-ve
büyük olasılıkla Shelbyville'de gevşek bir neslin hissini döndürür
Onu tanık duruşuna çağırdı. Hammer'ın tarzı buydu
Gözlerini kapıya doğru çevirdiğini izlerken spekülasyonlar.

Ollie annesinin yanına oturdu, garip bir şekilde tüm parlaklık için mahzun
işlerinin. Joe ateşten geçip gerçek çıkmıştı,
olmasaydı ona düşmüş ve ihanet etmiş olsa da
Alice Price'ın keskin uyarısı, boğulmaya bir ip gibi atıldı
Adam. Hammer gibi, bin kişi gibi, Alice'in neden olduğunu merak etti
Bu uyarı verildi. Ne biliyordu? Ne şüphelendi? Oldu
Her şeyin üstünde, Joe'nun suçsuz olduğunu bildiği kesin. O
Sessizliği kendi hesabına sürdürmediğini biliyordu.

Nasıl biliyordu? Joe ona söylemiş miydi? Ollie şüpheyle mücadele etti ve
şaşkınlığı ve onun derinlemesine uzanan korku onu uzun yaptı
Oraya kandırmak ve yüzünü ateşten korumak için. Yapamadı
Bu, uzak kalma arzusunu başardığından daha fazlası
O sabah mahkeme. Orada ona gerek yoktu, ifadesi
İçinde, onunla yaşadılar. Yine de uzak duramadı. O olmalı
Orada son kelime için, Joe'nun hapishane-beyazının son görüşü için
yüz.

Masumiyet kadar cesurca oturmak ve hile yapmak için kendini kırbaç olmalı
Giyen gerginlik için ağızlı korku yanağını kabul etmek için halka açık
üzüntü; Sonuna kadar orada oturmalı. Sonra yükselebilir ve
Joe için nasıl ortaya çıktığı önemli değil. Oraya gidebilirdi
Kalbindeki suçlu sırrı ve korkaklığının utançıyla
göğsünde boğulmuş bir kömür gibi yanıyor.

Joe'nun onun uğruna hapse girdiğini bilmek acıyor olurdu
Bir zamanlar özgürlüğünün kapısına girmiş ve kesmiş olmasına rağmen
Onun ışığı. Alice Price'ın onu sevdiği ve Joe'nun sevdiği bilgisi
O, yanan gözlerinde sırrı okumuştu, bunu yapardı
iki kat sert. Onu özgürlükten aldatıyor ve onu soyuyordu
Aşk. Yine de, bir daha fazlası olmazlardı, dedi ki
tekrarlayan acı taraması. Joe ikisini de inkar etmemiş miydi? Tüm
Bundan mahkemenin açılmasını beklerken otururken aklına döndü
kasvetli sabah.

Dünün tehdidindeki yağmur gelmişti; Pencereleri çiziyordu
gri ve rüzgarın sesi ağaçlarındaydı, çıplaklarını salladı
Donuk bulutlara karşı fantastik keder gibi uzuvlar. Yoktu
gençlik ve sağlık ve yüz ve formun güzelliğinde konfor; Gurur Yok
Sıcak ve kıvrımlı bir şey gibi topraklara ve paraya sahip olmak
vicdan, onun ince duvarının arkasında çok kötü karışık yatıyordu
göğüs.

Onu tamamen başarısızlığa uğratan Curtis Morgan'ı acı bir şekilde düşündü.
Bir daha asla onun Mart ayında onun desteğine ihtiyaç duymazdı.
O zaman ihtiyaç duyduğu gibi el ve rahatlatıcı sevgi. Ama gitmişti
Uzakta ve unutulmuş, açık ateşini bırakan dikkatsiz bir avcı gibi
Ondan sonra rüzgarda bahar ve yıkıcı lanetle öfkelenmeye başlamak
ormandan. Bir gece kendini ısıtmak için kıvılcımı vurmuştu
zevkli parıltı; On bin adamın elleri söndüremedi
Bugün alev.

Yargıç Maxwell, bu azınlıkta avukatlarla görüşüyordu
Jüri öncesi oration dönemlerine bir sınır belirleyen dakikalar,
Her iki taraf da olağan protestolardan sonra kabul etti. Mahkeme odası
çok sessizdi; Beklenti, Sam'de bekleyen herkesin yüzlerine oturdu
Savcı avukat Lucas, yükseldi ve adresine jüriye başladı.

"Tuhaf zulüm olarak adlandırdığı şeye dikkat çekerek başladı
bu suçtan "ve onu çevreleyen koşullar. O işaret etti
Yasanın arkasında intikam güdüsü olmayabilirdi,
Kanıtlar, sanığın kendisinin ifadesi bile
Chase ve Bondman arasındaki ilişkilerin dostça olduğunu gösterdi.
Isom Chase ona karşı nazikti; Ona olan tüm güvenini reddetmişti,
ve ülkesine bir jüri olarak hizmet etmek için gitmişti ve her şeyi bırakmıştı
elinde.

"Ve o görevden geri döndü, beyler," dedi, "
Kendi başına güvendiği adamın hain elleri
eşik.

"Komşusu Sol Greening tarafından Isom Chase orada bulunduğunda,
Beyler, bu para torbası cansız göğsüne sıkıldı. Nerede
Geldi mi? Isom Chase o saatte orada ne yapıyordu
Gecenin? Bu sanık bilmediğini ifade etti. Yapmış
Isom Chase eve girdiğinde yanında mı taşıyor? Muhtemel değil.

"Bu şehrin bankacılarının ifadesini yürürlüğe koydunuz.
Bunlardan hiçbirine para yatırmadığını. Isom Chase geri döndü
Bu mahkeme evinde bir jüriye hizmet etmekten ölümcül gece evi.
Bu görev, kayıtların gösterdiği gibi, saat on'a kadar orada tuttu.
Bu altın torba nereden geldi? Orada ne yapıyordu? Bu
Sanık, daha önce hiç görmediğine, hiçbir şey bilmediğine yemin etti
bununla ilgili. Yine de Isom ile Isom arasında 'kelimelerin' geçtiğini itiraf ediyor
O gece kovalayın.

"Bu sözler ne oldu, onun gizli karanlığına kilitlendi?
suçlu meme. Sana ne olduklarını söylemeyi reddetti, reddetti
Mahkemenin nazik avukatına, yaşlı annesinin dualarına karşı,
kendi avukatının ve en iyi arkadaşlarının tavsiyesi. Joe Newbolt var
Bu sözleri sana tekrarlamayı reddetti, jürinin beyleri, ama yapacağım
Size maddelerinin ne olduğunu söyle. "

Savcı dramatik bir duraklama yaptı; Uzun, adil kilitlerini geri fırlattı
alnından; Parmağını Joe'ya bir silah tutuyormuş gibi seviyelendirdi
onu kalpten vurmayı amaçladı.

Bayan Newbolt savcıya arama yaparak baktı. Yapamadı
Hakimin neden böyle bir şey söylemesine izin verdiğini anlayın. Joe
Kalbinin kargaşası hakkında hiçbir gösterge göstermedi. Ama ışık
Yüzünden solmak, gri ağrı sisi üzerinde süpürülüyordu
Tekrar.

"Bu sözler, jürinin beyleri," savcıya devam etti "
Isom Chase'in dudaklarından suçlama sözleri
kapı ve bu adamı, güvenilir hizmetçisini gördü, o çantadan kurtulur
Para, Isom Chase'in istiflenmiş tasarrufları birçok çalışkan
yıl.

"Sana söylüyorum, jürinin beyleri, bu davalı, korkuyor
Kendini hırsızlıkta keşfettiğinde eyleminin sonuçları,
ve parayı yasal sahibine teslim etmek zorunda kaldı-size söylüyorum
O zaman, o kötü tutku ve hayal kırıklığı anında, bu sanık
o tüfeği duvardan kopardı ve dürüst, çalışkan eski Isom'u vurdu
Bir köpek gibi kovalamak! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Newbolt, tutkulu ellerini dışarı atarak
inkar. "Joe yapmadı!"

"Şerenin", savcıya başladı ve bir
sesinde neredeyse gözyaşı olan yaralanmanın ifadesi, "Ben olacağım mıyım
Kesildi ---- "

"Bayan, bir daha konuşmamalısın," diye uyardı hakim. "Bay Şerif,
Siparişin itaat edildiğini görün. "

Şerif eğildi.

"Ma'am, eğer bunu yaparsan seni buradan koymam gerekecek," dedi.

Joe elini annesinin omzuna koydu ve ona fısıldadı. O
Başını salladı, isteğine itaat ediyormuş gibi, ama düz ve uyanık oturdu,
Savcıya bakarken karanlık gözleri öfkeyle parlıyor.

Savcı ilerlemek için kendini besteliyordu.

"Bu sanık, istiflenmiş altının eski Isom kovalamacasını soymuştu, beyler
jüri ve hepsi bu değildi. Sana söylüyorum, beyler, Joe Newbolt
o yaşlı adama altından daha fazlasına güvenmişti. Soymuştu
O kutsal onurundan! "

Hammer gürültülü itirazlara girdi. Bu suçlamayı koruyacak bir şey yok
Devlet tarafından kanıtlanmıştı, dedi. Jürinin olması konusunda ısrar etti
Söylenenleri ve savcıyı dikkate almaması talimatı verildi
Mahkeme tarafından kendisini kanıtlarla sınırlamak için uyardı.

Mahkeme buna göre karar verdi.

Savcı, "Bu noktada çok fazla kanıt var."
"Bu davalı ve arasına girilen sessizlik komplosu
Isom Chase'in dul eşi-buna girdi ve bu şekilde sürdürüldü
Deneme-onları bu suçlamadan suçlu olarak markalamak için yeterlidir.
dünya. Daha fazla; Sol Greening'in karısı birkaç dakika sonra geldiğinde
Çekim, Bayan Chase tamamen giyinmişti, bir elbiseyle, beyler
jüri, giymesi daha uzun sürecekti ---- "

Sadece tahmin ediyor, dedi Hammer. Daha önce kabul edilecek olsaydı
O mahkeme ve o jüri, müvekkilini tahmin edebileceğini söyledi.
orada iki dakika içinde. Ancak mahkeme, kanıtın
orada savcıyı garanti etti. Devam etmesine izin verildi.

"Ollie Chase bu birkaç kişide kendini bu şekilde giydiremezdi
Aradan geçen dakikalar. Hazırlıklarını ondan çok önce yapmıştı
trajik saat; Hazır ve bekliyordu-ne için bekleyen?

"Beyler, sana söyleyeceğim. Joe Newbolt saklanma yerini keşfetmişti
işvereninin parası. Onu çalmıştı ve ayrılmaya hazırlanıyordu
Gecenin ölümünde gizlilik içinde; Ve sana söylüyorum, jürinin beyleri,
Yalnız gitmiyordu! "

"Ah, ne skandal yalan!" dedi Bayan Newbolt dehşete kapılmış bir sesle
hangi, en uzağa taşındığı düşük perdeli ve inleme
O büyük, ciddi odanın köşesi.

Patlama, odada küçük bir harekete neden oldu,
Önemli bir gürültü ve biraz ayak değiştirme. Bazıları güldü
bazıları insanın en samimi duygularında her yere gülmek
göğüs. Hakim sipariş için rap yaptı. Ona monte edilmiş bir öfke sifonu
genellikle pasif yüz; Bir jestle şerife döndü
emretmek.

"O kadını odadan çıkarın, Bay Şerif ve onu tutun
Velayet! "Dedi.

Şerif aceleyle öne çıktı ve Bayan Newbolt'u kolundan aldı. O
Onun dokunuşunda durdu ve ellerini yargıça uzattı.

"Yüksek sesle söylemek istemedim Maxwell, ama öyle düşündüm
Zor, sanırım efendim, kaçtı. Joe'umu bilen herkes ---- "

"Hadi bayan," diye emretti şerif.

Joe ayağa kalktı. Şerif özel milletvekili ellerini üzerine koydu
mahkumun omuzları ve onu koltuğuna zorlamaya çalıştı. .
Milletvekili küçük bir adamdı, kumlu, çil ve zayıftı ve çabaları,
Güvenlikle hevesli, mahkeme odasını görünmeyen kahkahalara attı.
Küçük adam da meşeden birini bükmeye çalışmış olabilir
Mahkeme evi portiko'yu destekleyen sütunlar.

Yargıç Maxwell şimdi düzgün bir şekilde kızgındı. Yüksek sesle tecavüz etti ve tehdit etti
hor görme cezaları. Neşe sessizleştiğinde,
Aniden neredeyse trajik, Joe konuştu. "Senden özür dilemek istiyorum
Annenin sözleri, efendim, "dedi, yargıçlara hitap ederek başını eğdi
Daha sonra savcılık avukatına biraz, sanki onu dahil ediyormuş gibi,
ikinci düşünce üzerine. "Sakinliğinden ve haysiyetinden taşındı.
Bay Lucas'ın ifadesi, efendim ve ben size onur sözümü vereceğim
Daha fazla demeyin. Onu burada benim tarafımdan almak istiyorum, efendim, bana verirsen
Bu iyilik. Efendim, bir erkeğin bir arkadaşına ihtiyacı olduğunu anlayabilirsiniz.
böyle bir saat içinde. "

Yargıç Maxwell'in yüzü gazap kızarıklığını kaybediyordu; zor çizgiler
eritiyorlardı. Bir an düşündü, toplandı
Joe'da kaşlar. Küçük milletvekili mücadelesini vermişti ve şimdi
Joe'nun ceketinin arkasına bükülmüş bir elle durdu. Şerif tuttu
Bayan Newbolt'un kolundaki tutuşu. Kontrit yüzünü kaldırdı
Yargıç, gözlerindeki gözyaşları.

"Çok iyi," dedi hakim, "mahkeme özür dileyecek ve
Gelecekteki davranışlarından sizi sorumlu tutun. Madam, koltuğuna devam et,
ve kovuşturma avukatını tekrar kesintiye uğratmayın. "

Bayan Newbolt, Joe'yu sessizce oturarak gerekçelendirirken haklı çıkardı.
Savcı devam etti. Ama kesintisi bir patlama gibi davrandı
Fikirlerinin treninde; O kadar rahatsız olmuştu ki
insanların anladığı gibi gücünü ayırarak tam olarak bitti, çünkü
Kapanış konuşması.

Hammer sonuç olarak yükseldi ve hayatının çabasına daldı. O
Isom Chase karakterini korkunç bir kılavuzda boyadı; O işaret etti
darlığı, kötülüğü, zulmü, onu kaldırma çabukluğu
el. Ağladı ve ağladı ve etrafına gözyaşları sıçradı.

Şimdiye kadar duyulan en tatmin edici halka açık hitap parçalarından biriydi
Shelbyville, duygu açısından ve
Okulsuz. Ancak yasal ve mantıklı bir argüman olarak bu kadar aptaldı ve
Hammer'ın kendi şişman gözyaşları gibi boş. Bir saat boyunca tuttu ve
Gözyaşları vermemiş olsaydı başka bir şey için devam etmiş olabilir. Olmadan
Gözyaşları, Hammer'ın konuşması azaldı ve hitabet kurudu.

Bayan Newbolt onu kalbinde kutsadı ve sorumsuz ve
halkın boşaltılması yanaklarını gözyaşlarını temizledi ve yerleşti
duygularının başka bir şekilde çarpık olması. Herkes o çekiç dedi
iyi yapmıştı. İyi bir çaba göstermişti, sahip olduklarını gösterdi
baştan beri, o çekiç doğal olarak ona sahipti ve
Henüz Kongre'de araziye bağlı.

Savcı son kelime için devam ettiğinde
kısır öfke. İntikam güdüleri tarafından istenmiş gibi görünüyordu,
adaletten. Eğer ölenlerin yakın bir akrabası olsaydı,
Yaşam için yaşamı kendi elleriyle titizlik yükümlülüğü, yapamadı
sanıklara karşı daha haklı kişisel bir kızgınlık gösterdi. O
Tanıklığında Joe'nun rezervasyonuna döndü.

"Aklımda hiçbir soru yok, jürinin beyleri," dedi, "
Bu sanığın gizlediği sessizlik suçluluk sessizliği,
Ve bu sessizlik onu dilinin herhangi bir itirafından daha siyah markalar
yapabilir.

"'Aramızda geçti,' ve 'Onunla ben arasındaydı.' O,
jürinin beyleri, bu sanığın verdiği açıklama,
Sadece, sahip olduğu zayıf, açıkça dürüst olmayan bir açıklama
veya bu Mahkemenin nazikçe uyarılmasının
dudakları. Suçluluk yüzünde oturuyor; Üs yüzünün her satırı
bir itiraf; isteksiz dilinden her acımasız hırsız tanıklıktır
kötü kalbinin. Hırsızdı ve yakalandığında öldürüldü.
'Kendi ağzından kınamasını söyledi' ve var ama
Bu iğrenç suçu uyduran bir ceza-ölüm cezası!

"Daha önce hiç ilçemizin adil adı böyle bir
iğrenç suç; Daha önce hiç böyle bir komplo bulunmamış
Bu ahlaki ve saygı duyulan adaletin sonlarını yenmekten suçlu
toplum. Seni çağırıyorum, jüri beyefendi,
hane halkları ve ocaklarımızın kutsallığı, kararınızı getirmek için
İddianame kapsamında suçlu.

"Burada durmak ciddi ve korkunç bir şey
Yüce ve onun içinde yaptığı yaratıklardan birinin hayatını sor
kendi imajı ve her şeyden önce akıl ve üstünlükle donatıldı
Bu yeryüzünde veya altındaki sularda hareket eder. Ama bu adam Joe
Newbolt, bu görüntüyü bozdu ve bu sebep ve üstünlüğü istismar etti
bu da onu tarlanın canavarlarının üstünde yükseltir. Öldürdü
savunmasız yaşlı adam; Bu eylem ve tapu ile hakkını kaybetti
Yasa uyarınca hayat ve özgürlük. "

Savcı etkili duraklamalarından birini yaptı. Durgunluk vardı
Kalabalık mahkeme odasında gece yarısı. Çirkin yağmurun sesi
Pencere tavalarında yüksek sesle, gri eski elmin boğuk sesi
rüzgarı yüksek flung dallarıyla taradım, uzak inilti gibiydi
deniz.

Bu ağrıyan sessizliğin içinde Ollie Chase aniden döndü, sanki duymuş gibi
Birisi adını çağırıyor. Başladı, beyaz yüzü daha beyaz büyüdü. Ancak
Kimse varlığının bilincinde görünmüyordu, savcı dışında
Ona döndü ve suçlayan parmağını oturduğu yere seviyelendirdi.

Yasasında ani ve pervasız bir dürtü vardı. O
Elbette altına geçen birinin cesur meydan okumasını meditasyon yapmamıştı
Onun acımasız eli ve şimdi kabul edilen tüm prosedüre göre, şimdi
ulaşamayacağı ve endişesinin ötesinde. Ama Sam Lucas bu sıra dışı bir şeyi yaptı.
Ona işaret ediyordu, çenesi sanki onun yoğunluğu gibi titriyor
Tutku dilini anlatmıştı.

"Jürinin beyefendileri, bu kadın o karanlık gecede hangi kısmı oynadı?
İş dünyası asla bilemeyebilir, "dedi." Ama dünya kör değil,
ve kararları genellikle zamanla haklıdır. Bu kadın, Ollie
Chase ve bu sanık aralarında sessizlik tutmak için komplo kurdu,
Ne umuduyla, ne kutsal olmayan bir son için, Tanrı tek başına bilir. Ama kim inanacak
Bu kadının tanık duruşunda anlattığı zayıf ve imkansız hikaye?
Kim o kadar kör ki, sadakatsizliğinin lekesini göremiyor ve
Bu gece yarısı gölgesinin titiz bir şekilde yanması, titizlik ruhuna mı? "

Aniden ondan döndü. Çekiç kısmen yükseldi, sanki bir
itiraz. Yeniden düşünmüş gibiydi ve oturdu. Ollie küçüldü
Annesinin omuzlarına karşı, titriyor. Yaşlı kadın, şiddetli
Ejderha, kalabalığın dikkatini ve gözlerinin ani odağında,
Savcı avukatından kızına değişen bir süpürme,
kolu Ollie hakkında ve fısıldayan sözlerle onu rahatlattı.

Savcı, ciddiyetle ilerledi:

"Sana söylüyorum beyler, bu iki kişi, Ollie Chase ve Joseph
Newbolt, o gece yalnız, o evde yalnız iki kişilik
Bu trajedi karartmadan günler önce, gri eski Isom'un kanından önce
Chase eşiği üzerine koştu, bu ikisi suçluluklarında komplo kurdu
gerçeği saklayın.

"Bu kadın dudaklarını açacaksa, bu kadın mühürü kırarsa
Bu suçlu kompakt ve konuşmanın, bu davanın gizemi
çözünür ve bu sanığın koymaya çalıştığı kahramanca romantizm
Suçluluğunun skalid gerçekleri üzerinde sadece sordid bir hikaye ortaya çıkacaktı
gece yarısı şehvet ve soygun. Vicdan bu kadını rahatsız ederse
Konuş, jürinin beyleri-ama vicdanı yok ve
kalp!"

Yine Ollie'ye döndü, vahşice; Annesi onu koluyla kapladı,
Sanki onu bir darbeden koruyormuş gibi.

"Orada suçlu sessizliğinde, Tanrı'nın tek başına bildiği şeyde,
Ama eğer konuşursa ---- "

"Konuşacak! _" Diye bağırdı Ollie.




Bölüm XXI

Ollie konuşuyor


Ollie'nin sesi, düşük ve ciddi kararlılıkta sabit, kırdı
Bir bıçak olarak feshedilmesinin akımı bir süzme kablosunu çıkarır. .
Beyannamesinin ani olması neredeyse savcı makarasını yaptı. O idi
oturmak, düz ve dışa doğru sakin, pelerini ve diğerlerini iterek
bilinçsiz bir hareketle ondan uzaklaşmış eşyalar
Umutsuz bir sıçrama için kendini dağıtmak.

"Her şeyi söyleyeceğim-bana izin verirsen-şimdi," dedi ona yükseldi
ayak.

Beyaz ve soğuktu, ama sabit ve sert bir şekilde kararlıydı. Savcı
bunu beklemiyordum; Zorluğu sadece muhteşem bir oyun olmuştu
Etki için. Konuşma teklifi onu zihinsel olarak arkasına bıraktı
bir destek için. Eğer emin olsaydı farklı olurdu
Söylemek istediği şey. Orada önünde dururken kansız ve
O kadar sakin bir şekilde neredeyse histerikti ki,
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu bilin.

Joe beklemiyordu; Yüzlerce seyirci aramamıştı
Bu ve Hammer, büyük, berber fikirli bir adam kadar şaşırdı
olabilir. Yine de o, hepsinden, zekalarını almak için
el. Savcı ona meydan okumuştu ve ne yapması gerektiğini savundu
Hem kendisinin hem de Joe'nun gerekçesinde olması gerektiğini söylüyor. Ayağa kalktı
hızlı bir şekilde ve Ollie Chase'in yemin altına alınmasını istedi ve
tanık duruşu. Ollie'nin annesi elini tuttu, yüzüne bakarken
Oturup hareket ettirmesi için ona yalvarıyor. Genel olarak,
İnsanlar ayakta duruyordu ve Posen Spratt Amca büyük ucunu soluyordu
Erkek omuzları ile kadınların başlığı arasındaki direksiyonlu trompeti
Göremediğini duy.

Yargıç Maxwell emretti. Savcılık avukatı protesto etmeye başladı
Çok fazla duygu ve
Earstanness, bir dakika önce talep etmişti.

"Yargılamada bu geç saati göz önünde bulundurarak, onurunuz ----"
başlamak.

Yargıç Maxwell onu sert ve azar bir görünümle susturdu.

"Adalet için asla çok geç değil, savcı" dedi. "İzin ver
Kadın öne çık ve yemin et. "

Hammer, Ollie'nin yardımına hevesle gitti, küçük kapıyı açtı
Resmi bir şekilde korkulukta, avucunu dirseğinin altına koyarak
onun sürdürülebilir modası. Katip yemin etti; Ollie düştü
Elini yorgun bir şekilde yanında.

"Geçen gün yalan söyledim," dedi,
Umutsuz savunma, "Ve artık gerçeği gizlemekten bıktım."

Joe Newbolt, garip bir şükran duygusu ile hareket ettirildi ve
pişmanlık. Gözyaşları gözlerine başlamıştı ve yüzüne doğru akıyordu,
dikkatsiz ve kontrolsüz. Geçtiğimiz günlerin ve haftaların işkencesi,
onurunun meydan okuması, samimiyetinden şüphe; kaba saldırılar
Savcılık avukatının,
İnsanlar-bu şeylerin hiçbiri ondan bir gözyaşı çekmemişti. Ama bu
Ollie Chase'in Derin Suları Hareket ettiren basit adalet eylemi
ruhunun.

Annesi elini kaba avuç içi arasında almıştı ve sürtünüyordu
Sanki sıcaklığını ve hayatını geri çağırıyormuş gibi. Ona bakmıyordu
Oğul, inancından dolayı bir an ondan ayrılmamıştı ve
Onu suçlama altında kınamış olsaydı azalmamıştı. O
Gözler Ollie'nin yüzündeydi, dudakları nefesinin altında mırıldanıyordu:

"Adalet ve merhameti için Rab'be teşekkür eder!
Tanrım! "

Ollie tekrar tanık sandalyesine yerleşmişti, onun ortasında
Geniş kızartılmış yas alışkanlığı, diğer günde olduğu gibi. Joe Newbolt dua etti
Kamu kınamasının hafifletilmesi ve güç için kalbi
Onu fedakarlık saatinde sürdür.

Ollie'nin onu kurtarmak için öne çıktığı-inkili, beklenmedik-
Bir pelerinin kış rüzgarına karşı konforu. Halk buna inanıyordu
Şimdi ona "sahip olacak" ve Joe'ya karşı dava açacaktı.
Bazıları, kapasitesi hakkında zihinsel hesaplamalar yapmaya başladı.
Hapishane avlusu ve asılı geçişleri güvence altına almak için planlar yapmak.

Hammer tanığı sorgulamak için öne çıktı ve kovuşturma
Avukat oturdu, uyanık ve bir şeylerin
Yanlış yoldan başlayın. Adalet görüşünü tamamen kaybetmişti,
Kendi beklentilerini ilerletmek için isteğiyle onun türüne göre sabit alışkanlık
sanığın mahkumiyetini güvence altına alarak.

Ollie, döner sandalyesine dönen Yargıç Maxwell'e baktı;
Her zamanki olan çalışkan konsantrasyonun etkisinden çıktı
Tezgahta karakteristik.

"Şimdi Bayan Chase, hikayenizi kendi yolunuzla anlat ve kendiniz al
Bunun zamanı, "dedi Hammer, nazikçe patronluk.

"Joe'nun benim için acı çekmesini istemiyorum," dedi üzücü gözlerinin dinlenmesine izin verdi
bir an için onun üzerinde. "Geri tuttuğu şey kendi iyiliği için değildi.
benim için. "

"Evet; devam et Bayan Chase," dedi Hammer orada tereddüt ederken.

"Joe Isom'u vurmadı. Bu söylediği gibi oldu. Hepsini biliyorum
Bu konuda, ben oradaydım. Joe bu para hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sana da bundan bahsedeceğim. "

"Şimdi, onurun," Savcıya şikayetçi bir şekilde başladı, "Bana öyle geliyor
Bu doğanın kanıtları için zaman ve yer geçti. Bu
tanık zaten ifade verdi ve tamamen farklı bir dizi
gerçekler. Onu teşvik etmek için işte hangi etkilerin olduğunu bilmiyorum
Yeni bir hikaye çerçeveleyin, ama ---- "

"Zeniniz övgüye değer, savcı," dedi hakim "ama
Bu durumda tehlikede insan haklarını gizlemesine izin verilmez. İzin vermek
tanık devam ediyor. "

Ollie, gözlerinin almasına izin verirken soğuk suya giren gibi titredi
kalabalığın üzerinden uçuş. Belki de içinde korkunç bir şey gördü
onu, ya da belki de ancak o zaman fark etti.
dünyadan önce ruhunun çıplaklığı.

"Devam et, Bayan Chase," diye sordu Hammer. "Bunu bildiğini söylüyorsun
Para çuval? "

"Ben de yanımda götürüyordum," dedi uzun bir nefes çekti ve
Sesli bir iç çekişle kovmak.

Çok yorgun görünüyordu ve en umutsuz, acımasız görünüyordu ve
kimsesiz; Yine de belirlediği görevden tereddüt yoktu
Kendisi, acısından daralmak yok. "Curtis Morgan ile tanışacaktım,
Bana daha önce sorduğunuz kitap ajansı adamı. Koşmayı amaçladık
birlikte şehre. Joe bunu biliyordu; O gece beni durdurdu. "

Tekrar durakladı, parmaklarını gergin bir şekilde seçti.

"Joe'nun seni durdurduğunu söylüyorsun-" Hammer başladı. Onu kesti, aldı
Bir yüke devam ettiği için onun askıya alınmış anlatısını ruhsuz bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Evet, ama önce sana söyleyeyim." Açıkçası yargıya baktı
Maxwell'in gözleri.

"Jüriye hitap et Bayan Chase," diye uyardı Hammer. Döndü ve baktı
Usta'nın sakallı yüzüne sürekli olarak.

"Ben ve Joe arasındaki yoldan hiç bir şey yoktu. Joe Asla
bana sevişti; Beni asla öpmedi, asla istemiyordu. Ne zaman
Curtis Morgan bizimle tahtaya geldi, ölmeye hazırdım, öyleydim
Yorgun ve yalnız ve kibar bir kelime için açlıktan öldü.

"Isom zor bir insandı-asla işe yaramayan herkesin bildiğinden zorlayıcı
o. Beni sadece pulluk ya da çapa, hiç hissetmeden çalıştı
veya herhangi bir kalp. Morgan ve Me-Mr. Morgan, o-biz, aşık olduk. Biz
Doğru davranmadı ve Joe bunu öğrendi. Bay Morgan'ın o gündü
Ve birlikte kaçmayı planladım. Benim için geri geliyordu
gece."

"Siz ve Morgan'ın doğru davranmadığını söylüyorsun," dedi Hammer,
Jurymenleri emeği bırakabilecek bir ifadeden memnun
varsayım. "Yanlış ilişkiler olduğunu mu söylüyorsun
Senin aranızda? tek kelimeyle, kocanıza sadakatsiz olduğunuzu, Isom
Takip etmek?"

Ollie'nin soluk yüzü kırmızı büyüdü; Başını astı.

"Evet," diye cevapladı sesli ve alçak.

Annesi, bu kamusal vahiy tarafından şok ve şaşırmıştı, sanki
Ollie'nin onu terk ettiği yerde çömeldi. Yargıç Maxwell başını salladı
cesaretle onu açık itiraf eden kadına.

"Devam et," dedi.

Gözleri ondan Ollie'ye bakan Joe Newbolt'a geçti.
Yüzünde akut acı ve sempati kanıtı. Hakim
onu dikkatle inceledi; Joe, dikkatini Ollie'ye odaklandı
incelemeye karşı duyarsız.

Ollie, Morgan ve Morgan'ın Planlarını Orchard'da nasıl yaptığını söyledi.
öğleden sonra ve eve nasıl gitti ve yapmaya hazırlandı
O gece kompakt, Joe'nun onları kulak misafiri olduğunu ve gönderdiğini bilmeden
Morgan uzakta. En özenli ve minnettar bir kitleye sahipti. O
Düşük bir sesle konuştu, yüzü jüriye döndü,
Hammer'ın talimatları. Bir kelimeyi kaybetmelerini göze alamazdı
o gecikmiş kanıt.

"Isom'un parasını nerede sakladığını biliyordum," dedi. "
Joe'nun uykuda olduğunu düşündüm, dolaptaki gevşek tahtayı aldım
Isom ve ben uyuduk ve o küçük çuval çıkardık. Oradaydı
Bir diğeri hoşuna gitti, ama sadece payımı aldım. Bunun için çalışırdım ve
Açlıktan öldü ve acı çekti ve benimdi. Olduğumu düşünmedim
onu soyuyor. "

"Sen değildin," diye temin etti Hammer. "Bir eş kocasını soyamaz, Bayan
Takip etmek. Ve sonra ne yaptın? "

"Elimde o parayla aşağıya gittim ve mutfağa koydum
Şapkamı sabitlerken masa. Mutfakta karanlıktı ve ben
Aramızda kararlaştırılan yerde Bay Morgan ile tanışmaya hazır, ben
Bir sandalyeye çarpmadan kapıya giden yolu bulmak için bir maç vurdu
Ya da bir şey ve Joe'yu uyandıracak bir gürültü yapmak.

"Zaten kalktığını ve başlamayı izlediğini bilmiyordum.
Açtığımda kapı ve bana lambayı aydınlatmamı söyledi. Yapmazdım
yap. Beni giyinmiş ve ayrılmaya hazır görmesini istemedim ve ben
görmeden önce o parayı masadan kaydırmaya çalışmak istedim,
fazla. İçeri girdi; Sanırım şapkasını karanlıkta masaya koydu,
Ve çuvalın üstüne düştü.

"Bir dakika içinde lambayı yaktığında olduğunu söyleyemezdin
Belli bir yerde durmadıkça şapkanın altında herhangi bir şey
ağzının biraz altında gösterdi. Joe bana Morgan hakkında her şeyi bildiğini söyledi ve
Ben ve onu göndermişti. Ayrılmamın yanlış olduğunu söyledi
Isom; Isom'un Morgan'dan daha iyi olduğunu, olduğu gibi kötü olduğunu söyledi.

"Alevlendim ve Joe'ya kızdım, ama nazik ve nazikti ve konuştu
bana ve bana nerede olduğumu gösterdi. Sevişmeye çalışırdım
Joe ondan biraz önce, "diye itiraf etti, yüzü tekrar sıcak bir şekilde kızardı,
"Bay Morgan gelmeden önce.
Ben ve Joe arasındaki yoldan hiçbir şey yoktu.

"Joe böyle şeyleri anlamıyor gibiydi. O bir çocuktan başka bir şey değildi
Geceye kadar Isom öldürüldü. Beni Morgan gibi almadı
yaptı. İçimde yanlış olduğunu biliyorum; Ama Isom beni ona sürdü ve ben
bunun için acı çekti-seni anlamadığımdan daha fazla. "

Hakime bunu söyleme tarzında temyiz etti; İzliye itiraz edildi
Acımasız bir kefaretle kazandığı özlem. Başını salladı
Nazikçe, yüzü çok ciddi.

"Evet, Bayan Chase," dedi Hammer. "Peki sonra ne yaptın?"

"Şey, Joe beni yatağa geri dönmeye ikna ederken kollarımı koydum
boynunun etrafında. Onunla düzeltmek istedim, bu yüzden yatağa giderdi
Birincisi ve bir kere parayı alıp geri koyabilirim; Ve
Çünkü yaptığım şey için gerçekten üzgündüm ve bundan utanıyordum ve
Yalnız hissetti ve dışarı çıktı ve kimse umursamadı.

"Isom içeri girdi ve bizi orada dururken gördü, ellerim Joe's
Omuzlar ve acele etti ve dedi ki: 'Seni öldüreceğim!' Biz olduğumuzu söyledi
Orada durup birbirimize sarılmak ve onu rezil ettik; ama
öyle değildi. Hepsi benim hatamdı, ama Joe ona bunu söylemedi. "

"Peki Joe ona ne söyledi Bayan Chase?" diye sordu Hammer, aglow
zaten elinde olduğunu hissettiği zafer. Parlatıcı ile baktı
Masada oturan avukatın zaferi,
Parmaklarında kalem ve gözlerini kaldırmadı.

"Joe Isom'a bir hata yaptığını söyledi ve sonra Isom yırtıldı ve yemin etti
ve ikimizi de öldürmekle tehdit etti. Bunu yapacak bir şey aradı
ve Joe'nun şapkasının altında o para çuvalını gördü. O atladı
masa ve yakaladı ve sonra silah için yaptı. Joe'ya durmasını söyledim
O ve Joe denedi. Ama çok geç kaldı. Geri kalanı sadece oldu
Joe'nun sana söylediği gibi. "

Ollie'nin kafası yorgun bir şekilde öne doğru sarktı ve elleri pasif olarak ona yatıyordu
kucak. Hikayenin sonuçlandığını düşündüğü anlaşılıyor, ama Hammer
o zihin değil.

"Isom düştükten sonra-silah sönüp Isom düştükten sonra-ne yaptın ve
Joe yap? "Diye sordu.

"Birinin bir dakika içinde geldiğini duyduk. Kim olabileceğini bilmiyorduk,
Ama korktum. Ben kaçmaya başlamam hakkında benden çıkıp çıkmadığını biliyordum
Morgan ve diğerleri ile harap olur ve rezil olur
sonsuza kadar.

"Joe da biliyordu, benden daha iyi. Ona söylemem gerekmiyordu ve ben
Yaptığı şeyi yapmasını hiç ima etmedi. Hiç düşünmedim
O. Ona ne yapacağımızı sordum ve bana yukarı çıkıp gitmemi söyledi
konuşmayı yapmak için. Gittim. Onu terk edecek kadar korkaktım
suçu üstlenmek için. Joe beni kurtarmak için soruşturmaya yalan söylediğinde onu destekledim
İçinde ve şimdiye kadar ona yapıştım. Belki ona biraz kızgındım
Ben ve Bay Morgan arasında geldiğim için, ama bu sadece bir çizgiydi. Bu
Joe'nun anlattığı tek yalan ve bunu asla söylemeyeceğini görebilirsiniz
kendini kurtarmak için. Benim için artık acı çektiğini görmek istemiyorum. "

Ollie resitalini aynı düşük, sürükleme ve ruhsuz olarak sonuçlandırdı
Başladığı ses. Vicdan onu çırptı, ama
Onu korkutamadı. Hammer savcıya döndü
sorgulama gözleriyle. Lucas istemediğini açıkladı
Tanığı çapraz inceleyin ve yargıç onu reddetti.

Ollie annesine geri döndü. Hiçbir gösteri eşlik etmedi,
Ama dinlemenin gerginliği olarak odanın üzerinde büyük bir nefes geliyordu
Gerinin rahatlamış ve memnuniyetin dolgunluğu yerine geldi.

Bayan Newbolt hala oğlunun eline yapıştı. Başını salladı
sanki onun üzerinde ihtişam gibi parlayan gözlerle avukatın kovuşturulması
yenilgisinin anı. Alice Price neşeyle gülümsedi ve geri döndü
konsantrasyon duruşu. Albay ona fısıldadı, getirerek
Sessiz ama etkileyici alkışlarda ellerinin avuç içi. .
Savcılık avukatı durdu.

"Senin onurun--" Başladı ama Yargıç Maxwell, başını kaldırarak
Ollie standdan ayrıldığında düştüğü pozu yansıtan
onu sabırsız bir jestle susturdu.

"Bir an, Bay Savcı," dedi.

Savcı kızardı ve fırfırlı haysiyete oturdu.

"Sadece işten çıkarılma hareketi yapmak istedim," dedi alaycı bir şekilde,
Sanki sadece günün yargılamalarında en iyi tesadüfi.

"Bu prosedür değil," dedi hakim. "Devlet bunu buna borçlu
sanık, bunun oblotikinden önce onu kurtarmak için
asılsız ve acımasız suçlama. "

"Doğrulama istediğimiz şey, onurunuz," dedi Hammer büyük ölçüde;
"Dünyadan önce hakaret!"

Sanki dünya onun önünde durmuş gibi kollarını geniş bir şekilde yaydı, şişman ve büyük
kendisi gibi çevresi ve bir sonraki nefesle kucaklamak istedi.

"Sahip olacaksın, Bay Hammer," dedi hakim. Jüriye döndü.
"Jürinin beyefendileri, bu dava ani ve beklenmedik bir
son. Devletin davası, bu kadar değerli enerji ve onurlu olarak kovuşturuldu
Niyet, çöktü. Şimdi tek göreviniz, beyler, bir
Suçlu olmadığı kararı. Emekli olmanız gerekecek mi?
Jüri Odası? "

Jurimler bakışları değiştiriyorlardı. Şimdi ustabaşı yükseldi, uzun ve
Middisi, göğsünün üzerinde sakal var.

"Şerefiniz, jürinin emekli olması gerekmeyecek," dedi.
"Kararımızı iade etmeye hazırız."

Forma göre, Foreman boşluğundaki kararı yazdı
tüzük ile sağlanmıştır; Katipken arkadaşlarıyla birlikte durdu
Mahkeme yüksek sesle okudu:

Diyerek şöyle devam etti: "Biz, jüri, sanığın suçlu olmadığını görüyoruz."

Yargıç, annesine dönen, gülümseyerek Joe'ya baktı
Gözyaşları ile.

"Sen özgürsün, Tanrı seni korusun!" dedi.

Bir yargıç bankta emsal, biçim ve
Söylemesi için özel reçete; Sert maskeyi bıraktığında
yasa ve arkasındaki insan yüzünü keşfeder ve insan kalbi hareket eder
sıcak, insan kanı; Tezgahtaki bir yargıç bunu yaptığında, ne olabilir?
Önünde onaylanmamış çetenin beklenmesi mi bekleniyor?

Birçok kişi tarafından Kaptan Taylor'ın alkışları kendisi yönlendirdiği söylendi, ancak
Albay Price için bu ayrım iddia eden başkaları da vardı. HAYIR
konu.

Ev bir adam olarak yükselmese de-her evde
aynı derecede sınırsız olmayan eski eklemler ve gençler
Alacrity, ne olursa olsun, ne olursa olsun-ayağa kalktı
Şaşırtıcı bir emir, büyük bir kol fırlatma ve şapka sallama ve
katlar. Bu sevinçli kargaşanın ortasında Posen Spratt Amca, kafa
ve kalabalığın üstünde omuzlar, bir bankta monte edilmiş, direksiyon boynuzu
Bir İsrail rahip gibi bıyıklı dudaklarına kulak trumpet
Bir hareketsizde beş mil duyulan ünlü tilki hound patlaması
Sonbahar gecesi. Yarım saatten daha kısa bir süre önce halk Joe
Newbolt tüm zevkli ve tatmin edici heyecanlarla asılı
Hangi erkekler böyle melankolik olaylardan çiziyor. Şimdi kaldırmak isteyen
Omuzlarına ve onu kasabadan zaferle taşıyor.

Yargıç Maxwell gülümsedi ve kimseyi emreten mahkemeyi erteledi.
Katip duydu ve gürültülü yollarına sahip olmalarına izin verdi. İnsanlar onu gördüğünde
amacını anlamadan sessizleştikleri tezgahtan aşağı inin;
Ve onunla tanışmak için yükselen Joe'ya elini uzattığında sessizce
evin üzerine yerleşti. Yargıç Maxwell kolunu Joe'nun omzuna koydu
Bayan Newbolt ile el sıkışırken baba bir şekilde. Ne dedi,
Bar içindeki kişilerden başka kimse duymadı, ama Joe'yu geri vermedi
Savcılık avukatına döndüğünde etkileyici onay tokat.

İnsanlar sallanmak için suyun aniden ortaya çıkmasıyla ilerlediler
Mahkemenin ertelendiğini anladıklarında Joe ile eller.
Rayın içinde kalabalıklaştılar, neredeyse onu ezdiler, haykırdılar
Ona tanıdık bir şekilde hitap eden yüksek hayranlık şartları, aşırı
utanç, ona bildikleri güvencelerine baskı yaparak,
zaman, yapmadığı ve onunla çıkacağı
Baş ve kuyruk, her ikisi de ortaya çıktı.

Dün onu ikinci bir düşünce olmadan geçecek erkekler ve
Kim daha fazla ellerini ona vermezdi
Eşitlik-Ofis için koşmaya başlamış olmadıkları için-onlar
onları ateşe iterdi, şimdi orada gülümsedi ve
Jostling ve ona ulaşmak için dönüşlerini bekliyor, hepsi gevezelik ediyor
ve her birinin
Onlar bir peygamberdi ve bu şeyi tahmin etmişti.

Eski generaller, albaylar, ana dallar ve kaptanlar-en düşük olan
Shelbyville'de rütbe-ve görevlendirilmemiş önemli ilk vatandaşlar
ilçenin kendi aralarında el sıkışması ve başını salladığı ve
Gülümseyen, o anın güzel hisleriyle dolu. Bu bir zaferdi
Şövalyelik, dediler; eskisinin rönesansına tanık olmuşlardı
Ruh, geçişi ve onu ölmek ve azalmak
Yükselen nesil, çok uzun ve ağıt yakılmışlardı.

Orada, gözlerinden önce, bu kaba grubun dönüştüğünü görmüşlerdi
Görkemli ve asil bir şeye ve mucizevi tek anlaşmazlığa
Onun uyumu, bir oğlu olmadığı derinlikte pişmanlıktı
Böylece kendini bir adam kanıtlayan Shelbyville. Ve sonra albaylar ve
Diğerleri, ileri mafyaya katılmak için kendi kendini sunmalarını kırdı.
Odanın önünde ve Joe'ya tebriklerini bastırın.

Utanç ve garip olan Joe, güler yüzlü olmaya çalıştı, ama neredeyse hiç başarılı oldu
sivil olmak için, çünkü kalbi onlarla birlikte değildi,
Ucuz bir duygudan başka bir şey yok. Başlarına bakıyordu ve
Omuzları arasına bakmak, biraz kırmızının ilerlemesini izlemek
Ona doğru ilerleyen bir yayla kaputundaki tüy
savaşın tepesinde cesur bir flama gibi karışıklık yoluyla. Joe
etrafındaki insanların kama kütlesini itti ve
onunla tanış.

Sıkışı zamanında, şimdi etrafında dolaşan olanlar
dostluk meslekleri onu sürdürmek için bir el tutmamıştı,
Ona batan ruhunu ortaya çıkarmak için iyi bir kelime verildi. Ama bir tane vardı
kim bilir ve anlayan; inancı onu tutan
onur yükseklikleri ve ruhu onu o gibi selamlamak için gözlerinde durdu
gelmesini bekledi. El olduğunda ne söyleyeceğini bilmiyordu
el ele dokundu, ama dizlerinin üzerine düşebileceğini hissetti
Konu bir kraliçenin önünde batar.

Arkasında annesinin sesini duydu, teklif eden insanlara teşekkür etti
Onların tebrikleri. En başta onun için harika bir gündü
İlçenin vatandaşları öne çıktı, şapkaları ellerinde, ödemek için
Joe'ya saygıları. Onun yerine yükseldiğini hissetti
sonunda ve kendi başına geliyor.

Joe annesinin sesini duydu, ama şimdi kelimeler olmadan onun için sesiydi.
Alice geliyordu. Şimdi onun ulaşamayacağı kadar çok ötesindeydi
kol ve varlığı dünyayı doldurdu.

İnsanların Alice üzerinde de hızlı gözleri vardı ve
Bırakın, keskin yüzlerinde yeni bir beklentinin alevi geçmesine izin verin. Sonrasında
Dünün doruğunun peygamberliği gibi görünen dünün garip eylemi
Dava, ne yapacaktı? Joe onlarla kalbini merak etti;
Bilmek için hevesiyle titredi.

Şimdi ondan beş metre uzakta değil, son bankların son sırasındaydı.
Bir saniye durdu, yüzüne bakıp gülümsedi,
elini biraz etkileyici bir jestle kaldırarak. Sonra bir kenara döndü
Ollie Chase'in oturduğu yere, utanç verici ve sersemlemiş, yanında
annesi.

Ollie yakınlarında oturan kadınlar ondan çekilmiş gibi
İtirafıyla kirli olmuştu. Ve şimdi Alice olarak
yaklaştı, Ollie'nin annesi ona sert, kırgın bir görünüm verdi ve onu
onu herhangi bir fizikselden korumak gibi kızı hakkında kol
Alice'in sunulması için bükülebilen öfkeler.

Ollie annesine karşı küçüldü, saçları kasvetli kıyafetinin üstünde parlak,
Sanki geçmişinin güneş ışığından herhangi birinin nerede olduğu tek nokta
kaldı. Alice kararlı doğrudanlıkla ona gitti. O eğildi
ve onu elinden aldı.

"Teşekkür ederim! Sen dünyanın en cesur kadınsın!" dedi.

Ollie başını kaldırdı, merak ve inançsızlık acınaya karşı mücadele ediyor
gözlerinde umutsuzluk. Alice bükülmüş. Genç dul eşi öptü
Soluk alın.

Joe, Ollie'yi unuttuğundan utanıyordu. Gözyaşlarının geldiğini gördü
Ollie'nin Alice'in eline yaklaştıkça gözleri ve duydu
Kadınların ve erkeklerin homurdanmaları ve karıştırıcı mırıltmık
Kalabalığı sallayan sürpriz. Küçük kapıyı açtı
korkuluk ve dışarı çıktı.

"Bunu benim için yapmak zorunda değildin, Ollie," dedi nazikçe; "Yapabilirdim
bir şekilde o olmadan devam ettiler. "

"İkiniz de--" dedi Ollie, nefesini sallayan bir hıçkırık; "Her ikisi içindi
Senden! "

Etraflarında kilise benzeri bir durgunluk vardı. Albay Price vardı
gelişmiş ve şimdi küçük grubun yanında durdu, bir anlayış görünümü
onun nazik yüzünde. Ollie ani ağlamasına hakim oldu ve
düzensiz saçlarını alnından salladı, içinde meydan okuyan bir ışık
gözler.

"Şimdi umrumda değil, _anybody_ ne dediği umrumda değil!" dedi.

Annesi gözlerindeki savaş ateşiyle baktı. O
Bak, halka meydan okudu ve değerlemesi için aşağılamasını söyledi
ve görüş. Alice Price ezilmiş ve kırılmış kızını kaldırmıştı.
Onu elinden almıştı ve dünyayı göstermek için onu öpmüştü
onu bir şekilde karartılmış olarak tutmadığını. Yargıç Maxwell ve hepsi
onu yaptığını görmüştü. Tüm erkeklerin önünde Ollie absolution vermişti.

Ollie pelerini omuzlarının etrafına çekti ve ayağa kalktı.

"Bunu unutmayın; ikiniz için, biri de diğeri için," dedi
Alice'in gözlerine bakıyor. "Hadi anne; şimdi eve gideceğiz."

Ollie, dünyaya bakarak başıyla mahkemeden çıktı
yüzünde. Canavarın alnındaki işaretinin yerine, o
erdemli bir öpücükün havalı benedictions'ı taşımak. Joe ve Alice durdu
kapıya ulaşana kadar ona bakıyor; en dikkatsiz bile
Orada çıkışını sanki bazı ciddi törenlerin bir parçasıymış gibi bekledi. Ne zaman
Kapının ötesinde gözden kaçmıştı, kalabalık aniden hareket etti
Ve gürültülü bir şekilde. Halk için gösteri sona erdi.

Alice Joe'nun yüzüne baktı. Gözlerinde belirsizlik vardı
Yine de, çünkü ondan önceki nesillerinden daha akıllı değildi
bir kadının kalbini okuyamadı. Alice, bulutun uçtuğunu gördü
Sadakatinin güneşinden önce. Ellerini kaldırdı ve onlara verdi
O, sahibine reddedilemeyen bir şey olarak. Bir an için yüz yüze durdular, eller ellerine sıkıldı. İçin
Onlar dünya meraklı gözlerden boştu, zihinleri merak ediyor, belirsizdi
yüzler. Bir an yalnız kaldılar.

Jüri üyeleri kutudan çıkmıştı ve kalabalığı takip ediyorlardı. Çekiç
kitaplarını ve makalelerini, Yargıç Maxwell ve kovuşturmayı topladı
Avukat Bayan Newbolt ile konuşuyordu. Şerif yakınlarda bekliyordu
Bar, sanki taburcu etmek için henüz bir görevi vardı. Bir gülümseme vardı
Albay Price'ın yüzüne gelin,
Joe ve Alice tekrar dünyaya girmek için döndüler.

"Seninle el sıkışmak istiyorum Joe," dedi şerif, "
iyi şanslar. Her zaman bir çocuk kadar içsel olduğunu biliyordum. "

Joe ona mecbur bıraktı ve ifadesi için ona teşekkür etti, ama orada
geçmişte o kadar kolay silinmeyen şeyler
Hafıza-özellikle sol bileğinin etrafında bir sürtünme halka, burada
Şerif'in demirinde,
Geçtiğimiz günlerin gergin anları.

Sam Lucas Joe'ya elini teklif etti.

"Zor bir his yok Joe, umarım?" dedi.

"Şey, özellikle değil-oh, sadece görevini yapıyordun,
Gördün, "dedi Joe.

"İlçeye çok para kazandırabilirdiniz ve kendiniz ve
Bize bundan bahsetmiş olsaydın, arkadaşlar çok sorun ve endişe
Başlangıçta bir şey, "diye şikayet etti Lucas, ciddiyetle.

"Buna gelince--" Albay Price başladı.

"Biliyordun, Bayan Price," Lucas içeri girdi. "Neden onu yapmadın
söylemek?"

"Hayır," dedi Alice, sessizce, "Bilmiyordum, Bay Lucas. Sadece inandım
o. Bunun yanı sıra, yapamayacağınız bazı şeyler var.
Beyefendi söyle! "

"Sadece öyle," dedi Yargıç Maxwell, kitaplarıyla tezgahtan aşağı iniyor
kolunun altında.

"Kalbini korusun tatlım," dedi Bayan Newbolt, Alice'in saçlarına dokunarak
nazik, neredeyse saygılı el, "onu yaşlı annesinden daha iyi tanıyordun
! "

Albay Price, Bayan Newbolt'a törenle eğildi.

"Sizi ve Joe'nun biraz serinletme için eve gelmesini istiyorum," dedi.
"Bundan sonra çocuk ve ben uzun, uzun bir konuşma yapmalıyız. Bay Hammer,
Efendim, "dedi, şaşkın avukata elini vererek," Onuruna yalvarıyorum
yükselen bir beyefendi ile el sıkışmak, efendim! "




Bölüm XXII

Gecenin Bir Çağrı


Gece yurtdışında inilti bir sesi vardı. Yağmur gibi geliyordu
sallanan ağaçların arasından süpürüldü ve mızraklarını yargıçlara karşı büktü
Maxwell'in çalışma pencereleri; bacasında yaşlı bir adam gibi iç çekti
harcanan hayallerin küllerini çevirir. Birinin olması kaba bir geceydi
Yurtdışında, yağmur için üzüntü kadar nüfuz ediyordu. Birkaç kişi geçti
Loş ışığının parladığı yargıç pencerelerinin altındaki sokak.

Ara sıra toynakların ve tekerleklerin sesi,
Fırtına, geçtikçe bir an için keskin, hızla karardı, hızla kayboldu. BT
kendi çatısının altında olmak için bir geceydi, kendi ateşinin yanında, hissediyorum
Bu tür düz konforlar için minnettarlık
güneşli günler.

Yargıç Maxwell'in bacasında Hickory Wood ateşi vardı ve uzun boylu,
Dirseğinde küçük stand üzerinde koyu şişe. Uzun masada
Diğer el, gölgeli lambasını durdurdu, konsantre kirişlerini üzerine döktü.
Kağıtları ve kitapları, odanın köşelerini gölgede bırakıyor. .
Yargıç, yangını inceleyerek bardağıyla oturdu.

Bütün gün, mahkemenin ertelenmesinden bu yana,
ve Newbolt'a karşı devlet durumunda açıklamalar akıyordu
zihninden; Bütün gün, bütün akşam, beyaz, güçlü yüzü
Sanık gençleri gözlerinin önünde durmuştu. Ondan dönemedi
Ne de o mezar, gri gözlerin çekiciliğini de unutun.

Daha önce hiç, uzun ve onurlu yaşamında, yargıç taşınmamıştı
Bu onu hareket ettirmişti. Tüm zenginlerinde hiçbir şey yoktu
Eşitlik deneyim. Tüm okumalarında ----

"_Hum-m-m_," dedi hakim, yansıtıcı bir şekilde hatırlayarak. Yavaşça yükseldi
ve yangına en yakın kitaplığa gitti. Deri-bağlı bir
hacim ve sandalyesine döndü, burada bacakları çapraz oturdu,
Ağır kitabı dizinde desteklemek. Yansıtıcı bir şekilde çevirdi
Sayfalar, yansıtıcı bir şekilde okudu, yaparken başını salladı.

"Hayır, bu bir paralel değil," dedi. "İlgili konunun sadece bir
uzaktan benzerlik. Hukuk yıllıklarının içerdiği yıllara inanmıyorum
Kendi Joe Newbolt'umuzla karşılaştırmak için başka bir durum. "

Hakim hacmi yerine geri koyarak masaya bakarken
lambanın alevini geri çevirmek için sandalyesine döndü. O da öyleydi
hakimin ruh hali için parlak; Penitient ile ahlaksızdı
gece. Neredeyse bir ses gibi, sert ve hıçkırık yukarısında anlaşmazlık
Bir orkestra müziği, hâkimi düşündü. Ateş ışığı için daha iyiydi
onun gibi ruh hali.

Odun kömürlerin yumuşak parıltısıyla daha uzakta görülebilir, üzerine eğildi
ve onlara bakmak, en güçlü lambanın parıltısından daha çok. Yargıç
Maxwell'in gözden geçirmesi için uzun bir manzara vardı ve ona öyle geliyordu.
Gece, Gleam'den daha fazla gölgeli bir resimdi. Bu gün
Olaylar onu geriye dönük, karamsar düşünce trenine koymuştu.

O çocuk Joe Newbolt, hayatının belirsizliğinden atladığını görmüştü.
Kahramanların yerine, kendi oğlunun yapacağı gibi, eğer
Onu yanında tutabilir ve hayatını şekillendirebilirdi. Ama o çocuk
gitmiş; Uzun yıllar önce onu terk etmişti ve hiçbiri peşinden gelmemişti
onun yerine dur. Üzerine yayıldığı küçük, yıpranmış kitapları
zemin ve okuma, orada kutsal raflarında değerli oldular
Kitaplık Cam. Işık, bulan gözlerden başarısız olmuştu
Otuz yıldan fazla bir süre önce onlarda harikalar.

Delikanlı annesi onu takip etmişti; Kimse hâkime kalmadı
Mücadelesi ve yavaş montaj umudunun o günlerinden, eski Hiram'ı kurtar,
Zenci adamı, kölelik zamanlarından beri bir aile hizmetçisi ve o
Düşmek için uzuvda titriyor.

Evet, kendi oğlunun standına sahip olacağı yol buydu.
Şerefine sadık, darağacı ağacının ışını altında bile bir güven;
Delikli Joe Newbolt durmuş gibi duruyordu, o da içinde olmasına rağmen
Born bir doğuşta devredilen bu derin görev duygusu dışında her şey. Çok
Asalet, gerçek Amerikan'ın tuhaf doğum hakkıydı.

Joe Newbolt'un neredeyse arkasında, şimdiye kadar zayıf kadın Ollie Chase duruyordu.
Yaptıklarını yapmaya cesaret çağırdı. Sadece onu tutması gerekiyordu
barış ve ne yazık ki hissettiği ve acı çektiği acıyı sakla
onun için hayatını feda etmeye hazır olan delikanlı, devam etmek için
Yolda erkeklerin gözünde temiz. Katlamış olmalı
o belirsizlik haftaları boyunca gizli yangınların işkenceleri ve
Gerilim, düşündü.

Evet, Ollie Chase'in kendi asaleti vardı; Laurel onun fakirdi,
Kaş, Joe Newbolt'un yüce alnına kadar olduğu kadar.
Tesisat şüphesiz onu itirafı açmaya yönlendirmede rol oynadı,
Ve gizlenmenin acısına dayanmak zor olmalı. Ama vardı
O kadının kalbinde onu çağıran altta yatan bir asalet
herkesten daha güçlü. En çok tartışılanların göğsünde bir kıvılcım,
Tesis ve fedakarın sık sık bir
Güzel alev.

Ve Alice Price vardı, ince sezgisi ve yüce inancı vardı.
Güçlü genç kadının sahip olduğu beyaz bir ruh, dedi; Ne güzel
ve lekesiz kalp. Üzerine bastırmak için eğildiği o öpücükte
Young Widow'un alnının, Ollie'nin farkını ortadan kaldırmıştı
Günah onun ve diğer kadınlar arasında yer almıştı. Bu bir cömertlik eylemiydi
Alice Price'ın kendisinin
en uzak öneminin farkında. Kendiliğinden eylemdi
Kadın sempati ve bilinçsiz hayır kurumu. Ollie Chase'in önünde durduklarında onlara söyledikleri yargıç
Maxwell bilmiyordu, ama genç yüzlerinde ne yazıldı
Onu izlemekten döndü, tüm dünya okumuş olabilirdi-olsaydı
O kadar dikkatli ve bilge. Bunun için ne kadar uygun bir eşdi
Genç Aslan, Joe Newbolt, yargıç düşündü; Gerçekten de böyle bir eş
Tanrı ona bunu vermek için uygun görseydi kendi oğlu için seçerdi
aşkın sevinç.

Yargıç Maxwell kendini Joe Newbolt's hakkında çok endişeli buldu
gelecek. İçinde devam etmek için bırakılırsa ne yapacağını merak etti
kendi yolu; Düzgün silahlı ve cesaretlendirilirse ne yapardı.
Bu spekülasyonu gelecekte uzun bir yoldan takip ederek loş inşa etti,
Ama hoş bir şekilde, hayalinde.

Ön kapıda bir yüzük geliyordu.

Yargıç Maxwell gözlerini ateşten bile çekmedi. Bazı avukat
o devrede kucaklanan diğer iki ilçeden birinde
Gecikme veya başka bir şey lehine bir iyilik istemek için telgraf. İle
Kesinlikle bir iyilik sor; Avukatlar asla iyilik yapmak için telgraf etmediler. Eskimiş
Mutfak sobası yanında olan Hiram duyardı.

Şu anda eski Hiram'ın karıştırıcı ayakları dış salon boyunca çaldı
Yargıç Maxwell'in çalışma kapısı. Dış kapı açıldı ve kapatıldı. Eski hiram
Hakimin odasına geldi, elinde bir mum.

"Seni görmek isteyen bir adam var, yargıç Sah," dedi.

Yargıç Maxwell reverie'sinden başladı. Geçen dakikada
Kapıdaki halka ve Hiram'ın girişi arasında
Ziyaretçi kafasından.

"Beni görecek bir beyefendi, Hiram? Kim?"

"Hayır, Sah; onun zactly bir beyefendi olduğunu sanmıyorum, Sah. Kim olduğunu bilmiyorum
O; O nevah bana kart vermedi, ah, ama kaçtı.
Blustery Lookin '. "

"Şey--" Yargıç yükseldi, konuşmasını bir şey düşünüyormuş gibi durdurdu
Ve bir başkasından bahsetmişken-"Onu buraya getir, Hiram."

Hiram, "Sızdıran bir kova gibi damlıyor ve sarılıyor, sahil," dedi Hiram, salladı
Pamuklu eski kafası.

"Olursa olsun; zarar vermeyecek, Hiram."

Hiram ziyaretçiyi içeri getirdi. Hakim onunla buluşmaya devam etti.

Yabancının kauçuk ceketi ışıkta parladı ve o şapka
elinde taşındı, halıda küçük bir akarsu geçerken
oda. Eski Hiram, mumunu havada tutarak kapıda kaldı.

Yabancı, Yargıç Maxwell ve Kapının ortasında durdu, sanki
onun karşılamasından emin değil veya o anda bilinçli
sırılsıklam ve damlayan durum. Uzun boylu bir adamdı ve sürekli inşa edildi ve
Açık renkli ıslak saçları tapınaklarına karşı küçük ringletlerde yatıyordu.
Bıyığı kısa ve güdük. Giysileri çamurla sıçradı,
Sanki kaba yollara uzun bir mesafe gelmiş gibi. Haggard vardı
ve adamın gözlerine bak; En yüksek sahada görünüyordu
sinir gerginliği. Dudakları korkunç bir çizgiye yerleştirildi, sanki mücadele ediyormuş gibi
ifadeden bir şey tut. Gözleri geniş ve vahşi.

"Yargıç Maxwell," diye başladı, etrafına bir yandan diğer yana etrafına bakarak
Başlar, "Bu konuda evinize geldiğin için senden özür dilemeliyim
koşul ve bu geç çağrı için. Ama buradayım önemli işler var; BEN
Senden bana birkaç dakikanızı yalnız bırakmanı isteyin. "

Hakim, kapıyı ondan sonra kapatan Hiram'a başını salladı.

"O ıslak ceketi çıkar-bana şapkanı at ve burada otur," dedi
Yargıç, yangına bir sandalye çekerek.

Ziyaretçi lastik giysisini çıkardı.

"Teşekkürler efendim," dedi. "Benim adım Morgan ve ben cehennemin üzerine geldim
Otoyol, adamın dediği gibi, bu gece Shelbyville'e gitmek için. "

"Curtis Morgan değil mi?" dedi Yargıç Maxwell, gözlerini ürküterek kaldırarak
sürpriz, içine girdiği likör akışında kalmak
bardak.

"Evet. Bu gece daha önce ismimi duydun, anlıyorum," dedi ziyaretçi.

"Sadece öyle," diye cevapladı hakim, çalışkan bir şekilde. "Bunu iç, olmadıkça
Scruples var mı? "

Morgan, "Bana boğulan bir adam için bir yaşam süreci gibi görünüyor," dedi.
Her gün yüzünü bir parıltıyla. Camı boşalttı; .
Yargıç oturmasını işaret etti. Morgan bunu yaptı ve ıslakını uzattı
yangına ayaklar.

"Sana anlatacak bir hikayem var, Yargıç Maxwell," dedi tekrar yayınladı
Onun hızlı, neredeyse korkulu bakışı, "Bu sana ses çıkacak, belki,
vahşi gözlü bir rüya gibi. Ama şimdi sana söylemek istiyorum, hayır değil
Rüya-bir milyon mil değil! Keşke olsaydı, "diye ekledi, ciddi bir
başın bükülmesi.

"Devam et," dedi hakim.

"Burada acele ettim, Yargıç Maxwell, adına elimden geleni yapmak için
Adalet ve İnsanlık, "dedi Morgan." O çocuk Joe Newbolt, yargılanıyor
Burada senden önce yaşlı adam kovalamanın öldürülmesi için masum. O çocuk
gerçeği söylüyor, yargıç ve ben boynumu bu konuda paylaşacağım. Ben var
Tuttuğu her şeyi temizleyeceğini söylemek için hikaye ve ben
Söyle, eğer bunun için sallanırsam! "

Morgan büyük ölçüde tedirgin oldu. Orada durdu, ciddiyetle bakarak
hakimin yüzü.

"Neden bu kadar uzun süre bekledin?" diye sordu hakim, sertçe.

Morgan eğildi, yargıç koluna kavradı.

"Çok geç mi-aşırı mı-onu mahkum ettiler mi?" diye sordu.

"Evet, bitti," diye başını salladı hakim, Morgan'ın yüzünü dar bir şekilde inceleyerek.

"Merhametli gökler!" dedi Morgan, ayağa kalkarak etrafa bakarak
ceketi ve şapkası için. "Bu şeyi çok geç olmadan durdurmalıyız,
Yargıç-Size durdurmamız gerektiğini söylüyorum! Bir yol var mı-onlar var
Hüküm giymiş Joe? "

"Otur, Morgan ve kendinizi sakinleştirin. Ayaklarını yangına tutun
ve onları kurutun, "Yargıç uyarıda bulundu, nazikçe.

"Ne oldu?" diye sordu Morgan, çılgınca, komutu dikkate almadan.

"Her şeyi zamanında duyacaksınız," diye söz verdi hakim. "Buraya otur ve
Bana tüm bu haftalarda ne yaptığını söyle. Nerelerdeydin?"

"Yargıç, Saint Joe'da kitap sattım," dedi Morgan, "ve
Sana gerçeği söyleyeceğim, yargıç, asla buraya geri dönmeyi istemedim. "O
Döndü ve yargıçla karşılaştı, ciddiyetle öne doğru eğildi, yüzü beyaz.
Sesini kısık bir fısıltıya indirdi. "Ama geri dönmeliydim-
Geri gönderildi-bir sesle! "

"Sadece öyle," diye başını salladı Yargıç Maxwell.

"Bunun bir boru-çırpıda olduğunu düşünebilirsiniz, yargıç, ama değil. Bu ciddi
Gerçek, eğer hayatımda söyleseydim. Joe Newbolt'un devam etmesine izin vermeyi amaçladım
ve aldığı şeyi taşıyın ve sonra içeri girdiğinde
Kalem ya da daha kötüsü, belki Ollie'yi avlamayı ve onunla evlenmeyi amaçladım. BEN
Joe Newbolt'un geri çekildiği işi istemedim
Ona, görmüyor musun yargıç? Hakim O ve Ben, Yargıç; değil
Bir erkeğin karısına söylemek isteyeceği bir hikaye türü,
anladın?"

Yargıç başını salladı.

"Tamam," dedi Morgan, alnını silerek,
Ter, "Dün gece saat on saat boyunca odamda okuyordum
Joe'nun dün standa nasıl reddettiğine dair açıklama
herhangi bir şeyi ve genç bir kadının mahkemede nasıl ayağa kalktığını ve
onu destekledi ve standında cesaretlendirdi. Ben okuyordum
rahat ve tamam, birinin beni aradığını duyduğumda
isim.

"Sana duyduğumu söylüyorum, çünkü o odada bir ruh yoktu
Ama ben, yargıç. Ama bu ses kulağıma kadar geliyor gibiydi
Bir telefondan çıkıyorsa. Ve bu da bir kadının sesiydi, inan
Ben ya da değil, yargıç! "

"Evet?" dedi hakim, cesaret verici bir şekilde, hala Morgan'ın yüzünü inceliyor,
merakla.

"Evet, efendim. Adımı tekrarladı, 'Curtis Morgan,' ve bu şekilde.
Sonra bu ses bana 'Shelbyville'e gel; Şimdi başla
Şimdi başla! '

"Söyle, sandalyemden çıktım, hepsi soğuk bir terle, çünkü bunun bir
Arayın ve ben de kontrollerimi oraya aktarmam planlanıyordu. Altına baktım
her şey, o odadaki her şeyin arkasında ve kapıyı açtı ve
Salondan bir dalış yaptı, belki bir hızlı adam deniyordu
bir tane koy. Orada kimse. Boş, yargıç, size söylüyorum,
Elim! Ama bu sesle ilgili bir durak değil. Duydum, benim kadar sade
Hiç annemin beni aradığını duyduğunu ya da öğretmen benimle okulda konuştuğunu duydu. "Orada sandalyemin arkasında durdum, bacaklarım altında zayıf
Ben sanki çok uzun süre yüzüyor gibiydim. Hakkında hiçbir şey düşünmedim
Shelbyville'e ya da başka bir yere gidiyorum, ama cehennem, sanırım bir dakika
veya iki. Sana söylüyorum, yargıç, bunun bir çağrı olduğunu düşündüm! "

Morgan bu korkunç hatırlamada tekrar terliyordu
deneyim. Yüzünü sildi ve odanın etrafına baktı, dinledi
Yağmur pencereye sıçradı ve rüzgar dallarını büktü
Duvarın yanındaki büyük ağaçlar.

"Kuyu?" dedi Yargıç Maxwell, sırayla öne doğru eğilerek,
Morgan'ın bir sonraki kelimesi.

"Sana söylüyorum, yargıç, o şeyi kulağımdaki duymaya devam ettim, her
Biraz zaman, kavramama bazı şeyler atıp başlayana kadar
depo. Dün gece beni içeri getirecek herhangi bir tren yoktu
Burada elli mil. Odama geri döndüm ve yatağa gittim. Ama o
Bana izin vermedim. Kapalı ve açık, bütün gece, tam da yapacağım zaman
Biraz, o sesi duyuyordum. Bu depoya gittim
Sabah ve saat sekiz treni yakaladı. Ben buraya girerdim
Bu öğleden sonra burada ve arasında bir yıkım olmasaydı
Trenleri bu dala koyan kavşak hizmet dışı.

"Bir teçhizat aldım ve sürmeye başladım. Yağmurda yakalandım ve
Yolu kaybetti. Miles yolumdan çıktım ve üç at tükettim,
Ama gelmek zorundaydım. Ve ilacımı almak için buradayım. "

"Anlıyorum," dedi hakim. "Şey, Morgan, sanırım bu
Duyduğun vicdan, ama herhangi birimizden daha fazla suçlanacaksın, ben
Diyelim ki, çünkü onu tanımadınız. Birkaçımız yeterince ödüyoruz
Bizi bu şekilde rahatsız etmesine izin vermek için dikkat. "

"İnan ya da inanma, herhangi bir boru-duram değildi!" dedi Morgan, çok ciddiyetle
Slangy konuşmasının saygısının yersiz görünmediği. "BT
bir kadının sesiydi, ama bu içindeki herhangi bir kadının sesi değildi
dünya!"

"Bu garip bir deneyim," dedi hakim.

"Buna böyle diyebilirsin!" Sakinsiz Morgan, yetersizliği ifade ediyor
kelimelerin. "Her neyse, tekrar duymak istemiyorum ve buradayım
İlacımı al ve eğer gerekirse kaleme git, yargıç. "

Yargıç Maxwell sabırsızca elini uzattı.

"Kendini bir şehit yapmaya çalışma, Morgan," dedi. "Sen
Biliyor-ve biliyorsun-çok iyi bir şey yapmadığın için
En azından hapis cezasıyla cezalandırılabilirsin. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Morgan, kafasını tartışmalı olarak bükerek
Hakimden daha fazla olduğu anlamına gelirse
"ama bir adam başka bir adamla kandırması gerektiğinde düşündüm
eş----"

"Ah, Pshaw!" Hakimi kesin. "Bunu olması gerektiği gibi düşünüyorsun
olduğu gibi değil. Suçlu olduğun şey, sana söyleyeyim
Gelecek rehberlik ve barış, sadece bu eyalette bir kabahattir,
suç. Böyle bir durumda bir sermaye suçu olmalı. Sen
İçinde bir şey olduğunu göstererek geri dönerek
Tıp, dediğin gibi ve ses ya da ses yok, Morgan, vereceğim
Bunun için kredi veriyorsun. "

"Şeytan hiç bir adamı sürdü!" dedi Morgan.

"Hayır, bundan çok uzaktı," dedi hakim.

"Yargıç, yargıç," dedi Morgan, biraz sarsıntılı bir kahkaha atarak,
"Ve bana gitmemi sağladı _right_! O trene girene kadar bana yapıştı
Ve bu kasabaya yöneldim ve kulağımdaki yüzüğünü duyacağım
Son-bu nedir? "

Morgan ayağa kalktı, solgun ve titriyordu.

"Bu rüzgardı," dedi hakim.

"Şey, ben buradayım, her neyse ve olabildiğince hızlı geldim," dedi Morgan,
İtiraz ederek. "Sence bana sadık kalacak ve devam edecek mi?"

"Neden olsun?" dedi hakim. "Görevini yaptın, ancak
çırpıldı. "

"Şeytan bir adamı kırdıysa!" Morgan'ı nefes aldı, "Ben o adamım."

Yargıç Maxwell, ilk başta adamın akıl sağlığından şüphe etmişti.
Ses hakkında konuşun. Şimdi sadece bu şeye hayret etti, çok zor
Açıklamak için tüm insan bilimi veya tanımlanacak insan felsefesi. Hatırladı
Bir arkadaşın deneyimi-uzun yıllar mahkeme olan biri
Stenograf-Uzak bir şehirde, onu ele geçirmeye zorlandı
Belli bir gecede kurşun kalem ve duyduğu bir mesaj yaz
Shelbyville'deki bir kişi tarafından kulağına açıkça dikte etti. Gönderiden en kısa sürede
stenograf sesi duyan adama mesaj taşıyabilir,
Telepatik iletişim hakkında soruldu. Bir keresinde postaladı
onu indiren adam, iki bin milden fazla uzakta,
özdeş mesaj, kelime kelimesi. Bir deney olmuştu, dedi.

Belki Morgan'ın davasında böyle bir şey olmuştu, ya da belki
Adam sadece hayal etmişti, herkes gibi tekrar eden bir rüya
Deneyimli ve vizyonunun güçlü izlenimi onu rahatsız etmişti,
ve onu eyleme sürükledi. Ve belki de güçlü bir akıl ve
Güçlü Will ona emretmişti. Belki de-önemli değil. Bitti.

Morgan oradaydı ve devlete karşı adalet kaydı
Newbolt final ve eksiksiz hale getirmek üzereydi.

"Her şeyin bittiğini söylüyorsun Yargıç," diye konuştu Morgan. "Ne yaptılar
Joe? "

"Bugün mahkemede ne oldu," dedi Yargıç Maxwell, ayağa kalkarak,
"Orada olsaydın duyardın. Ama olmadığınız gibi,
Benim için ilişki kurmam. Meselesi gibi bir başkasının ayrıcalığı
Kınamanın veya beraatiniz benimkinden başka ellerde. "

"Köpek gibi davrandığımı biliyorum," diye itiraf etti Morgan, içtenlikle kontrit, "her ikisi de
Ollie'ye ve Joe'ya. Ama ilacımı almak için buradayım, yargıç. Düşündüm
O küçük kadının birçoğu ve ben de onun bir hanımefendi yaptım. O
o muydu. Yargıç; Bu tüm bu işin altında idi. Ollie ve
Birlikte atlamayı planladım ve Joe ayağını karmaşaya koydu ve
üz. Onunla eski Isom arasındaki yaygara bitmişti, sen
Bunu kitabınıza koyabilir, Yargıç. Hepsini dizginledim ve ben
Sana sadece ---- "

"Boş ver; sanırım anlıyorum. Onun bir hanımefendi yaparsın,
Sen? Ama o zaman temizdi ve gözünde şüphesiz
dünya. Kahramanlığın ne kadar ileri giderdi, Morgan, eğer onunla tanışırsan
Bu gece sokak, kamu küçümsemesiyle uğraştı, halka açık bedraggled
küçümseme, karşılıklı günahınızın o eskiye karşı keşfedilmesiyle ezildi
Adam, Isom Chase? Onu kalbine götürür müsün, Morgan? İstemek
küçümseme fırtınasına adım atacak kadar adamsın ve
Bir adam gibi yükün bir parçası mı? "

"Onu en düşük hendekte bulursam onu ​​alırım, yargıç ve olur
Onunla evlen-eğer bana sahip olsaydı! "Dedi Morgan, ciddiyetle." Bir adamın
Dikkatsiz ve özgür, yargıç, şeyleri tek bir şekilde görür; O bir
Böyle kısa ip, onları başka bir görüyor. "

"Haklısın, Morgan," dedi hakim.

Odanın uzunluğunu yürüdü, elleri arkasından sıktı, onun
Düşünce bükülmüş. Ateşe geri döndüğünde biraz durdu
Morgan'dan önce, ona niyetli bir şekilde bakarken,
gizli yatan şaşkın bir vagary için ses çıkarıyor
beyin.

Yüzünde Morgan'ın kavrayamayacağı bir soru vardı. Verdi
ona yaklaşan bir sorun hissi. Sandalyesinde huzursuz bir şekilde değişti.

"Geri dönene kadar burada kal," diye emretti yargıç. "Uzun olmayacağım."

Morgan, "İlacımı almak için buradayım," diye tekrarladı Morgan. "Yapmazdım
Yol bana açık olsaydı, yargıç. "

Yargıç Maxwell Hiram'ı çağırarak kapıya gitti. Hiram uzak değildi
uzak. Mumu hala yanıyordu; Salon boyunca sallanmaya geldi
Yüksek tuttu, böylece altına bakabilmek,
Tüm hayatı boyunca mum kullanıyor.

"Paltom, Hiram ve boyun şalım," diye emretti yargıç. O döndü
Morgan, ocak üzerinde duruyordu.

"Beni bekle, uzun sürmeyeceğim."

"Bu bir alıç ve bir darbe kötü kötü, yargıç. Alacağım
kaban----"

"Hayır, hayır, Hiram; burada yapmanız gereken bir şey var. O adamı izle;
Ayrılmasına izin verme. "

Hiram, sakin önemi olan Hiram, "Gwine a-teram, yargıç değil," dedi. Hiram büyük friz ceketini kaldırdı ve yargıç kollarını içine attı
BT. Sonra eski Zenci, ustasının omuzları hakkındaki şalları ayarladı,
ve uçlarını ceketin içine sıkıştırdı, bu giysiyi üzerine düğmeli
Onları, yargının boynunu sürüş yağmurundan korumak için.

Hakim ateşe başka bir sopa atmak için odaya döndü.
Lamba düşük yanıyordu; Fitilini açmak için uzandı. Alev
Atladı, düştü, dışarı çıktı.

"Hah, onu çıkardım, Morgan. Peki, ne olursa olsun. Daha fazlasına ihtiyacın olmayacak
yangından daha fazla ışık. Kendini rahat et, Morgan. "

Hiram'a bir kelime ile yargıç kapıyı açtı ve
gece.

Kaldırımda rüzgar onu kaba bir şekilde karşılaştı ve yağmur soğutdu
Nazik eski yüzüne karşı oklar. Providence yolları harika,
Yargıç Maxwell'i düşündü, geniş şapkasını getirmesi için başını bükerek
yüzünü koruyun ve tam olarak adaletin hesapları
Erkeklerin onları son kelimeye görebileceği göz önüne alındığında.

Rüzgar hakimin ceketini tuttu ve bir kısır gibi çekildi
köpek; Gaunt ağaçlarında öfkelendi ve uzun iç çekişlere bölündü.
Gable uçları ve saçaklar. Yurtdışında kimse yoktu. Shelbyville için saat
geç kaldı; Yargıç Maxwell, onun üzerinde tuttuğu gibi sokağa sahipti.
yol.

Mahkeme evinden geçerek rüzgarla savaştı ve bunun ötesinde bir kare. Orada
Patlamanın gücünün kırıldığı küçük bir caddeyi geri çevirdi,
evlerin önünde sağa ve sola dar bir şekilde bakıyorum
Geçti.

Ollie Chase'in babası Simeon Harrison, son zamanlarda onun üzerinden vermişti.
Toprakla kârsız mücadele. Yakın bir ev almıştı
Metodist Kilisesi ve takım işine girdi. O çekti
tüccarların malları demiryolu istasyonundan çıktı ve böyle
Shelbyville sakinleri arada bir
bir başkasına ev.

Sim, genel bir üniforma kurma planıyla Shelbyville'e gelmişti
İş, Ollie'nin evliliği tarafından cesaretlendirildiği iş
Finansal destek için uzaktan baktığı Isom Chase'e. Ancak
Bu yalın ve kârsız bir rüya ortaya çıkmıştı.

Isom'un ölümünden beri Ollie ailesiyle birlikte yaşamaya geri döndü ve
Sim'in beklentileri parlamıştı. Onun önüne büyük bir işaret koymuştu
House, hazır olduğu birçok hizmeti listeledi
insanlık için, bunun için ödeme dikkate alınarak. Onlar
hareketli gövdelerden temizleme sarnıçlarına kadar uzanıyordu ve
Onlar, Sim çok iyi gidiyordu.

Sim Harrison kızının utanç verici itirafını duyduğunda
Kitap ajanı yatılı ile davranış, son derece küçümseyen bir adamdı. O
onu,
Kitap ajanının "dally-faddle" ve onu iki katına çıkardı
eski ifadesini reddetmek. Meselenin ahlaki tarafı
onun için belirsiz; İtiraz etmedi.

Kişisel gurur ve aile onuru duygusu onun tarafından dokunulmadı.
kızının utanç itirafı, ruhundan daha fazlası taşındı
Joe Newbolt'u dürüst kurtarması için hassasiyet ve sıcaklık
Sarkan tehlike. Bildirimlerinde yapacakları.
"Vidaları koy", yalancı suçlama üzerine Ollie'ye. Sim tutardı
Kendi ağzı gibi koşullar altında mühürlendi ve onun ötesindeydi
Kızının neden ebeveyninden daha az takdir yetkisine sahip olduğunu anlayın. Yani o
bir yüz yüze durduğu ciddi beyanda bir
yalancı için hapis cezası.

Sim, Ollie ve annesinin izlediği çok şey yapmıştı
O gece korku ve titremede, oturmak
Tavanda çatının zirvesi olan küçük oda, bir lamba yanıyor
Aralarında stantta. Kolları turlarında listesiz bir şekilde uzanıyorlar,
başlarını hızlı bir şekilde çevirdi.
tahta yürüyüşü veya rüzgar gevşek eklemli kapıyı salladığında ve fırlattığında
Çapalarına karşı. Şerifin gelmesini bekliyorlardı ve
Ollie'yi hapse taşıyın. Sim Harrison'un evinin önünde küçük bir sundurma vardı, fazla değil
yıpranmış tarafına karşı eğimli bir şekilde tutulan bir elden daha büyük ve
Endişeli gözlemciler tarafından duyulmamış yaklaşan kişinin gölgesi
Bulanıklık gecesi boyunca, bir çan sapı için fuming durdu.
Ama Sim Harrison'un kapısı çıplak olduğu için bir çan sapının keliydi
boya ve şimdi ince panelinde bir çağrı çaldı ve kükredi
Bir davulda bir darbe gibi evden.

Bayan Harrison anlamlı bir şekilde Ollie'ye baktı; Ollie, anlayışlı bir şekilde başını salladı.
Bekledikleri çağrılar gelmişti. Yaşlı kadın geldi
İstifa eden kararlılık, aşağıya indi ve kapıyı açtı.

"Bu Yargıç Maxwell," dedi büyük duran karanlık figür ve
Bayan Harrison'un görüşünde korkuyor. "Bayan Chase'i görmeye geldim."

"Evet, efendim; onu arayacağım," dedi titreyen kadın.

Ollie merdivenlerin tepesinden haber almıştı. O iniyordu
Karanlık, yumuşak bir şekilde. Annesi kapıdan dönerken konuştu.

"Seni bekliyordum-senden bazıları," dedi.

"O zaman çok iyi," dedi Yargıç Maxwell, bu gizemli olup olmadığını merak ederek
Ses başka bir mucize çalışmıştı. "Sararlarını al ve benimle gel."

Bayan Harrison inlemeye ve ağlamaya başladı. Zavallı çocuğa izin veremezlerdi
Sabaha kadar, kendi annesinin çatısının altında mı kal? Bir vahşi ve
Korkunç gece ve Lord fakir, dövülmüş, çürük ve yorgun kuşu biliyordu
Uçmazdı!

"Gözyaşlarını kurtar, hanımefendi," dedi hakim, "dedi
ziyaretinin amacını açıklamak için çağrıldığını hissetmek
o.

"Gitmeye hazırım," diye açıkladı Ollie, kapüşonlu ve kapıya gizlenmiş.

Sim Harrison tepeden karışıyordu. Tepesine geldi
elinde bir lamba olan merdivenler ve rumpusun ne olduğunu bilmek istedim
hakkında.

"Yargıç Maxwell-Ollie'ye geliyor!" dedi karısı
Umutsuzluk Wail.

"Bildim, biliyorum!" Ölümcül istifa ile SIM ilan edildi,
yukarıda belki de kendi başına bir zafer notu vardı
Tahmin çok hızlı bir şekilde yerine getirildi.

Harrison ve karısına yönetici arasında bir ayrım yoktu
ve hukukun adli şubeleri. Yargıç veya Şerif, hepsi biriydi
Onlar, her biri gözlerinde eşit derecede korkunç.

"Ne zaman eve gelebilir, yargıç, ne zaman geri dönebilir?" İtiraz eden Bayan
Harrison, kederli yalvarma.

"Ona dayanıyor," diye döndü hakim.

Ollie'ye kolunu verdi ve sessizce birlikte geçtiler
sokak. Hakim konuşmadan önce bir kare ilerlemişlerdi.

"Seni alışılmadık bir göreve çağırıyorum Bayan Chase," dedi "ama ben
Benim görevimi hissettiğim için bundan daha iyi bir yol bilmiyordum
yapmak. "

"Evet efendim," dedi. Hafifçe dokunurken titremesini hissedebiliyordu
kolu.

Mahkeme evini geçtiler. Şerif ofisinde bir ışık vardı,
Ama oraya dönmediler ve bu geçici mühlet için bir iç çektiler,
En azından ondan kaçtı. Hakim tekrar konuştu.

"Seninle konuşma şansım olmadan bugün mahkemeden ayrıldın,
Bayan Chase. Cesaretine ne kadar hayran olduğumu söylemek istedim
Şüpheyi ortadan kaldıran ifadeyle öne çıkın ve
Joe Newbolt'un davasından karışıklıklar. Çok fazla krediyi hak ediyorsunuz,
ki halkın saklamayacağından eminim. Sen cesur bir küçüksin
Kadın, Ollie Chase. "

Yine oradaydı! Günde iki kez duymuştu, seçkin
her seferinde kaynaklar. Dünya düşündüğü gibi kasvetli bir çöl değildi,
Ama nezaket ve nazik kalpler.

"Beni suçlamadığına sevindim," diye bağırdı, ne yapacağını bilmeden
Gece macerasında bu beklenmedik dönüş.

"Cesur küçük bir kadın!" Hakimi hissederek tekrarladı. "Ve seni istiyorum
Yaptıkların için sana saygı duyduğumu ve hayran olduğumu biliyorum. "

Ollie sessizdi, ama kalbi bağırıyordu, sıçradı ve sınırlıydı
Yine ışık özgürlüğünde, o sabah Alice Price
umutsuzluğunda onunla konuşmuştu. Sonunda, ciddiyetle:

"Söz veriyorum, bundan sonra da iyi bir kadın olacağım, Yargıç Maxwell,
Ve nazik sözleriniz için size minnettarım. "

"Buraya dönüyoruz-bu benim kapım," dedi hakim.

Gizemli, bu garip gezinin bir sonraki gelişiminin ne olduğunu merak ediyorum
Gecenin içinde olurdu, ama aklından memnun olmadı
Onun için Ollie, yargıç anahtar deliğini bulurken bekledi.
Karanlıkta grop etti.

"Ve iradenin meselesi, Probate Hakimi tarafından atıldı
Bugün duyuyorum, "dedi hakim, eli kapıda.

"Evet efendim."

"O zaman hayatın senden önce, ne yapacağınızı yapmak için" dedi
O, omzunda dururken elini omzuna koyarak
salon. Çalışma kapısını açtı. Izgaradaki ahşap parlıyordu
parlak. Ollie, biraz öne doğru eğilerek, önünde duran birini gördü
beklenti pozunda. Uzun ve tanıdık bir figürdü ve
Firelight, kısa, adil saçlarının atılmış buklelerinde oynuyordu.

"Orada," dedi hakim, "eğer gitmeyi önemsiyorsan."

Ollie karışmadı. Ayakları harikada yere kök salmıştı ve
Bu garip olaydan şüphe.

"Ollie!" Adamı Hearthstone'daki ağladı, adını ima ederek çağırdı.
İçuşan elleri tutarak öne çıktı.

Bir an durdu, sanki kendini bir çözüme toplıyormuş gibi. Bir hıçkırık
boğazında ve dudaklarından kırıldı, titremeye dönüştü,
Keskin, mutlu ağlama. Sanki ondan keder pıhtılaşmış gibiydi
kalp. Sonra odaya geçti ve onunla tanıştı.

Yargıç Maxwell kapıyı kapattı.




Bölüm XXIII

Unutsam


Bayan Newbolt, yeni güneş meselesi için atelleri kesiyordu.
macun kutusu. Sandalyesini biraz daha uzak tuttu
Sundurmanın Gölgesi, çünkü belirsiz güneş parlaklığında göz kırpıyordu
Makas, gözlerini göz kamaştırıyor.

Öğleden sonra başlamıştı; Yumuşak bir rüzgarla hareket ediyordu
Leylak kokularından uykulu, ihale yaprakları arasında tembellik ve
Elma Bloom, yolda sarhoştu. Ve şimdi altında yattı
Honeysuckle'ı uykulu tatlılar akışı ile karıştırmak için sundurmanın saçakları,
Araby'nin kimyager gibi, harem için bir parfüm hazırlayan kör
gurur.

Eski evin duvarlarında taze boya parıltısı vardı. .
Sundurmanın basamakları, güçlü ahşap, çürüyen yenilenmişti
Siding değiştirilmişti. Bayan Newbolt'un sandalyesi artık gıcırtılar çizmiyor
ve sallanırken sundurmanın tabanından inliyor, nazikçe sallanıyor
Hızlı makalları tahtayı şekillendirdi. Orada yeni döşeme atılmıştı ve
yakışıklı bir gri boyanmış; kapı ve kapı arasındaki düşen kafes vardı
Yıkanmış ve yenilenmiş.

Yeni hayat eski yer hakkında her yerdeydi, ancak eski cazibesi
Geri çekilmez, eski homelliği değişmedi. Konfor gelmişti
Geri alma, düzenlilik güzelliğe geri dönmüştü. Eski pencereler
Ev şimdi karayoluna cesurca baktı, dünyaya hiçbir şey yok
cam yolu.

Yayılan demiryolu çitinin yaklaşık kırk yıldır sürdüğü yerde yenilendi
zaman zaman çürürken parça parça, köşeleri dolu
Brambles, bahisleri ve binicileri zehirli kale ile istila eder; bu nerede
Kahverengi, eklemli yapı, fosil solucanı gibi, harika bir
dönüşüm gelmişti. Raylar gitmişti, brambles temizlendi
ve evin önüne uzanan temiz bir beyaz çit.
Bu, her iki elinde yüksek bir dokuma tel çitiyle çevrili, yeni
O ülke o zaman, bir keresinde eski sakinlerin harikası,
Domuzun umutsuzluğu ve tavukların şaşkınlığı. Bir kapı vardı
şimdi eski boşluğun olduğu yer; istekli biriyle arkasına kapandı
Ajanları ve yabancıların keskinliği ile ürkütücü olan küçük bahar
tıklaması.

Çalılık ölü odun ve altta yatan temizlenmişti
altına yayılmış nesiller solmuş hanımeli sarmaşıklar
Eski kafes üzerine yeşil götürülmüştü. Tazelik oradaydı
istekli, kuvvetli bir elin işareti. Sodged olan keçeleşmiş mavi çim
Bahçe kesilmiş ve yol boyunca çizgiler için kesilmişti. Harika ve
Gölgenin altında çok uzun zamandır eski yere mutlu bir değişiklik gelmişti.
İnsanlar geçerken hayran olmayı bıraktılar.

"Şey, o çocuğun yapısı Joe Newbolt!" dediler.

Bayan Newbolt, tehditkar yapmak için kaput çıtalarını kırpmasıyla durakladı
Adımların etrafında toplanan büyük beyaz bir horozda kes. .
kümes hayvanı uzun boynunu uzattı ve parlak gözünü ona çevirdi
Başın eğik metresi.

"O kalemden nasıl çıktın, sen yaşlı scalawag?" istedi.

Horoz ondan uzun ve onurlu bir adım attı,
Alarmın az görünümü ile durdu, başını döndürdü, sorguladı
onu parlayan gözüyle. Makaslarıyla biraz doluydu.

"Evet, Joe'ya sana söylemeye gidiyorum, sen scamp!" Tehdit etti.

"_COO-DOT-CUT! _" Dedi horoz, ona uzun bir süre bakarak
boynun gerilmesi.

"Evet, onun üzerine çıkmaya başlasan iyi olur," dedi, ciddi konuşarak
Repoof, sanki bir çocuğa hitap ediyormuş gibi, "Joe için hemen kesecek
Sassy eski kafa temiz! Eğer bunu yapmazsa, o kanadı keser
Onunla burnundan bir skeeter vuramayana kadar sen
Kırılmış eski yaratık! "

Ama alarm ağlamasını çeken Joe tehdidi değildi
tavuk. Adımların sesi önden yol boyunca büyüyordu
kapı ve kümes hayvanı bektaşi üzüm asmalarının kapağına atıldı,
Bayan Newbolt, ziyaretçinin kim olduğunu görmek için döndü. Makas düştü
kucağından ve makarası sundurmanın karşısına çıktı.

"Yasalar, Sol Greening, bana bir başlangıç ​​yapıyorsun, böyle sinsice!"

Sol, büyük, gevşek bir sesle bıyıklarından güldü ve
Sorulmayı beklemeden sundurmaya oturdu.

"Çimlerin üzerinde yürüdüm," dedi. "Ayaklarınızın altında yumuşak
sürülmüş zemin. Joe'nun onu biçmek için çim kesicileri var diyorlar
ile?"

"Peki ya varsa?" Bilmek istedi. "Çok fazla şey var
ve buradaki gelişmeler, burada yaşayan millet
Yetmiş yıl ve daha önce hiç görülmemiş, sanırım. "

"Kesinlikle kendi yolunu aşmak için büyük bir arkadaş!" Şaşırmış Sol.
"Joe'nun yaptığı gibi bir yıl içinde bir yerde böyle bir değişiklik görmedim
Bu-asla ölümlü doğduğum günlerde. Joe için şanslı bir gündü
Yargıç Maxwell ona bu şekilde bir şey aldığında. "

Bayan Newbolt, içinde rüya gibi bir oyuncu olan tepelere bakıyordu
sakin yüz.

"Evet," dedi. "
Yargıç Maxwell veya Yargıç Maxwell yok. Sadece daha yavaş ve daha zor olurdu
onun için. "

"O ',", "Rezervasyon yapmadan Sol'u başını salladı. "İndirim Yok
O. O çocuk bu ülkede şimdiye kadar perded, barrin 'her şeyi yener
Hiçbiri ve ben de bunu memnun etmek için bunu da söylemiyorum. "

"Çok teşekkürler Joe hakkında düşündüğün için sana borçluyum!" dedi, küçümseyerek.
"Çok uzun zaman önce, tüm dünyayı ayarlamak için yeterince hazırdınız
Yapabiliyorsan onu ag'in '. "

"Eh, durumsal kanıtlar--" Sol başladı.

"Ah, durumsal yuva-yumurta!" dedi, sabırsızlıkla. "Joe'yu biliyordun
Tüm hayatı boyunca ve artık Isom Chase'i vurmadığını çok iyi biliyorsun
Kendin yaptığınızdan daha fazla! "

"Eh, hatalar humant," diye iç çekti Sol, bundan faydalanarak
Evrensel Absolution. "Yargıç Maxwell'in ayrılmaya gittiğini söylüyorlar
Joe'ya sahip olduğu her şey ve dikkate değer, sanırım. "

"Joe'yu alacağını bilmiyorum," dedi ellerini kucağına katlayarak.
"Yargıç Maxwell, Joe'yu paraya koymasına izin vermek için zor zamanlar geçirdi.
Buralarda bir şeyler yapın ve onu Shelbyville'deki son üniversiteye gönder
kış. Joe, bunun bir kredi olduğunu anlamasına izin verdi,
faiz ödedi ve mümkün olduğunda geri ödedi. "

"Şey, başından beri yargıç gibi görünmüyor
Parasını beklemek çok uzun, "dedi Sol. "Yirmi dönüm elma ağacı
Hepsi birlikte bir meyve bahçesinde ve yirmi dönüm çilek yola çıktı
Betwixt ve sıralar arasında! "

Joe'nun gençliğinin yamacına ve Valley'in küçük önlüğüne baktı
meyve bahçesi yayıldı. Her küçük ağaç bir yaprak tüyü idi; sıralar gerildi
Tepeye çıkıp.

"Yirmi dönümlük elmanın nasıl seçilebileceğini ve bakılabileceğini anlayabilirim
"
Daha önce düşünüldüğünde, "ama nasıl olduğunu anlayabilirsem durned olacağım
Adam yirmi dönüm çilek seçip bakmaya gidiyor! "

"Joe biliyor," dedi annesi.

"Eh, umarım öyle," diye iç çekti Sol, iç çekiş vermek için nefes aldı
konuşulmayan şeyin ifadesi. Umutları ne olursa olsun, onun
Şüpheler sarsıldı.

Hiç kimse yirmi dönüm çilekle ilgilenmemişti-
Bir dönümün yirminci kısmı, bu konuda-o toplulukta. Hiç kimse
Sol ve onun türünün kemik derinliğine göre bunu yapabilirdi.

"Joe bunun sadece küçük bir başlangıç ​​olduğunu söylüyor," dedi.

"Cree-Mo-Nee!" dedi Sol, ağzı bir midye kabuğu gibi açık duruyor
güneş. "Ne zaman olgunlaşacaklar?"

"Gelecek bahar."

"Hangi?" Sol'u sorguladı, başını şaşkın ve belirsiz bir şekilde tutuyor,
Horoz ondan biraz önce yapmıştı.

"Gelecek bahar, dedim," diye tekrarladı, kaputunu başını salladı,
Splintleri kayıyordu.

"Bu yıl mahsul yok mu?"

"Hayır; Joe, belirlendikleri ilk yılı taşıyacak bitkileri zayıflattığını söylüyor.
Gücü köklerden uzaklaştırıyor diyor. O geçiyor
Field and Snips, onlar arasında hoeinken gördüğü her çiçek
Ona zamanlar arasında yardım ediyorum. Tüm onlara, güçlü bir manzaraya gitmiyoruz,
Yine de."

Sol akıllı amortismanla başını salladı.

"Parayı at," dedi.

"Hiç çilek yetiştirdin mi?" diye sordu,
Bonnet, Sol'u keskin bir görünümle gündeme getiriyor.

"Joe'nun yaptığı kadar büyüdüm ve onları çoğunlukla bir kaşıkla,"
dedi Sol.

Şaka tamamen yeni değildi; Sol ile orijinal olamazdı
en az üç yüz yıl. Ama için çok iyi oldu
Sol gülmek için. Her zaman gülmek için mazeretler arıyordu, bu
onun içindeki bir erdem. Büyük kahkahası olmadan boş olurdu
dipsiz çuval.

"Joe onlara Mighty Pafty ve Düz sırtı aldı," dedi Sol, şaşkınlıkla
Elma ağaçları.

"Evet, onları Geog'aphy'ye aktardı," dedi.

"Hangi?" dedi Sol.

"Ge-og'A-phy, dedim. Bunu hiçbir zaman duymadın mı, hiçbirinden önce,
Sol Greening? "

"Ah," dedi Sol, hafifçe, sanki her şeyi ona kadar sade yaptı
Kendi çatlak başparmak. "Joe bundan ne kadar geçeceğini düşünüyor?
Taşınmaya başladığında meyveler yaması? "

"Hiç bir şey yapmayı beklediğini söylediğini hiç duymadım," dedi, "ama ben
Onlardan birinde okudukları kadar çok şey yaptıkları kağıtları oku
Ellinoi'ye geri dönen üç yüz dolar olarak. "

Sol kalktı, yavaşça; Bahçeye geri adım attı; onu doldurdu
Akciğerler, ağzını açtı, gözlerini döndürdü. İçi
Baskı baskısı ucunda durdu ve yüzü kırmızıya çıktı. "Ah, git
_Out_! "Dedi.

"Bunu size gazetede gösterebilirim," diye teklif etti, sanki koymayı
dikişini bir yana.

Sol avucuna bir parmak koydu ve başı bükülmüş olarak durdu. Biraz sonra
Yukarı baktı, gözleri hala yuvarlak.

"Yüz bile yaparsa, bu yılda iki bin dolar olacak!"

O kadar muhteşem bir miktardı ki Sol
Yüksek sesle bahsetmeye aşina. Fısıldadı, verdi
Büyük, zengin ses.

"Neden olacağını düşünüyorum," dedi, tıpkı elden ve dikkatsiz, sanki
Yılda iki bin, az ya da çok Joe için çok az önemliydi.

Sol, "Bu, tüm baba suçlamamda yaptığımdan daha fazlası," dedi.

"Peki, kimin hatası, Sol?" diye sordu.

"Yapılabileceğine inanmıyorum!"

"Göreceksin," diye temin etti ona rahatça.

"Ve Joe gitti ve eski yere yapıştı," diye yansıtıyor Sol. "Yapabilir
'A' 'Bir' olsaydı 've "
etrafına baktı. "

"Ona toprak teklif edildi, bir adamın isteyebileceği tüm topraklar," dedi. "Ollie
Chase ev yerini ele geçirmesini ve o zaman çiftçilik yapmasını istedi ve
Morgan evlendi ve ayrıldı, ama Joe hayır dedi; Newbolts onların
Burada başarısızlıklar, dedi ve burada başarılarını elde etmeye devam ediyorlardı.
Geçmişi kurtarmak zorunda kaldı, dedi Joe ve hataları yok ve göster
Bir Newbolt'un ayağını doğru sokduğunda ne yapabileceği millet. "

"O da yapacak," dedi Sol, ayrılmış kin veya kıskançlık olmadan;
"Zaten yapıyor."

"Evet, Joe'nun yapacağını hep biliyordum," dedi. "Bir şey olmadığında
Küçük tıraş makinesi _cottage ansiklopedini okuduğunu ve _imitation_
Ve İncil, arka arkaya. O zaman bunun valisi olacağını söyledim
devlet, olacak. "

Güvenle konuştu, işini başını salladı.

"Shucks! Yapacağını nereden biliyorsun?"

Sol'un inancı bu yüksek uçuş tahmininde güçlü değildi. Görünüyordu
biraz fazla şeyleri kalabalıklaştırıyordu.

"Onu görmek için yaşayacaksın," dedi.

Sol, sırtıyla bir ayağı bir ayağı üzerinde oturdu
zemin, diğeri önündeki tahtalarda duruyor, elleri
İki katına dizine kilitlendi. Orada oturdu ve dul kadına baktı
Newbolt, kaşlarını kaldırıp gözlerini yuvarlayarak, ama
Biraz bükülmüş olan kafa. "Peki, ne olacak," dedi.
"Ne zaman evlenmeye gidiyor?"

"Üniversiteye gittiğinde."

"Bu iki ya da üç yıl olacak, belki?"

"Belki."

"Hum; Alice Price o zamana kadar iyi saflaştıracak."

"Joe'dan bir yıl daha büyük değil," diye düzeltti Bayan Newbolt,
Biraz Asperite ile "ve o tutacak türden biri.
Kendimle evlendi ve on dokuz yaşındayken bir bebekim vardı. Ama bu hayır
imza."

"Joe inşa edecek, sanırım, o zamandan önce?" Tahmin Edilen Sol.

"Hayır; Alice onu istemiyor. Buraya bir gelin, buna gelmek istiyor
Ev, uzun zaman önce ona geldiğim gibi. Düzelteceğiz ve hazırlayacağız
Biz ilerlerken yavaş yavaş. Geri getirecek
Eski günlerden gelen zevk, bu benim kurma ve evliliğimi canlandırmak gibi olacak
üzerinde. Bu, Peter'ın beni buraya getirdiği günlerde güzel bir evdi
Peter, o zaman parası vardı ve orada en iyisini koydu. "

"Şimdi buradaki herhangi bir evden daha iyi görünüyor, çünkü onu düzelttin
ve boyadı, "dedi Sol.

"İçinde dışarıdan daha iyi," dedi bir kadının gururuyla
Ev, onun için sıcaklığını haklı çıkarıyor. "Her şey sıvalı ve
vernik. Kapılar ve casin'ler ve tüm trimminler ceviz, değer
Altın kiloları, neredeyse, neredeyse, Yargıç Maxwell diyor. "

Sol, "Evet, kıvırcık ceviz, yıllar ve yıllar önce gitti." Dedi.

"Öncülerle vefat etti," diye iç çekti.

"Sanırım zamanında inşa edecekler mi?" Dedi Sol.

"Düşürüm, belki de gittikten sonra yapacaklar," dedi.

"Şey, pekala!" dedi Sol. Bir süre sessiz oturdu. "İnsanların asla sahip olmadığı
Joe ile kapıldığı yolda merak ettim, "dedi.

Bayan Newbolt nefes aldı.

"Neden kimse merak etsin, bana söylemen için?" istedi.
"Joe o onun için yeterince iyi ve bundan başka herkes için çok iyi
kontluk! Joe için başka kim vardı, Alice için başka kim vardı? "

Sol cevap vermeye çalışmadı. Onun ötesindeydi, bazı insanlar
Figür, diye düşündü zihninin arkasında. Kendi kızı vardı
Tilda Bell. Onu her zamankinden eşit olarak gördü
Bir ata çarptı ve Kentucky'den geçti. Ama sonra asla yapamazsın
Tadilerin nasıl çalıştığını söyleyin.

"Eh, eve dönmem gerekmek zorunda kalacağımı düşün," dedi kalktı,
Krampı bacaklarından çıkarmak için sessiz.

"Evet, oğlum için akşam yemeği almak için tencereleri karıştırmam gerekecek
Joe, "dedi.

Mutfak ateşinden duman kuru sumac'a koyarken beyaz yükseldi.
Bir başlangıç ​​verin. Düz bir şekilde biraz tüy olarak monte edildi,
Düşmeye başlayan akşamın havalı havasını karşıladı. Orada
Yüzen bir ipeksi eşarp gibi yayıldı ve çatının üzerine yerleşti. BT
eski evi gibi sarana kadar duvarların üzerine yavaşça aşağı döküldü
Sevgi dolu bir kalbin benedictiction.

Güneş tepelerin merdivenine iniyordu; Düşük şimdi yukarıda durdu
Onları, gölgedeki vadi genişliğinin yarısından fazlası, ihale seli
Yeni meyve bahçesinin istekli sürgünlerini salladığı eğime altın; .
Bir günün kutsaması gelecek bir günün vaadinden geçiyordu.

Mutfaktan, mısır ekmeği için neşeli meyilli sesi geldi
kasede dövülüyor ve onunla birlikte Sarah Newbolt'un şarkısı:

  _ Haç'ı gözetle, o Tanrı'nın Kuzu _----

Hamurun dövülmesi bir sonraki çizgiyi kararttı. Sonra yükseldi
kapalı----

  _ Günden güne yürüme
  Gölgesi ile o'er me._

Fırın kapısının kelepçesi duyuldu ve sessizlik izledi.

Sarah, ellerini önlük üzerinde siliyor, verandada duruyordu.
tarlalara bakıyor. Güneş şimdi ormana dalıyordu
Tepeleri tepelemek; Beyaz horoz, telin dışına ilerliyordu
kaçtığı muhafaza,
Onu levrekine itiraf et, gururlu kafası şaşkınlık içinde dolaştı
heves, onun sarkan ateşli kırmızı wattles.

Duman, vurduğu bahçe ve çimlerde düşük yerleri bulmuştu;
Bir çift, bir çiftin yılda kaldığı eski bahçeden bir güvercin
yıl sonra; Yumuşak parmaklarla küçük bir çocuk rüzgarı geldi ve onları üzerine koydu
Bekleyen kadının saçı.

Yüzü bir gülümsemeyle hızlandı. Joe sahadan eve geliyordu.
Omzunun üzerinden çapasını taşıdı ve ona doğru geldiğinde
Bahçe uzunluğunda, annesi gördüğü genç askerleri düşündü
Silahlarını aynı özgür güvenle taşıyarak savaşa yürüyün
dikkatsiz güç. Şapkası alnından geri itildi,
Mavi pazen gömleğinin yakası açıktı. Çocuksu jartiyerleri vardı
İnce hakkında sıkı çizilmiş bir kemer lehine bırakıldı
bel.

Çok süslü ve güçlü ve kendinden emin, gençliğin parıltısıyla
yanakları ve gri gözlerinde mutluluk kıvılcımı. O iyi ayarlanmıştı
Şimdi bir adam şeklinde, hapis cezasının bulunduğu aylar
ona tutturulması ve tutması için çok şey getirdi.

Joe, o baharda yaptığı aynı büyük sıçramayı yaptı
Bir yılın akşamı, işten eve geldiğinde
Çok hızlı bir fırtınaya dönüşen gölge. Ama ileride gölge yoktu
bu gece onun; Yüksekte bükülecek kasvetli bir şey yoktu
Mutlu kalbinin huzur.

Cam yıkama tezgahının üzerine asılmadan önce durdu ve
saç. Bayan Newbolt, kapaklardan biri olan sobanın yanında duruyordu
kaldırıldı, elinde tereddüt ediyor gibi görünen beyaz bir şey
alevlere sevk.

"Orada ne var anne?" diye sordu neşeyle almak için döndü
Bekleme masasındaki yeri.

"Yasalar," dedi, bazı pertürbasyonda yüzü kızardı ve
elinde daha iyi görüşüne kadar, "
Isom ne zaman ben-bir yıl önce! Erkekler boyadığında yanlış yönlendirdim ve
Alçı, ve ben şimdi kahve kavanozunun arkasına sıkışmışım. "

Bir an için Joe sessizce, omzunun üzerinden bakarak arkasında durdu
Isom Chase'in imzasında.

"Şimdi faydası yok," dedi, onunla karşı karşıya kalma konusunda aşağılaması
Sevgili çocuğuna karşı geçmişte olan bu hatırlatma neredeyse
onu eziyor. "Biz de sobaya koyabilir ve gitebiliriz
görme. "

Joe ona bir gülümsemeyle baktı, yüzü hala ciddi ve ciddi
Tüm gençliği ve gözlerinin arkasında yeni aydınlatılmış umutların ateşleri. Onu koydu
Omzuna açıkça verin ve sobayı kapatın.

"Bana ver anne," dedi elini uzatarak. Isom Chase'e aktarımının bağını içine yerleştirdi ve
Şimdi yanaklarının üzerinde kuru olan eski kalpten sallanan gözyaşları
Birçoğu için mutlu bir gün için, iyice ve sessizce aktı.

Joe kağıdı katladı.

"Tutacağım anne," dedi, "böylece bir hatırlatma olarak duracak
Ben bir zamanlar fakir ve esaret içinde olduğum refahı; Ve benim
bana terk edildiğim günleri anlatabileceği mutluluk
Hapishane, sadece annemin beni rahatlatmak için sadık eli ile.

"Onu bırakacağım ve saklayacağım anne, bir gün refahımda olmasın
Rabbi unutabilir; unuttuğunu ve çektiğini unutun,
Ayrıca; elinin ihlal ettiği aynı önlemde chastiseth
üzerimize kutsamalar. Onu burada bırakacağım anne, eski rafta;
Kitabı her indirdiğimde görebildiğim yer. "

                                W. B. C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDBOY***


******* This file should be named 30567.txt or 30567.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/6/30567



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

