*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kipling Stories and Poems Every Child Should Know, Book II (Kipling hikayeleri ve şiirler her çocuğun bilmesi gereken, kitap II)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: November 30, 2009 [EBook #30568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kipling Stories and Poems Every Child
Should Know, Book II, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kipling Stories and Poems Every Child Should Know, Book II

Author: Rudyard Kipling

Editor: Mary E. Burt
        W. T. Chapin

Release Date: November 30, 2009 [EBook #30568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIPLING STORIES AND POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







                   Riverside Literatür Serisi


                      Kipling hikayeleri ve şiirleri

                       Her çocuk bilmeli


                               Kitap II


                  Rudyard Kipling'den Yedi'den

                      Denizler, günler işe yarıyor, vb.



                              Tarafından düzenlendi

           Mary E. Burt ve W. T. Chapin, Ph.D. (Princeton)





              Boston New York Chicago San Francisco

                       Houghton Mifflin Şirketi

                    Riverside Press Cambridge





         Telif Hakkı, 1891, 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898,
               1899, 1900, 1901, 1902, 1903, 1907, 1909

                          Rudyard Kipling


                Telif Hakkı, 1891, Wolcott Balestier

         Telif Hakkı, 1892, 1893, 1895, Macmillan & Company tarafından

           Telif Hakkı, 1893, 1905, D. Appleton & Company

      Telif Hakkı, 1893, 1894, 1897, 1898, Century Company tarafından

                Telif Hakkı, 1894, Harper & Brothers tarafından

          Curtis Publishing Company tarafından telif hakkı, 1900


                        Yayınlandı, Nisan 1909


                         Riverside Press

                      Cambridge. Massachusetts

       * * * * * *




İçerik


                                                 SAYFA

Biyografik Eskiz-Charles Eliot Norton VII


Bölüm IV

(_ Kitap I, Riverside Literatürü
    Seri, No. 257_)

IV.   Baa, baa, kara koyun ("
        Deodars, "vb.) 143

V. Wee Willie Winkie ("
        Deodars, "vb.) 188

VI.   Dacca Güvercin ("bölümünden"
        Ditties ve Balladlar ve Kışa Odası
        Balladlar ") 205

Vii.  Sunaktaki duman ölür
        ("bölüm ditties ve
        Balladlar ve Kışa Odası Ballads ") 207

VIII. Durgunluk ("Beş Millet" den) 208

İx.   L'Engoi ("Yedi Deniz") 210


Bölüm V

I. Yaşlı Adam Kanguru'nun şarkı şarkısı
        ("Sadece So Stories" den) 213

İi.   Bulanık Wuzzy ("Departmandan"
        Ditties ve Balladlar ve Kışa Odası
        Balladlar ") 222

III.  İngiliz bayrağı ("bölümden"
      Ditties ve balladlar ve
      Kışa Odası Ballads ") 225

IV.   Kral ("Yedi Deniz" den) 231

V. Bilinmeyen Tanrıçaya ("Bölümden"
        Ditties ve balladlar ve
        Kışa Odası Ballads ") 234

VI.   Galley kölesi ("bölümünden"
        Ditties ve balladlar ve
        Kışa Odası Ballads ") 235

Vii.  Kendini bulan gemi (
        "Günün İşi") 238


Bölüm VI

I. Bir kıtada bir gezi (
        "Kaptan Cesur") 267

İi.   Zodyak'ın çocukları (
        "Birçok icat") 274

III.  Köprü İnşaatçıları ("
        Günün İşi ") 299

IV.   Mucizeler ("Yedi Deniz" den) 351

V. Kısın Leydi ("
        Beş Millet ") 353

VI.   Kadınların şarkısı ("
        Naulahka ") 356

Vii. Beyaz adamın yükü ("
        Beş ülke ") 359

       * * * * * *




Rudyard Kipling'in çizimleri


"Yaşlı Adamın Şarkı Songası" 213

Olduğunda yaşlı adam kanguru'nun bir resmi
Dört kısa bacağı olan farklı hayvan 215

Öğleden sonra beş yaşında yaşlı adam kanguru,
Güzel arka bacaklarını aldığında
Tıpkı Big God Nqong'un 217 vaat ettiği gibi

       * * * * * *




Biyografik eskiz

Charles Eliot Norton tarafından


Bay Rudyard'ın yazılarının derin ve yaygın ilgi
Kipling, doğal olarak onların
yazar ve hayatının koşullarını öğrenme arzusu. Çok şey var
gerçekte çok az temeli olan veya hiç temeli olan onun hakkında yazılmıştır.
O halde, yanlış veya yanıltıcı önlemek için değer gibi görünüyor
güvenilir olarak kabul edilmekten ve sağlamak için
Halk için Bay Kipling ile ilgili bu tür bilgiler
sahip olma hakkı, doğru ve yetkili bir ifadenin
Hayatındaki baş olaylar ona verilmelidir. Bu nesnedir
Aşağıdaki kısa anlatı.

       * * * * * *

Rudyard Kipling, 30 Aralık 1865'te Bombay'da doğdu.
Anne, Alice, Rev. G. B. Macdonald'ın kızı, bir Wesleyan
Vaiz, bu mezhepte seçkin ve babası John Lockwood
Bir Wesleyan vaizinin oğlu Kipling, her ikisi de Yorkshire'dı
doğum. Yılın başlarında Londra'da evlendiler ve
Staffordshire'daki Pretty Lake'den sonra ilk doğan çocuklarını seçti
tanıdıklarının başladığı sınırlarda. Bay Lockwood
Kipling, okuldan ayrıldıktan sonra çıraklığını yaptı.
Burslem'deki ünlü Staffordshire Çanak çömlekleri daha sonra çalışmıştı
Heykeltraşın stüdyosu Bay Birnie Philip ve 1861'den 1865'e kadar
Güney Kensington Müzesi'nin dekorasyonlarıyla uğraşmıştı.
Amerikan savaşımız sırasında ve hemen takip eden yıllarda
Bombay ticareti son derece gelişiyordu, şehir son derece
müreffeh, bir enflasyon ruhu hükümete ve
hem insanlar, iyileştirme için harika tasarımlar vardı ve
Kasabanın büyük bölümlerinin yeniden inşası ve bir ihtiyaç duyuldu
sanatsal gözetim ve eldeki eserlerin yönü ve
düşünülmüş. Bay Lockwood Kipling'in zaten sahip olduğu ayrım
Yerli yeteneği ve kapsamlı eğitimi tarafından kazanıldı.
Mimari profesörü olarak Bombay'a gitmek için 1865 yılında atandı
İngiliz Sanat Okulu'nda heykel
Orası.

Böylece Rudyard Kipling en çok doğmaya başladı
Doğu dünyasının kozmopolit şehri ve oradaydı ve
Çocuğun hayatının ilk üç yılının harcandığı mahalle,
her çocuğun etkisiz izlenimler aldığı yıllar
Dünyaya ilişkin anlayışları ve tuhaf bir çocuğun
Bu çocuk gibi hassas doğa ve aktif eğilim,
hızlandıran ve renk veren sayısız etkiye açık yatar
hayal gücü.

1868 baharında annesi tarafından ziyaret etmek için alındı
İngiltere ve orada, aynı yıl kız kardeşi doğdu. Bir sonraki
Annesi her iki çocuğuyla birlikte Hindistan'a döndü ve
Çocuğun önümüzdeki iki yılı Bombay'da ve yakınında geçti.

O dostça ve alıcı bir çocuktu, istekli, tüm
Bir şehirde yaşamın çeşitli eğlenceli yönleri, "
Tüm topraklardan yarışlar, "daha çeşitlendirilmiş ve pitoresk sunar
Doğu veya batıdan daha fazla insan durumu çeşitleri. Biraz
Annesinin hatırladığı olay oldukça alegorik olmadan
önemi. Nasik'deydi, Dekhan Ovası'nda,
Bombay: Sürülmüş tarlada dolaşan küçük adam
Yerli kocanın elinde, ona geri döndü
Ona İngilizce kadar tanıdık olan Hindustani, "Güle güle, bu
benim kardeşim. "

1871'de Bay ve Bayan Kipling çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye gittiler ve
Ertesi yıl Hindistan'a dönmeye zorlandıklarını,
Anglo-Hint yaşamlarında yaygın olarak, çocuklarını terk ederken "
ev, "Portsmouth yakınlarındaki Southsea'daki arkadaşlardan sorumlu.
Çocuk için zor ve üzücü bir deneyim. Doğasının özgünlüğü ve
Ruhunun bağımsızlığı zaten açıkça tezahür etmişti,
ve onu anlaşılmaz ve şaşırtıcı hale getirecekti
Üstün yetenekli olmadıkça
olağandışı algılar ve hızlı sempatiler. Mutlu bir şekilde annesinin kız kardeşi,
Bayan (şimdi hanımefendi) Burne-Jones, ihtiyaç duyulması durumunda elinizin altında idi.
ona bak.

1877 baharında Bayan Kipling onu görmek için İngiltere'ye geldi
ve ertesi yıl kocası tarafından takip edildi. Çocuklar
güneyden çıkarıldı ve Rudyard, eşlik edilebilir bir şekilde büyüdü,
Aktif fikirli, ilginç bir çocuk, şimdi on üçüncü yılında,
Babasıyla Paris'te birkaç hafta geçirmenin memnuniyeti
o yılın sergisiyle. Görme yeteneği bazıları içindi
zaman ona bir sorun kaynağı ve rahatlama harikaydı
gözlerine özel olarak takılmış ve
o zamandan beri dağıtamadı.

Ebeveynlerinin Hindistan'a dönüşünde, 1878'in başlarında Rudyard
Westward Ho, Bideford, Devon'da yer aldı. Bu
Okul esas olarak Hint üyelerinin oğulları için tasarlandı
çoğu takip etmeyi dört gözle bekleyen hizmetler
Babaların Taç'ın hizmetkarları olarak kariyerleri. Bir sorumluydu
takdire şayan baş ustası Bay Cormell Price, karakteri böyle
Oğullarının sevgisini saygılarından daha az kazanmadığını. .
Young Kipling yönetmek kolay bir çocuk değildi. Kendi yolunu seçti. Onun
Yetenekler, en yüksek seviyeye yakın bir yer tutmuş olabilirdi
Çalışmaları, ama başkalarının onu derslerde aşmasına izin vermekten memnundu,
kendini orijinaline adama konusunda dehasına teslim ederken
kompozisyon ve kendi seçtiği kitaplarda çok okuma. O oldu
Okul gazetesinin editörü, sütunlarına katkıda bulundu.
Yerel bideford _journal_, bir miktar ayet yazdı ve
Ayetlerin bir kopyasını bir Londra Journal'a gönderecek kadar girişimci,
Sonsuz memnuniyetine göre kabul edildi ve yayınlandı. Bazı
Ayetlerinden daha sonra küçük bir ciltte toplandı, özel olarak
Lahor'da ailesi tarafından "Schoolboy Şarkı Sözleri" başlığı ile basılmıştır.
Okulda geçirdiği süre boyunca Hindistan'daki ailesine mektupları
geleceğinin tarlada yattığını açıklığa kavuşturacaktı
edebiyat.

Edebi hediyeleri ona hem baba hem de miras tarafından geldi
anne ve onlar beslendiler ve çemberin içinde yetiştirildiler
Tatillerinin harcandığı akrabalar ve aile arkadaşları. A
Westward Ho'da Alt Master, çocuğun çok memnun olmasına rağmen
Okul çalışmalarındaki ilerleme, ona özgürlüğünü verdi
Kendi mükemmel kütüphaneye sahip olun. Tatiller güneyde Grange'de geçti
Kensington, teyzesinin ve amcasının evi Bay ve Bayan Burne-Jones,
Ve burada mümkün olan en mutlu iç etkiler altına girdi ve
hayatları olan en yüksek kalitede erkeklerle temasa geçirildi
Mektuplara ve Sanatlara verildi, özellikle William Morris ile,
Grange'nin hane halkının en yakın samimi. Diğer evler açıktı
O'nun etkisinin entelektüel etkisinin olduğu yerde
arayışlar ve bulunduğu kütüphanelere erişimi nerede
Gezine ve vasiyetine göz atmasına izin verildi. Gelen iyilik
Doğrudan ve dolaylı olarak, bu fırsatlardan neredeyse hiç
abartılı. Bilmek, sevmek ve böyle bir adam tarafından sevilmek
Burne-Jones hayatında yüce bir nimetti.

1882 sonbaharında, okulda dersini bitirdikten sonra
_Civil ve Askeri Gazette'de onun için pozisyon güvence altına alındı,
Lahore ve bu arada Hindistan'da ailesine döndü
Bombay'dan Lahore'a kaldırıldı, burada babası
Hindistan'daki En Önemli Sanat Okulu. _Civil ve askeri
Gazette_, Kuzeybatı Hindistan'ın Baş Dergisidir, Sahip olunan ve
Allahabad _Pioneer_ yöneticileri ve sahipleri tarafından yürütülür,
Tüm Hint gazetelerinin en çok ve en etkili olanı
Ülkenin içi.

Beş yıl boyunca _gazette_ üzerinde çok çalıştı ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Çok
Çalışma basit bir hile idi. Hiçbir şey bıçaklamadı. Baş editör
astlarını yakalamaya inanan biraz korkunç bir adamdı,
Ve kim, "zeki yavru" nun yeteneklerini tanımasına rağmen,
onu aradı ve katkılarında ona oldukça serbest bir el bıraktı
makale, ancak ondan tam masal
Bir gazete ofisinin ağır rutin çalışması.

Ama bunlar mutlu yıllardı. Çünkü gençlik baharını hissediyordu
Kendi güçleri, hayata ilgi duyuyordu, mağazalarda yer alıyordu
gözlem ve deneyim ve kendi evinde sadece değil
yerli mutluluk, ama tat ve çeşitli yetenek sempati
ve kendi başına sürekli bir uyaran görevi gören başarı
dahi. Baba, anne, kız kardeş ve kardeşin hepsi oynadı ve çalıştı
Nadir sempatik hediyelerin kombinasyonu ile birlikte. 1885'te bazı
Kendisinin ve kız kardeşinin eğlendirdiği yazılarla ayetler
kendileri Lahor'da yayınlandı, küçük bir ciltte
"Yankılar", çünkü çoğu
Günün popüler şairlerinin şiirleri. Küçük kitabın anı vardı
dar sınırlı başarı ve daha geniş kötü şöhretin yolunu açtı
ve "departmana" toplanan bir cildin başarısı
Ditties "zaman zaman _gazette_. Birçoğu
Daha sonra şimdi tanıdık olanların altında toplanan hikayeler
"Tepelerden Düz Masallar" başlığı ilk kez ortaya çıktı
_Gazette_ ve Anglo-Hindistan'da büyük ilgi gördü
toplum.

Kipling'in Lahor'da beş yıldır çalışması gerçekten böyle olmuştu
onun çağrılmasının şaşırtıcı olmadığı kalitesi
Allahabad, 1887'de,
_Öncü_. Anglo-Hindistan gazetecisinin eğitimi tuhaf. O
Birçok tür hakkında bilgi sahibi olmak, iyice tanışmak için
İngiliz yönetiminin işleri ve koşulları
Anglo-Hint hayatı ve aynı zamanda ilgi alanlarıyla, modlar
yaşamın ve altta yatan geniş yerli nüfusun düşüncesi. .
Hint gazeteciliğinde daha yüksek pozisyonlar gerçek öneme sahip yerlerdir
ve büyük emolument, genç bir adam için değerli nesneler
edebi fakülte bilincinde ve halka açık amaçlar için gayretle ilham alıyor.

_Pioneer_ haftalık ve günlük bir baskı yayınladı ve
Günlük kağıt üzerine düzenli çalışmalarına ek olarak Kipling devam etti
sahip olanlara benzer haftalık sayı hikayeleri için yazmak
Zaten ona itibar kazandı ve şimdi daha geniş bir dikkat çektiler
her zamankinden daha. Allahabad'daki evi Profesör Hill'le birlikteydi.
Bilim Allahabad Koleji'ne bağlı. Ama onun sürekliliği
Hayat, yararına yapılan çeşitli yolculuklar tarafından kırıldı.
Paper-bir dizi yazdığı Rajputana aracılığıyla
"Marque Mektupları" olarak adlandırılan tanımlayıcı harfler; Kalküta'ya başka bir
Ve Bengal aracılığıyla "Korkunç Gece Şehri" ile sonuçlandı ve
Genişin az bilinen koşullarını açıklayan diğer harfler
Başkanlık; Ve son olarak, 1889'da _Pioneer_ tarafından gönderildi.
Arkadaşlarının eşlik ettiği dünya çapında bir tur,
Profesör ve Bayan Hill. Önce Japonya'ya gidiyor, o zaman geldi
Amerika, Yolda Yazıyor ve Amerika'da Görünen Mektuplar
"denizden denize" başlığı altında _pioneer_; ve
Eylül 1889'da Londra'ya geldi.

Hint şöhreti, onu yapmak için ona böyle bir dereceye kadar gelmemişti.
Londra kalabalığında onun için çok kolay. Ama biraz kasvetli bir
Kış, tanıdıkları ve bulduğu
Gazeteler ve dergilerde düzensiz istihdam, düzenlemeler
Bir baskının yayınlanması için Messrs Macmillan & Co.
"Tepelerden Düz Masallar." Kitap Haziran ayında yayınlandı. Başarısı
hemen oldu. Amerika'da bir kerede yeniden yayınlandı ve memnuniyetle karşılandı
Atlantik'in bu tarafında olduğu gibi, diğerinde olduğu gibi. Yeniden basılması
Kipling'in diğer Hint hikayeleri ve onun "departman ditties"
Hızla takip edilen yeni masallar ve şiirler
Yaratıcı dehasının geniş menzili. Her cilt taze
başarı; Her biri şimdiye kadar Bay Kipling'in okuyucularının çemberini genişletti
En yaygın olarak bilinen İngiliz yazarlardır.

1891'de Bay Kipling, Güney Afrika'ya uzun bir yolculuk için İngiltere'den ayrıldı,
Avustralya, Yeni Zelanda ve Seylan ve bundan sonra ailesini ziyaret etmek
Lahor. İngiltere'ye döndüğünde, Londra'da kaçırmak için evlendi
Balestier, New York'tan merhum Bay Wolcott Balestier.
Evliliklerinden kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Kipling Japonya'yı ziyaret ettiler ve
Ağustos ayında Amerika'ya geldiler. Evlerini kurdular
Brattleboro, Vermont, Bayan Kipling'in ailesinin büyük bir mülkiyeti vardı:
Ve burada, sahip oldukları hoş ve güzel yerleşik bir evde
Kendileri için inşa edilmiş, en büyük iki çocuğu doğdu ve burada
Eylül 1896'ya kadar yaşamaya devam ettiler.

Bu dört yıl boyunca Bay Kipling, İngiltere'ye üç kısa ziyarette bulundu
Hindistan'dan ayrılan ve şimdi eskisine yerleşen ailesini görmek için
ülke.

1897-98 kışında Bay Kipling ve ailesi tarafından harcandı,
Güney Afrika'da babası eşliğinde. O her yerde alındı
azami samimiyet ve samimiyetle.

1898 baharında İngiltere'ye dönerek
Rottingdean, Brighton yakınlarında, onu kalıcı hale getirmek amacıyla
Ev.

Hayatının sonraki olaylarından konuşmaya gerek yok.




İv

Baa, baa, kara koyun

     BAA, BAA okul konseyinde, kara koyun bir
     Kipling hikayeleri arasında çok yüksek pozisyon "çünkü
     Bir çocuk için ne kadar anlamlı olduklarını gösterir ve buna ihtiyaç duymadığını gösterir. "

    Baa, baa, kara koyun,
    Yününüz var mı?
    Evet efendim; Evet efendim; Üç torba dolu.
    Biri usta için, biri Dame için
    Şeritten ağlayan küçük çocuk için hiçbiri.

                                         --_ kreş rhyme._


İlk çanta

     "Babamın evindeyken daha iyi bir yerdeydim."


Yatağa yumruk atıyorlardı-Ayah ve Hamal ve Meeta,
Kırmızı ve altın türbanlı büyük surti çocuk. Judy, zaten sıkışmış
Sivrisinekleri içinde neredeyse uyuyordu. Yumruk vardı
Akşam yemeği için kalmasına izin verildi. Birçok ayrıcalık verilmişti
Son on gün içinde yumruk ve insanlardan daha büyük bir nezaket
Dünyası, çoğunlukla
obstreperous. Yatağının kenarına oturdu ve çıplak bacaklarını salladı
meydan okurcası.

"Punch-baba bye-lo'ya mı gidiyor?" dedi Ayah.

"Hayır," dedi Punch. "Punch-baba, ranee hakkındaki hikayeyi istiyor
bir kaplana dönüştü. Meeta bunu söylemeli ve Hamal saklanacak
Kapının arkasında ve uygun zamanda kaplan-günleri yapın. "

"Ama Judy-Baba uyanacak," dedi Ayah.

"Judy-Baba uyanıyor," sivrisinek müdahalelerinden küçük bir ses verdi.
"Delhi'de yaşayan bir ranee vardı. Devam et, Meeta,"
Meeta hikayeye başladığında tekrar uyuyor.

Bu masalın anlatımını hiç bu kadar az şeyle güvence altına almamış
muhalefet. Uzun süre yansıttı. Hamal yaptı
Yirmi farklı tuşlarda kaplan-noises. "'Tepe!" dedi yumruk yetkili olarak. "Papa neden içeri girip diyor
Bana put verecek mi? "

"Punch-baba uzaklaşıyor," dedi Ayah. "Başka bir haftada olacak
Saçımı artık çekecek yumruk-baba olmayın. "Yumuşak bir şekilde iç çekti
Hanenin çocuğu kalbi için çok sevalardı.

"Bir trende ghauts yukarı mı?" dedi yumruk, yatağında durur. "Hepsi
Nassick'in yolu, ranee-tiger nerede yaşıyor? "

"Bu yıl Nassick'e değil, Little Sahib," dedi Meeta, onu kaldırarak
Omzu. "Cocoanutların atıldığı denize aşağı ve
Büyük bir gemide deniz karşısında. Seninle Meeta'yı alacak mısın
BELAIT? "

"Hepiniz geleceksin," dedi Punch, Meeta'nın güçlü yüksekliğinden
kollar. "Meeta ve Ayah ve Hamal ve Bhini-in-the-the-the-
Salaam-kapta-Sahib-Snake-Man. "

Meeta'nın sesinde cevap verdiğinde alay konusu yoktu-"Harika
Sahib'in lehine, "ve küçük adamı yatağa bıraktı,
Ayah, kapıda ay ışığında otururken onu uyumak için durdurdu
Roma Katolikinde şarkı söyledikleri gibi bitişen bir canticle ile
Parel'de kilise. Punch kendini bir topun içine kıvırdı ve uyudu.

Ertesi sabah Judy, kreşte bir sıçan olduğunu bağırdı ve
Böylece ona harika haberleri anlatmayı unuttu. Çok önemli değildi
Çünkü Judy sadece üç yaşındaydı ve anlamıyordu. Ama yumruk
Beşti; Ve İngiltere'ye gitmenin çok daha güzel olacağını biliyordu.
Nassick gezisi.

       * * * * * *

Papa ve Mamma, Brougham ve Piyano'yu sattı ve
ev ve günlük yemekler için çanak çömlek ödeneğini kısıtladı,
ve uzun konseyi bir araya getiren bir mektup üzerinde
Rocklington Postmark.

"En kötüsü, hiçbir şeyden emin olamayacak," dedi Papa,
bıyığını çekiyor. "Kendi içlerindeki harfler mükemmel ve
Terimler yeterince ılımlı. "

"En kötüsü, çocukların benden uzaklaşacakları,"
Mamma düşündüm; Ama yüksek sesle söylemedi.

"Biz yüzlerce arasında sadece bir davayız," dedi Papa acı bir şekilde. "Yapacaksın
Beş yıl içinde tekrar eve git canım. "

"Yumruk o zaman on olacak-ve Judy Sekiz. Oh, ne kadar uzun ve uzun ve
Uzun zaman olacak! Ve onları yabancılar arasında bırakmalıyız. "

"Yumruk neşeli bir adam. Nerede olursa olsun arkadaş edineceğinden emin
gitmek."

"Ve Ju'umu sevmeye kim yardım edebilir?"

Gece geç saatlerde kreşte karyolaların üzerinde duruyorlardı ve ben
Mamma'nın yumuşak bir şekilde ağladığını düşünün. Papa gittikten sonra o
Judy'nin karyolasının yanında diz çök. Ayah onu gördü ve bir
Memsahib'in çocuklarının sevgisini asla bulamayacağı dua
ondan uzaklaştı ve bir yabancıya verildi.

Mamma'nın kendi duası biraz mantıksızdı. Özetlendi:
"Yabancılar çocuklarımı sevsinler ve onlar için olması gerektiği kadar iyi olsun
Ama sevgilerini ve güvenlerini sonsuza dek koruyayım.
"Punch kendini uykusunda çizdi ve Judy biraz inledi.
Duanın tek cevabı bu gibi görünüyor: ve ertesi gün onlar
Hepsi denize indi ve Apollo Bunder'da bir sahne vardı
Punch, Meeta'nın da gelemediğini keşfettiğinde ve Judy öğrendi
Ayah'ın geride kalması gerektiğini. Ama Punch bin buldu
Büyükdeki ip, blok ve buhar borusu hattındaki büyüleyici şeyler
P. ve O. Steamer, Meeta ve Ayah kurutmadan çok önce
göz yaşları.

"Geri dön, yumruk-baba," dedi Ayah.

"Geri dön," dedi Meeta, "ve Burra Sahib ol."

"Evet," dedi Punch, veda etmek için babasının kollarında kalktı.
"Evet, geri döneceğim ve bir Burra Sahib Bahadur olacağım!"

İlk günün sonunda yumruk İngiltere'de belirlenmesini istedi,
Elimde yakın olması gerektiğinden emindi. Ertesi gün neşeli
Breeze ve yumruk çok hastaydı. "Bombay'a döndüğümde," dedi
İyileşmesine yumruk atın, "Yoldan geleceğim-bir süpürge-garri.
Bu çok yaramaz bir gemi. "

İsveçli teknewain onu teselli etti ve görüşlerini değiştirdi
Yolculuk devam etti. Görecek, işleyecek ve soracak çok şey vardı
Bu yumrukla ilgili sorular neredeyse Ayah ve Meeta'yı unuttu ve
Hamal ve zorlukla Hindustani'nin birkaç kelimesini hatırladı
Bir zamanlar ikinci konuşma.

Ama Judy çok daha kötüydü. Vapur ulaşmadan bir gün önce
Southampton, Mamma ona ayah'ı görmek istemeyeceğini sordu
Tekrar. Judy'nin mavi gözleri,
Tüm küçük geçmişini yuttu ve dedi ki: "Ayah! Ne Ayah?"

Mamma onun üzerinde ağladı ve yumruk hayret etti. O zaman duydu
Mamma'nın ilk kez ona tutkulu cazibesi Judy'ye asla izin vermemeye
Mamma'yı unut. Judy'nin genç, gülünç derecede genç olduğunu ve bu
Mamma, her akşam dört hafta boyunca her akşam kabine gelmişti
Onu söyle ve aradığı gizemli bir melodiyle uyumak için yumruk at
"Sonny, ruhum," Punch Mamma'nın ne anlama geldiğini anlayamadı. Ama o
Görevini yapmaya çalıştı, Mamma şu an için kabinden ayrıldı, dedi
Judy: "Ju, mamma mı kaçırdın?"

"'Torse yapıyorum," dedi Judy.

"O zaman her zaman mamma bükmek," başka sana kağıt ördekler vermeyeceğim
Kızıl saçlı Kaptan Sahib'in benim için kesildiğini. "

Bu yüzden Judy her zaman "Mamma'yı kurmaya" söz verdi.

Mamma'nın emrini yumruk atan ve Papa
Aynı şeyi çocuğu korkutan bir ısrarla söylerdim.

"Acele etmelisin ve yazmayı öğrenmelisin, yumruk atmalısın," dedi Papa, "ve sonra
Bombay'da bize mektup yazabileceksin. "

"Odanıza geleceğim," dedi Punch ve Papa boğuldu.

Papa ve Mamma o günlerde hep boğuluyorlardı. Punch Judy'yi alırsa
"BeMembering" olmamak için göreve başladılar. Eğer yumruk yayılırsa
Southampton konaklama evinde kanepe ve geleceğini çizdi
Mor ve altın, boğuldular; Ve böylece Judy ağzını koyarsa yaptılar
Bir öpücük için.

Birçok gün boyunca dördü de dünyanın yüzündeki vagabondlardı:
Kimsenin emir vermeyeceği bir şekilde yumruk atın, Judy her şey için çok genç ve
Papa ve Mamma mezar, dikkati dağılmış ve boğulma.

"Nerede," diye sordu yumruk, dörtte iğrenç bir çelişkiden giyindi
Bagaj höyüğü olan tekerlekler-"Süpürgemiz nerede? Bu?
Şey o kadar çok konuşuyor ki konuşamam. Kendi süpürgemiz nerede?
Bizden önce bandstand'dayken, Inverarity Sahib'e sordum
Neden içinde oturuyordu ve onun kendi olduğunu söyledi. Ve dedim ki, 'Ben
Sana vereceğim '-İnveriş Sahib'i seviyorum-ve dedim ki,
Bacaklarınız pencerelerden pully-wag döngülerinden? Ve Inverarity
Sahib hayır dedi ve güldü. Bacaklarımı pully-wag içinden koyabilirim
döngüler. Bacaklarımı bu pully-wag döngülerine koyabilirim. Bakmak! Ah,
Mamma yine ağlıyor! Bilmiyordum. Bunu yapamayacaktım. "

Punch bacaklarını dört tekerlekli döngülerden çekti: Kapı
açıldı ve yeryüzüne, bir parselde, kapıda kaydı
kapıları efsane "Dowe Lodge" taşıyan sade küçük bir villa.
Punch kendini bir araya getirdi ve evi haksız yere baktı. BT
Kumlu bir yolda durdu ve soğuk bir rüzgar knickerbocked gıdıkladı
bacaklar.

"Gitelim," dedi Punch. "Burası güzel bir yer değil."

Ama Mamma ve Papa ve Judy kabini ve tüm bagajı bırakmışlardı
eve götürülüyordu. Kapı adımında bir kadın duruyordu
Siyah ve kuru çatlamış dudaklarla büyük ölçüde gülümsedi. Arkasında bir
Adam, büyük, kemikli, gri ve bir bacak için topal-ona bir çocuğun
Görünüşte on iki, siyah saçlı ve yağlı. Punch üçlüyü inceledi,
ve korkusuz, Bombay'da alışık olduğu için ilerledi
Arayanlar geldiğinde ve veranda'da oynuyordu.

"Nasılsınız?" dedi. "Ben yumrukluyum." Ama hepsi bakıyordu
Bagaj-yumrukla el sıkışan gri adam dışında hepsi
"Akıllı küçük bir adam" olduğunu söyledi. Çok fazla koştu ve
Kutuların vurulması ve yumruk kendisini kanepede kıvırdı
yemek odası ve bir şeyler düşündü.

"Bu insanları sevmiyorum," dedi Punch. "Ama boş ver. Gideceğiz
Yakında uzakta. Yakında her yerden gittik. Keşke biz
Yakında Bombay'a geri döndü. "

Dilek meyve yok. Altı gün boyunca mamma aralıklarla ağladı ve
Kadını Black In All Punch'ın kıyafetlerinde gösterdi-yumruk atan bir özgürlük
kızdı. "Ama p'raps o yeni bir beyaz ayah," diye düşündü. "Ben
Ona Antirosa deyin, ama bana Sahib demiyor. O sadece diyor
"Judy'ye güvendi." Antirosa nedir? "

Judy bilmiyordu. Ne o ne de yumruk bir şey duymamıştı
Hayvan teyze denir. Dünyaları Papa ve Mamma olmuştu,
her şey, her şeye izin verdi ve herkesi sevdi-
Bombay'daki bahçeye girer ve tırnaklarını kalıpla doldururdu
Haftalık tırnak kesiminden sonra, çünkü iki arasında açıkladığı gibi
Terçenin vuruşları, denenmiş babasına, parmakları "hissetti
Sonunda çok yeni. "

Tanımsız bir şekilde yumruk, her iki ebeveyni de tutmanın tavsiye edildiğini değerlendirdi.
Kendisi ile siyahtaki kadın ile siyah saçlı çocuk arasında. O
Onları onaylamadı. Gri adamı sevdi,
"Uncleharri" olarak adlandırılmak dileğiyle. Birbirlerine başını salladılar
tanıştı ve gri adam ona arma ile küçük bir gemi gösterdi
yukarı ve aşağı.

"O, _brisk _--
O gün Navarino'da maruz kaldı. "Gri adam son sözleri mırıldandı
bir reverie'ye düştü. "Sana Navarino'dan bahsedeceğim, Gittiğimizde
birlikte yürüyüşler için; Ve gemiye dokunmamalısın, çünkü o
_Brisk_. "

O yürüyüşten çok önce, birçoğunun ilki alındı, yumruk attılar
ve Judy bir Şubat sabahının chill Dawn'da güle güle demek; Ve
Geniş dünyadaki tüm insanların Papa ve Mama- Hem bunu ağlıyor
zaman. Yumruk çok uykuluydu ve Judy çapraztı.

"Bizi unutma," diye yalvardı Mamma. "Ah, küçük oğlum, bizi unutma
Ve Judy'nin de hatırladığını görün. "

"Judy'ye bükülmesini söyledim," dedi Punch, Wiggling, babası için
Sakal boynunu gıdıkladı. "Judy-Ten-Forty-'Leven Bin
kez. Ama Ju çok genç-bir bebek-o değil mi? "

"Evet," dedi Papa, "oldukça bebek ve Judy için iyi olmalısın ve
Yazmayı öğrenmek için acele edin ve-ve-ve-- "

Punch yine yatağına geri döndü. Judy hızlı uyuyordu ve vardı
Aşağıdaki bir taksinin çınlaması. Papa ve Mamma gitmişti. Değil
Nassick; Bu deniz karşısındaydı. Çok daha yakın bir yere
Tabii ki ve aynı şekilde elbette geri döneceklerdi. Sonra geri döndüler
Akşam yemeği partileri ve Papa bir yere gittikten sonra geri dönmüştü
"Karlar" ve yanında Mamma, Mrs.
Deniz çizgilerindeki Inverarity'nin evi. Elbette geri döneceklerdi
Tekrar. Öyleyse yumruk gerçek sabaha kadar uyuyakaldı
Siyah saçlı çocuk, Papa ve Mamma'nın sahip olduğu bilgilerle tanıştı
Bombay'a gitti ve Judy ve Judy'nin Downe Lodge'da kalacaklardı
"sonsuza kadar." Bir çelişki için gözyaşıyla hitap eden Antirosa, dedi
Harry'nin gerçeği konuştuğunu ve katlanmak için yumruk attığını
Kıyafetleri düzgün bir şekilde yatağa gidiyor. Yumruk dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı
Judy ile, adil kafasına bazı fikirleri yönlendirmişti
Ayrılmanın anlamı.

Olgunlaşmış bir adam Providence tarafından terk edildiğini keşfettiğinde,
Tanrısından mahrum bırakıldı ve yardım, rahatlık veya sempati olmadan döküm
O'na yeni ve garip olan bir dünya, umutsuzluğu,
kötü yaşamda ifade, deneyimlerinin yazılması veya daha fazlası
Tatmin edici intihar sapımı, genellikle
etkileyici. Bir çocuk, tam olarak benzer koşullar altında
Bilgi gider, Tanrı'yı ​​çok iyi lanetleyemez ve ölemez. Bu kadar uluyor
Burun kırmızı, gözleri ağrıyor ve baş ağrıları. Punch ve Judy,
Kendi hataları olmadan, tüm dünyalarını kaybetmişti. Oturdular
salon ve ağladı; Siyah saçlı çocuk uzaktan bakıyor.

Gri adam garanti etse de, geminin modeli hiçbir şey kullanmadı
Dondurmayı onun kadar yukarı ve aşağı çekebileceği için yumruk
memnun; Ve Judy mutfağa ücretsiz giriş sözü verildi. Onlar
Papa ve Mamma istedi, Bombay'a denizlerin ötesinde gitti ve kederleri
sürerken çare olmadan.

Gözyaşları durduğunda ev çok hareketsizdi. Antirosa karar vermişti
Çocukların "ağlamalarına" izin vermek daha iyiydi ve çocuk
okula gitmişti. Punch başını yerden kaldırdı ve kokladı
kederli bir şekilde. Judy neredeyse uyuyordu. Üç kısa yıl öğretmemişti
Tam bilgi ile kederi nasıl taşıyacağı. Uzak, sıkıcı bir
Havada patlama-tekrarlanan ağır bir thud. Yumruk o sesi biliyordu
Musonda Bombay. Denizdi-geçilmesi gereken deniz
Kimse Bombay'a ulaşmadan önce.

"Çabuk, Ju!" "Denize yakınız. Duyabiliyorum! Dinle!
Gittikleri yer burası. P'raps zamanında olsaydık onları yakalayabiliriz.
Biz olmadan gitmek istemediler. Sadece unuttular. "

"ISS," dedi Judy. "Sadece unuttular. Daha az denize git."

Salon kapısı açıktı ve bahçe kapısı da öyle.

"Çok, çok büyük, burası," dedi dikkatli bir şekilde aşağı bakarak
Yol, "ve kaybolacağız; ama bir adam bulup onu sipariş edeceğim
Beni evime geri götürmek için-Bombay'da yaptım. "

Judy'yi elinden aldı ve ikisi yönünde şapkasız kaçtı
denizin sesi. Dowe Villa neredeyse bir yelpazenin sonuncuydu
yeni inşa edilmiş evler, bir tuğla höyüğünün kaosuyla,
Çingenelerin ara sıra kamp kurduğu ve garnizonun bulunduğu yer
Rocklington Topçu pratik yaptı. Görülecek çok az insan vardı
ve çocuklar askerler için alınmış olabilir,
çok uzaktı. Yarım saat Aşınmış küçük bacaklar karşısında çarptı
Heath, Patates Tarlası ve Kum Dune.

"Çok yorgunum," dedi Judy, "ve Mamma kızacak."

"Mamma asla kızgın değil. Sanırım şimdi denizde bekliyor
Papa bilet alır. Onları bulacağız ve onlarla birlikte gideceğiz. Ju, sen
Oturmamalı. Sadece biraz daha fazla ve denize geleceğiz. Ju,
Eğer oturursan seni thmack edeceğim! "Dedi Punch.

Başka bir kumula tırmandılar ve alçakta büyük gri denize girdiler
gelgit. Plaj hakkında yüzlerce yengeç koşuyordu, ama vardı
Papa ve Mamma'nın izi yok, sularda bir gemi bile değil-hiçbir şey
Ama kilometrelerce ve kilometrelerce kum ve çamur.

Ve "Uncleharri" onları şans eseri buldu-çok çamurlu ve çok
Forlorn-Punch gözyaşları içinde çözüldü, ancak Judy'yi bir
"Ickle Trab" ve Judy "Mamma" için Pitiless Ufkuna Ağlıyor
Mamma! "-ve yine" Mamma! "


İkinci Çanta

    Ah, iyi bir gün, çünkü biz ruhlar yaslanmış!
    Cennetin geniş kapsamı altındaki tüm yaratıklardan
    Bir zamanlar en çok umut eden en umutsuzuz,
    Ve en inançsız, en çok inanan.

                          --_ Korkunç gece şehri._


Bunca zaman kara koyun hakkında bir kelime değil. Daha sonra geldi ve Harry,
Siyah saçlı çocuk, esas olarak onun gelmesinden sorumluydu.
Judy-Küçük Judy'yi sevmeye kim yardımcı olabilir?-Özel izin ile geçti,
Mutfağa ve sonra doğrudan teyze Rosa'nın kalbine. Harry
Teyze Rosa'nın bir çocuğu ve yumruk evin ekstra çocukuydu.
Onun veya küçük işleri için özel bir yer yoktu ve o
kanepelere yayılması ve fikirlerini açıklamak yasak
Bu dünyanın üretimi ve geleceği için umutları. Yayılan
Tembel ve kanepeler giydi ve küçük erkeklerin konuşması beklenmiyordu.
Konuşuldular ve konuşmanın faydası için tasarlandı
ahlaklarının. Bombay'daki evin tartışmasız despotu olarak,
Punch, nasıl bir açıklamada olmadığını tam olarak anlayamadı
Bu yeni hayat.

Harry masaya ulaşabilir ve istediklerini alabilir; Judy olabilir
işaret et ve istediğini al. Punch'ın da yapması yasaklandı. .
Gray Man, Mamma'dan sonra aylarca büyük umuduydu ve ayakta durdu
Ve Papa ayrıldı ve Judy'ye "BEMONEM MAMMA'larını anlatmayı unutmuştu. "

Bu atlama mazur görülebilirdi, çünkü aralıkta
Teyze Rosa tarafından çok etkileyici iki şeye tanıtıldı-bir soyutlama
Teyze Rosa'nın samimi arkadaşı ve müttefiki olan Tanrı olarak adlandırılır, genellikle
mutfak aralığının arkasında yaşadığına inanılıyor çünkü sıcaktı
orada-ve anlaşılmaz noktalarla dolu kirli kahverengi bir kitap ve
izler. Punch her zaman herkesi mecbur etmek için endişeliydi. Bu nedenle,
Yaratılış hikayesini, onun hakkında neyi hatırlayabileceği konusunda kaynakladı
Hint peri masalları ve sonucu tekrarlayarak skandal teyze rosa
Judy'ye. Bu bir günahtı, büyük bir günahtı ve yumruk bir
Bir saatin çeyreği. Imiquity'nin nereden geldiğini anlayamadı
içinde, ama suçu tekrarlamamaya dikkat ettim, çünkü teyze rosa
Tanrı'nın söylediği her kelimeyi duyduğu ve çok kızgın olduğunu. Eğer
Bu doğruydu, Tanrı gelip böyle söylemedi, düşündüm yumruk ve
konuyu zihninden reddetti. Daha sonra bilmeyi öğrendi
Lord, dünyadaki tek şey olarak teyze rosa'dan daha korkunç-
Arka planda duran ve vuruşlarını sayan yaratık
baston.

Ancak okuma, tam o zaman,
inanç. Teyze Rosa onu bir masanın üzerine oturdu ve A B'nin AB anlamına geldiğini söyledi.

"Neden?" dedi yumruk. "A ve B arı. A B neden AB anlamına geliyor?"

"Çünkü sana söylüyorum," dedi Teyze Rosa "ve söylemelisin
BT."

Punch buna göre ve bir ay boyunca, iradesine karşı büyük ölçüde dedi.
Kahverengi kitaptan tökezledi, en azından ne olduğunu anlamada değil
demek istedi. Ama çok ve genellikle yalnız yürüyen Harry Amca
Kreşe gelip teyze rosa'ya bu yumruk atmayacağım
onunla yürümeli. Nadiren konuştu, ama yumruk gösterdi
Rocklington, çamur bankalarından ve arka tarafın kumundan
Gemilerin çapada yattığı büyük limanlar ve
Çormerler asla hala ve deniz mağazaları ve parlak
Harry Amca'nın her üçte bir gittiği ofislerde pirinç tezgahlar
aylarca mavi kağıt ve karşılığında egemenler aldı;
çünkü bir yara maaşı tuttu. Punch da dudaklarından hikayeyi duydu
Filo denizcilerinin üç için olduğu Navarino savaşının
Günler sonra, görevler olarak sağırdı ve sadece birbirlerine imza atabilirlerdi.
"Bu silahların gürültüsü yüzünden oldu," dedi Harry Amca, "ve ben
Şimdi içimde bir yerde bir merminin wadding'i var. "

Punch onu merakla gördü. En az fikri yoktu
Wadding öyleydi ve bir mermi kavramı bir tersane kanaldı
Kendi başından daha büyük. Harry Amca nasıl bir top topu tutabilir?
İçinde mi? Sormaktan utanıyordu, çünkü Harry Amca olabileceğinden
sinirli.

Punch, bir korkunç olana kadar öfkenin-gerçek bir öfke-ortalama ne olduğunu hiç bilmiyordu
Harry'nin bir tekneyle boyamak ve yumruklamak için boya kutusunu aldığı gün
yüksek ve ağıt yakabilir bir sesle protesto etmişti. Sonra Harry Amca vardı
Olay yerinde ortaya çıktı ve "yabancılarla ilgili bir şeyler mırıldandı
çocuklar, "siyah saçlı çocuğu bir çubukla vurmuştu
Omuzlar ağlayana ve bağırana kadar ve teyze Rosa içeri girdi ve istismar etti
Harry Amca kendi eti ve kanına zulüm için ve yumruk
Ayakkabılarının uçlarına titredi. "Bu benim hatam değildi" diye
Çocuğa açıkladı, ama hem Harry hem de Teyze Rosa olduğunu söyledi,
Ve bu yumruk masallar söylemişti ve bir hafta boyunca daha fazla yürüyüş yapmadı
Harry Amca ile.

Ama o hafta yumruk atmak için büyük bir sevinç getirdi.

"Kedi
Matta yat ve sıçan geldi. "

"Şimdi gerçekten okuyabiliyorum," dedi Punch, "ve şimdi asla okumayacağım
Dünyada herhangi bir şey. "

Kahverengi kitabı okul kitaplarının yaşadığı dolaba koydu ve
Yanlışlıkla kapaksız, etiketlenmiş bir hacim yuvarladı
_Sharpe's Magazine_. Bir
Griffin ilk sayfada, aşağıdaki ayetlerle. Griffin taşındı
Bir Alman köyünden günde bir koyun, bir adamla gelene kadar
"Falchion" ve Griffin'i açın. İyilik sadece ne olduğunu biliyordu
Falchion öyleydi, ama Griffin vardı ve tarihi bir
Ebedi kedi üzerinde iyileşme.

"Bu," dedi Punch, "şeyler demek ve şimdi her şeyi bileceğim
tüm dünyada her şey. "Işık başarısız olana kadar okudu, değil
Anlamın bir çenesini anlamak, ancak bakışları tarafından cezbedilmiş
Bundan sonra ortaya çıkacak yeni dünyalar.

"'Falchion' nedir? 'E-Wee Kuzu' nedir?
Ussurper '? 'Yemyeşil me-ad' nedir? diye sordu, kızardı
Yanaklar, yatmadan, şaşkın Rosa Teyze.

"Dualarınızı söyle ve uyumaya git," diye yanıtladı ve hepsi bu
o zaman veya daha sonra yeni bir elinde bulundu ve
Okumanın keyifli egzersizi.

"Rosa Teyze sadece Tanrı'yı ​​ve bunun gibi şeyleri biliyor," diye tartıştı.
"Harry Amca bana söyleyecek."

Bir sonraki yürüyüş Harry Amca'nın da yardım edemeyeceğini kanıtladı; Ama o
Punch'ın konuşmasına izin verildi ve hatta bir bankta oturdu
Griffin. Diğer yürüyüşler, yumruk daha uzağa doğru değiştikçe başka hikayeler getirdi
uzaktan, ev için hiç kimse
açıldı-seri numaralarında Frank Fairlegh ve önceki şiirler
_Sharpe'nin dergisine anonim olarak katkıda bulundu.
Sergi katalogları, renklerle eşcinsel ve nefis bir şekilde
"Gulliver'in seyahatleri" nin anlaşılmaz ve garip yaprakları.

Punch birkaç saksı kancasını bir araya getirir seçmez yazdı.
Bombay, "Tüm Dünyadaki Tüm Kitaplar" Post'un Dönüşü ile Talep Ediyor.
Papa bu mütevazı girintiye uyamadı, ancak "Grimm's Peri
Masallar "ve" Hans Andersen ". Bu yeterliydi.
Yalnız Punch, seçtiği herhangi bir saatte kendi ülkesine geçebilir,
Teyze Rosa ve Tanrısı, Harry ve Teasments'ın erişiminin ötesinde ve
Judy'nin iddiaları ile oynanıyor.

"Beni rahatsız etme, okuyorum. Git ve mutfakta oyna," diye homurdandı
Yumruk. "Teyze Rosa oraya gitmene izin veriyor." Judy ikincisini kesiyordu
dişler ve eczirdi. İnen teyze Rosa'ya hitap etti
Yumruk.

"Okuyordum," diye açıkladı, "bir kitap okuyor. Okumak istiyorum."

"Bunu sadece göstermek için yapıyorsun," dedi Teyze Rosa. "Ama göreceğiz.
Şimdi Judy ile oynayın ve bir hafta boyunca bir kitap açmayın. "

Judy, Punch ile çok keyifli bir oyun süresini geçmedi.
öfke ile tüketilir. Dibinin dibinde bir küçüklük vardı
onu şaşırttı.

"Yapmayı sevdiğim şey," dedi ve bunu öğrendi ve
beni durdurdu. Ağlama, Ju-bu senin hatan değildi-lütfen ağlama veya
Seni yaptığımı söyleyecek. "

Ju mavimsi gözyaşlarını mavimsi bir şekilde sildi ve ikisi fidanlıklarında oynadı,
bodrum katında oda ve yarısı yeraltında
Teyze Rosa uyurken düzenli olarak öğlen yemeğinden sonra gönderildi. O
Şarap içti-yani, bir şişeden bir şey
Mahzen-Midesinin uğruna, ama uykuya dalmadıysa
bazen çocukların olduğunu görmek için kreşe gelirdi
gerçekten oynuyor. Şimdi tuğlalar, ahşap çemberler, dokuzpinler ve chinaware
Sonsuza kadar eğlendirilemez, özellikle de tüm masallar kazanılacak
Bir kitabın sadece açılması ve sık sık olmasa da
Judy'ye okumayı keşfetti ya da bitişmez masalları anlattı. Bu bir
Yasanın gözündeki suç ve Judy teyze tarafından çırpılacaktı
Rosa, Punch yalnız oynamaya bırakılırken "ve seni duyduğumdan emin ol
bunu yapmak. "

Tezahürat bir istihdam değildi, çünkü oynak bir gürültü yapmak zorunda kaldı. -Den
Son olarak, sonsuz zanaatla, masanın
oyuncak tuğlada üç bacakla desteklenebilir ve dördüncü bırakabilir
yere indirmek için temiz. Masayı biriyle çalıştırabilirdi
El ve diğerine bir kitap tutun. Bu kötü bir güne kadar yaptı
Teyze Rosa ona habersizdi ve ona "oyunculuk yaptığını söyledi
bir yalan. "

"Eğer bunu yapacak kadar yaşlıysa," dedi-her zaman
Akşam yemeğinden sonra en kötüsü-"Dövülecek kadar yaşlısın."

"Ama ben-ben bir hayvan değilim!" dedi yumruk, aghast. Amcayı hatırladı
Harry ve sopa ve beyaz döndü. Teyze Rosa bir ışığı saklamıştı
arkasında baston ve yumruk o zaman ve orada dövüldü.
omuzlar. Bu onun için bir vahiydi. Oda kapısı kapalı ve o
kendini tövbe etmek ve kendi müjdesini çözmek için bırakıldı
hayatın.

Teyze Rosa, onu birçok şeritle yenme gücüne sahip olduğunu savundu. BT
haksız ve acımasızdı ve Mamma ve Papa buna asla izin vermezdi.
Belki de teyze Rosa'nın ima ettiği gibi, sırrı göndermişlerdi
emirler. Bu durumda gerçekten terk edildi. Gizli olurdu
Teyze Rosa'yı teşvik etme gelecek, ama sonra yine, konularda bile
masum olduğu, "göstermek istemekle suçlanmıştı
kapalı. "Ziyaretçilerin önünde saldırdığında" göstermişti "
Garip beyefendi-Harry'nin amcası, kendi amcası-talepleri ile
Griffin ve Falchion ve kesin doğa hakkında bilgi
Frank Fairlegh'in sürdüğü Tilbury'nin-Paramount'un tüm puanları
Anlamak için patladığı ilgi. Açıkçası yapmazdı
Teyze Rosa'ya bakıyormuş gibi davranmak.

Bu noktada Harry girdi ve uzak durdu, göz attı,
Odanın köşesinde, tiksinti ile dağınık bir yığın.

"Yalancisin-genç bir yalancı," dedi Harry, büyük unction ile "ve
Burada çay içeceksin çünkü bizimle konuşmaya uygun değilsin.
Ve anne sana ayrılıncaya kadar Judy ile tekrar konuşmayacaksın.
Onu bozacaksın. Yalnızca hizmetkarla ilişkilendirmeye uygunsınız.
Anne öyle diyor. "

Harry'nin ikinci bir acı acısına yumruk atan Harry
Yukarıda, Punch'ın hala asi olduğu haberi ile.

Harry Amca yemek odasında huzursuz bir şekilde oturdu. "D ---- Hepsi, Rosa,"
Sonunda "Çocuğu yalnız bırakamaz mısın? O yeterince iyi
Onunla tanıştığımda küçük adam. "

"Seninle en iyi davranışlarını koyuyor Henry," dedi Teyze Rosa, "ama
Korkarım, çok korkuyorum, o
aile."

Harry, gelecekte kullanım için adı duydu ve sakladı. Judy ona kadar ağladı
durdurmak için teklif edildi, kardeşi gözyaşlarına değmez; Ve akşam
Yumuşun üst bölgelere geri dönüşü ve bir özel
Cehennemin tüm kör edici dehşetlerinin ortaya çıktığı oturmak
Teyze Rosa'nın dar zihni gibi bir görüntü mağazasıyla yumruk atın
sahip.

En çok üzücü olan Judy'nin yuvarlak gözlü sitemiydi ve yumruk gitti
aşağılama vadisinin derinliklerinde yatak. Odasını paylaştı
Harry ile ve mağazadaki işkenceyi biliyordu. Bir buçuk saat boyunca
o genç beyefendinin güdülerine ilişkin sorusunu cevaplamak zorunda kaldı
Bir yalan ve büyük bir yalan söylemek, kesin ceza miktarı
Teyze Rosa tarafından verilen ve aynı zamanda derin minnettarlığını dile getirmek zorunda
Harry'nin vermeye uygun olduğunu düşündüğü gibi dini öğretim için.

O gün, şimdi kara koyun olan yumrukun çöküşüne başladı.

Teyze Rosa, "Bir şeyde güvenilmez, her şeyden güvenilmez," dedi.
Harry, Kara Koyunların ellerine teslim edildiğini hissetti. O
Neden bu kadar yalancı olduğunu sormak için onu uyandırırdı.

"Bilmiyorum," diye cevap verirdi.

"O zaman kalkıp yeni bir şey için Tanrı'ya dua etmelisin
kalp?"

"Y-Yess."

"Dışarı çık ve dua et!" Ve yumruk öfkeyle yataktan kalkacaktı
Görülen ve görünmeyen tüm dünyaya karşı kalbinde nefret edin. O öyleydi
her zaman başını belaya sokar. Harry'nin onu çapraz inceleme ustası vardı
onu nadiren onu yönetemeyen, uykulu ve
Savage, yarım düzine çelişkiye-hepsi usulüne uygun olarak teyze bildirdi
Ertesi sabah Rosa.

"Ama bu bir yalan değil," diye başlayacak, zahmetli bir
Onu mire'ye daha umutsuzca inen açıklama. "Bunu dedim
Dualarımı gün içinde iki kez söylemedim ve bu
Salı. Bir kez yaptım, yaptığımı biliyorum, ama Harry yapmadığımı söyledi "ve
gerginlik gözyaşı getirene kadar ve
Için masa.

"Bu kadar kötü olmayacak mı?" dedi Judy, hayranlık uyandıran
Kara koyun suçlarının kataloğu. "Şimdi neden bu kadar kötülür?"

"Bilmiyorum," diye cevap verirdi. "Değilim, eğer sadece olmasaydım
baş aşağı rahatsız oldu. Ne yaptığımı biliyordum ve bunu söylemek istiyorum; Ancak
Harry her zaman bir şekilde farklı yapar ve teyze Rosa değil
Bir kelimeye inanıyorum. Oh, Ju! Ben de kötü olduğumu söyleme. "

"Teyze Rosa olduğunu söylüyor," dedi Judy. "Vicar'a söylediğinde
dün geldi. "

"Neden evin dışındaki tüm insanlara benim hakkımda anlatıyor?
Adil değil, "dedi kara koyun." Bombay'dayken ve kötüydü-
Kötü, bunun gibi kötü uydurulmaz-Mamma Papa'ya söyledi ve Papa bana
biliyordu ve hepsi buydu. Dışarıda insanlar da bilmiyordu-hatta Meeta
Bilmiyor muydu. "

"Hatırlamıyorum," dedi Judy özlemle. "Ben o zaman küçüktüm. Mamma
Benden olduğu kadar sana düşkün müydü, değil mi? "

"'Tabii ki. Papa da öyleydi. Herkes de öyleydi."

"Teyze Rosa beni senden daha çok seviyor.
Yargılama ve kara koyun ve seninle yapabildiğimden daha fazla konuşmayacağım
yardım."

"Her zaman? Benimle konuşmadığın zamanların dışında değil
Tümü?"

Judy başını yas tuttu. Kara koyun umutsuzluk içinde döndü,
Ama Judy'nin kolları boynuna dönüyordu.

"Boş ver, yumruk," diye fısıldadı. "Seninle aynı konuşacağım
her zamanki gibi. Sen benim, kendi kardeşim olsa da-
Teyze Rosa kötü olduğunu söylüyor ve Harry biraz korkak olduğunu söylüyor. O
Saçını sert çekersem ağlarsın diyor. "

"Çek, o zaman," dedi Punch.

Judy zencefil çekti.

"Daha sert çek-olabildiğince zor! İşte! Ne kadar aldırmıyorum
Şimdi çek. Benimle her zamanki gibi konuşursan onu çekmene izin vereceğim
İstediğiniz kadar-istersen püskürtün. Ama Harry'nin gelip gelmediğini biliyorum
Ve yanında durdu ve seni yaptırdı ağlardım. "

Böylece iki çocuk kompakt bir öpücük ve kara koyunlarla mühürledi
Kalp onun içinde tezahürat edildi ve çok dikkatli ve dikkatli
Harry'den kaçınma erdem aldı ve okumasına izin verildi
Bir hafta boyunca rahatsız edilmemiş. Harry Amca onu yürüyüşe çıkardı ve teselli etti
Ona kaba hassasiyetle, ona asla kara koyun demiyor. "İyi
Senin için sanırım, yumruk, "Eskiden derdi." Oturalım. Ben
yoruluyor. "Adımları onu şimdi plaja değil,
Patates alanlarının ortasında Rocklington Mezarlığı. Saatlerce Gri
Kara koyunlar kitabeleri okurken adam bir mezar taşına otururdu ve
Sonra bir iç çekerek tekrar eve güdük.

"Yakında orada yalan söyleyeceğim," dedi kara koyunlara; Bir kış akşamı,
Yüzü, ışıkların altında yıpranmış gümüş bir para olarak beyaz gösterdiğinde
Chapel-Lodge. "Teyze Rosa'ya söylemem gerek."

Bir ay sonra keskin döndü, yarım sabah yürüyüş
tamamlandı ve eve geri döndü. "Beni yatağa koy, Rosa,"
mırıldandı. "Sonum yürüdüm. Wadding beni buldu."

Onu yatağa koydular ve iki hafta boyunca hastalığının gölgesi
Evin üzerine koydu ve kara koyun gözlemlenmeden geri döndü. Papa
Ona yeni kitaplar göndermişti ve sessiz kalması söylendi. Emekli oldu
kendi dünyasına ve mükemmel mutluydu. Geceleri bile
Felicity kırılmamıştı. Yatakta uzanabilir ve kendini masalları iplikleyebilir
Harry alt katta iken seyahat ve macera.

"Harry Amca ölecek," dedi Judy, şimdi neredeyse tamamen yaşayan
Teyze Rosa ile.

"Çok üzgünüm," dedi kara koyun ayık bir şekilde. "Bana uzun sürdü
zaman önce. "

Teyze Rosa konuşmayı duydu. "Hiçbir şey kötüyü kontrol etmeyecek mi
Dil? "Dedi öfkeyle. Gözlerinin etrafında mavi daireler vardı.

Siyah koyun kreşe çekildi ve "Çiçek Olarak Cometh" okudu
derin ve anlaşılmayan ilgi ile. Okuması yasaklanmıştı
"günahkârlığı" nedeniyle, ancak evrenin bağları
ufalanan ve teyze Rosa büyük keder içindeydi.

"Memnun oldum," dedi kara koyun. "Şimdi mutsuz. Bu bir yalan değildi
Yine de. Biliyordum. Bana söylemememi söyledi. "

O gece siyah koyun bir başlangıçla uyandı. Harry odada değildi,
Ve bir sonraki katta bir hıçkırık sesi vardı. Sonra sesi
Harry Amca, Navarino savaşının şarkısını söyleyen,
Karanlık:

    "Versish'imiz Asya'dı.
    Albion ve Cenova! "

"İyileşiyor," diye düşündü şarkıyı bilen Kara Koyun
Tüm on yedi ayet. Ama kan küçük kalbinde dondu
diye düşündü. Ses bir oktav sıçradı ve bir tekne swain olarak tiz çaldı
boru:

    "Ve bir sonraki sevimli gül geldi,
    Philomel, itfaiye gemisi kapalı,
    Ve küçük tempolu ağazlara maruz kaldı
    O gün Navarino'da. "

"O gün Navarino'da, Harry Amca!" bağırdı kara koyun, yarı vahşi
Heyecan ve korku ile ne bilmiyordu.

Bir kapı açıldı ve teyze Rosa merdiveni çığlık attı: "Hush!
Tanrı aşkına sus, seni küçük şeytan. Harry Amca öldü! "


Üçüncü çanta

    Yolculuklar Aşıkların Toplantısında sona eriyor,
    Her bilge adamın oğlu bilir.


"Şimdi bana ne olacağını merak ediyorum," diye düşündü kara koyun, ne zaman
Orta sınıfta ölülerin gömülmesine özgü yarı pagan ayinler
Evler gerçekleştirilmişti ve siyah krepte korkunç teyze Rosa,
bu hayata dönmüştü. "Kötü bir şey yaptığımı sanmıyorum
Biliyor. Sanırım yakında yapacağım. Sonra çok çapraz olacak
Harry Amca ölüyor ve Harry de çapraz olacak. İçinde tutacağım
Kreş. "

Maalesef Punch'ın planları için gönderilmesi gerektiğine karar verildi
Harry'nin katıldığı bir günlük okula. Bu bir sabah yürüyüşü anlamına geliyordu
Harry ve belki bir akşam; Ancak özgürlük olasılığı
Aralık ferahlatıcıydı. "Harry 'yaptığım her şeyi anlatacak ama yapmayacağım
bir şey yap, "dedi kara koyun. Bu erdemli ile güçlendirildi
karar, sadece Harry'nin versiyonunu bulmak için okula gitti.
Karakter ondan önce gelmişti ve sonuçta hayat bir yüktü.
Ortaklarını stokladı. Bazıları kirli, bazıları
Onlar lehçede konuştu, birçoğu H'lerini düşürdü ve iki tane vardı
Meclis'te Yahudiler ve Bir Zenciler ya da Oldukça Karanlık Birisi. "Bu bir
Hubshi, "dedi kara koyun kendine."
Hubshi. Bunun uygun bir yer olduğunu sanmıyorum. "
en az bir saat, kendi tarafında herhangi bir ekspostülasyonu yansıtana kadar
Teyze Rosa tarafından "Gösteriliyor" ve Harry
çocuklara söylerdi.

"Okulu nasıl seversin?" dedi günün sonunda teyze rosa.

"Bence çok güzel bir yer," dedi Punch sessizce.

"Sanırım kara koyun karakterinin çocuklarını uyardın mı?" dedi teyze
Rosa'dan Harry'e.

"Ah, evet!" dedi kara koyun ahlakı sansürü. "Hepsini biliyorlar
onun hakkında. "

"Babamla birlikte olsaydım," dedi kara koyun, hızlı bir şekilde sokuldu, "
O çocuklarla konuşmamalı. Bana izin vermezdi. İçinde yaşıyorlar
dükkanlar. Dükkanlara gittiklerini gördüm-babalarının yaşadığı ve sattığı yer
şeyler."

"O okul için çok iyisin, değil mi?" dedi teyze rosa,
acı gülümseme. "Minnettar olmalısın, kara koyun, o çocuklar
Seninle hiç konuş. Küçük yalancılar alan her okul değil. "

Harry, kara koyunlardan çok fazla sermaye kazanamadı
kötü düşünülmemiş bir açıklama; Sonuç olarak, birkaç erkek dahil
Kara koyunlara ebedi eşitliğini gösteren hubshi
Başını şaplak atarak insan ırkı ve Teyze Rosa'dan teselli
"Boşuna doğru hizmet etti." Ancak öğrendi
Fikirlerini kendine saklayın ve Harry'i taşımada teşvik ederek
kitaplar ve benzeri biraz barış. Onun varlığı da değildi
neşe dolu. Dokuzdan on iki ila okuldaydı ve iki ila dört,
Cumartesi günleri hariç. Akşamları kreşe gönderildi
Derslerini ertesi gün hazırlamak için ve her gece geldi
Harry'nin elinde korkunç çapraz sorgulamalar. Judy'den çok az gördü.
Derinden dindardı-altı yaşındayken din gelmek kolay
tarafından-ve kara koyunlara olan doğal sevgisi arasında çok bölünmüş ve
Yanlış yapamayan teyze Rosa'ya olan sevgisi. Yalın kadın bu sevgiyi ilgiyle geri döndürdü ve Judy,
cesaret, kara koyunların remisyonu için bundan yararlandı
cezalar. Okuldaki derslerdeki başarısızlıklar evde bir
Okul kitapları dışında okumadan hafta ve Harry
Glee ile böyle bir başarısızlık haberleri. Ayrıca, kara koyun bağlandı
Derslerini yatmadan tekrarlamak, genellikle başarılı olan Harry'ye
onu parçaladı ve onu en çok önseziyle teselli etti
yarın. Harry bir kerede Spy, Pratik Joker, Engizisyon Mahkemesi ve
Teyze Rosa'nın Celüt Yardımcısı. Birçok gönderisini doldurdu
hayranlık. Eylemlerinden, şimdi Harry Amca öldü,
İtiraz yok. Kara koyunların kendine saygı duymasına izin verilmemiştir
okulda; Evde elbette tamamen itibarsız ve minnettarlıydı
Hizmetkar kızlarının yazdığı herhangi bir acıma için-Downe'de sık sık değiştiler
Lodge çünkü onlar da yalancı-büyük şov. "Sadece uyuyorsun
Kara koyunlarla aynı teknede sıra, "her yeni
Jane veya Eliza, bir ay bitmeden duymayı bekleyebilir,
Teyze Rosa'nın dudakları; ve siyah koyun yeni kızlara sormak için kullanıldı.
Henüz onunla karşılaştırılmışlardı. Harry, içinde "Usta Harry" idi.
ağızlar; Judy resmen "Bayan Judy" idi; Ama siyah koyun asla değildi
Kara koyunlardan daha fazlası _tout Court_.

Zaman geçtikçe ve Papa ve Mamma'nın anısı tamamen
Onlara teyze altına mektup yazmanın hoş olmayan göreviyle kaplanmış
Rosa'nın gözü, her Pazar, kara koyun ne tür bir yaşamı olduğunu unuttu
şeylerin başlangıcında liderlik etti. Judy'nin bile "Deneme ve
Bombay hakkında hatırla "onu hızlandıramadı.

"Hatırlayamıyorum," dedi. "Eskiden sipariş verdiğimi ve mamma olduğunu biliyorum
beni öptü. "

"Teyze Rosa iyiysen seni öpecek," diye yalvardı Judy.

"Ugh! Teyze Rosa tarafından öpülmek istemiyorum. Yaptığımı söylerdi
yemek için daha fazla bir şeyler almak. "

Haftalar aylara kadar uzandı ve tatiller geldi; Ama sadece
Tatillerden önce kara koyun ölümcül günahlara düştü.

Harry'nin "kara koyun yumruklamaya
Kafa, çünkü geri vurmaya cesaret edemiyor, "
Dinlen, şanssız bir anda, Harry
Yakın değil. Darbeler patladı ve kara koyun rastgele geri döndü
emrindeki tüm güç. Çocuk düştü ve fısıldadı. Siyah
Koyun kendi eyleminde hayrete düştü, ama dayanmayan bedeni hissediyor
Onun altında, iki elini kör öfkeyle salladı ve sonra başladı
düşmanını kısmak; Dürüst olmak gerekirse onu öldürmek için. Vardı
Scoffle ve kara koyunlar Harry ve bazıları tarafından vücudu yırtıldı
meslektaşları ve kelepçeli ev karıncalanma ama exulting. Teyze Rosa dışarıdaydı;
Varışını bekleyen Harry, kendini kara koyun derslerine vermeye başladı.
Cinayetin günahı-Cain'in suçu olarak tanımladı.

"Neden onunla adil savaşmadın? O düştüğünde ona ne vurdun?
Çünkü sen küçük bir cur? "

Kara koyun Harry'nin boğazına baktı ve sonra
Akşam yemeği masası.

"Anlamıyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Onu her zaman bana koydun ve
Blubbed yaptığımda korkak olduğumu söyledi. Beni yalnız bırakacak mısın
Teyze Rosa içeri giriyor mu? Ona olmam gerektiğini söylersen beni yenecek
dövülmüş; Yani her şey yolunda. "

"Her şey yanlış," dedi Harry büyücü. "Onu neredeyse öldürdün
Ve ölüp ölmediğini merak etmemeliyim. "

"Ölecek mi?" dedi siyah koyun.

"Ben cesaret ediyorum," dedi Harry, "ve sonra asılacaksın."

"Tamam," dedi kara koyun, kendini masa bıçağına sahip.
"O zaman seni şimdi öldüreceğim. Bir şeyler söylüyorsun ve bir şeyler yap ve-ve ben
İşlerin nasıl olduğunu bilmiyorum ve beni asla yalnız bırakıyorsun-ve ben
Ne olacağı umrumda değil! "

Bıçakla çocuğa koştu ve Harry üst katta odasına kaçtı,
Teyze olduğunda dünyanın en iyi tahtası vaat eden siyah koyun
Rosa geri döndü. Kara koyun merdivenlerin dibine oturdu,
Elinde masa bıçağı ve Harry'yi öldürmediği için ağladı. Hizmetkar kız mutfaktan geldi, bıçağı aldı ve
onu teselli etti. Ancak siyah koyun teselli ötesindeydi. O olurdu
Teyze Rosa tarafından kötü dövülmüş; Sonra başka bir dayak olurdu
Harry'nin elleri; O zaman Judy'nin onunla konuşmasına izin verilmeyecekti; Daha sonra
Masal okulda anlatılacak ve sonra ----

Yardım edecek kimse yoktu ve umursamayacak kimse yoktu ve en iyi çıkış yolu
İş ölümüydü. Bir bıçak acıtacaktı, ama teyze Rosa söylemişti
Bir yıl önce, boyayı emerse öleceğini. O girdi
Kreş, şimdi kötü Nuh'un gemisini ortaya çıkardı ve emdi
Kalan çok sayıda hayvanı boyayın. İğrenç tadı vardı, ama o
Nuh'un güvercini temizleyerek Rosa teyze ve Judy geri döndü.
Yukarı gitti ve onları karşıladı: "Lütfen, teyze Rosa, inanıyorum
Okulda neredeyse bir çocuğu öldürdüm ve Harry'yi öldürmeye çalıştım ve
Tanrı ve Cehennem hakkında her şeyi yaptığında, beni yenip alacak mısın
üzerinde?"

Harry'nin söylediği gibi saldırının hikayesi sadece açıklanabilir
Şeytanın bulundurma zemini. Bu yüzden siyah koyun değildi
Sadece en mükemmel dövüldü, bir kez teyze rosa tarafından ve bir kez, ne zaman
Harry tarafından iyice durdu, ama daha fazla dua edildi
Aile Duaları, Jane ile birlikte, soğuk bir rissol çalmış
kiler ve onun büyüklüğü önüne getirildi
Lütuf tahtı. Kara koyun ağrılı ve sertti, ama muzafferdi. O
O gece ölür ve hepsinden kurtulurdu. Hayır, isterdi
Harry'den affetme yok ve yatmadan önce sorgulamayacak
Harry'nin ellerinde, "Genç Cain" olarak ele alınsa bile.

"Dövüldüm," dedi, "ve başka şeyler yaptım. Umrumda değil
ne yaparım. Benimle geceye konuşursan Harry, dışarı çıkıp deneyeceğim
Seni öldür. Şimdi istersen beni öldürebilirsin. "

Harry yatağını yedek odaya aldı ve kara koyunlar
öl.

Nuh'un Arks'ın yapımcıları, hayvanlarının
Genç ağızlara doğru yol bulup onları boyayacak
buna göre. Ertesi sabah ortak, yorgun kırıldığından emin
pencerelerden ve kara koyu koyunları oldukça iyi ve iyi buldu
Kendinden utanıyordu, ama yapabileceği bilgiyle daha zengin
Ekstremite, gelecek için Harry'e karşı kendini koruyun.

Tatillerin ilk gününde kahvaltıya indiğinde,
Harry, Teyze Rosa ve Judy'nin gittiği haberi ile karşılandı
Brighton'a, kara koyun evinde kalacakken
hizmetkar. En son salgını Teyze Rosa'nın planlarını takdire şayan bir şekilde uygun. BT
Ekstra çocuğu geride bırakmak için iyi bir mazeret verdi. Bombay'da Papa,
Kim gerçekten genç bir günahkarın saat isteyeceğini biliyordu, gönderildi,
O hafta, bir paket yeni kitap. Ve bunlarla ve toplumu
Jane masa ücretlerinde, kara koyun bir ay boyunca yalnız kaldı.

Kitaplar on gün sürdü. Uzun süredir çok hızlı yenildiler
Her seferinde dört ve yirmi saatlik gulps. Sonra yapmanın günleri geldi
Kesinlikle hiçbir şey, rüya gibi hayaller ve hayali ordular yürürken
merdivenlerden yukarı ve aşağı, banım sayısını saymak ve
Ellerdeki her odanın uzunluğunu ve genişliğini ölçmek-
Yan tarafta, otuz ve elli tekrar. Jane çok yaptı
arkadaşlar ve kara koyunların olacağına dair güvencesini aldıktan sonra
Devamsızlıklarından bahsetmedim, uzun saatler boyunca her gün dışarı çıktı. Siyah koyun
batan güneşin ışınlarını mutfaktan
yemek odası ve bundan sonra her şey gri olana kadar kendi yatak odasına kadar yukarı doğru
Karanlık ve mutfak ateşine koştu ve ışığıyla okudu. O
yalnız kaldığı için mutluydu ve onun kadar okuyabiliyordu
memnun. Ancak, daha sonra pencere müdahalelerinin gölgelerinden korktu
ve kapıların çırpılması ve kepenklerin gıcırdaması. O dışarı çıktı
Bahçeye ve Laurel Fushes'in hışırtısı onu korkuttu.

Hepsi geri döndüğünde mutlu oldu-bir-Aunty Rosa, Harry ve Judy-tam
ve Judy Ladin Hediyelerle. Sadık Küçük Sevgiyi Kim Yardımcı Olabilir?
Judy? Tüm neşeli babblement için kara koyunlar
Salon kapısından birincinin tepesine olan mesafenin
İniş tam yüz seksen dört el alanıydı. O vardı
Kendini buldu.

Sonra eski hayat tavsiye etti; Ama bir farkla ve yeni bir günah.
Diğer haksızlıklarına Kara Koyun şimdi olağanüstü bir
Yaygınlık-sözde olduğu gibi eylemde güvenmeye uygun değildi. O
Kendisi dokunduğu her şeyi dökmeyi açıklayamadı,
elini söndürürken ve başını çarparak gözlükleri üzüyor
Açıkça kapanmış kapılar. Hepsinde gri bir pus vardı
dünya ve aylarca daraldı, sonunda siyah bırakana kadar
Koyunlar neredeyse yalnız çırpınan perdelerle
Hayaletler ve sadece gün ışığının isimsiz terörleri
Sonuçta mandallara katlar.

Tatiller geldi ve tatiller gitti ve çok sayıda görmek için kara koyun alındı
Yüzleri tam olarak birbirine benzeyen insanlar; fırsatta dövüldü
Harry tarafından olası tüm durumlarda istenen ve işkence gördü; Ancak
Judy tarafından Good and Evil Raporu aracılığıyla savundu, ancak o Drew
kendi üzerine teyze Rosa'nın gazabında.

Haftalar bitmezdi ve Papa ve Mamma temiz unutuldu.
Harry okuldan ayrıldı ve bir bankacılık ofisinde katipti. Kurtulmuş
onun varlığı, kara koyun artık olmaması gerektiğine karar verdi
zevk okuma ödeneğinden mahrum bırakıldı. Sonuç olarak, o
okulda başarısız oldu, her şeyin iyi olduğunu bildirdi ve büyük bir
Teyze Rosa'ya hor görürken onu aldatmanın ne kadar kolay olduğunu gördü. "O
yalan söylemediğimde biraz yalancı olduğumu söylüyor ve şimdi yapıyorum,
bilmiyorum, "diye düşündü kara koyun. Teyze Rosa ona
Asla girmemiş küçük kurnaz ve stratagem ile geçmiş
KAFA. Açıkladığı sordid bilgi ışığında
Ona tam masal ödedi. En masum olan bir evde
Güdülerinden, biraz sevgi için doğal özlemi,
daha fazla ekmek ve reçel arzusuna yorumlanır veya
Kendini yabancılarla ve böylece Harry'yi arka plana koy, işi
kolaydı. Teyze Rosa belirli ikiyüzlülüğe nüfuz edebilir, ama
hepsi değil. Çocuğunun zekâsını ona karşı koydu ve artık dövülmedi.
Okul kitaplarını okumak için aylık gittikçe daha fazla sorun yaşadı,
Ve açık basılı hikaye kitaplarının sayfaları bile dans etti ve loştu.
Yani kara koyun, ona düşen ve onu kesen gölgelere yattı
"Sevgili Harry" için korkunç cezalar icat ederek dünyadan kapalı
veya karışık bir aldatma ağının başka bir çizgisini çizmek
Teyze rosa sarılı.

Sonra kaza geldi ve örümcek ağları kırıldı. İmkansızdı
Her şeyi öngörüyor. Teyze Rosa, Siyah ile ilgili kişisel soruşturmalar yaptı
Koyunların ilerlemesi ve onu ürkütücü bilgiler aldı. Adım atmak
Adım, yetersiz beslenen bir
Soğuk etlerin hırsızlığının hizmetçi, siyahın izini takip etti
Koyun temerrütleri. Kaçmak için haftalar ve haftalarca
Kitaptan sürgünden, teyze rosa'yı aptal yerine koymuştu.
Harry, Tanrı, tüm dünyadan. Korkunç, en korkunç ve kanıt
tamamen ahlaksız bir zihin.

Kara koyun maliyeti saydı. "Sadece büyük bir dayak olacak ve
Sonra sırtımda 'yalancı' olan bir kart koyacak, daha önce olduğu gibi.
Harry beni vuracak ve benim için dua edecek ve benim için dua edecek
dualar ve bana şeytanın çocuğu olduğumu söyle ve bana ilahiler ver
öğrenmek. Ama tüm okumamı yaptım ve hiç bilmiyordu. O söyleyecek
baştan beri biliyordu. O da eski bir yalancı, "dedi.

Üç gün boyunca siyah koyun kendi yatak odasında kapalı-onu hazırlamak için
kalp. "Bu iki dayak demek. Biri okulda ve diğeri burada. Bu
en çok acı verecek. "Ve düşündüğü gibi bile düştü.
Yahudiler ve Hubshi'den önce okul, iğrenç suçlar için
Eve yanlış ilerleme raporları getirmek. Evde atıldı
Aynı sayımda teyze rosa ve sonra afiş üretildi. Teyze
Rosa omuzları arasında dikti ve bir yürüyüşe çıkmasını sağladı
onun üzerine.

"Bunu yaptırırsan," dedi kara koyun çok sessizce, "Ben yakacağım
Bu ev aşağı, ve belki de seni öldürürüm. Yapıp yapamayacağımı bilmiyorum
Seni öldür-sen çok kemik-ama deneyeceğim. "

Kara koyun kendini tutsa da, bu küfür izlemedi
Teyze Rosa'nın solmuş boğazına gitmeye hazır ve oraya kavrama
Dövülene kadar. Belki teyze Rosa, siyah için korkuyordu
Günahın nadirine ulaşan koyun, yeni bir
pervasızlık.

Tüm sorunların ortasında,
Papa ve Mamma'yı tanıyan ve
Bkz. Punch ve Judy. Kara koyun çizim odasına gönderildi ve
Çin ile yüklü sağlam bir çay tablosuna suçlandı.

"Nazikçe, nazikçe, küçük adam," dedi ziyaretçi kara koyunları çeviriyor
Işığa yavaşça yüzleşin. "Salıntılarda o büyük kuş nedir?"

"Hangi kuş?" diye sordu siyah koyun.

Ziyaretçi, kara koyun gözlerinin derinliklerine baktı
dakika ve sonra aniden dedi ki: "İyi Tanrım, küçük adam neredeyse
kör."

En çok iş benzeri bir ziyaretçiydi. Kendi başına emir verdi
sorumluluk, kara koyun okula gitmeyecek veya bir
Mamma eve gelene kadar rezervasyon yapın. "Üç hafta içinde burada olacak,
Tabii ki, "dedi," ve ben Inverarity Sahib. Seni başlattım
Bu kötü dünyaya, genç adam ve sahip olduğunuz güzel bir kullanım
zamanınızdan yapılmış. Hiçbir şey yapmamalısın. Bunu yapabilir misin? "

"Evet," dedi yumruk şaşkın bir şekilde. Mamma'nın geldiğini biliyordu.
O zaman başka bir dayak şansı vardı. Cennete şükür, Papa
o da gelmiyor. Teyze Rosa geç saatlerde dövülmesi gerektiğini söylemişti
bir erkek tarafından.

Önümüzdeki üç hafta boyunca kara koyunların yapmasına kesinlikle izin verildi
Hiçbir şey. Zamanını eski fidanlıkta kırılmaya bakarak geçirdi
oyuncaklar, bunların herkes için Mamma'ya verilmesi gerekir. Teyze rosa
Ahşap bir tekne bile kırılmışsa ona ellerin üstüne vur. Ama o günah
diğer vahiylere kıyasla küçük önem taşıyordu, çok karanlık
Teyze Rosa tarafından ima edildi. "Annen geldiğinde ve ne duyduğumu
Ona söylemeliyim, seni düzgün bir şekilde takdir edebilir, "dedi korkunç bir şekilde,
ve küçük kızlıkların denemesi gereken Judy'ye monte edilmiş koruma
Kardeşini, kendi ruhunun tehlikesine rahatlatır.

Ve Mamma geldi-dört tekerlekli ve bir ihale heyecanı çırpındı.
Böyle bir mamma! Genç, anlamsız genç ve güzeldi
Zararla yanakları, yıldızlar gibi parlayan gözler ve bir ses
Bu, uzanmış kolların çok az çizmesi için ek bir çekiciliğe ihtiyaç duymadı
kalbine olanlar. Judy doğrudan ona koştu, ama kara koyun
tereddüt etti. Bu harika "gösteriliyor" olabilir mi? Çıkarmazdı
Suçlarını bildiğinde kolları. Bu arada,
Düşük Kara Koyunlardan bir şey almak mı istedi? Sadece hepsi onun
sevgi ve tüm güvenleri; Ama o siyah koyun bilmiyordu. Teyze
Rosa geri çekildi ve Mamma'yı bıraktı, çocukları arasında diz çöktü, yarısı
Punch ve Judy'nin ağladığı salonda gülüyor, yarı ağlıyor
Beş yıl önce.

"Şey, civcivler, beni hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Judy açıkçası "ama dedim ki 'Tanrı Papa ve Mamma'yı korusun', Ev'vy
gece."

"Biraz," dedi kara koyun. "Sana her hafta yazdığımı hatırla
Her neyse. Bu ortaya çıkmaz, ama 'daha sonra gelenlerin nedeni.'

"Ne geliyor! Ne gelmeli, sevgili oğlum?" Ve o
Onu tekrar ona çekti. Birçok açı ile garip bir şekilde geldi. "Kullanılmadı
Peting'e, "dedi hızlı anne-ruh." Kız. "

"Kimseyi incitmek için çok az," diye düşündü kara koyun, "dersem
Onu öldürürdüm, korkardı. Rosa'nın ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

Sonunda Mamma'nın seçtiği kısıtlı bir akşam yemeği vardı
Judy yukarı ve onu sevgi manifoldu ile yatağa koydu. İnançsız Küçük
Judy, Teyze Rosa'dan kaçmasını zaten göstermişti. Ve o bayan
acı bir şekilde kızdı. Kara koyun odadan ayrılmak için yükseldi.

"Gel ve iyi geceler deyin," dedi teyze Rosa solmuş bir yanak sunuyor.

"Ha!" dedi siyah koyun. "Seni asla öpmedim ve göstermeyeceğim
kapalı. O kadına ne yaptığımı söyle ve ne dediğini gör. "

Siyah koyun, bir
Kapılardan göz atın. Yarım saat içinde "o kadın" bükülüyordu
onun üzerinde. Siyah koyun sağ kolunu fırlattı. Gelmek adil değil
Ve onu karanlıkta vur. Teyze bile Rosa bunu asla denemedi. Ama darbe yok
takip etti.

"Gösteriyor musun? Sana Teyze Rosa'dan başka bir şey söylemeyeceğim
var ve her şeyi bilmiyor, "dedi kara koyunlar
Boynuna kollar için yapabilirdi.

"Ah, oğlum-küçük, küçük oğlum! Bu benim hatamdı-benim hatam,
Sevgilim-ve yine de nasıl yardımcı olabiliriz? Affet beni, yumruk. "Ses
Kırık bir fısıltıyla öldü ve kara koyunlara iki sıcak gözyaşı düştü
alın.

"Seni de ağlatıyor mu?" diye sordu. "Jane'i görmelisin
ağlamak. Ama sen iyisin ve Jane doğumlu bir yalancı-Birlikte Rosa öyle diyor. "

"Sus, yumruk, sus! Oğlum, böyle konuşma. Beni sevmeye çalış
Biraz-biraz. Nasıl istediğimi bilmiyorsun. Punch-baba,
Bana geri gel! Ben senin annen-kendi annen-ve boşver
dinlenmek. Biliyorum-evet, biliyorum canım. Artık önemli değil. Yumruk, olmayacak
Beni biraz mı önemsiyorsun? "

Ondan büyük bir çocuğun ne kadar sevişebileceği şaşırtıcı
ona gülecek kimsenin olmadığından emin. Kara koyun vardı
Daha önce hiç çok fazla yapılmadı ve işte bu güzel kadın
O'na davranmak-Koyun, şeytanın çocuğu ve mirasçısı
Ölümsüz alev-sanki küçük bir tanrı gibi.

"Sana çok önem veriyorum anne canım," diye fısıldadı, "ve
Geri dönmene sevindim; Ama Teyze Rosa'nın sana söylediğinden emin misin
her şey?"

"Her şey. Ne önemli? Ama ----" Ses bir hıçkırıkla kırıldı
Bu da kahkahalardı-"Yumruk, fakir, sevgili, yarı kör sevgilim,
Senin için biraz aptalca olduğunu düşünmüyor musun? "

"Hayır. Bir yaladı."

Mamma titredi ve uzun bir süre yazmak için karanlıkta kaydı
Papa'ya mektup. İşte bir alıntı:

"... Judy, kadına bayılan ve giyen sevgili, dolgun küçük bir prig
Dini görüşleri kadar yerçekimi ile-sadece sekiz, Jack!-
Onun telaş dediği saygıdeğer at kılı zulmü. Ben sadece var
yaktı ve çocuk yazarken yatağımda uyuyor. O gelecek
Bana bir kerede. Yumruk tam olarak anlayamıyorum. O iyi beslendi
ancak küçük aldatma sistemlerinden endişe duyuyor gibi görünüyor
Kadın ölümcül günahlara büyür. Kendimizi hatırlamıyor musun
büyüme, canım, Rab'bin korkusu çok sık olduğu zaman
Yanlışlığın başlangıcı? Çok geçmeden bana yumruk kazanacağım. Ben
çocukları beni tanımalarını sağlamak için ülkeye götürmek ve,
Genel olarak, memnunum ya da eve geldiğinizde olacağım sevgili çocuk,
Ve sonra, şükürler olsun ki, sonunda yine tek bir çatı altında olacağız! "

       * * * * * *

Üç ay sonra, artık kara koyun olmayan yumruk, bunu keşfetti
O, aynı zamanda bir gerçek, canlı, sevimli bir annenin gerçek sahibidir.
kız kardeşi, yorgan ve arkadaşı ve onu koruması gerektiğini
Babam eve gelir. Aldatma bir koruyucunun kısmına uymaz,
ve sorgulamadan bir şey yapabildiğinde,
Aldatma?

"Bu hendekte yürürsen anne çok çapraz olurdu" diyor
Judy, bir konuşmaya devam ediyor.

"Annem asla kızgın," diyor Punch. "Sadece" Birazsın
Pagal '; Ve bu hoş değil, ama göstereceğim. "

Punch hendekte yürür ve Mires kendini dizlere çıkarır. "Anne,
Sevgili, "Diye bağırıyor," Ben pos-sib-le olabildiğim kadar kirli! "

"O zaman kıyafetlerinizi pos-sib-ly yapabileceğiniz kadar çabuk değiştirin!" çığlık atmak
Annenin evden açık sesi. "Ve biraz pagal olma!"

"Orada! Sana söyledim," diyor Punch. "Şimdi hepsi farklı ve biz
Tıpkı hiç gitmemiş gibi anne. "

Tamamen değil, ey yumruk, çünkü genç dudaklar
Nefret, şüphe ve umutsuzluğun acı suları, tüm aşk
Dünya bu bilgiyi tamamen ortadan kaldırmayacak; Dönebilir olsa da
Bir süre ışığa koyulaşmış gözler ve inancın olmadığı inancı öğretin
oldu.




V

Wee Willie Winkie

"Bir subay ve bir beyefendi."


Tam adı Percival William Williams'dı, ama aldı
Bir kreş kitabındaki diğer isim ve vaftiz edilenlerin sonu buydu
başlıklar. Annesi Ayah ona Willie-Baba'yı aradı, ama asla ödemediği gibi
Ayah'ın söylediği her şeye en hafif dikkat, bilgeliği yaptı
Mesele Yardım değil.

Babası 195'in albayıydı ve en kısa sürede We Willie
Winkie, askeri disiplinin ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlıydı,
Albay Williams onu altına aldı. Yönetmenin başka bir yolu yoktu
çocuk. Bir hafta boyunca iyiyken, iyi iletken ücret aldı; Ve
Kötü olduğunda, iyi davranış çizgisinden yoksun bırakıldı. Genel olarak
O kötüydü, çünkü Hindistan altı yaşındakilere çok fazla şans sunuyor
yanlış gitmek.

Çocuklar yabancılardan aşinalıklara kızdı ve Wee Willie Winkie
çok özel bir çocuk. Bir tanıdık kabul ettikten sonra
Nezaketle çözmekten memnun. Brandis'i kabul etti,
195., görüşte. Brandis Albay'da çay içiyordu ve çiş
Willie Winkie girdi, iyi bir işin bulundurulmasıyla güçlü
Rozet, tavukları bileşiğin etrafında kovalamadığı için kazandı. O gördü
En az on dakika yerçekimi ile brandis ve sonra teslim edildi
kendisi onun görüşü.

"Senden hoşlanıyorum," dedi yavaşça, sandalyesinden iniyor ve
Brandis. "Senden hoşlanıyorum. Saçın yüzünden sana Coppy diyeceğim. Yap.
Coppy denir mi? VE saç yüzünden biliyorsun. "

İşte Wee Willie Winkie'nin en utanç verici olanlarından biri
Özellikler. Bir süre bir yabancıya bakardı ve sonra,
Uyarı veya açıklama olmadan ona bir isim verir. Ve isim
sıkışmak. Hiçbir alay cezası kırılamaz Wee Willie Winkie
alışkanlık. Vaftiz ettiği için iyi iletken rozetini kaybetti
Komiserin karısı "POBS"; Ama albay yapabileceği hiçbir şey
İstasyon takma addan vazgeçti ve Bayan Collen, Bayan "Pobs" olarak kaldı
kalışının sonuna kadar. Böylece Brandis "Coppy" ve Rose vaftiz edildi,
Bu nedenle, alayın tahmininde.

Wee Willie Winkie herkese ilgi duysaydı, şanslı adam
Karmaşa, rütbe ve dosya tarafından kıskanıldı. Ve kıskançlıklarında yatıyordu
kişisel çıkar şüphesi yok. "Albay'ın Oğlu"
tamamen kendi değerleri. Yine de Wee Willie Winkie hoş değildi. Yüzü
bacakları kalıcı olarak çizildiği için kalıcı olarak çil çırpılmıştı ve
Annesinin neredeyse gözyaşı dökülmesine rağmen ısrar etmişti
Uzun sarı kilitlerinin askeri tarzda kısaltılması üzerine.
"Saçlarımı çavuş tummil gibi istiyorum," dedi Wee Willie Winkie ve
Babası abeting, fedakarlık gerçekleştirildi.

Genç sevgilerinin verilmesinden üç hafta sonra
Teğmen Brandis-bundan sonra "Coppy" olarak adlandırılacak
Kısacası-Wee Willie Winkie garip şeyler ve
kavrayışının çok ötesinde.

Coppy, beğenisini ilgiyle geri verdi. Coppy giymesine izin vermişti
Kendi büyük kılıcını beş rapturous dakika-sadece Wee Willie kadar uzun
Winkie. Coppy ona terrier bir köpek yavrusu vaat etmişti; ve Coppy vardı
Tıraşın mucizevi operasyonuna tanık olmasına izin verdi. Hayır,
Daha fazla-cömert, Wee Willie Winkie'nin bile yükseleceğini söylemişti
Bir kutu parlak bıçak, gümüş sabun kutusu ve
Wee Willie Winkie'nin dediği gibi gümüş saplı bir "püskürtme fırçası".
Kesinlikle, babası dışında, verebilecek veya alabilecek kimse yoktu
Zevkle iyi iletken rozetler, yarısı çok bilge, güçlü ve
Afgan ve Mısır madalyalarıyla göğsündeki Coppy olarak cesur. Öyleyse neden, coppy'nin insansız zayıflığından suçlu olmalı
Öpüşmek-Vehimently Öpüşmek-"Büyük Bir Kız", Bayan Allardyce Wit? İçinde
Bir sabah yolculuğunun seyri, Wee Willie Winkie Coppy'yi görmüştü
Yapmak ve beyefendi gibi, derhal yuvarlamıştı ve
Damadına geri döndü, damadın da görmesi gerekiyordu.

Sıradan koşullar altında babasıyla konuşurdu, ama
İçgüdüsel olarak bunun hangi coppy'nin olması gerektiğinde bir mesele olduğunu hissetti
ilk danışılacak.

"Coppy," diye bağırdı Wee Willie Winkie
Subaltern'in Bungalov bir sabah erken-"Seni görmek istiyorum, Coppy!"

"Gel, Young 'Un," diye döndü Coppy, erken kahvaltıda
köpeklerinin ortası. "Şu anda hangi yaramazlık yapıyorsun?"

Wee Willie Winkie üç gün boyunca kötü şöhretli bir şey yapmamıştı ve
Böylece bir erdem zirvesi üzerinde durdu.

"Kötü bir şey yapmadım," dedi kendini uzun bir süreye kıvırdı
Bir sıcaktan sonra Albay Langour'un çalışkan bir etkisi olan sandalye
geçit töreni. Çilli burnunu bir çay fişine gömdü ve gözlerle
Jantın üzerine yuvarlak bakarak sordu: "Diyorum ki, Coppy, pwoper
Büyük kızları öpüyor musun? "

"Jove tarafından! Erken başlıyorsun. Kimi öpmek istiyorsun?"

"Kimse. Muvver'im onu ​​durdurmazsam beni her zaman öpüyor. Eğer öyleyse
N't Pwoper, Binbaşı Allardyce'nin son kızını nasıl öpüyordun
Sabah, Ve Canal tarafından mı? "

Coppy'nin kaşları kırıştı. O ve Bayan Allardyce harika zanaatla
iki hafta boyunca katılımlarını gizli tutmayı başardı. Vardı
Binbaşı Allardyce'nin nasıl olduğunu bilmemesi için acil ve zorunlu nedenler
konular en az bir ay daha durdu ve bu küçük Marplot
çok fazla keşfetti.

"Seni gördüm," dedi Wee Willie Winkle sakince. "Ama Ve Damat görmüyordu.
Dedim ki, 'Hut Jao.' "

"Ah, bu kadar mantıklısın, sen genç bir rip," diye inledi zavallı coppy, yarısı
eğlendirilmiş ve yarı kızgın. "Ve kaç kişiye söylediniz
BT?"

"Sadece ben kendim. Geniş ve Buffalo Ven'e doğru büktüğümde söylemedin
Midilli topaldı; Ve ben de sevmeyeceksin. "

"Winkie," dedi Coppy coşkuyla, küçük eli sallayarak, "sen
İyi arkadaşların en iyisi. Buraya bak, tüm bunları anlayamazsın
şeyler. Bu günlerden biri-hop, seni nasıl görebilirim!-Ben
Bayan Allardyce ile evlenecek ve sonra Bayan Coppy olacak,
söylemek. Eğer genç zihniniz büyük öpüşme fikrinde çok skandallaşıyorsa
Kızlar, git ve babana söyle. "

"Ne olacak?" dedi Wee Willie Winkie, buna sıkıca inanan
Babası her şeye kadirdi.

"Başım belaya gireceğim," dedi Coppy, Trump kartını oynayarak
Ace sahibine çekici bir bakış.

"Ven yapmayacağım," dedi Wee Willie Winkie kısaca. "Ama benim faverim olduğunu söylüyor
un-man-ly her zaman öpüşmek için ve ben fink yapmadım,
Coppy. "

"Her zaman öpüşmüyorum, yaşlı adam. Sadece ara sıra ve ne zaman
Sen de yapacaksın. Baban bunun iyi olmadığı anlamına geliyordu
küçük çocuklar. "

"Ah!" dedi Wee Willie Winkle, şimdi tamamen aydınlandı. "VE gibi
Püskürtme fırçası? "

"Kesinlikle," dedi Coppy Gravely.

"Ama ben asla büyük kızları öpmek isteyeceğim, ne kimseyi değil, 'cept
Muvver'im. Ve KDV yapmalıyım, biliyorsun. "

Wee Willie Winkie tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı.

"Big Girl Vis'e düşkün misin, Coppy?"

"Çok!" dedi Coppy.

"Fonder Van Sen Bell veya Ve Ve Butcha-ya da ben?"

"Farklı bir şekilde," dedi Coppy. "Görüyorsun, bu günlerden biri
Bayan Allardyce bana ait olacak, ama büyüyor ve komuta edeceksin
Alay ve-her türlü şey. Oldukça farklı, görüyorsun. "

"Çok iyi," dedi Wee Willie Winkie yükselerek. "Eğer ve Big'e düşkünsen
Kızım, kimseye söylemeyeceğim. Şimdi gitmeliyim. "

Coppy Rose ve küçük misafirini kapıya eşlik etti: "Sen
Küçük arkadaşların en iyisi Winkie. Sana ne diyorum. Otuz gün içinde
Şu andan itibaren hoşunuza gidebileceğini söyleyebilirsiniz-sevdiğiniz herkesi anlatın. "

Böylece Brandis-Allardyce katılımının sırrı bir
Küçük çocuğun sözü. Coppy, Wee Willie Winkie'nin fikrini bilen
Gerçek, rahattı, çünkü vaatleri çiğnemeyeceğini hissetti. Çiş
Willie Winkie, Miss'e özel ve olağandışı bir ilgiye ihanet etti
Allardyce, ve yavaş yavaş dönen genç bayanı,
onu ağır bir şekilde göremedi. O yapmaya çalışıyordu
Coppy'nin neden onu öpmesi gerektiğini keşfedin. O kadar hoş değildi
kendi annesi. Öte yandan Coppy'nin mülküydü ve
Zamanında ona aittir. Bu nedenle ona şöyle davranması onu
Coppy'nin büyük kılıcı veya parlak tabancası olarak çok saygı.

Coppy ile ortak olan büyük bir sır paylaştığı fikri
Willie Winkie üç hafta boyunca alışılmadık derecede erdemli. Sonra eski Adam
patlak verdi ve "kamp ateşi" olarak adlandırdığı şeyi yaptı.
Bahçe. Uçan kıvılcımların olacağını nasıl öngörebilirdi?
Albay'ın küçük saman çekişini aydınlatmış ve bir haftalık mağaza tüketmiş
atlar için? Aniden ve hızlı bir ceza-yoksunluk
İyi iletken rozeti ve en kederli, iki gün '
Kışa'ya hapsedilen-ev ve veranda-
Babasının yüzleşmesinin ışığının geri çekilmesi.

Cümleyi olmaya çalıştığı adam gibi aldı, kendini çizdi
Titreyen bir dudakla, selamlı ve bir kez odadan uzakta koştu
Kreşte acı bir şekilde ağlamak için-onun tarafından "mahallelerim". Coppy
Öğleden sonra geldi ve suçluyu teselli etmeye çalıştı.

"Awwest'in altındayım," dedi Wee Willie Winkie kederli bir şekilde, "
Seninle konuşmalı. "

Ertesi sabah çok erken saatlerde çatıya tırmandı
ev-bu yasak değildi-ve Bayan Allardyce
sürmek.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Wee Willie Winkie.

"Nehrin karşısında," diye cevapladı ve ileriye doğru ilerledi.

Şimdi 195. sırada yer alan kanton, kuzeyde sınırlandırıldı.
Bir nehir-kışın kuru. İlk yıllarından itibaren Wee Willie Winkie
nehrin karşısına geçmesi yasaklanmıştı ve bunu bile kaydetmişti
Coppy-neredeyse yüce coppy-asla onun ötesine geçmedi. Çiş
Willie Winkie bir zamanlar büyük mavi bir kitaptan okunmuştu,
Prenses ve Goblinlerin Tarihi-Bir
Goblinlerin her zaman erkeklerin çocuklarıyla savaştığı toprak
Bir curdie tarafından yenilene kadar. O tarihten beri görünüyordu
O'na nehrin karşısındaki çıplak siyah ve mor tepelerin
Goblinler tarafından yaşanan ve gerçekte herkes orada söylemişti
kötü adamları yaşadı. Kendi evinde bile alt yarıları
Pencereler, kötü adamlar nedeniyle yeşil kağıtla kaplandı.
Net bir görünüme izin verilirse, huzurlu çizim odalarına ateş edebilir ve
Rahat yatak odaları. Kesinlikle, nehrin ötesinde,
Tüm dünyadan kötü adamları yaşadı. Ve işte Binbaşı Allardyce
Büyük kız, Coppy'nin mülkü, sınırlarına girmeye hazırlanıyor!
Coppy ona bir şey olursa ne derdi? Goblinler koşarsa
Curdie'nin prensesiyle yaptığı gibi onunla kapalı mı? O hiç yapmalı
Tehlikeler geri döner.

Ev hala. Wee Willie Winkie bir an için yansıttı
Babasının çok korkunç gazabı; Ve sonra-tutuklanmasını kırın! Oldu
bir suç söylenemez. Alçak güneş gölgesini attı, çok büyük ve çok
Siyah, trim bahçe yollarında, ahırlara inerken ve
midilli emretti. Ona şafak sus gibi görünüyordu
Büyük dünya hareketsiz durup Wee Willie'ye bakmak istedi
Winkie Mutiny'den suçlu. Uykulu damat ona montajını verdi ve
Büyük bir günah diğerlerini önemsiz hale getirdiğinden, We Willie
Winkie, Coppy Sahib'e gideceğini söyledi ve gitti
Çiçek sınırlarının yumuşak kalıbına basarak ayak temposu.

Pony'nin ayaklarının yıkıcı pisti, kesen son yanlıştı
onu insanlığın tüm sempatinden uzaklaştırır. Yola döndü, eğildi
ileri ve midilli yere koyabileceği kadar hızlı sürdü
nehrin yönü. Ancak on iki iki midilli en canlıları uzun süredir çok az şey yapabilir
Waler Canter. Bayan Allardyce çok ileride, geçti
Bütün gardiyanlar uyurken polis direğinin ötesinde bitkiler
Ve montajı nehir yatağının çakıllarını çiş olarak dağıtıyordu
Willie Winkie kanton ve İngiliz Hindistan'ı arkasından terk etti. Eğildi,
İleri ve hala kırbaçlan, Wee Willie Winkie Afgan'a vurdu
toprak ve sadece Bayan Allardyce'yi siyah bir leke görebiliyor, titriyor
taşlı ovanın karşısında. Gezinin nedeni yeterince basitti.
Coppy, çok acılı bir otorite tonunda, ona
nehirden çıkmaması gereken gece. Ve gitmişti
Kendi ruhunu kanıtlayın ve Coppy'ye bir ders ver.

Neredeyse elverişsiz tepelerin dibinde Wee Willie Winkie
Waler gaf ve çok aşağı inin. Bayan Allardyce net mücadele etti,
Ancak ayak bileği ciddi şekilde bükülmüştü ve duramadı.
Böylece ruhunu gösterdikten sonra bolca ağladı ve
Haki'de beyaz, geniş gözlü bir çocuğun görünüşünden şaşırdı
Neredeyse midilli harcadı.

"Kötü bir şekilde, kötü acele ettin mi?" diye bağırdı Wee Willie Winkie, en kısa sürede
Menzil içindeydi. "Burada olmamalıydın."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Allardyce reproof'u ruanyly görmezden geliyordu.
"İyi zarif, çocuk, burada ne yapıyorsun?"

"Acwoss ve Wiver'a gittiğini söyledin," diye nefes nefese Wee Willie Winkie,
kendini midilliden attı. "Ve kimse-hatta coppy bile değil-
Acwoss VE Wiver, ve benden sonra geldim, ama sen olmazsın
Dur ve şimdi kendine zarar verdin ve Coppy bana kızacak
Ve-Awwest'imi büktüm! Awwest'imi büktüm! "

195'inci gelecekteki albay oturdu ve ağladı. Buna rağmen
Ayak bileğinde ağrı kız hareket ettirildi.

"Kantonlardan sonuna kadar sürdün mü, küçük adam? Ne için?"

"Coppy'ye aitsin. Coppy bana söyledi!" Wailed Wee Willie Winkie
Dissoonle. "Seni öptüğünü gördüm ve o da daha fazla olduğunu söyledi
Sen van Bell veya Ve Ve Butcha ya da ben. Ve ben de geldim. Kalkmalısın ve
geri gelmek. Burada olmamalıydın. Vis kötü bir yer ve ben
bwewest'im. "

"Hareket edemiyorum, Winkie," dedi Bayan Allardyce, bir inilti ile. "Yardım ettim
Ayağım. Ne yapmalıyım? "

Wee Willie'yi istikrarlı bir şekilde ağlamaya hazır olduğunu gösterdi
Gözyaşlarının derinlik olduğuna inanmak için yetiştirilen Winkie
Relilik. Yine de, biri Wee Willie kadar büyük bir günahkar olduğunda
Winkie, bir adamın bile yıkılmasına izin verilebilir.

"Winkie," dedi Bayan Allardyce, "Biraz dinlendiğinde geri dön
Ve onlara beni geri taşıyacak bir şey göndermelerini söyle. Acıyor
Korkula. "

Çocuk hala biraz oturdu ve Bayan Allardyce onu kapattı
gözler; Acı neredeyse onu soluklaştırıyordu. O çişle rouse edildi
Willie Winkie, midilli boynuna dizginleri bağlar ve onu ayarlar
Whicker yapan kırbaç kısır bir kesimi ile özgür. Küçük
Hayvan kantonlara doğru yöneldi.

"Ah, Winkie! Ne yapıyorsun?"

"Sus!" dedi Wee Willie Winkie. "Vere geliyor bir adam-ve kötü biri
Erkekler. Sana kalmalıyım. Faver'm bir erkeğin her zaman bakması gerektiğini söylüyor
kız. Jack eve gidecek ve ven ven 'gelip bizi arayacak. KDV
Neden gitmesine izin verdim. "

Bir adam değil, iki ya da üç, kayaların arkasından ortaya çıkmıştı
Tepeler ve Wee Willie Winkie'nin kalbi onun içinde battı
Sadece bu şekilde goblinler çalmayacak ve Vex
Curdie'nin ruhu. Böylece Curdie'nin bahçesinde oynamışlardı,
ve böylece prensesin hemşiresini korkutmuşlardı. O
Birbirleriyle konuştuklarını duydum ve Joy the Piç ile tanındı
Son zamanlarda babasının damatlarından birinden aldığı pushto
görevden alındı. Bu dili konuşan insanlar kötü adam olamazdı. Onlar
sonuçta sadece yerlilerdi.

Bayan Allardyce'nin atının sahip olduğu kayalar için geldiler
Blunder. Sonra baskın ırkın çocuğu Rock Wee Willie Winkie'den yükseldi,
altı ve üç yaşında ve kısaca ve kesin olarak "Jao!" Dedi.
Midilli nehir yatağını geçmişti.

Adamlar güldü ve yerlilerden kahkaha
Willie Winkie tolere edemedi. Onlara ne istediklerini sordu ve
Neden kalkmadılar. En kötü yüzleri olan diğer erkekler ve
Çarpık stoklanmış silahlar tepelerin gölgelerinden yayıldı,
Yakında, Wee Willie Winkie yirmi bir seyirciyle yüz yüze geçti
güçlü. Bayan Allardyce çığlık attı.

"Sen kimsin?" dedi adamlardan biri.

"Ben Albay Sahib'in oğluyum ve benim sıram hemen gitmen.
Siz siyah adamlar Bayan Sahib'i korkutuyorsunuz. Birinizle karşılaşmalısınız
kantonlar ve Bayan Sahib'in kendisine zarar verdiği haberi al,
ve albay oğlunun onunla birlikte olduğunu. "

"Ayaklarımızı tuzağa mı koydu?" gülen cevaptı. "Bu çocuğun duy
konuşma!"

"Sana gönderdiğimi söyle-ben, albay oğlu. Sana verecekler
para."

"Bu konuşmanın faydası nedir? Çocuğu ve kızı al ve biz
en azından fidye isteyebilir. Bizimki köyler
Yükseklikler, "dedi arka planda bir ses.

Bunlar kötü adamlardı-goblinlerden daha iyi-ve tüm çişlere ihtiyacı vardı
Willie Winkie'nin gözyaşlarına boğulmasını önlemek için eğitimi. Ancak
Sadece annesinin ayah hariç bir yerli önünde ağlamayı hissetti.
herhangi bir isyandan daha büyük bir alçaklık olurdu. Dahası, gelecek olarak
195'inci Albay, sırtında o korkunç alay vardı.

"Bizi götürecek misin?" dedi Wee Willie Winkie, çok
Blanched ve rahatsız.

"Evet, benim küçük Sahib Bahadur," dedi en uzun erkekler, "
Daha sonra sen. "

"Bu çocuğun konuşması," dedi Wee Willie Winkie. "Erkekler erkek yemiyor."

Bir kahkaha bağırdı onu kesintiye etti, ama sıkıca devam etti-"
Bizi uzaklaştırın, size tüm alayımın geleceğini söylüyorum
gün ve ayrılmadan hepinizi öldür. Mesajımı kim alacak
Albay Sahib? "

Herhangi bir dilde konuşma-ve Wee Willie Winkie'nin bir konuşma diline sahipti
Üç ile tanıdık-henüz yönetemeyen çocuk için kolaydı
onun "r" ve "th" "katı.

Konferansa başka bir adam katıldı: "Ah, aptal adamlar! Bu ne
Bebeğim doğru olduğunu söylüyor. O, o beyaz birliklerin kalbinin kalbidir. İçin
Barış uğruna her ikisini de bırakmalarına izin verdi, çünkü eğer alınırsa, alay
Vadiyi kırar ve bağırır. Köylerimiz vadide,
Ve biz kaçmayacağız. Bu alay şeytanlar. Khoda'yı kırdılar
Yarın tüfekleri almaya çalıştığında tekme ile göğüs kemiği; ve eğer
Bu çocuğa bir ay boyunca ateş edip tecavüz edecek ve yağmalayacaklar,
Hiçbir şey kalana kadar. Mesajı almak için bir adamı geri göndermek daha iyi
Ve bir ödül alın. Bu çocuğun onların tanrısı olduğunu ve onların
Ona zarar verirsek hiçbirimizi ne de kadınlarımızı ayırmayacağız. "

Albay'ın işten çıkarılan damatı olan din mahommed idi.
Derivasyon ve öfkeli ve ateşli bir tartışma izledi. Wee Willie
Bayan Allardyce üzerinde duran Winkie, son derece bekledi. Elbette onun
"Wegiment," kendi "wegiment", eğer bildikleri takdirde onu terk etmez
onun ekstremitesi.

       * * * * * *

Riderless Pony haberi 195'e getirdi, ancak
Bir saat önce Albay'ın evinde şaşkınlıktı. .
Ana'nın önündeki geçit töreninden küçük canavar geldi
Kışlalar, erkeklerin şiir-beş oynamak için yerleştikleri
öğleden sonra. Devin, E Şirketinin Renk Çavuşu,
boş eyer ve kışla odalarında yuvarlandı, her birini tekmeledi
Odayı geçerken oda. "Yukarı, dilenciler! Bir şey var
Albay'ın oğluna oldu, "diye bağırdı.

"Düşemedi! Beni s'elp, 'e düşemezdi,"
davulcu. "Git 'nehre git.
Her yerde, bir 'belki de Pathans'ın var' im. Aşk için o 'gawd
Nullah'dayım! Nehrin üzerinden geçelim. "

"Mott'ta henüz bir anlam var," dedi Devlin. "E Company, iki katına çıkın
Nehir-Sharp! "

Yani e şirketi, gömlek kollarında esas olarak, sevgili yaşam için iki katına çıktı,
ve arkada terleyen çavuş, ikiye katlamak için takıldı
Yine de daha hızlı. Kanton, 195. avcılık adamlarıyla yaşıyordu
Wee Willie Winkie ve Albay nihayet E Company'yi geçti, uzak
Nehir yatağının çakıl taşlarında mücadele etmek için çok yorgun.

Wee Willie Winkie'nin kötü adamlarının tartıştığı tepeden yukarı
Çocuğu ve kızı gerçekleştirmenin bilgeliği, bir gözetleme iki ateş etti
çekimler.

"Ne dedim?" diye bağırdı din mahommed. "Uyarı var!
Pulton zaten dışarıda ve ovaya geliyor! Kurtulmak! İzin vermek
Biz çocukla görülmüyoruz! "

Adamlar bir an için bekledi ve sonra başka bir atış yapılırken,
Göründükçe sessizce tepelere çekildi.

"Wegiment geliyor," dedi Wee Willie Winkie güvenle özlemek
Allardyce, "Ve hepsi Wight. Cwy yapma!"

On dakika sonra babası olduğunda tavsiyeye ihtiyacı vardı
Geldi, Miss Allardyce'nin başıyla acı bir şekilde ağlıyordu
kucak.

Ve 195'in adamları onu bağırışlar ve sevinçlerle eve götürdüler;
ve bir atı bir köpürmeye binen Coppy, onunla tanıştı ve
Yoğun tiksinti, erkeklerin huzurunda onu açıkça öptü.

Ama onun haysiyeti için balsam vardı. Babası ona değil
Sadece tutuklamanın kırılması kınanırdı, ama
İyi iletken rozeti, annesi dikildiği anda restore edilir
bluz kolunda. Bayan Allardyce, Albay'a bir hikaye anlatmıştı
Bu onu oğluyla gururlandırdı.

"Sana aitti Coppy," dedi Wee Willie Winkie, Bayan
ALLARDYCE kirli bir işaret parmağı ile. "Gitmemesi gerekmediğini biliyordum
Acwoss ve Wiver, ve gönderirsem ve wegiment'in bana geleceğini biliyordum
Jack evi. "

"Sen bir kahramansın Winkie," dedi Coppy-"Bir Pukka Kahramanı!"

"KDV'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Wee Willie Winkie, "ama yapmalısın
Bana daha fazla winkie demeyin. Ben percival will'ams. "

Ve bu şekilde Willie Winkie erkekliğine girdi.




VI

Dacca güvercin


    Freed Dove Rajah'ın Kulesi'ne uçtu ...
      Müslüman kralların katledilmesinden kaçtı-
    Ve dikenler Gaur şehrini ele aldı.
      Dove--Dove-Oh, Homing Dove!
    Küçük beyaz hain, kanatlarında kederli!

    Dacca Rajah duvarın altına bindi;
      Koynunda bir uçuş yapmak-
    "Geri dönerse, düştüğümden emin ol."
      Dove--Dove-Oh, Homing Dove!
    Kavganın kalınlığında kalbine bastırdı.

    "Sarayı, kaleyi ve korei ateşleyin.
      Foemana bırak.
    Sarayın alevinde uzan ve uyu
      Güvercin ise, güvercin-Homing Dove ise
    Saray duvarına yalnız gel. "

    Kuzey Kralları Yurtdışına dağılmışlardı.
      Dacca'nın Rajah'ı hepsini öldürdü.
    Katliamdan sıcak Ford'a eğildi,
      Ve güvercin-güvercin-oh, homing güvercin!
    Saray duvarındaki Cote'u düşündü.

    Kanatlarını açtı ve uçtu ...
      Hatırlamanın ötesinde çırpındı;
    Günün molasında saraya geldi.
      Dove--Dove-Oh, Homing Dove!
    Bir krallığın düşmesi için çok hızlı uçmak.

    Alev içinde uyudukları Dacca kraliçeleri--
      Sarayın alevinde uyudu
    Onurlarını Müslüman utançtan kurtarmak için.
      Ve güvercin-güvercin-oh, homing güvercin!
    Duman bulutunun yuvarlandığı gençlerine cooed.

    Dacca Rajah uzak ve filo sürdü,
      Bir at uçabildiği kadar hızlı takip etti,
    Geldi ve saray ayaklarında siyahtı;
      Ve güvercin-güvercin-homing güvercin,
    Paslanmaz gökyüzünde tek başına daire içine alınmıştır.

    Böylece güvercin Rajah'ın kulesine uçtu ...
      Müslüman kralların katliamından kaçtı;
    Dikenler Gaur şehrini kapsıyor,
      Ve Dacca beyaz bir güvercin kanatları için kayboldu. Dove--Dove-Oh, Homing Dove,
      Dacca kralların rulosundan kayboldu!




VII

Sunaktaki duman ölür

(_İlgili makama._)


    Sunaktaki duman ölür,
      Çiçekler bozulur,
    Kurbanınızın Tanrıçası
      Uçtu.
    O halde ne kar söylemek veya öldürmek için
      Günden güne fedakarlık?

    "Tapınağın geçersiz olduğunu biliyoruz," dediler,
      "Tanrıça uçtu ...
    Yine de çelenkler sunakta ...
      Sunak taşı
    Fedakarlık dumanı ile siyahtır,
      Yine de gözlerimizden kaçtı.

    "Olabilir, eğer hala şarkı söylersek
      Ve tapınağı eğdi,
    Gezici kanatta biraz tanrı
      Orada eğimli olsun;
    Ve her şeyi karşılamak için her şeyi bulmak,
      Ayaklarına ibadet ederken kal. "




VIII

Durgunluk

     Durgunluk, bunun en popüler şiirlerinden biridir
     yüzyıl. Yaş için bir uyarı ve sarhoş bir ulus
     güç, materyalist eğilimlere bir azarlama ve
     övünme, gurura karşı bir protesto.

    "Saygı, bilginin ana anahtarıdır."


    Babalarımızın Tanrısı, eski-
      Uzak savaş çizgimizin efendisi--
    Kimin korkunç elini tuttuğumuz
      Avuç içi ve çam üzerinde egemenlik
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle birlikte olun
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Kargaşa ve bağıran kalıplar--
      Kaptanlar ve Krallar ayrılıyor--
    Hala eski fedakarlıkta duruyor
      Mütevazi ve bir kontrit kalp.
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Uzak denilen donaklarımız erimiş
      Dune ve Headland'da ateşi batırır--
    Lo, dünün tüm pompası
      Nineveh ve Tire ile biri!
    Ulusların yargıcı, bizi henüz ayırın,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Eğer, güç gözü ile sarhoşsa, kaybederiz
      Sen huşu içinde olmayan vahşi diller
    Yahudi olmayanların kullanımı gibi övünme
      Ya da yasadan daha az ırklar--
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Güvenini koyan dinsiz kalp için
      Tüp ve demir parçasında
    Toz üzerine inşa edilen tüm cesur tozlar,
      Ve korumak için değil çağrıları korumak--
    Çılgın övünme ve aptalca bir kelime için,
    Senin insanlara merhametin, Rab! Amin.




Ix

L'Engoi


    Dünya'nın son resmi boyandığında ve tüpler büküldüğünde
        kurutulmuş,
    En eski renkler kaybolduğunda ve en genç eleştirmen öldüğünde,
    Dinleneceğiz ve inanç, buna ihtiyacımız olacağız-bir aeon için aşağı iner
        veya iki,
    Tüm iyi işçilerin efendisi bizi yeniden çalıştıracak kadar!

    Ve iyi olanlar mutlu olacaklar: Altın içinde oturacaklar
        sandalye;
    Kuyruklu yıldızın saçları fırçalarıyla on lig tuvaline sıçrayacaklar;
    Magdalene, Peter ve Paul'den çekilecek gerçek azizler bulacaklar;
    Bir oturuşta bir yaş için çalışacaklar ve asla yorulmayacaklar!

    Ve sadece Üstat bizi övecek ve sadece Üstat suçlanacak;
    Ve kimse para için çalışmayacak ve hiç kimse şöhret için çalışmayacak;
    Ama her biri çalışmanın sevinci ve her biri ayrı yıldızında,
    Şeyleri, şeylerin tanrısı için oldukları gibi gördüğü gibi çizer!




BEN

Yaşlı Adam Kanguru'nun şarkı şarkısı


Her zaman kanguru değildi, şimdi ona bakıyoruz, ama farklı
Dört kısa bacağı olan hayvan. O gridi ve yünlü ve onun
Gurur buydu: ortasında bir çıkıntıda dans etti
Avustralya ve kahvaltıdan önce altıda küçük tanrı NQA'ya gitti,
"Beni beşle diğer tüm hayvanlardan farklı kılın
öğleden sonra."

UP NQA'yı Sandflat'taki koltuğundan atladı ve "Git!"

O gridi ve yüntü ve gururu olağanüstü idi: dans etti
Avustralya'nın ortasında bir rockgledge ve ortasına gitti
Tanrı nquing.

Kahvaltıdan sonra sekizde Nquing'e gitti ve "Beni farklı kıl
diğer tüm hayvanlardan; Beni de harika bir şekilde popüler yap
Bu öğleden sonra. "

UP, Spinifex'teki yuvasından atladı ve "Git
uzak!"

O gridi ve yünlü idi ve gururu olumsuzdu:
Avustralya'nın ortasında bir kum bankasında dans etti ve
Büyük Tanrı Nqong.

"Beni farklı kılın
diğer tüm hayvanlardan; Beni popüler yap ve harika bir şekilde koş
bu öğleden sonra beş. "

Up Nqong'u tuzlu tavadaki banyosundan atladı ve "Evet, ben
irade!"

Nqong, Dingo-Sarı-Dog Dingo-Dingo'yu çağırdı.
güneş ışığı ve ona kanguru gösterdi. Nqong, "Dingo! Uyan, dingo!
Beyefendinin kül çukurunda dans ettiğini görüyor musunuz? O olmak istiyor
Popüler ve çok gerçekten koşuyor. Dingo, onu öyle yap! "

Up atladı dingo-sarı-köpek dingo- ve dedi ki, "Ne, _that_
Kedi-Rabbit? "

Off Ran Dingo-Sarı-Dog Dingo-Her zaman aç, gibi sırıtarak
Kömür-scuttle-Kanguru'dan sonra ran.

Off, bir tavşan gibi dört küçük bacağında gururlu kanguru gitti.

Bu, benim sevgili, masalın ilk kısmını bitiriyor!

Çölün içinden geçti; Dağlardan geçti; O koştu
Tuzlu tavalar aracılığıyla; Reed-yataklardan geçti; O koştu
mavi diş etleri; Spinifex'ten geçti; Ön bacaklarına kadar koştu
ağrılı.

Yapmak zorunda kaldı!

[İllüstrasyon: Bu, yaşlı adam kanguru'nun bir resmi
Dört kısa bacağı olan farklı hayvan. Onu gri çektim ve
yünlü ve onun bir çelenk olduğu için çok gurur duyduğunu görebilirsiniz
saçındaki çiçekler. Outprop'ta dans ediyor (yani bir
Rock of Rock) Avustralya'nın ortasında saat altıda
kahvaltı. Saat altı olduğunu görebilirsiniz, çünkü güneş sadece
kalkmak. Kulaklarla ve açık ağızla ilgili şey küçük tanrı
NQA. NQA çok şaşırdı, çünkü hiç bir kanguru görmedi
Daha önce böyle dans et. Küçük Tanrı NQA sadece "Git" diyor ama
Kanguru o kadar meşgul dans etmekle meşgul ki onu henüz duymadı.

Kanguru, Boomer dışında gerçek bir ismine sahip değil. Kaybetti çünkü
Çok gururluydu.]

Hala Dingo-Sarı-Dog Dingo-Dingo-Her zaman aç, gibi sırıtarak
Sıçan tuzağı, asla yaklaşmayın, asla uzağa gitmez-sonra
Kanguru.

Yapmak zorunda kaldı!

Hala Kanguru koştu-adam Kanguru. Ti-Trees'den geçti; O
Mulga'dan geçti; Uzun otlardan geçti; O koştu
Kısa çim; Oğlak ve kanser tropiklerinden geçti;
Arka ayakları ağrılana kadar koştu.

Yapmak zorunda kaldı!

Hala Dingo-sarı-Dog Dingo-hunger ve aç, sırıtarak koştu
Bir at yakası gibi, asla yaklaşmaz, asla daha uzağa gitmez; Ve
Wollgong Nehri'ne geldiler.

Şimdi, herhangi bir köprü yoktu ve herhangi bir feribot yoktu ve
Kanguru nasıl aşılacağını bilmiyordu; Böylece bacaklarının üzerinde durdu ve
atladı.

Yapmak zorunda kaldı!

Flinders'tan atladı; Sindirilerden geçti; O
Avustralya'nın ortasındaki çöllerden atladı. O gibi atladı
Bir kanguru.

Önce bir avluya atladı; Sonra üç yarda atladı; Sonra atladı
beş yarda; bacakları güçleniyor; Bacakları daha uzun büyüyor. O vardı
Dinlenme veya ferahlık için herhangi bir zaman yok ve onları çok istedi.

Hala Dingo-Sarı-Dog Dingo-çok şaşkın, çok fazla koştu
aç ve dünyada ya da dışarıda ne olduğunu merak etmek yaşlı adamı
Kanguru hop.

[İllüstrasyon: Bu, yaşlı adam kanguru'nun beşte resmi
Öğleden sonra, büyük Tanrı kadar güzel arka bacaklarını aldığında
Nqong söz vermişti. Saat beş olduğunu görebilirsiniz, çünkü büyük
Tanrı Nqong'un evcil hayvan tame saati öyle diyor. Bu onun banyosunda nqong,
Ayaklarını dışarı attı. Yaşlı adam kanguru sarı köpeklere kaba davranıyor
Dingo. Sarı-köpek dingo her yerde kanguru yakalamaya çalışıyor
Avustralya. Kanguru'nun büyük yeni ayaklarının işaretlerini görebilirsiniz
Şimdiye kadar çıplak tepelere geri döndü. Sarı-köpek dingo siyah çizilir,
Çünkü bu resimleri gerçek renklerle boyamama izin verilmiyor
boya kutusu; Ve ayrıca, sarı-köpek dingo korkunç bir şekilde siyahlaştı
ve Flinders ve Cinders'den geçtikten sonra tozlu. Nqong'un banyosunu büyüyen çiçeklerin isimlerini bilmiyorum. .
Çölde dışarı çıkan iki küçük şey diğer iki tanrı
O yaşlı adam Kanguru sabah erkenden konuştu. O şey
Üzerindeki harfler yaşlı adam Kanguru'nun torbası. Bir torbaya sahip olması gerekiyordu
tıpkı bacakları olması gerektiği gibi.]

Çünkü bir kriket gibi atladı; bir tencerede bezelye gibi; veya yeni
Kreş katta lastik top.

Yapmak zorunda kaldı!

Ön bacaklarını sıkıştırdı; Arka ayaklarına atladı; Dışarı çıktı
arkasında bir denge ağırlığı için kuyruğu; Ve atladı
Darling Downs.

Yapmak zorunda kaldı!

Hala koştu köpek dingo-hunger ve aç, çok
Şaşkın ve ne zaman dünyada ya da ondan ne zaman olacağını merak etmek yaşlı adam
Kanguru dur.

Sonra tuzlu tavadaki banyosundan nqong geldi ve "Bu beş
saat. "

Down Smt Dingo-Yoklu Köpek Dingo-HER ZAMAN BAŞLANDI, Güneş Işığında Dusky;
Dilini taktı ve uludu.

Down Sat Kanguru-Sold Adam Kanguru-kuyruğunu bir
Arkasında sağım sağı ve "Çok şükür _that's_
Bitti! "

Sonra her zaman beyefendi olan Nqong dedi, "Neden minnettar değilsin
sarı köpek dingo? Neden ona yaptığı her şey için ona teşekkür etmiyorsun?
Sen?"

Sonra dedi kanguru-eski kanguru-"Beni kovaladı
çocukluğumun evleri; Beni normal yemek zamanlarımdan kovaladı;
Şeklimi değiştirdi, bu yüzden asla geri almayacağım; Ve eski oynadı
Bacaklarımla çiz. "

Sonra Nqong, "Belki yanılıyorum ama benden yapmamı istemedin mi
Sizi çok yapmak için diğer tüm hayvanlardan farklısınız
gerçekten arandı mı? Ve şimdi saat beş. "

"Evet," dedi Kanguru. "Keşke sahip olmadım. Yapacağını düşündüm
Takılar ve büyülerle, ama bu pratik bir şaka. "

"Şaka!" dedi nqong, mavi diş etlerindeki banyosundan. "Bunu tekrar söyle ve
Dingo ıslık çalacağım ve arka bacaklarını çıkaracağım. "

"Hayır," dedi kanguru. "Özür dilemeliyim. Bacaklar bacaklar ve sen
Endişelendiğim kadarıyla değiştirmem gerekiyor. Sadece açıklamak istedim
Sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyim olmadığı için lordluğuna ve ben
Gerçekten çok boş. "

"Evet," dedi Dingo-Sarı-Dog Dingo-"Ben sadece aynı durumdayım.
Onu diğer tüm hayvanlardan farklı hale getirdim; Ama neye sahip olabilirim
Çayım için? "

Sonra tuzlu tavadaki banyosundan nqong dedi, "Gel ve bana sor
Yarın, çünkü yıkayacağım. "

Böylece Avustralya'nın ortasında kaldılar, yaşlı adam kanguru ve
Sarı-köpek dingo ve her biri "Bu _your_ hatası" dedi.

    Bu ağız dolduran şarkı
    Bir boomer tarafından yönetilen yarışın
    Tek bir patlamada koşmak-sadece türünün olayı--
    Warrigaborrigarooma'dan Big God Nqong tarafından başlatıldı,
    Yaşlı Adam Kanguru Önce: Sarı-Köşeli Dingo Arkasında.

    Kanguru sınırlandı,
    Arka bacakları pistonlar gibi çalışıyor--
    Sabahtan karanlığa sınırlı,
    Bir sınır için yirmi beş feet.
    Sarı köpek dingo yatıyordu
    Uzaktaki sarı bir bulut gibi--
    Kabuklamak için çok meşgul.
    Benim! Ama zemini kapladılar!

    Kimse nereye gittiklerini bilmiyor
    Veya uçtukları parçayı takip etti,
    O kıt için
    Bir isim verilmemişti.
    Otuz derece koştular
    Torres Straits'ten Leeuwin'e
    (Atlas'a bakın lütfen),
    Ve geldiklerinde geri koştular.

    Müthiş olabilirsin
    Adelaide'den Pasifik'e,
    Bir öğleden sonra koşusu için
    Bu beylerin yaptıkları yarısı--
    Kendini çok sıcak hissedersin
    Ama bacaklarınız müthiş gelişecek
    Evet, ithalatlı oğlum,
    Muhteşem bir çocuk olursun!




II

Bulanık

     Okul Konseyinde Fuzzy-Wuzzy Başkan Yardımcısı seçildi
     Bay Kipling'in şiirlerinden, "Çünkü çok cesurdu."

             (_Soudan Seferi Kuvvetleri._)


    Denizleri aktaran birçok erkekle savaştık,
      Bir 'bazı' cesurdu 'bazıları değildi:
    Paythan bir 'zulu bir' Birmanya;
      Ama bulanık olan en iyi o 'idi. Ha'porth'un 'Im:
      'E ovma içinde çömelmiş ve' Oturdu 'ORSES,
    'E nöbetçilerimizi Suakim'de kesin,
      Bir '' e Kedi'yi güçlerimizle bir banjo oynadı.

        Yani 'ere's _to_ sen, bulanık-wuzzy, Sowdan'daki ome;
        Zavallı bir bükülmüş 'eathen, ama birinci sınıf bir dövüş adamı;
        Size certifikit'inizi veriyoruz, 'İmzalanmasını istiyorsanız,
        Ne zaman eğimli olduğunuzda bir '' bir boğuşma geleceğiz.

    Chanst'ımızı Khyber tepeleri arasında aldık,
      Boers bizi bir milde aptalca çaldı,
    Burman GUV US IRRIWADDY SHILLITS,
      Bir 'zulu _impi_ bizi tarzda buldu;
    Ama onlardan aldığımız tek şey
      Bulanık olanın bizi daha sarkıcı yaptığı için pop;
    Kağıtlarımızın kendimiz olduğunu söylüyoruz, diyor ki,
      Ama adam için adam bulanık bizi çaldı.

        O zaman 'ere's _to_ sen, bulanık-wuzzy,' Missis an 'çocuk,
        Emirlerimiz sizi kırmaktı, elbette gittik 'yaptı.
        Seni martinis ile sloke, 'bu' zahmetli bir şekilde adil;
        Ama tüm ihtimaller için, bulanık Wuz, kare bruk.

    'E' hiçbir kağıdı olmadığı için '
      'E' madalya veya ödül almadığı için,
    Bu yüzden gösterilen 'e' becerilerini onaylamalıyız
      USIN 'Of' uzun iki-'kılıçtır;
    'E' ocing 'in'
      Tabut başlı kalkan bir kürek mızrağı mı,
    Acele bulanık olan bir gün
      Bir yıl boyunca esnek bir Tommy sürecek.

        Yani 'ere' s _to_ sen, bulanık-wuzzy, '
            Daha,
      Eğer bazı karışıklıkları kaybetmezsek, sizi yok etmenize karar verirdik;
        Ama bir 'al' İncili verin, 'pazarlık fuarını diyelim,
          Çünkü bizden daha fazlasını kaybettiyseniz, kareyi buruştun!

    'E, sürdüğümüzde dumanda acele eder,
      Bir ',' E 'S' Ackin '' de 'E' AAD'imizde;
    'E' Hepsi Bir zencefil, hayatta iken
      'E' öldüğünde bir 'e' genellikle shammin '.
    'E Daisy,' e 'e bir ördek,' e kuzu!
      'E', çılgınlıkta bir injun-kauçuk salak,
    'E' bir istiridye umursamayan şey olan şey
      Alayı için o 'İngiliz infantree.

        Yani 'ere's _to_ sen, bulanık-wuzzy, Sowdan'daki ome;
        Bir gözenekli bir gözenek ama birinci sınıf bir dövüş adamı;
        'Ayrick' Ead'inizle 'Airrick' Ead ile ''
        Sen büyük siyah sınırın dilenci-çünkü bir İngiliz meydanına.




III

İngiliz bayrağı

     Portico'nun üstünde, Birlik Jack çırpınmaya devam etti.
     Bir süredir alevler, ama sonuçta kalabalığa düştüğünde
     Havayı bağırışlarla kiralayın ve önemli olanı görüyor gibiydi
     Olay. --_ Günlük Kağıtlar._


    Dünyanın rüzgarları, cevap ver? Fısıldıyorlar ve
    Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeliler?-
    Buhar, duman ve övünen zavallı küçük sokak yetiştirilmiş insanlar,
    İngilizcede Yelp için durgunluk içinde başlarını kaldırıyorlar
        Boşluk!

    Boer'den bir nüfuz ödünç almalı mıyız-kirle yeniden alçı mı?
    İrlandalı bir yalancı bandaj mı yoksa İngiliz korkakının gömleği mi?
    İngiltere'den bahsetmeyebiliriz; Bayrağı satmak veya paylaşmak için.
    İngiltere'nin bayrağı nedir? Dünyanın rüzgarları, beyan et!

    Kuzey Rüzgarı patladı:-"Bergen'den çelik-shod öncülerim gidiyor;
    Tembel balina avcılarını disko floe'den kovuyorum;
    Üstümdeki büyük kuzey ışıkları tarafından Tanrı'nın iradesini çalıştırıyorum
    Astarın buz alanındaki veya köpekçenin üzerine bölmesi morina ile doldurulur.

    "Kapılarımı demirle engelledim, kapılarımı alevle kapattım,
    Çünkü surlarımı zorlamak kısaca donanmalarınız geldi;
    Güneşi onların varlığından aldım, patlamamla onları kestim,
    Ve öldüler, ama İngiltere bayrağı ruhu geçti. "Yalın beyaz ayı uzun, uzun Arktik gecesinde gördü,
    Musk-Ox, kuzey ışığını flört eden standardı biliyor:
    İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama cesaretim cesaretim,
    Sen var ama fethetmek için sürükleniyor. İleri git, çünkü orada! "

    Güney rüzgar içini çekti:-"Bakirelerden deniz orta kursum ta'en
    Binlerce ada, boş bir ana olarak kayboldu,
    Mercan ve uzun arkalıklı kesicilerdeki deniz yumurtası alevleri
        kuzgun
    Onların sonsuz okyanus efsaneleri tembel, kilitli lagün.

    "Yalnız adacıkların ortasında, dış tuşların ortasında ergen,
    Avuç içlerini kahkaha uyandırdım-Scud'u esintiyle fırlattım ...
    Asla ada o kadar az değildi, deniz hiç bu kadar yalnız değildi
    Ancak Scud ve Palmetarlar üzerinde bir İngiliz bayrağı uçtu.

    "Halliart'tan ücretsiz olarak, bir wisp için asmak için
        boynuz;
    Onu kuzeyden kertenkeleye kovaladım-Ribboned, yuvarlandı ve yırtıldı;
    Ölmek, umutsuz bir denizde yapışan katını yaydım;
    Ben köleye hızlı bir şekilde fırlattım ve köle set serbest gördüm.

    "Basking Sunfish bunu biliyor ve Albatross, Wheeling,
    Yalnız dalganın güney haçının altındaki ateşle doldurulur.
    İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama resiflerim cesaretim,
    Denizlerimden başka bir şey var. İleri git, çünkü orada! "

    Doğu rüzgarı kükredi:-"Kuriles, acı denizlerden, ben geliyorum,
    Ve ben erkekler ev rüzgârını arıyorum, çünkü İngiliz evini getiriyorum.
    Bakın-gönderiminize iyi bakın! Mad Typhoon'umun nefesi ile
    Yakın paketlenmiş Praya'nızı süpürdüm ve Kowloon'da elinizden gelenin en iyisini yaptım!

    "Arkamdan ve daha önce yarış denizleri arkamdaki sarsıntılar,
    En zengin roadstead'ine tecavüz ettim-Singapur'u yağmaladım!
    Elimi Hoogli'ye koydum; Kapüşonlu bir yılan olarak yükseldi,
    Ve ürkütücü kargalarla tünemek için en sağlam vapurlarınızı fırlattım.

    "Lotos asla kapanmaz, asla vahşi tüy uyandırır,
    Ama İngiltere uğruna ölen doğu rüzgârında bir ruh çıkıyor ...
    Erkek veya kadın ya da emici, anne veya gelin veya hizmetçi--
    Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz bayrağı kaldı.

    "Çöl tozu onu kararttı, uçan vahşi eşek bilir.
    Korkmuş beyaz leopar onu lekesiz karlara sarar.
    İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama güneşim cesarete varmak
    Seyahat etmek için kumlarımdan başka bir şey var. İleri git, çünkü orada! "

    Batı Rüzgarı şunları aradı:-"Filolarda Düşüncesiz Galleonlar uçuyor
    Bu buğday ve sığır sokak yetiştirmiş insanlar ölür.
    Migorumu Porter yapıyorlar, evimi yollarını yapıyorlar,
    Boynumu dümenlerinden kaybedene ve hepsini gazabımda atlayana kadar.

    "Delikten bir yılan çekilirken kayma sis bankasını çiziyorum;
    Birini diğerine körükler, korkmuş gemi-çubukları.
    Günü, nefesimle örtüyü kaldırana kadar sürüklenen bir terör,
    Ve üstlerinde garip yaylar görüyorlar ve ikisi ölümüne kilitlendi.

    "Ama olsun, olsun sakin veya wrack yırtıda olsun, karanlık ya da gün olsun,
    Onları Conger'a kaldırıyorum veya tabaklarını söküyorum,
    Dağınık lejyonların ilki, çığlık atan bir gökyüzü altında,
    Silindirler arasında dalış yapan İngiliz bayrağı geçiyor.

    "Ölü aptal sis onu sardı-donmuş çiyler öptü-
    Çıplak yıldızlar gördü, sisli bir yıldız.
    İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama cesaretim cesaretim
    Fethetmek için dalgalarım var. İleri git, çünkü orada! "




İv

Kral


    "Veda, romantizm!" Mağara adamları dedi;
      "Kemik iyi oyulmuşken gitti;
    Çapkaşık kollar, cahil ok başı,
      Ve Jasper, mızrağın günümüzde ipuçları.
    Değişen av ve dans tanrıları,
    Ve o bunlarla. Veda, romantizm! "

    "Veda, romantizm!" Göl-folk iç çekti;
      "Tapa yıllarının ağırlığını kaldırıyoruz;
    Dağ tarafının mağaraları
      Onu kulübe iskelelerimizi küçümseyen tutun.
    Yaşamaya cesaret edemeyeceğimiz kayıp tepeler,
    Koru seni dinliyorum. Romantizm, veda! "

    "Veda, romantizm!" Asker konuştu;
      "Kılıç Sleight ile kazanamayabiliriz,
    Ama shuffle 'orta düz duman
      Arquebus ve Culverin.
    Onur kaybolur ve hiçbiri söyleyemez
    İyi darbeler ödedi. Romantizm, veda! "

    "Veda, romantizm!" Tüccarlar ağladı;
      "Her denizde omurgalarımız yatar;
    Donuk geri dönüş rüzgar ve gelgit
      Olacağımız yerde iskeleyi kaldırın;
    Bilinen ve belirtilen esintiler şişer
    Trudging yelkenimiz. Romantizm, veda! "

    "Güle güle, romantizm!" Kaptan dedi;
      "Yaktığımız kömürle kayboldu;
    Kadranımız tam buharı önceden işaretliyor.
      Hızımız yarım dönüş zamanında.
    Elbette gelgit trenleri olarak katlıyoruz
    'Twixt bağlantı noktası ve bağlantı noktası. Romantizm, güle güle! "

    "Romantizm!" Sezon biletleri yas tutuyor,
      "_He_ asla trenini yakalamak için koşmadı,
    Ama antrenör, bekçi ve boynuzla geçti--
      Ve yerelden ayrıldı-tekrar!
    Kafa karıştırıcı romantizm! "... ve hepsi görünmeyen
    Romantizm dokuz on-on beşi gündeme getirdi.

    Eli koltaydı,
      Petrol-şefi endişe verici krankları yatıştırdı,
    Düdüğü kara bağlı notu uyandırdı,
      Sis-boynuzu reeking bankalarını kesti;
    Rıhtım ve derin ve değirmende
    Boy-God umursamaz.

    Cüppeli, taç giydi ve throned, büyüsünü ördü,
      Kalp kanlı ritmi veya ocak smoke kıvrıldığında
    Düşünülmemiş mucize ile,
      Geriye bakan bir dünyada korunma:
    Sonra seçtiği Bard'a şunu söylemesini öğretti:
    "Kral bizimle birlikteydi-seviye!"




V

Bilinmeyen tanrıçaya


    Kalbimi güzelliğinle fethetecek misin, ruhum dışarı çıkacak
        uzaktan?
    Kurnaz ve temkinli bir kurban olarak elinize düşelim _shikar_?

    Seninle tanıştım ve senden geçtim, bilmeyen, düşüncesiz ve kör
    Simla, Oh, en tatlı ve en iyilerinin bir sonraki seansında buluşalım
        tür?

           * * * * * *

    Ah, Tanrıça! çocuk, spinster veya dul-Mars Hill'de eski olduğu gibi
        büyüdüler
    Tanrı'ya bir sunak olmadığını bildikleri-yani ben, genç bir pagan,
        övgü.

    Bildiğim veya ibadet etmediğim tanrıça; Yine de bu yarısı bana söylerse
        Doğru,
    Gelecekte geleceksin ve bu nedenle bu ayetler yazılmış
        sana.




VI

Galley kölesi


    Oh, Gallant onun carven direksiyon tekerleğinden bizim kadırgamızdı
    Gümüş figürüne ve dövülmüş çelik gagasına;
    Bacak-çubuk ayak bileğini çırptı ve daha serin hava için nefes aldık,
    Ama bizim kadırga ile su üzerinde bir kadırga karşılaştırabilir!

    Pamuk ile şişmiş ve direklerimiz altın içine basıldı-
    Beklemede güçlü bir Zenciler malları çalıştırdık;
    Beyaz köpük arkamıza döndü ve siyah köpekbalığı aşağıda yüzdü,
    Biz tekme süpürme başını kavradıkça ve o kadırga gitti.

    Katkıda neşeliydi, çünkü ara sıra reveled yaptık ...
    Bizi sığır, inanç gibi giydilerse, erkekler gibi savaştık ve sevdik!
    Onu sudan kaparken, bir dakikalık mutluluğu kaptık,
    Ve ölmekte olan mırıldanma asla sevgilinin öpücüğünü şımartmadı.

    Kadınlarımız ve çocuklarımız karanlıkta yanımızda koştu-
    Öldüler, prangalarını açtık ve onları köpekbalığına kaldırdık-
    Onları balıklara kaldırdık, ama kadırga çok hızlı bir şekilde hızlandı,
    Kıskançlık için sadece zamanımız vardı, çünkü ölülerimizi yas tutamadık.

    Tanık olarak, yoldaşlarım bir kez, ne zor bir çeteydik ...
    Süpürme başının hizmetçileri, ama deniz ustaları!
    Dalarken ve esnerken onu ileri süren ellerin yanında ve
        Shereed,
    Kadın, erkek, Tanrı ya da şeytan, korktuğumuz bir şey var mıydı?

    Fırtına mıydı? Babalarımız onunla yüzleşti ve bir vahşi asla patlamadı;
    Enkaz için bekleyen dünya, kadırganın mücadelesini izledi.
    Öğlen yakmak veya gece yarısı boğulma, hastalık, üzüntü, ayrılık, ölüm?
    Hayır, Babes'miz sizi alay ederdi, boş nefes almak için zamanlardı. Ama günümüzde kadırgadan ayrılıyorum, bir diğeri yerimi alıyor;
    Güverte kirişinde benim adım var-biraz yer dursun.
    Ben özgürüm-mesleki arkadaşlarımın açık ana olarak dövülmesini izlemek için,
    Hayatın sunabileceği her şeyden arınmış-süpürmeyi tekrar ele almak isteyin.

    Omzumdaki marka tarafından, yapışan çeliğin safrasıyla,
    Welt tarafından kamçılar beni asla iyileştirmeyen yara izleri tarafından bıraktı;
    Salamura üzerinde güneş yıkamadan bakarak yaşlı gözlerle büyüdü,
    Hizmet için tam olarak para ödendim-bu hizmet hala benim oldu!

           * * * * * *

    Kader bana hayat verecek ve bir kez daha kürek çekecek olabilir-
    Bir süre onun kürekini alırken savaşmak için güçlü bir adamı serbest bırakın.
    Ama günümüzde kadırgadan ayrılıyorum. O zaman hizmetini lanetleyeyim mi?
    Tanrı Teşekkür Ederiz-Whate'er sonra gelir, ben erkeklerle yaşadım ve uğraştım!




VII

Kendini bulan gemi


Bu onun ilk yolculuğuydu ve o bir cargo-steamer olmasına rağmen
Yirmi beş yüz ton, onun türünün en iyisiydi,
Kırk yıllık deneylerin ve çerçevede iyileştirmelerin sonucu
ve makineler; Ve tasarımcıları ve sahibi onun kadar düşündü
o _lucania_ olmasına rağmen. Herkes yüzen bir otel yapabilir
Salonun içine yeterli para koyarsa, bu masrafları ödeyecek ve
Özel banyolar, oda süitleri ve benzeri ücretler; ama
bu günlerde rekabet ve düşük yükler
CARGO-Boat ucuzluk, büyük tutma kapasitesi ve bir
belirli sabit hız. Bu tekne belki iki yüz kırktı
ayaklar uzun ve otuz iki feet genişliğinde, onu sağlayan düzenlemelerle
İstediği takdirde üst güvertesinde ana ve koyunlarına sığır taşımak için
ile; Ama onun büyük ihtişamı, saklayabileceği kargo miktarıydı
uzakta. Sahipleri-çok tanınmış bir viski idi
Firma-Kuzeyden onunla birlikte, fırlatıldığı yer
ve vaftiz ve takıldı, kargo alacağı Liverpool'a
New York için; Ve sahibinin kızı Bayan Frazier, gitti
Temiz güvertelerde, yeni boyaya ve pirinç işine hayran olmak ve
patent vinçleri ve özellikle güçlü, düz yay
Vapur adını verdiğinde bir şişe şampanya kırmıştı.
_Dimbula_. Güzel bir Eylül öğleden sonraydı ve tüm tekne
Onun yeniliği-kırmızı bir huni ile kurşun rengi boyanmıştı-bak
Gerçekten çok iyi. Ev bayrağı uçuyordu ve düdüğü zamandan itibaren
Zamanla, dostça teknelerin selamlarını kabul etti,
Yüksek ve dar denizlerde yeniydi ve onu karşılamayı diledi.

"Ve şimdi," dedi Bayan Frazier, zevkle kaptana, "o bir
Gerçek gemi, değil mi? Görünüşe göre sadece geçen gün babam verdi
onun için sipariş, ve şimdi-ve şimdi-o bir güzellik değil! "Kız
firmadan gurur duydu ve sanki kontrol ediyormuş gibi konuştu
ortak.

"Ah, o çok kötü değil," diye yanıtladı kaptan dikkatli bir şekilde. "Ama ben
bir gemiyi yapmak için robininden daha fazlasını gerektirir. Doğada o '
Bir şeyler, Bayan Frazier, eğer beni takip edersen, o sadece ütüler ve perçinler ve
Bir gemi şeklinde plakalar yerleştirildi. Henüz kendini bulmak zorunda. "

"Babanın son derece iyi bulunduğunu söylediğini düşündüm."

"Öyleyse," dedi kaptan gülerek. "Ama bu şekilde wi '
Gemiler, Bayan Frazier. Hepsi burada, ama onun parrts yok
Henüz birlikte çalışmayı öğrendim. Şansları yoktu. "

"Motorlar güzel çalışıyor. Onları duyabiliyorum."

"Evet, gerçekten. Ama bir geminin motorlarından daha fazlası var. Her santim
O, anlayacağın, canlanmalı ve çalışması için yapılması gerekiyor
komşu-onu sweetenin onu teknik olarak diyoruz. "

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu kız.

"Onu sürmek ve yönlendirmekten başka bir şey yapamayız; ama varsa
Zor hava bu gezi-muhtemelen-gerisini ezbere öğrenecek!
Bir gemi için, Obsairve, Bayan Frazier, hiçbir anlamda bir reegid gövdesi değil
Her iki uçta da kapalı. O oldukça karmaşık bir yapı
Çatışmalar suşları, bir 'tak' vermesi gereken dokular
Elasteecity'nin kişisel modülü. "Bay Buchanan, şef
Mühendis, onlara doğru geliyordu. "Burada Bayan Frazier'e söylüyorum, burada,
küçük _dimbula_ bizim henüz tatlandırılmalı ve bir şey değil ama
Gale yapacak. Tüm motorlarınız nasıl, kova? "

"Yeterince iyi-Plumb tarafından bir 'kural, o' kursu; ama yok
Henüz kendiliğindenlik. "Kıza döndü." Sözümü al, Bayan Frazier,
Ve belki daha sonra anlayacaksınız; Güzel bir kızdan sonra bile
Bir gemi vaftiz ettiği, bir şey olduğunu takip etmez.
onu çalışan adamların altına gönder. "

"Ben de aynısını söylüyordum, Bay Buchanan," diye kesintiye uğradı.

"Bu, takip edebileceğimden daha metafizik," dedi Bayan Frazier
gülüyor.

"Neden öyle? İyi viski, bir '-annenin babasını tanıyordum, o
Fra 'Dumfries-Metafeesics'te verilen bir hak, Bayan Frazier,
Tıpkı _Dimbula_'da olduğu gibi, "dedi mühendis.

"Eh, Eh, Derin Watters'a gitmeliyiz, 'Bayan Frazier'i Kazanın
onun deevides. Çay için kabinime gelmeyecek misin? "Dedi
kaptan. "Gece rıhtımda olacağız ve geri döndüğünde
Glasgie, onu bir 'sürüş' down-hepsinden aşağı indirdiğimizi düşünebilirsiniz.
senin uğruna. "

Önümüzdeki birkaç gün içinde yaklaşık dört bin tonluk ölü ağırlık çektiler
_Dimbula_ içine ve onu Liverpool'dan çıkardı. En kısa sürede
Açık suyun asansörüyle karşılaştı, doğal olarak konuşmaya başladı. Eğer sen
Bir dahaki sefere bir vapur içinde olduğunuzda kulağınızı kabinin yan tarafına koyun,
Her yönde yüzlerce küçük ses duyacaksınız, heyecan verici
ve vızıldamak, fısıldamak ve haşhaş ve gurging ve hıçkırık ve
Bir gök gürültüsü fırtınasında tam olarak bir telefon gibi gıcırdıyor. Ahşap gemiler
Çığlık ve hırıltı ve homurdandı, ancak demir gemiler zonklar ve titreme
Yüzlerce kaburga ve binlerce perçin. _Dimbula_
Çok güçlü bir şekilde inşa edildi ve her parçasının bir mektup veya numarası vardı,
Her ikisi de, onu tanımlamak için; Ve her parça dövülmüş veya dövülmüştü,
veya yuvarlandı veya insan tarafından yumruklandı ve kükreme ve çıngırak içinde yaşadı
aylarca tersane. Bu nedenle, her parçanın kendi ayrı
üzerine harcanan sorun miktarıyla tam olarak ses.
Kural olarak dökme demir, çok az şey söylüyor; Ama hafif çelik tabaklar ve
Çok bükülmüş ve kaynaklı bulunan ferforje ve kaburgalar ve kirişler
ve perçinlendi, sürekli konuş. Konuşmaları elbette değil
İnsan konuşmamızın yarısı kadar bilge, çünkü hepsi, ama
Bilmiyorum, birini siyah bir karanlıkta diğerine bağlayın
Yakınlarında neler olduğunu veya neyin geçeceğini söyleyemezler
sonra onları.

İrlanda kıyılarını temizledikten sonra somurtkan gri başlı bir yaşlı
Atlantik Dalgası düz yaylarının üzerine yavaşça tırmandı ve oturdu
Çapayı çekmek için kullanılan buhar kapsili üzerinde. Şimdi
Capstan ve onu süren motor yeni boyanmıştı ve
yeşil; Bunun yanı sıra, kimse ördeklenmeyi sevmez.

"Bunu tekrar mı yapıyorsun," diye konuştu Capstan dişlerinden püskürdü
Onun çarkları. "Merhaba! Adam nereye gitti?"

Dalga, bir plop ve kıkırdama ile eğilmişti; Ama "Bol
nereden geldi, "dedi bir kardeş dalga ve geçti ve
Demir üzerindeki bir demir tabağa sıkıca cıvatalanan Capstan'ın üzerinden
Aşağıdaki güverte kirişleri.

"Hala orada tutamaz mısın?" dedi güverte kirişleri. "Nedir
Seninle önemli? Bir dakika, olması gerektiğinden iki kat daha ağırlığında,
Ve bir sonraki sen değilsin! "

"Bu benim hatam değil," dedi Capstan. "Dışarıda yeşil bir kaba var
Bu geliyor ve kafasına vuruyor. "

"Bunu gemi yazılarına söyle. Aylardır pozisyondaydın ve
Daha önce hiç böyle kıvrılmadın. Eğer dikkatli değilsen
Gerinim _us_. "

"Gerinimden bahsetmek," dedi düşük, rasping, hoş olmayan bir ses "
arkadaşlarınız-siz güverte kirişleriniz, demek istiyoruz-bunların son derece
Çirkin dizleriniz yapımızda perçinleniyor --_ loms_? "

"Kim olabilirsin?" Güverte kirişleri sordu.

"Ah, özellikle kimse", cevaptı. "Biz sadece limanız ve
sancak üst güverte çizgileri; Ve eğer kaldırmaya devam edersen ve
Böyle yürüyüş, isteksizce adım atmaya zorlanacağız. "

Şimdi geminin çizicileri uzun demir kirişler, tabiri caizse
Kıçtan Yay'a kadar uzun süredir çalıştırın. Demir çerçeveleri tutarlar (ne
ahşap bir gemide kaburgalar olarak adlandırılır) ve ayrıca uçları tutmaya yardımcı olur
Geminin yandan yanına giden güverte kirişlerinin. Bükücü
Her zaman kendilerini en önemli olarak düşünün, çünkü çok uzunlar.

"Basamaklar alacaksın-sana mı?" Bu uzun bir yankılanan gürlemeydi. BT
Çerçevelerden geldi-her biri
bir sonrakinden on sekiz inç uzakta ve her biri perçinlendi
Dört yerde çiziciler. "Belli bir miktarın olacağını düşünüyoruz
_that_; "ve binlerce ve binlerce küçük perçin
Bu her şeyi birlikte tuttu: "Yapacaksın. Yapacaksın! Durdur
titreme ve sessiz olun. Bekle, kardeşler! Devam etmek! Sıcak yumruklar!
Bu da ne?"

Perçinlerin dişleri yoktur, bu yüzden korkuyla konuşamazlar; Ama yaptılar
Çırpınan bir kavanoz olarak en iyileri, gemi boyunca kıçtan bow'a süpürüldü,
Ve bir terrier ağzındaki bir sıçan gibi salladı.

Deniz için alışılmadık derecede şiddetli bir adım yükseliyordu, büyük olanı kaldırmıştı
neredeyse yüzeye zonklama vidası ve bir
bir tür soda suyu-yarı deniz ve yarım hava-olduğundan çok daha hızlı
uygun, çünkü çalışması için derin su yoktu.
Yine, motorlar-ve üçlü genişleme, üç silindir
Bir sıra-üç pistonunun hepsinden önce, "bu bir şakaydı, sen
Dışarıda adam? Bu nadiren fakir bir şey. İşimizi nasıl yapacağız
Saptan bu şekilde uçarsan? "

"Saptan uçmadım," dedi vida,
vida şaftının ucu. "Olsaydım, hurda demir olurdun
bu sefer. Deniz altımdan düştü ve hiçbir şeyim yoktu
yakalayın. Hepsi bu. "

"Hepsi bu, buna mı diyorsun?" dedi.
vidayı itmek; Çünkü bir vida tutacak hiçbir şey yoksa
Geri geri motor odasına sürünecekti. (Bu holding
Bir gemiye sürücü veren vidalama eyleminin arkası.) "Biliyorum
İşimi derinden ve gözden uzak yap, ama seni uyarıyorum bekliyorum
adalet. Tek istediğim çıplak adalet. Neden istikrarlı bir şekilde itemiyorsun
Ve bir Whirligig gibi fısıldamak ve beni sıcak yapmak yerine eşit olarak
tüm yakalarımın altında. "İtme bloğunun altı yaka vardı, her biri yüz
pirinçle ve onları ısıtmak istemedi.

Elli fit vida şaftını destekleyen tüm rulmanlar
Kıta fısıldadı: "Adalet-ABD adaleti."

"Sana sadece ne alabileceğime verebilirim," diye cevapladı vida. "Dikkat!
Yine geliyor! "

_Dimbula_ daldıkça kükreme ile yükseldi ve
"Whack-Flack-Whack-Whack" Motorları Övmüştü, çünkü
Onları kontrol etmek için çok az.

"Ben insan yaratıcılığının en asil sonucuyum-mr. Buchanan öyle diyor,"
yüksek basınçlı silindiri gıcırdadı. "Bu çok saçma!" .
Piston vahşice yükseldi ve boğuldu, arkasındaki buharın yarısı için
kirli su ile karıştırılır. "Yardım! Oiler! Tesisatçı! Stoker! Yardım! Ben
Boğulma, "Nessiz." Denizcilik icadı tarihinde asla
Böyle bir felaket, çok genç ve güçlü bir felaket. Ve eğer gidersem, kim
gemiyi sürmek için? "

"Hush! Oh, sus!" elbette denize giden buhar fısıldadı
Birçok kez daha önce. Boş zamanlarını karaya bir bulutta geçirirdi veya
bir oluk, bir çiçek noktası veya gök gürültüsü fırtınası veya başka bir yerde
suya ihtiyaç vardı. "Bu sadece biraz hazırlama, biraz
Taşıma, dedikleri gibi. Bütün gece, açık ve kapalı olacak. BEN
Güzel olduğunu söyleme, ama altında yapabileceğimiz en iyisi
durumlar."

"Koşullar ne fark yaratabilir? İşimi yapmak için buradayım-
Temiz, kuru buhar. Darbe koşulları! "Silindir kükredi.

"Koşullar üflemeye katılacak.
Kuzey Atlantik birçok kez koşuyor-daha önce zor olacak
Sabah."

"Şimdi üzücü bir şekilde sakin değil," dedi ekstra güçlü çerçeveler-
Motor odasında web-frames olarak adlandırıldı. "Yukarı doğru itme var
Anlamadığımız ve bizim için çok kötü bir bükülme var
parantez ve elmas plakaları ve bir çeşit batı-kuzey-batı var
Bizi ciddi şekilde rahatsız eden bükülmeyi takip eder. Biz bahsediyoruz
Bu, çok paraya mal olduk ve hissediyoruz
Sahibinin bu konuda ele alınmamızı onaylamayacağından emin olun
anlamsız bir şekilde. "

"Korkarım mesele şimdiki zaman için sahibinin elinden çıktı" dedi
Buhar, kondansatöre kayar. "Kendi başına kaldın
Hava daha iyiye kadar cihazlar. "

"Havaya aldırmam," dedi aşağıda düz bir bas sesi; "onun
Kalbimi kıran bu karışık kargo. Ben
Garboard-strake ve diğerlerinin çoğunun iki katı kaldım ve ben
bir şey bilmeliyiz. "

Grand-strake, bir geminin altındaki en düşük plakadır ve
_Dimbula's_ Garboard-Strake bir inçin yaklaşık dörtte üçü idi
Hafif çelik.

"Deniz beni asla beklemem gerektiği şekilde itiyor"
Strake homurdandı, "ve kargo beni aşağı itiyor ve ikisi arasında ben
Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Şüphe duyduğunuzda, tutun," buharı yırtıp başını çekerek
Kazanlar.

"Evet; ama burada sadece karanlık, soğuk ve acele et;
Diğer plakaların görevlerini yapıp yapmadığını biliyor muyum? Onlar
Bulwark plakaları yukarıda, duydum, beşte ondan fazla değil
Bir inç kalınlığında-Scandalous, buna diyorum. "

"Sana katılıyorum," dedi ana kargo-hatun büyük bir web çerçevesi. O
diğerlerinden daha derin ve daha kalındı ​​ve yarı yolda kavisli
Güverteyi desteklemek için yarım kemer şeklinde gemi
Kirişler kargoların yukarı ve aşağı gelmesinin önünde olurdu. "Çalışıyorum
Tamamen desteklenmiyor ve ben de tek gücü olduğumu gözlemliyorum
Bu gemi, vizyonum uzandığı sürece. Sorumluluk, temin ederim
Sen, muazzamsın. Karganın para değerinin bir tane üzerinde olduğuna inanıyorum
yüz elli bin lira. Bunu düşün! "

"Ve her pound kişisel çabalarıma bağlı." Burada
Doğrudan dışarıdaki su ile iletişim kuran bir deniz valfini konuştu,
ve Garboard-Strake'den çok uzakta değil. "Seviniyorum
En iyi para kauçuk yüzlerine sahip bir prens-hyde valf olduğumu düşünüyorum.
Beş patent beni kapsıyor-bundan gurur duymadan bahsediyorum-beş ayrı ve
Birkaç patent, her biri diğerinden daha ince. Şu anda ben
Hızlı vidalandı. Açsaydım, hemen batırılırsın. Bu
Tahmin edilemez! "

Patent şeyler her zaman ellerinden gelen en uzun kelimeleri kullanır. Bu bir numara
mucitlerinden aldıklarını.

"Bu haber," dedi büyük bir santrifüj sintine pompası. "Bir fikrim vardı
Güverte ve şeyleri temizlemek için istihdam edildiniz. En azından kullandım
Bunun için bir kereden fazla. Kesin numarayı unutuyorum
Saatte atmam garantisi olan binlerce galon; Ama ben
şikayet eden arkadaşlarımdan en az şey olmadığından emin olun
tehlike. Yalnız yolunu bulabilecek herhangi bir suyu temizleyebiliyorum
Burada. En büyük teslimatlarımla, o zaman atış yaptık! "

Deniz işçi tarzında kalkıyordu. Ölü bir batı
Gale, yeşil gökyüzünün düzensiz bir açılışının altından üflenmiş, hepsinde daralmış
Yağ, gri bulutlarla taraflar; Ve rüzgar ıstığı, korkuturken parkerler gibi
Dalgaların yanlarında dantel işine sprey.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," diye formaast tel tutuşlarını telefonla telefon etti.
"Ben buradayım ve şeylerin tutkulu bir görüşünü alabilirim.
bize karşı organize bir komplo. Bundan eminim, çünkü her
Bu dalgaların tek bir tanesi doğrudan yaylarımıza gidiyor. Bütün
Deniz endişeli-ve rüzgar da öyle. Korkunç! "

"Ne korkunç?" dedi bir dalga, Capstan'ı yüzüncü için boğarak
zaman.

"Bu organize komplo sizin açınızdan," diye golgned, alarak
Direkinden ipucu.

"Organize baloncuklar ve spindrift!
Meksika Körfezi. Affedersiniz! "Diye atladı; ama arkadaşları aldı
Masalın birbiri ardına.

"Bu ilerlemiş ----" Bu dalga huninin üzerine yeşil su tutuyor.

"Cape Hatteras'a kadar ----" Köprüyü sırılsıklam.

"Ve şimdi denize-denize-denize gidiyor!" Üçüncüsü özgürleşti
Üç dalgalanma, bir teknenin temiz bir şekilde süpürülmesini sağlayan, aşağı dönük
Ve yan yana koyulaşan oluklarda battı, kırık düşüyor
Davitleri çırptı.

"Bu kadar var olan bu,"
Scuppers. "Bildirilerimizde animus yok. Sadece
Meteorolojik Corollares. "

"Daha da kötüleşecek mi?" dedi yaylı, zincirlenmiş
Beş dakikada bir nefes alabileceği güverte.

"Bilmiyorum, söyleyemem. Rüzgar gece yarısına kadar biraz patlayabilir. Teşekkürler
Çok. Güle güle."

Bu kadar kibarca konuşan dalga biraz mesafe kat etmişti ve
Kendini iyi bir güverte olan güverte ortasında karışık buldum
Yüksek Bulwarks arasında battı. Asılı olan Bulwark tabaklarından biri
Dışa doğru açılmak için menteşelerde sallandı ve büyük kısmını geçti
Temiz bir şaplak ile tekrar denize geri sulayın.

"Açıkçası ben de öyle yapıyorum," dedi plaka, tekrar kapanıyor
Gururlu bir sıçrama ile. "Ah, hayır, sen arkadaşım değilsin!"

Bir dalganın tepesi dışarıdan içeri girmeye çalışıyordu, ancak
Plaka bu yönde açılmadı, yenilen su geri döndü.

Bulwark plakası, "Bir inç'in beşte biri için fena değil," dedi. "Benim
İş, anlıyorum, gece için döşeniyor "ve açılmaya başladı ve
Geminin hareketi ile yapmak için tasarlandığı gibi kapanma.

"Biz boşta diyebileceğin şey değiliz," diye inledi tüm çerçeveler
Birlikte, _dimbula_ büyük bir dalgaya tırmanırken,
üst ve bir sonraki oyuk içine vurarak, inişte büküldü. Büyük
şişme tam olarak ortasının altına itildi ve pruvası ve kıç asılı
Onları destekleyecek hiçbir şey olmadan özgür. Sonra bir şaka dalgası onu yakaladı
Yayda ve stern'de bir diğeri, suyun geri kalanı
Sadece nasıl hoşuna gideceğini görmek için ondan uzaklaştı; Yani o
sadece iki ucunda tutuldu ve yükün ağırlığı ve
Makine inilti demir omurga ve sintine teline düştü.

"Rahatlat! Rahatla, orada!" Grand-strake kükredi. "İstiyorum
İnç adil bir oyunun sekizinci. D 'beni duyuyorsun, perçin! "

"Kolay! Kolay!" Sayı çekenleri ağladı. "Bizi böyle tutma
Çerçevelere sıkı! "

"Kolay!" _Dimbula_ korkuyla yuvarlandığı için güverte kirişlerini homurdandı.
"Dizlerimizi çizicilere sıkıştırdın ve hareket edemeyiz.
Kapalı, sen düz başlı küçük rahatsızlıklar. "

Sonra iki yakınsak deniz, her iki tarafta bir tane, bir tane çarptı ve düştü
Yürüyen gök gürültüsü torrentlerinde.

"Kolay!" Diye bağırdı ileri çarpışma-Bulkhead. "Yırmak istiyorum
Yukarı, ama her yönden sertleştim. Rahat, kirli küçük
Forge-Filings. Nefes almama izin ver! "

Çerçevelere perçinlenen yüzlerce tabak ve
Her vapurun dış derisi, her plaka için çağrıyı tekrarladı
biraz kaydırmak ve sürünmek istedi ve her bir plaka,
Pozisyon, perçinlere karşı şikayet etti.

"Yardım edemeyiz! _We_ yardım edemem!" Cevapla mırıldandılar. "Biz
Sizi tutmak için buraya koy ve biz yapacağız; Bizi asla çekmezsin
aynı yönde iki kez. Ne yapacağını söylersen
Sonra, görüşlerinizi karşılamaya çalışırdık. "

"Hissedebildiğim kadarıyla," dedi üst güverte tahtası ve bu
Dört inç kalınlığında, "Yakınımdaki her demir itiyor veya çekiyordu
zıt yönlerde. Şimdi, bunun anlamı nedir? Arkadaşlarım, izin ver
Hepimiz bir araya geliyor. "

"İstediğin gibi çek," diye kükredi, "
Deneylerinizi _me_ adresinde deneyin. Hepsi çeken on dört telli halata ihtiyacım var
Farklı yönlerde, beni sabit tutmak için. Öyle değil mi? "

"Sana inanıyoruz oğlum!" huni-tutmalarını ıslık çaldı
Huninin tepesinden rüzgarda sallandıkları için dişli dişler
güverteye.

"Saçma! Hepimiz bir araya gelmeliyiz," diye tekrarladı desteler. "Çekmek
uzunluğunda. "

"Çok iyi," dedi Stringers; "O zaman sen yanlara doğru itmeyi bırak
Islanın. Zarif bir şekilde öne ve kıçtan koşmaktan memnun olun ve
Bizim gibi uçlar. "

"Hayır-sonunda eğriler yok! Yandan çok hafif bir işçi gibi eğri
Her dizde iyi bir kavrama ile yan yana, ve kaynaklanmış küçük parçalar, "
dedi güverte kirişleri.

"Keman!" Derin, karanlık tutmanın demir sütunlarını ağladı. "Kim hiç
Eğriler duydun mu? Düz durun; mükemmel yuvarlak bir sütun olun ve
Tonlarca iyi katı ağırlık taşıyın-buna benziyor! Orada! "Büyük bir deniz parçaladı
Yukarıdaki güvertede ve sütunlar kendilerini yüke sertleştirdi.

"Düz yukarı ve aşağı kötü değil," dedi bu şekilde koşan çerçeveler
geminin kenarlarında, "ama kendinizi de genişletmelisiniz
yanlara. Genişleme yaşam yasasıdır, çocuklar. Çık! Aç! "

"Geri gelmek!" Güverte kirişleri, vahşice, yukarı doğru yükselmesi olarak
Deniz çerçeveleri açmaya çalıştı. "Rulmanlarına geri dön, sen
Gevşek çeneli ütüler! "

"Sertlik! Sertlik! Sertlik!" motorları vurdu. "Mutlak,
Değişken sertlik-Rignity! "

"Anlıyorsun!" Perçinleri koroda sızladı. "İkiniz hiç çekmeyecek
Benzer ve-ve hepsini üzerimizde suçluyorsun. Sadece nasıl geçeceğimizi biliyoruz
Her iki tarafta da bir tabak ve ısırın, böylece yapamaz ve yapmamalıdır,
Ve hareket etmeyin. "

"Bir inç oyununun bir kısmı var, her halükarda," dedi
Garboard-strake, zaferle. Yani vardı ve tüm dibine
Gemi bunun için daha kolay hissetti.

"O zaman iyi değiliz," diye hıçkırdı alt perçinleri. "Biz sipariş edildik-biz
sipariş edildi-asla vermeyecek; Ve biz verdik ve deniz gelecek
İçinde, hepimiz birlikte dibe gideceğiz! Önce suçlandık
Her şey tatsız ve şimdi sahip olmanın teselli değil
işimizi yaptı. "

"Sana söylediğimi söyleme," diye fısıldadı buharı teselli ederek; "Ancak,
Senin ve ben ve geldiğim son bulut arasında,
er ya da geç olur. Bir kesir vermek için _had_ ve verdin
bilmeden. Şimdi, daha önce olduğu gibi bekle. "

"Kullanım nedir?" Birkaç yüz perçin gevezelik etti. "Biz verdik-biz
verilen; Ve gemiyi bir arada tutamayacağımızı ne kadar çabuk itiraf ediyoruz,
Ve küçük kafalarımızdan çık, o kadar kolay olacak. Perçin Dövme Yok
Bu gerginliğe dayanabilir. "

"Hiç kimse perçin demek değildi. Bunu sizin aranızda paylaşın," buhar
cevaplandı.

"Diğerleri benim payımı alabilir. Çekeceğim," dedi bir perçin
İleri plakalardan biri.

"Eğer gidersen, diğerleri takip edecek," diye tısladı buhar. "Hiçbir şey yok
Perçinler giderken bir teknede bulaşıcı. Neden gibi küçük bir adam biliyordum
Sen-bir inç şişmanlığın sekizinci olmasıydı-bir vapurda-
Tabii, o sadece on iki yüz ton, şimdi düşünmeye geliyorum-
Tam olarak aynı yer. Biraz bobble çekti
Bir denizden, yarısı kadar kötü değil ve tüm arkadaşlarına başladı
Aynı popo kayışı ve plakalar bir fırın kapısı gibi açıldı ve ben
Tekne düşerken en yakın sis bankasına tırmanmak zorunda kaldı. "

"Şimdi bu tuhaf bir şekilde utanç verici," dedi perçin. "Benden daha şişman,
O muydu ve bir vapurun yarısı tonunun yarısı değil mi? Reedy Little Peg! BEN
Aile için allık, efendim. "Kendini her zamankinden daha sıkı yerleşti
ve buhar kıkırdadı.

"Görüyorsun," diye devam etti, oldukça ağır, "bir perçin ve özellikle bir perçin
sizin pozisyonunuzda, gerçekten geminin vazgeçilmez parçası. "

Buhar, aynı şeyi fısıldadığını söylemedi
Gemide her demir parçası. Söylemenin de bir anlamı yok
çok gerçek. Ve tüm bunlar küçük _dimbula_ atış ve doğranmış ve sallanırken
ve daraldı ve sanki ölecekmiş gibi uzanıyordu ve kalktı
Sanki sokulmuş ve burnunu yuvarlak ve yuvarlamış gibi
daldırılırken yarım düzine kez daireler; Çünkü Gale
en kötüsü. Mürekkepli siyahtı, yırtılan beyaz köpükte
Dalgalar ve her şeyin başında, yağmur çarşaflara düşmeye başladı, bu yüzden
Yüzünüzden önce elini göremediğinizi. Bu yapmadı
Aşağıdaki demir işlerinde çok fark, ancak öngörüyü rahatsız etti
İyi bir anlaşma.

"Şimdi hepsi bitti," dedi kasvetli bir şekilde. "Komplo da
bizim için güçlü. ---- "

"_Hurraar! Brrrraaah! Brrrrrp! _" Buharı kükredi.
Sis-boynuz, güverte titreyene kadar. "Korkma, aşağıda. Bu
Sadece ben, sadece birkaç kelime atıyorum, herhangi biri olması durumunda
geceye yuvarlanıyor. "

"Denizde bizden başka biri olduğunu söylemek istemiyorsun
Hava?

"Ems puanları," dedi buhar, boğazını temizledi; "_Rrrrraaa!
Brraaaaa! Prrrrp! _ Burada önemsiz bir rüzgarlı; Ve büyük kazanlar!
Nasıl yağmur yağıyor! "

"Boğuluyoruz," dedi Scupers. Başka hiçbir şey yapmıyorlardı
Bütün gece, ama üstlerindeki bu istikrarlı yağmur thrash
dünyanın sonu.

"Sorun değil. Bir iki saat içinde daha kolay olacağız. Önce rüzgar
Ve sonra yağmur: Yakında tekrar yelken açabilirsiniz! _Grraaaaaah!
Drrrraaaa! DRRRP! _ Deniz zaten düştüğü fikrim var.
Eğer yaparsa, yuvarlanma hakkında bir şeyler öğreneceksiniz. Biz sadece atladık
şimdiye kadar. Bu arada, sen biraz daha kolay değilsin
senden daha fazla? "

Her zamanki gibi inilti ve süzme vardı, ama değildi
çok yüksek veya gıcırtılı tonda; Ve gemi titrediğinde kavga etmedi
Sert bir şekilde, yere çarpan bir poker gibi, ama esnek bir küçük
Waggle, mükemmel dengeli bir golf kulübü gibi.

"En şaşırtıcı bir keşif yaptık," dedi Stringers,
bir diğer. "Durumu tamamen değiştiren bir keşif. Var
Gemi oluşturma tarihinde ilk kez,
Güverte kirişlerinin içe doğru çekilmesi ve çerçevelerin dışa doğru itilmesi
bizi olduğu gibi, daha yakın yerlerimizde kilitler ve
Tamamen paralel olmayan bir gerginliğe katlanmak
Deniz Mimarisi. "

Buhar hızlı bir şekilde sisli bir kükreme haline geldi. "Ne
Büyük Stringers'ın sahip olduğu büyük akıllar, "dedi yumuşak bir şekilde,
bitmişti.

"Biz de," Dökümleri başlattı, "keşifler ve dahiler. Biz
Tutmaazların desteğinin bize maddi olarak yardımcı olduğu görüşündedir.
Ağır ve bir ağırlığa maruz kaldığımızda onları kilitlediğimizi görüyoruz.
Yukarıdaki denizin tekil ağırlığı. "

Burada _dimbula_ boş bir şekilde vurdu, neredeyse onun üzerinde yatıyordu
Yan-altta bir anahtar ve spazm ile sağ.

"Bu durumlarda-bunun farkında mısınız, buhar?-
Yaylar ve özellikle de Stern'de-zeminlerden de bahsedeceğiz
Altımızın Altında-Help _US_ Bahar eğilimine direnmek için. "Çerçeveler
insanların sadece sahip olduklarında kullandıkları ciddi sesle konuştu
İlk kez tamamen yeni bir şeyle karşılaşın.

"Ben sadece zavallı kabarık küçük bir çırpıcıyım," dedi The Steam, "ama var
işimde çok fazla baskı yapmak. Hepsi muazzam bir şekilde
ilginç. Bize biraz daha söyle. Siz arkadaşlar çok güçlü. "

"Bizi izle ve göreceksin," dedi yay plakaları gururla. "Hazır,
Orada! İşte dalgaların babası ve annesi geliyor! Sıkı otur,
Hepsini perçinler! "Harika bir sürü, gürledi, ama
Saplama ve karışıklık Buhar, düşük, hızlı çığlıkları duyabilir
Çeşitli suşlar onları aldığı gibi demir işçilik-bunlar gibi çelişkiler: "Kolay,
Şimdi-Easy! _NOW_ Tüm gücünüz için itin! Bekle! Vermek
Fraksiyon! Gecikmek! Çek! Çapraz yollar! Strip'e dikkat edin
Bitin! Grip, şimdi! Sıkı ısırın! Suyun altından uzaklaşmasına izin verin-ve
İşte oraya gidiyor! "

Dalga karanlığa koştu, bağırarak, "Kötü değil,
Bu senin ilk koşun! "Ve sırılsıklam ve ördek gemi
İçindeki motorların ritmi. Üç silindirin hepsi de beyazdı
motor odası kapağından aşağı inen tuz spreyi; Orası
tuvale bağlı buhar borularında beyaz kürktü ve hatta
Aşağıdaki parlak çalışma benekli ve kirlenmişti; Ama silindirler vardı
yarım su olan buhardan en iyi şekilde yararlanmayı öğrendi ve
neşeyle vuruyor.

"İnsan yaratıcılığının en asil sonucu buna çarptı?" dedi
Buhar, motor odasından geçerken.

"Bu kederli dünyada hiçbir şey için hiçbir şey yok," diye cevapladı silindirler
Yüzyıllardır çalışıyor olsalar da "
Yetmiş beş kilo baş. Bu son saat iki düğüm yaptık ve
çeyrek! Sekiz yüz beygir gücü için aşağılayıcı, değil mi? "

"Şey, her halükarda ASTERS'i sürüklemekten daha iyi.
Daha az-nasıl koymalıyım?-Arkada senden daha sert. "

"Bu gece olduğumuz gibi dövülmüş olsaydın, olmazsın
Sert --ff --f-ya da. Teori-retti- retti- cally, elbette,
Sertlik şeydir. Purrr--Spurr-pratik olarak, bir
Küçük ver ve al. _We_ bunu yanlarımızda çalışarak buldu
Bir streçte beş dakika-chch-chh. Hava nasıl? "

"Deniz hızla iniyor," dedi buhar.

"İyi iş," dedi yüksek basınçlı silindir. "Onu vur, çocuklar.
Bize beş kilo daha fazla buhar verdiler "ve mırıldanmaya başladı
"Genç Obadiah'ın eski Obadiah'a" ilk çubukları "
Fark etmiş olabilirsiniz, yüksek için inşa edilmeyen motorlar arasında bir evcil hayvan melodisi
hız. İkiz kıvrımlı yarış havalı, "Türk Devriyesi" ve
"Bronz At" ve "Madam Angot" ın Uvertürü bir şeye kadar
Yanlış gidiyor ve sonra Gounod'un "cenaze yürüyüşü
Marionette "varyasyonlarla.

"Kendi güzel gününüzün iyi bir gününü öğreneceksin," dedi Steam,
Son bir körük için sis-boynuzunu uçtu.

Ertesi gün gökyüzü temizlendi ve deniz biraz düştü ve
_Dimbula_, her inç demir içeri girene kadar yan yana yuvarlanmaya başladı
Hasta ve sersemdi. Ama neyse ki hepsi hasta hissetmediler
Aynı zaman: Aksi takdirde ıslak bir kağıt kutusu gibi açılırdı.

Steam, işine giderken uyarıları ıslık çaldı:
en çok ağır bir denizi takip eden bu kısa, hızlı rulo ve yuvarlanma
Kazalar gerçekleşir, çünkü o zaman her şey en kötüsünün
bitti ve nöbetçi. Böylece kirişlere kadar ve gevezelik etti ve
Çerçeveler, zeminler ve çizgiler ve işler nasıl kilitleneceğini öğrenmişti
Aşağı ve birbirini kilitleyin ve bu yeni türden katlanın.

Pratik yapmak için yeterli zaman buldular, çünkü denizde on altı gündü,
Ve New York'un yüz miline kadar kötü bir hava oldu. .
_Dimbula_ pilotunu aldı ve tuz ve kırmızı ile kaplandı
pas. Hunisi yukarıdan aşağıya kirli gri idi; İki tekne olmuştu
taşındı; Bir kavgadan sonra üç bakır ventilatör şapka gibi görünüyordu
polisle; Köprünün ortasında bir çukur vardı; .
Buhar direksiyon dişini kaplayan ev, balta gibi bölünmüştür;
Motor odasında neredeyse uzun süre küçük onarımlar için bir fatura vardı
vida mili olarak; İleri kargo-hattı kova yollarına düştü
Demir çapraz çubuklarını kaldırdıklarında; Ve buhar kapağı
Yatağında kötü bir şekilde burkuldu. Tamamen, kaptanın dediği gibi, "
Oldukça genel ortalama. "

"Ama o." Dedi. "Tüm ölü ağırlığı için
Bir yat gibi sürdü. Bu son bankaları havaya uçuruyor musun? Ben
Onunla gurur duy, Buck. "

"Vera iyi," dedi baş mühendis,
dağınık güverteler. "Şimdi, bir adam Judgin 'Meke olarak
bir enkazdı, ama aksi halde-deneyimle biliyoruz. "

Doğal olarak _Dimbula_'deki her şey gururla oldukça sertleşti ve
zorlayan öngörü ve ileri çarpışma
yaratıklar, New York limanını uyarmak için buhardan yalvardı.
varış. "Bu büyük teknelere bizim hakkımızda anlatın," dediler. "Görünüşe göre
Bizi elbette bir mesele olarak al. "

Görkemli, açık, ölü sakin bir sabah ve tek bir dosyada,
her biri arasında yarım milden daha az, grupları çalıyor ve
Tug-Boats bağıran ve el sallayan mendiller, _majestic_,
_Paris_, _touraine_, _servia_, _kaiser Wilhelm II._ ve
_Werkendam_, hepsi istatistiksel olarak denize gidiyor. _Dimbula_ olarak
Büyük teknelere net bir şekilde, buhar (kim
şimdi bir sergi yapmak için çok fazla şey biliyor ve
Sonra) bağırdı:

"Oyez! Oyez! Oyez! Prensler, Dükler ve Açık Denizlerin Baronları!
Siz bu hediyelerle, biz _dimbula_, on beş gün dokuz saatiz
Liverpool'dan, dört bin tonluk Atlantik'i geçerek
Kariyerimizde ilk kez kargo! Biz kurmadık. Biz
Burada, _'aer! 'Eer! _ Biz devre dışı değiliz. Ama tamamen bir zamanımız oldu
Gemi yapımının yıllıklarında eşsiz! Güvertelerimiz süpürüldü! Biz
perdeli; Biz yuvarlandık! Öleceğimizi düşündük! _MERHABA! Merhaba! _ Ama biz
değil mi? New York'a geldiğimizi bildirmek istiyoruz
Atlantik boyunca dünyanın en kötü havasında; Ve biz
_Dimbula_! Biz-ha--ha--ha-r-r-r! "

Güzel tekneler çizgisi,
mevsimler. _Dimbula_ _majestic_ dediğini duydu, "Hmph!" ve
_Paris_ homurdandı, "Nasıl!" ve _touraine_ dedi ki, "Oui!" biraz ile
Buharın coquettish titreşimi; Ve _Servia_ "Haw!" Dedi. ve
_Kaiser_ ve _werkendam_, "Hoch!" Dedi. Hollanda moda-ve bu
Kesinlikle hepsi.

"Elimden geleni yaptım," dedi Steam, Gravely, ama sanmıyorum.
Bir şekilde bizimle çok etkilendim. Yapıyor musun?"

"Sadece iğrenç," dedi yay plakaları. "Görmüş olabilirler
Ne yaşadık. Denizde sahip olmayan bir gemi yok
Bizim gibi acı çekti-şimdi orada mı? "

"Şey, o kadar ileri gitmezdim," dedi The Steam, "çünkü ben
Bu teknelerin bazılarında çalıştı ve onları hava yoluyla oldukça gönderdi
Altı gün içinde sahip olduğumuz iki hafta kadar kötü; Ve bazıları
On bin tondan biraz fazla, inanıyorum. Şimdi gördüm
_Majestic_, örneğin, yaylarından hunisine eğildi; Ve ben
_arizona_, bence, tanıştığı bir buzdağını geri çekmeye yardım etti
karanlık bir gece ile; Ve _paris's_'den kaçmak zorunda kaldım
Motor odası, bir gün, çünkü içinde otuz ayak su vardı. İle ilgili
Tabii ki, inkar etmiyorum ---- "Buhar aniden kapandı, bir römorkör olarak,
bir siyasi kulüp ve bir pirinç bandıyla dolu, bir
New York Senatörü Avrupa'ya gitti, yaylarını geçti, Hoboken'e gitti.
Mola vermeden ulaşan uzun bir sessizlik vardı
_Dimbula_ pervane-bıçaklarına kesin.

Sonra yeni, büyük bir ses yavaş ve kalın dedi, sanki sahibinin
Sadece uyandım: "Kendimi aptal yerine koyduğum inancım."

Buhar aynı anda ne olduğunu biliyordu; Bir gemi bulduğunda
Kendisi ayrı parçalardan bahsediyor ve erir.
Bir ses, geminin ruhu.

"Sen kimsin?" dedi, gülerek.

"Elbette ben _Dimbula_. Hiç başka bir şey olmadım
Bu-ve bir aptal! "

Bitmek için elinden gelenin en iyisini yapan römorkör, kaçtı
Tam zamanında, grubu çelişkili ve garip bir şekilde popüler ama
kaba hava:

    Old Rameses günlerinde-sen açık mısın?
    Old Rameses günlerinde-sen açık mısın?
    Old Rameses günlerinde,
    Bu hikayenin parezi vardı
    Sen açık mısın-sen-sen açık mısın?

"Kendini bulduğuna sevindim," dedi buhar. "Söylemek gerekirse
Gerçek, tüm bu kaburgalar ve tellerle konuşmaktan biraz yoruldum.
İşte karantina. Bundan sonra iskelemize gideceğiz ve bir
Küçük ve-bir ay tekrar tekrar yapacağız. "




BEN

Bir kıtada bir gezi [1]

     Harvey N. Cheyne, şımarık bir sevgilim, "Belki on beş yıl
     eski, "" bir Amerikan-birinci, son ve her zaman "
     "Islak güvertelerin üzerinde en yakın raylara sendeledi"
     "Wheeling Stogie" içmeye çalışıyorum. "Bayılıyordu
     deniz tutumu ve geminin bir rulosu onu
     "Gri bir anne dalgası onu bir kolun altına sıkıştırdı."
     Balıkçı Schooner tarafından alındı ​​_ buradayız_ ve
     Denizciler arasında birçok muhteşem deneyim geldi
     Limanda, daha mutlu ve daha akıllı bir adam. Onun telgrafı
     Baba aşağıdaki sonucu getirir.


Cheyne tek oğluyla tanışmak için uçuyordu, bu yüzden mucizevi bir şekilde restore edildi
o. Ayı Boğaları değil, yavrularını arıyordu. Sahip olan sert adamlar
Mali yaşamları için savaşmak için çizilen bıçakları
silahlar ve ona Tanrı'nın hızını diledi, yarım düzine panikten
Kalay yolları başlarını kaldırdı ve harika şeylerden bahsetti
Cheyne baltayı gömmemişlerdi.

[Dipnot 1: Telif Hakkında "Captains" dan bir seçim
Yüzyıl Şirketi.]

Teller arasında yoğun bir hafta sonu oldu; çünkü şimdi endişeleri
kaldırıldı, erkekler ve şehirler uyum sağlamak için acele etti. Los Angeles
San Diego ve Barstow'a Güney Kaliforniya mühendislerinin
Yalnız yuvarlak evlerinde bilir ve hazır olabilir; Barstow geçti
Atlantik ve Pasifik'e olan kelime; Ve Albuquerque fırlattı
Atchison, Topeka ve Santa Fe yönetiminin tüm uzunluğu bile
Chicago'ya. Bir motor, mürettebatla kombinasyon arabası ve büyük ve
Yaldızlı "Constance" özel araba bu ikisi üzerinde "hızlandırılacak"
Bin üç yüz elli mil. Tren alacaktı
Yüz yetmiş yedi kişi toplantı ve
geçme; Söz konusu trenlerin her birinden gönderenler ve mürettebatlar
bilgilendirilebilir. On altı lokomotif; on altı mühendis ve on altı
İtfaiyecilere ihtiyaç duyulacaktı-her biri en iyisi. İki
ve değişen motorlar için bir buçuk dakikaya izin verilecek, üç
sulama ve iki kömür için. "Adamları uyarın ve tanklar düzenleyin ve
Buna göre oluklar; Çünkü Harvey Cheyne acele ediyor, acele ediyor, "
telleri söyledim. "Saatte kırk mil beklenecek ve bölüm
Müfettişler bu özelliğine eşlik edecek.
Bölümler. San Diego'dan On altıncı Cadde, Chicago'ya, Sihir
Halı bırakılacak. Acele etmek! Oh, acele et! "

"Sıcak olacak," dedi Cheyne, San Diego'dan çıktıklarında
Pazar günü. "Acele edeceğiz Mamma, her zamanki gibi hızlı
olabilmek; Ama gerçekten senin için iyi olduğunu düşünmüyorum
Bonnet ve eldivenler henüz. Uzan ve alsan daha iyi olur
ilaç. Sana bir oyun oynardım, ama Pazar. "

"İyi olacağım. Oh, ben iyi ol. Sadece-kaputumu yapmak
Sanki oraya asla gitmemiş gibi hissediyorum. "

"Biraz uyumaya çalış, anne ve senden önce Chicago'da olacağız
Bilmek."

"Ama Boston, baba. Onlara acele etmelerini söyle."

Altı metrelik sürücüler San Bernardino'ya doğru yol alıyordu ve
Mohave israfları, ama bu hız için bir not değildi. Bu gelecek
Daha sonra. Çölün ısısı, tepelerin ısısını izledi
Doğuya iğnelere ve Colorado Nehri'ne döndü. Araba çatladı
mutlak kuraklık ve parlama ve Bayan Cheyne'nin ezilmiş buzu koydular
boyun ve uzun, uzun dereceler, geçmiş kül çatalını kullanıyor
Flagstaff, ormanların ve taş ocakların kuru, uzaktan olduğu uzakta
gökyüzü. Hız göstergesinin iğnesi titredi ve sallandı ve
fro, cüruflar çatıda sallandı ve bir toz koşuşturması emildi
Dönen tekerlekler. Kombinasyon mürettebatı ranzalarına oturdu,
Gömlek kollarında nefes nefese ve Cheyne kendini aralarında buldu
Her Trainman'ın bildiği demiryolunun eski, eski hikayelerini bağırıyor,
arabanın kükremesinin üstünde. Onlara oğlundan ve denizin nasıl
Ölümünden vazgeçmişti ve başını salladılar, tükürdüler ve onunla sevindiler;
"Onu, oraya geri döndükten sonra" ve eğer durup dayanamayacağını sordu
Mühendis "Ona Bir Parçayı Çıkarın" ve Cheyne yapabileceğini düşündü.
Buna göre, büyük ateş atı Flagstaff'tan "dışarı çıktı"
Winslow, bir bölüm müdürü protesto edene kadar.

Ama Bayan Cheyne, Fransız hizmetçisinin Boudoir devlet odasında,
Korku ile sallanan-beyaz, gümüş kapı koluna yapıştı, sadece inledi
Çok az ve kocasına "acele" teklif etmesi için yalvardı. Ve böylece düştüler
Arizona'nın kuru kumları ve ay çarpmış kayaları ve
kaplinlerin çökmesine ve hırıltısının
Fren-hose onlara Continental Divide tarafından Coolidge'de olduklarını söyledi.

Üç cesur ve deneyimli erkek-havalı, kendinden emin ve kuru
başlamak; hilelerini bitirdiklerinde beyaz, titriyor ve ıslak
O korkunç tekerlekler-onu Albuquerque'den büyük asansörün üzerine koydu
Glorietta'ya ve Springer'ın ötesine, Raton Tüneline kadar ve
Eyalet hattı, La Junta'ya sallanmaya düştüler, görüldü
Arkansaw ve Cheyne'nin bulunduğu Dodge City'ye uzun eğimi yırttı
Saatini bir saat önüne ayarlamaktan bir kez daha rahatlık aldı.

Arabada çok az konuşma vardı. Sekreter ve daktilo
Damgalı İspanyol deri yastıklarında birlikte oturdu
Arka uçta plaka cam gözlem penceresi, dalgalanmayı izliyor ve
arkalarında kalabalık bağların dalgalanması ve inanılıyor,
manzaranın notları vermek. Cheyne kendi arasına gergin bir şekilde hareket etti
abartılı muhteşemlik ve kombinasyonun çıplak gerekliliği,
acıma mürettebatları onun
kabile düşmanları ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptı.

Geceleri demetlenmiş elektrik, o sıkıntılı sarayı aydınlattı
lüksler ve görkemli bir şekilde ilerlediler,
Kısacası ıssızlığın boşluğu. Şimdi bir Swish'i duydular
su tank ve bir chinaman'ın guttural sesi,
Krupp çelik tekerleklerini test eden çekiçler ve bir serseri yemini
arka platformu kovaladı; Şimdi kömürün sağlam kazası
ihale; Ve şimdi bir
Bekleyen tren. Şimdi büyük uçurumlara baktılar, bir sehpa
sırtlarının altında veya yarısını engelleyen kayalara kadar mırıldanıyor
yıldızlar. Şimdi Scaur ve Ravine değişti ve Jagged'e geri döndü
Ufkun kenarındaki dağlar ve şimdi alçak tepelere girdi ve
Alt, sonunda gerçek ovalar geldi.

Dodge City'de bilinmeyen bir el Kansas gazetesinin bir kopyasına attı
Harvey ile bir tür röportaj içeriyor, bu da açıkça
Boston'dan telgraf edilen girişimci bir muhabirle düştü.
Neşeli Gazetecilik, bunun çocuklarının sorgulamasının ötesinde olduğunu açıkladı.
Ve bir süre Bayan Cheyne'yi yatıştırdı. Tek kelimesi "acele"
Mürettebat tarafından Nickerson, Topeka'daki mühendislere aktarıldı ve
Marceline, notların kolay olduğu ve kıtayı fırçaladılar
arkalarında. Kasabalar ve köyler şimdi birbirine yakındı ve bir adam
Burada insanlar arasında hareket ettiğini hissedebiliyordu.

"Kadranı göremiyorum ve gözlerim ağrıyor. Ne yapıyoruz?"

"Elimizden gelenin en iyisi, anne. Daha önce içeri girmenin bir anlamı yok
sınırlı. Sadece beklememiz gerekecekti. "

"Umurumda değil. Hareket ettiğimizi hissetmek istiyorum. Otur ve bana söyle
mil. "

Cheyne oturdu ve onun için kadranı okudu (bazı miller vardı
bu güne kadar kayıtlar için durun), ancak yetmiş metrelik araba hiç değişmedi
uzun vapur benzeri rulosu, sıcağın içinden hareket ederek
dev arı. Yine de Hız Bayan Cheyne için yeterli değildi; Ve ısı,
Reforsu olmayan Ağustos sıcağında, onu baş döndürüyordu; saat elinden
Hareket etmeyecekti ve ne zaman Chicago'da olurlardı?

Fort Madison'daki motorları değiştirdikleri için Cheyne
lokomotif mühendislerinin birleştirilmiş kardeşliğine geçti
Onunla ve arkadaşlarıyla savaşmalarını sağlamak için yeterli bağış
Evermore için eşit terimler. Yükümlülüklerini mühendislere ödedi ve
İtfaiyeciler hak ettiklerine inandığı gibi ve sadece bankası ne olduğunu biliyor
Ona sempati duyan mürettebatları verdi. Kayıtlı
Son mürettebat, on altıncı olarak değiştirme işlemlerinin tamamını aldı
Sokak, çünkü "o" sonunda bir dozdaydı ve cennet yardım edecekti
onu çarpan herhangi biri.

Şimdi göl kıyısını ileten yüksek ücretli uzman ve
Chicago'dan Elkhart'a Michigan Southern Limited
otokrat ve bir
araba. "Konstanz" ı daha az idare edemezdi
Bir Dinamit yükü oldu ve mürettebat onu azarladığında bunu yaptılar
Fısıltılar ve aptal şov.

"Pshaw!" dedi Atchison, Topeka ve Santa Fe Men, hayatı tartışarak
Daha sonra, "Bir kayıt için koşmuyorduk. Harvey Cheyne'nin karısı, o
Geri çekildi, 'onu sarsmak istemedik. Düşünmeye gel
San Diego'dan Chicago'ya koşmamız 57.54 idi. Söyleyebilirsin
Bu onlara doğu yol trenleri. Bir kayıt için denediğimizde
Sana haber vereceğim. "

Batılı Adam'a (bu her iki şehri de memnun etmese de) Chicago
Ve Boston, jowl tarafından yanak ve bazı demiryolları
yanılsama. Sınırlı "Constance" ı Buffalo'ya döndü ve
New York Central ve Hudson Nehri'nin kolları (ünlü büyücüler
Beyaz bıyık ve izleme zincirlerinde altın takılarla ona bindi
Burada küçük bir iş konuşmak için) onu zarif bir şekilde kaydıran
Boston ve Albany'nin koşuyu tamamladığı Albany'ye
Gelgit-Water to Tide-Water-Total Saat, Seksen Yedi Saat ve
Otuz beş dakika ya da üç gün, on beş saat buçuk. Harvey
onları bekliyordu.




II

Zodyak Çocukları [2]

     "Çok zor," dedi büyük çocuk. "Ne bilmiyorum
     'Zodyak' demek. "" Sizin için kelimeleri avlayacağım
     sözlük, "dedi küçük kız. Ve geldiklerinde
     Sonraki hikaye, çocuk kendi avını yapmaktan zevk aldı
     sözlük.


    Onu kendin olarak sevmenize rağmen,
    Daha saf kilin benliği olarak,
    Ayrılması günü kısaltmasına rağmen,
    Herkesi canlı olarak çalmak,
        Yürekten biliyorum
        Yarım tanrılar gittiğinde
    Tanrılar gelir. --_ Emerson._

Binlerce yıl önce, erkekler bugünden daha büyük olduklarında,
Zodyak çocukları dünyada yaşıyordu. Altı çocuk vardı
Zodyak-Ram, Boğa, Aslan, İkizler ve Kız;
ve akrepe ait altı evden korkuyorlardı,
Denge, Yengeç, Balıklar, Keçi ve Su Üyesi. Eşit
Dünyaya ilk adım attıklarında ve olduklarını bildiklerinde
Ölümsüz tanrılar, bu korkuyu onlarla birlikte taşıdılar; Ve korku büyüdü
İnsanlık ile daha iyi tanıştılar ve hikayeleri duydular
Altı ev. Erkekler çocuklara tanrı olarak muamele ettiler ve onlara geldi
Zodyak çocukları ise dualar ve uzun hikayeler
dinledi ve anlayamadı.

[Dipnot 2: Telif hakkıyla korunan, 1891, Harper & Brothers.]

Bir anne ikizlerin ayaklarından veya
Bull, ağlıyor: "Kocam tarlalarda ve okçuda işteydi
Onu vurdu ve öldü; Ve oğlum da okçu tarafından öldürülecek. Bana yardım et! "Boğa büyük kafasını indirip cevabını verecekti:" Bu nedir
Bana? ​​"Ya da ikizler gülümseyip oyunlarına devam ederlerdi
Suyun neden insanların gözlerinden çıktığını anlayamadı. Diğerinde
Bir erkek ve bir kadın Leo'ya ya da ağlayan kıza gelirdi: "Biz ikimiz
Yeni evli ve biz çok mutluyuz. Bu çiçekleri al. "Onlar
Çiçekleri fırlattıklarını göstermek için gizemli sesler çıkaracaklar
Mutluydu ve Leo ve kız ikizlerden bile daha fazla merak ettiler
İnsanlar "Ha! Ha! Ha!" Diye bağırdı. Hiçbir sebep için.

Bu, insan hesaplaşmasıyla binlerce yıl devam etti.
Gün, Leo tepelerde yürüyen kızla tanıştı ve sahip olduğunu gördü
Onu en son gördüğü için tamamen değişti. Kız, Leo'ya bakarak,
Onun da tamamen değiştiğini gördü. Sonra karar verdiler
Daha da şaşırtıcı olması durumunda bir daha asla ayrılmamak iyi olurdu
Biri diğerine yardım etmek için elimde olmadığında değişiklikler gerçekleşmelidir.
Leo kızı öptü ve tüm dünya o öpücük hissetti ve kız oturdu
Bir tepede ve su gözlerinden çıktı; Ve bu asla
Daha önce Zodyak çocuklarının anısına oldu.

Birlikte otururken bir erkek ve bir kadın geldi ve adam
Kadın:

"Bu donuk tanrılara çiçek boşa harcamanın kullanımı nedir.
Asla anlamayın sevgilim. "

Kız atladı ve kollarını kadının etrafına koydu, ağlayarak, "Ben
anlamak. Bana çiçekleri ver ve sana bir öpücük vereyim. "

Leo, nefesinin altında adama dedi: "Ben yeni isim neydi?
Şimdi kadına verdiğini duydun mu? "

Adam "Elbette sevgilim" diye cevap verdi.

"Tabii ki neden," dedi Leo; "Ve elbette, bu ne anlama geliyor?"

"Bu 'çok sevgili' demek ve sadece karına bakmak zorundasın
Neden."

"Anlıyorum," dedi Leo; "Oldukça haklısın;" Ve adam ve
Kadın devam etmişti, kızı "sevgili karısı" olarak adlandırdı; Ve kız ağladı
Yine mutluluktan.

"Sanırım," dedi sonunda gözlerini silerek, "sanırım ikimiz
erkekleri ve kadınları çok ihmal etmişsiniz. Ne yaptın
Size yaptıkları fedakarlıklar Leo? "

"Yanmalarına izin verdim," dedi Leo. "Onları yiyemedim. Ne yaptın
Çiçeklerle? "

"Onlara solmalarına izin verdim. Onları giyemedim, kendime çok fazla sahiptim,"
dedi kız, "Ve şimdi üzgünüm."

"Üzülecek hiçbir şey yok," dedi Leo; "Birbirimize aitiz."

Konuşurken, erkeklerin hayatı yıllarca fark edilmeden kaydı ve
Şu anda erkek ve kadın geri döndü, her ikisi de beyaz başlı, adam
Kadını taşıyor.

"Şeylerin sonuna geldik," dedi adam sessizce. "Bu
Karım mıydı ---- "

"Leo'nun karısı olduğum için," dedi kız çabucak, gözleri bakıyor.

"---- Eşim, evlerinizden biri tarafından öldürüldü." Adam seti
yükünü aşağı çekti ve güldü.

"Hangi ev?" dedi Leo öfkeyle, çünkü tüm evlerden eşit derecede nefret ediyordu.

"Sen tanrılarsın, bilmelisin," dedi adam. "Birlikte yaşadık
ve birbirimizi sevdim ve oğlum için iyi bir çiftlik bıraktım:
Hala yaşadığım dışında şikayet ettim mi? "

Karısının vücudunun üzerine eğilirken bir ıslık geldi
hava ve başladı ve kaçmaya çalıştı, "Bu
Okçunun oku. Biraz daha uzun yaşama izin ver-sadece biraz
Daha uzun! "Ok ona vurdu ve öldü. Leo kıza baktı ve
Ona baktı ve her ikisi de şaşkındı.

"Ölmek istedi," dedi Leo. "Ölmek istediğini söyledi ve
Ölüm geldiğinde kaçmaya çalıştı. O bir korkak. "

"Hayır, o değil," dedi kız; "Sanırım ne hissettiğini hissediyorum. Leo, biz
Bu konuda daha fazla bilgi edinmelisiniz. "

"_Their_ Sakes için," dedi Leo, çok yüksek sesle.

"Çünkü _we_ asla ölmeyecek," dedi kız ve Leo,
Hala daha yüksek sesle.

"Şimdi hala burada otur, sevgilim karısı," dedi Leo, "Ben giderken
Nefret ettiğimiz ve bu erkekleri ve kadınları nasıl yaşayacağını öğrendiğimiz evler
Biz yapıyoruz. "

"Ve bizim gibi aşk mı?" dedi kız. "Bunu öğretmeleri gerektiğini sanmıyorum," dedi Leo ve o
çok kızgın, aslan derisi omzundan sallanırken
Akrepin karanlıkta yaşadığı eve geldi,
Kuyruğunu sırtının üzerine koydu.

"Neden erkeklerin çocuklarını rahatsız ediyorsun?" dedi Leo, kalbiyle
dişleri arasında.

"Yalnız erkeklerin çocuklarını rahatsız ettiğimden emin misin?" dedi
Akrep. "Kardeşin ile boğa konuş ve ne dediğini görün."

"Erkeklerin çocukları adına geliyorum," dedi Leo. "Öğrendim
Yaptıkları gibi sevmek, ve ben-biz gibi-yaşamalarını diliyorum. "

"Dileğinize uzun zaman önce verildi. Boğa ile konuş. O benim
Özel dikkat, "dedi akrep.

Leo tekrar dünyaya geri döndü ve büyük yıldızı gördü
Aldebaran, boğa alnında yer alan, çok yakın bir
dünyaya. Ona geldiğinde kardeşi, boğa,
Bir ülkenin pulluğuna çekilmiş, ıslak bir pirinç alanından geçiyordu
Başı büküldü ve terleri yanlarından akıyor. .
Countryman onu bir Goad ile ileriye götürüyordu.

"Ölüm için küstah olan Gore," diye bağırdı Leo, "ve bizim uğruna
Aile onuru mire'den çıkıyor. "

"Yapamam," dedi boğa, "akrep bana bir gün,
ki emin olamıyorum, beni boynumun bulunduğu yere sokacak
omuzlar ve ben körükleyerek öleceğim. "

"Bu utanç verici sergi ile ne ilgisi var?" dedi Leo,
Islak alanı sınırlayan dyke üzerinde duruyor.

"Her şey. Bu adam benim yardımım olmadan pulluk yapamadı.
Ben bir başıboş bulluyum. "

Leo, "Ama keçeleşmiş saçlı çamur kabuklu bir cottar," diye ısrar etti. "Biz
onun kullanımı için değil. "

"Olmayabilirsin; öyleyim. Akrepin ne zaman seçebileceğini söyleyemem
Beni ölüme sok-belki de bu kargayı çevirmeden önce. "Boğa
topluunu boyunduruğa fırlattı ve pulluk ıslaktan yırttı
arkasında zemin ve ülke adamı yanları olana kadar onu aldı
kırmızı.

"Bunu beğendin mi?" Leo damlayan olukları çağırdı.

"Hayır," dedi boğa arka ayaklarını kaldırırken omzunun üzerinden
yapışan çamur ve burun deliklerini temizledi.

Leo onu küçümseyerek terk etti ve bulduğu başka bir ülkeye geçti
Kardeşi Ram, bir ülke halkı kalabalığının merkezinde
boynunun etrafında çelenkler asıyordu ve onu taze koparılmış olarak besliyorlardı
yeşil mısır.

"Bu korkunç," dedi Leo. "O kalabalığı yık ve gel, benim
Erkek kardeş. Elleri polarını bozuyor. "

"Yapamam," dedi Ram. "Okçu bana bir gün
hiçbir bilgim yoktu, bana bir dart gönderirdi ve ben
Çok büyük bir acı içinde ölmeli. "

"Bunun bununla ne ilgisi var?" dedi Leo, ama konuşmadı
Güvenle eskisi gibi.

"Dünyadaki her şey," dedi Ram. "Bu insanlar hiç görmedi
Daha önce mükemmel koyun. Bir başıboş olduğumu düşünüyorlar ve yapacaklar
Beni bir yerden bir model olarak tüm sürülerine taşıyın. "

"Ama onlar yağlı çobanlar, onları eğlendirmeyi amaçlamıyoruz,"
dedi Leo.

"Olmayabilirsin; öyleyim," dedi Ram. "Archer ne zaman söyleyemem
okunu bana göndermeyi seçebilir-belki de bir mil insandan önce
Yolun aşağısında beni gördü. "Ram, bir Yokel'in başını indirdi
Yeni gelen, üzerine vahşi sarımsak yaprakları çelenk atabilir ve
Çiftçiler polarını çekerken sabırla bekledi.

"Bunu beğendin mi?" Leo, kalabalığın omuzları üzerinde ağladı.

"Hayır," dedi Ram, çiğneyen ayakların tozu onu hapşırdı,
Ve önündeki yığılmış yemin içine girdi.

Leo geri döndü, adımlarını evlere geri çekmeyi planladı, ancak
Çok tozlu iki küçük çocuk gördüğü bir caddeden aşağı iniyordu,
Bir yazlık kapının dışında yuvarlanıp bir kedi ile oynuyor. Onlar
İkizler.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Leo, öfkeli.

"Oynama," dedi ikizler sakince.

"Samanyolu kıyısında oynamaz mısın?" dedi Leo. "Yaptık," dedi, "balıklar yüzene ve bize bazılarını söyleyene kadar
Gün bizim için gelirler ve bize hiç zarar vermezler ve bizi uzaklaştırırlar.
Şimdi burada bebek olmakla oynuyoruz. İnsanlar hoşuna gidiyor. "

"Hoşuna gitti mi?" dedi Leo.

"Hayır," dedi İkizler, "ama Samanyolu'nda kedi yok" ve
Kedinin kuyruğunu düşünceli bir şekilde çektiler. Bir kadın çıktı
kapı ve arkalarında durdu ve Leo yüzünde bir bakışla
bazen kızın görmüştü.

"Bulunduğumuzu düşünüyor," dedi ikizler ve paça
Akşam yemeğine kapalı.

Sonra Leo, bir tane sonra tüm evlere olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
bir diğer; çünkü gelen yeni sorunu anlayamadı
Kardeşleri. Okçu ile konuştu ve okçu ona
O ev endişelendiğinde Leo'nun korkacak hiçbir şeyi yoktu. .
Waterman, balıklar ve keçi aynı cevabı verdi. Biliyorlardı
Leo hiçbir şey ve daha az önemsedi. Onlar evdi ve onlar
Erkekleri öldürmek için çalışır.

Sonunda, kanserin yengeçin yattığı çok karanlık eve geldi
Yine de görmediysen onun uyuduğunu düşünebilirsin
Tüylü dalların etrafında durmaksızın ve kazanma hareketi
ağız. Bu hareket asla durmaz. Bu bir yeme gibi
Gürültüsiz ve olmadan çürümüş ahşap içine ateşli ateş
acele.

Leo yengeçin önünde durdu ve yarım karanlık ona bir
Bu geniş mavi-siyah geri ve hareketsiz gözlere bakış. Şimdi ve
Yine bir kişinin hıçkırdığı duyduğunu düşündü, ama gürültü
çok zayıf.

"Neden erkeklerin çocuklarını rahatsız ediyorsun?" dedi Leo. Yoktu
Cevap ve onun iradesine karşı Leo, "Neden bizi rahatsız ediyorsun? Ne
Bizi rahatsız etmen gerektiğini yaptık mı? "

Bu sefer kanser, "Ne biliyorum veya önemsiyorum? Doğduğun
Evim ve atanan zamanda senin için geleceğim. "

"Tayin edilen zaman ne zaman?" dedi Leo, geri adım atarak
Ağzın huzursuz hareketi.

"Dolunay tam gelgiti arayamadığında," dedi Yengeç, "Ben
Biri için gelecek. Diğeri yeryüzünü aldığında
Omuzlar, bunu diğerini boğazdan alacağım. "

Leo elini boğazının elmasına kaldırdı, dudaklarını nemlendirdi,
ve kendini kurtarmak, dedi ki:

"O zaman iki kişi için korkmalı mıyım?"

"İki kişilik," dedi Yengeç, "ve sonra gelebilecek kadar fazlası."

"Kardeşim, boğa, daha iyi bir kadere sahipti," dedi Leo, Sullenly. "O öyle
yalnız."

Bir el cümleyi bitirmeden önce ağzını kapladı ve
Kızı kollarında buldum. Kadın benzeri, Leo'nun bulunduğu yerde kalmamıştı
onu terk etmişti, ama en kötüsünü bilmek için hemen acele etmişti ve
Diğer tüm evleri geçmek, doğrudan kansere gelmişti.

"Bu aptalca," dedi kız fısıldayarak. "Bekliyorum
gelmeden çok önce karanlık. _Then_ korkuyordum. Ancak
Şimdi ---- "Başını omzuna koydu ve iç çekti
memnuniyet.

"Şimdi korkuyorum," dedi Leo.

"Bu benim hesabımda," dedi kız. "Biliyorum, çünkü ben
Senin iyiliğin için korkuyorum. Gidelim, koca. "

Birlikte karanlıktan çıktılar ve dünyaya geri döndüler,
Leo çok sessiz ve onu neşelendirmeye çalışan kız. "Kardeşimin
Kader daha iyi, "Leo zaman zaman tekrar ederdi ve
Son olarak şöyle dedi: "Her birimiz kendi yolumuza gidip ölene kadar yalnız yaşayalım.
Kanser evinde doğduk ve o bizim için gelecek. "

"Biliyorum; biliyorum. Ama nereye gideceğim? Ve nerede uyuyacaksın
akşam? Ama deneyelim. Burada kalacağım. Devam ediyor musun? "

Leo çok yavaş altı adım ileri ve üç uzun adım geriye doğru
Çok hızlı ve üçüncü adım onu ​​tekrar kız tarafına koydu.
Bu sefer ona gidip onu terk etmesi için yalvarıyordu ve
Gece boyunca onu rahatlatmak zorunda kaldı. O gece karar verdi
İkisi de asla bir an için birbirlerini bırakmayacaklar ve
Bu karara gelin, evin karanlığına baktılar
Kanser başlarının üstünde ve kolları birbirlerinin etrafında
Boyalar güldü, "Ha! Ha! Ha!" Tam olarak erkeklerin çocukları güldüğü gibi.
Ve hayatlarında ilk kez güldükleri oldu.

Ertesi sabah uygun evlerine döndüler ve çiçekleri gördüler
ve kapılarının önünde atılan fedakarlıklar
Tepelerin köylüleri. Leo, topuğuyla ateşi damgaladı ve
Kız çiçek tepelerini gözden kaçırdı, yaptığı gibi ürperdi
Bu yüzden. Köylüler, geleneklerden itibaren neyin olduğunu görmek için yeniden devrildiğinde
Onların teklifleri haline geldiler, ne gül veya yanmış et bulamadılar
sunaklarda, ama sadece bir erkek ve bir kadın, korkmuş beyaz yüzlerle
Sunak adımlarında el ele oturmak.

"Başak değil misin?" dedi bir kadın kıza. "Sana çiçek gönderdim
Dün."

"Küçük kız kardeş," dedi kız, alnına kızarak, "gönderme
Daha fazla çiçek, çünkü ben sadece senin gibi bir kadınım. "Adam ve
Kadın şüphesiz kayboldu.

"Şimdi ne yapalım?" dedi Leo.

"Sanırım neşeli olmaya çalışmalıyız," dedi kız. "Biliyoruz
bize olabilecek en kötüsü, ama en iyisini bilmiyoruz
Aşk bizi getirebilir. Memnun olmamız için çok şeyimiz var. "

"Ölümün kesinliği?" dedi Leo.

"Erkeklerin tüm çocukları da bu kesinliğe sahip; yine de güldüler
Nasıl güleceğimizi bilmeden çok önce. Gülmeyi öğrenmeliyiz, Leo. Biz
zaten güldü, zaten. "

Zodyak'ın çocukları olarak kendilerini tanrılar olarak gören insanlar
Gülmekte zorlandı mı, çünkü ölümsüzler değerinde hiçbir şey bilmiyor
kahkaha veya gözyaşları. Leo çok ağır bir kalple ayağa kalktı ve o ve
Kız birlikte gitti ve erkeklere gitti; Yeni ölüm korkuları
arkalarında. Önce itmeye çalışan çıplak bir bebeğe güldüler
şişman ayak parmakları aptal pembe ağzına; Sonra güldüler
kendi kuyruğunu kovalayan yavru kedi; Ve sonra çalışmaya çalışan bir çocuğa güldüler
Bir kızdan bir öpücük çalar ve kulaklarını kutsallaştırır. Son olarak, onlar
güldü çünkü rüzgar yüzlerinde patladı
Birlikte tepe tarafı ve nefes nefese ve nefes nefese bir düğüm
Altta köylüler. Köylüler de uçuşlarında güldüler
kıyafetler ve rüzgarla kesilmiş yüzler; Ve akşam onlara yiyecek verdi ve
onları herkesin güldüğü çim üzerinde bir dansa davet etti
Sadece dans edebilmenin sevinci.

O gece Leo, kızın ağlamasından atladı: "Her biri
Şimdi tanıştığımız insanlar ölecek ---- "

"Öyleyse yapalım," dedi kız uykuyla. "Tekrar yat canım." LEO
Yüzünün gözyaşlarıyla ıslak olduğunu göremedi.

Ancak Leo, korkudan ileriye doğru ilerleyen tarlaların karşısındaydı
Kendisi ve ona daha çok sevgili kız için ölümün
kendisi. Halen ay ışığında boğulma ile karşılaştı
Zor bir günün çalışmasından sonra ve yarım kapalı gözlerden bakarak
Yaptığı güzel düz oluklar.

"Ho!" dedi boğa. "Yani size de bu şeyler söylendi.
Evler ölümünü tutuyor mu? "

Leo, yengeçin karanlık evine yukarı doğru işaret etti ve inledi. "Ve o
Kız için de gelecek, "dedi.

"Peki," dedi boğa, "ne yapacaksın?"

Leo hendek üzerine oturdu ve bilmediğini söyledi.

"Pulluk çekemezsin," dedi boğa, biraz dokunarak
hor görme. "Yapabilirim ve bu akrep düşünmemi engelliyor."

Leo kızgındı ve şafak kırılana kadar hiçbir şey söylemedi ve
Kültivatör, işine boğayı yatağa indirmeye geldi.

"Şarkı söyle," dedi boğa, sert, çamurlu öküz-bow gıcırdadı ve
gergin. "Omzum gürlemiş. Söylediğimiz şarkılardan birini söyle
Hepimiz birlikte tanrılar olduğumuzu düşündüğümüzde. "

Leo Canebrake'e geri döndü ve bir şarkıda sesini kaldırdı
Zodyak çocuklarının-genç tanrıların savaş-çenesi
Hiçbir şeyden korkuyor. İlk başta şarkıyı isteksizce sürükledi ve
Sonra şarkı onu sürükledi ve sesi tarlalara yuvarlandı ve
Boğa melodiye adım attı ve kültivatör kanatlarını vurdu
saf yürekli ve oluklar arkasında döndü
Gittikçe daha hızlı pulluk. Sonra kız tarlalara rastladı
Leo'yu aradı ve onu bastonda şarkı söylerken buldu. Ona katıldı
ona ses ve kültivatörün karısı onu döndürmeyi
Açık ve tüm çocukları onun etrafında dinledim. Zamanı zamanındayken
Öğleden sonra Leo ve kız kendilerini hem susamış hem de söylerlerdi
Aç, ama kültivatör ve karısı onlara çavdar ekmek ve süt verdi,
Ve çok teşekkürler; Ve boğa şöyle bir fırsat buldu:

"Tam bir yarım saha yapmama yardım ettim
Tamamlandı. Ama günün en zor yanı gelmektir, kardeşim. "

Leo uzanmak ve yengeç sözleri üzerinde düşünmek istedi. Kız
Kültivatörün karısı ve bebeğiyle ve öğleden sonra konuşmak için uzaklaştı
Çiftlik başladı.

"Şimdi bize yardım et," dedi boğa. "Günün gelgitleri azalıyor.
Bacaklarım çok sert. Şarkı söyle, daha önce hiç şarkı söylemiyorsan. "

"Çamurlu bir köylüye mi?" dedi Leo.

"Kendimizle aynı kıyamet altında. Korkak mısın?" dedi
Boğa.

Leo kızardı ve tekrar boğaz ağrısı ve kötü bir öfke ile başladı.
Yavaş yavaş çocukların şarkılarından düştü ve
ilerlerken bir şarkı yaptı; Ve bu asla yapamayacağı bir şeydi
Yengeç ile yüz yüze tanışmamış olsaydı yaptı. Gerçekleri hatırladı
Kültivatörler ve bullocks ve pirinç alanları ile ilgili
özellikle röportajdan önce fark edildi ve hepsini dikti
birlikte, şarkı söylerken daha fazla ilgileniyor ve
Kültivatör kendisi ve çalışmaları hakkında kültivatörden çok daha fazlası
biliyordu. Boğa, olukları yıkarken onayladı.
O gün son kez ve şarkı sona erdi ve kültivatörün
Ağrılı kemiklerinde kendisi hakkında çok iyi bir fikir. Kız çıktı
Çocukları sessiz tuttuğu ve konuştuğu kulübe
Kadın karısına konuştu ve hepsi birlikte akşam yemeği yedi.

"Şimdi seninki çok hoş bir yaşam olmalı," dedi kültivatör;
"Bütün gün bir dyke üzerinde olduğu gibi oturmak ve sadece ne geliyor
başın. Uzun süredir var mıydın, siz ikiniz mi? "

"Ah!" Bull'u Byre'den indirdi. "Yapacaksın tüm bu
Hiç erkeklerden olsun kardeşim. "

"Hayır. Sadece yeni başladık," dedi kız; "Ama biz gidiyoruz
Yaşadığımız sürece devam edin. Miz değil miyiz Leo? "

"Evet," dedi; Ve el ele gittiler.

"Güzel şarkı söyleyebilirsin Leo," dedi bir eş olarak ona
koca.

"Ne yapıyordun?" dedi.

“Anneyle ve bebeklerle konuşuyordum” dedi. "Yapmazsın
Bizi kadınları güldüren küçük şeyleri anlayın. "

"Ve-ve ben bununla devam edeceğim-bu gips iş?" dedi Leo.

"Evet canım ve ben sana yardım edeceğim."

Leo'nun ve kızın hayatının yazılı bir kaydı yok, bu yüzden biz
Leo'nun terk ettiği yeni istihdamını nasıl aldığını söyleyemez. Biz
sadece kızın söylediği zaman ve nerede olursa olsun onu sevdiğinden emindir; eşit
Şarkı bittikten sonra,
tef ve günlük ekmek için peni topladı. Vardı
Times, Leo'nun kızı teselli etmek çok zor bir görevi olduğunda
İnsanların ona ve ona verdiği korkunç övgülerin öfkesi-
şapkaya yapıştıkları aptal sallanan tavus kuşu tüyleri ve
Ceketine diktikleri düğmeler ve bez parçaları. Kadın benzeri,
Sonuna tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilir, ancak araçların anlamı
isyan etti.

"Ne önemi var," diyor Leo, "şarkılar onları yaptığı sürece
Biraz daha mutlu mu? "Ve yoldan aşağı inip tekrar başlayacaklardı
eski, eski kaçınma-ne gelen veya gelmeyen çocuklara
erkeklerin korkmaması gerekir. İlk başta ağır öğretimdi, ama içinde
Leo yılların süreçleri erkekleri güldürebileceğini ve tutabileceğini keşfetti
Yağmur düştüğünde bile onu dinlerler. Yine de insanlar vardı
Kalabalık bağırıyor olsa da, kim oturup yumuşakça ağlardı
zevk ve Leo'nun onları yapmasını sağlayan insanlar vardı
Bu; Ve kız onlarla performansın duraklamalarında konuşurdu
Ve onları rahatlatmak için elinden geleni yapın. Leo, insanlar da ölecekti
Konuşma, şarkı söyleme ve gülme; okçu ve akrep için ve
Yengeç ve diğer evler her zamanki gibi meşguldü. Bazen
Kalabalık kırıldı ve korktu ve Leo onları sabit tutmaya çalıştı
Onlara bunun korkak olduğunu söyleyerek; Ve bazen alay ettiler
onları öldüren evler ve Leo bunun olduğunu açıkladı
Kaçmaktan daha korkak.

Yolculuklarında boğa ya da koçtan ya da
İkizler, ama hepsi birbirine başını sallamaktan daha fazlasını yapmak için çok meşguldü
kalabalık ve işlerine devam et. Yıllar bile devam ederken
Tanınma sona erdi, çünkü zodyak çocukları bunu unutmuştu
Onlar hiç erkek uğruna çalışan tanrılar olmuşlardı. Yıldız
Aldebaran, boğanın alnında kaplanmış kir ile kabukluydu,
Ram's Poleece tozlu ve yırtılmıştı ve ikizler sadece bebeklerdi
Kapı adımında kedi üzerinde savaşmak. O zaman Leo, dedi ki,
"Şarkı söylemeyi ve şakalar yapmayı bırakalım." Ve o zaman kızdı
"Hayır." Ama neden bu kadar enerjik olarak "hayır" dediğini bilmiyordu.
Leo, onun sonuna kadar onun kadar sapkınlık olduğunu iddia etti
Tozlu bir gün, ona aynı öneriyi yaptı ve "Çoğu
Kesinlikle hayır! "Ve çitler arasında sefil bir şekilde kavga ettiler,
üstlerindeki yıldızların anlamını unutmak. Diğer şarkıcılar ve
Diğer konuşmacılar yıllar boyunca fırladı ve Leo,
Bunlardan asla çok fazla olamayacağını unutmak, onlardan nefret ediyordu
erkek çocuklarının alkışlarını bölmek,
tamamen onun ol. Kız da kızardı ve sonra şarkılar
kırılacaktı ve jestler önümüzdeki haftalarca düz düşüyor ve
Erkeklerin çocukları bağırırdı: "Eve git, iki gipsies. Eve git ve
Şarkı söylemeye değer bir şey öğrenin! "

Bu kederli, utanç verici günlerden birinden sonra, kız, yürürken
Leo'nun tarlalarından yanında, dolunayın
Ağaçlar ve Leo'nun kolunu ağlattı: "Şimdi zaman geldi. Oh,
Leo, affet beni! "

"Nedir?" dedi Leo. Diğer şarkıcıları düşünüyordu.

"Kocam!" Cevapladı ve elini göğsüne koydu ve
Çok iyi tanıdığı göğüs taş kadar zordu. Leo inledi,
Yengeçin ne dediğini hatırlamak.

"Elbette bir zamanlar tanrılardık," diye bağırdı.

"Elbette biz hala tanrılarız," dedi kız. "Ne zaman hatırlamıyor musun
sen ve ben yengeç evine gittik ve çok fazla değildik
korkmuş? Ve o zamandan beri ... ne şarkı söylediğimizi unuttuk
için-Pence için şarkı söyledik ve oh, onlar için savaştık!-Biz, kim
Zodyak Çocukları! "

"Bu benim hatamdı," dedi Leo.

"Ben de benim olmayan herhangi bir hatanız nasıl olabilir?" dedi
Kız. "Zamanım geldi, ama daha uzun yaşayacaksın ve ...."
Gözlerinde söyleyemediği her şeyi söyledi.

"Evet, tanrı olduğumuzu hatırlayacağım," dedi Leo.

Zodyak'ın bir çocuğu için bile, onu unutmuş olan çok zor
Godhead, karısının yavaşça öldüğünü görmek ve yardım edemeyeceğini bilmek
o. Kız Leo'ya son aylarda söylediklerini söyledi
ve yol kenarının arkasındaki eşler ve bebekler arasında yapılır
performanslar ve Leo onu kimin çok azını bildiğinden şaşkındı
onun için çok olmuştu. Ölürken ona asla söylemedi
Pence için savaşın veya diğer şarkıcılarla kavga edin; Ve her şeyden önce
Öldükten hemen sonra şarkılarına devam et. Sonra öldü ve onu gömdükten sonra yoldan aşağı indi
tanıdığı köy ve insanlar başlayacağını umuyordu
o iken yayılmış yeni bir şarkıcı ile kavga etmek
uzak. Ama Leo ona "kardeşim" dedi. Yeni şarkıcı yeni oldu
Evli-ve Leo bunu biliyordu-ve Leo'yu söylemeyi bitirdiğinde
kendini düzeltti ve sahip olduğu "kızın şarkısı" nı söyledi
Yoldan aşağı indi. Evli veya olmayı uman her adam
evli, rütbesi veya rengi ne olursa olsun, o şarkıyı anladı-hatta
Yeni kocanın koluna yaslanan gelin de anladı-ve
Şu anda şarkı sona erdiğinde ve Leo'nun kalbi ona patladı,
Adamlar hıçkırdı. "Bu üzücü bir masaldı," dediler sonunda, "şimdi bizi yap
Gül. "Çünkü Leo bir adamın bilebileceği tüm üzüntüyü biliyordu,
bir zamanlar bir zamanlar olan kendi düşüşünün tam bilgisini de dahil
Tanrı-O, şarkısını hızlı bir şekilde değiştirmek, insanları onlar kadar güldürdü
artık gülebilir. Herhangi bir sorun için hazır hissederek uzaklaştılar
sebep ve Leo'ya ondan daha fazla tavus kuşu tüyleri ve pence verdiler
sayılabilir. Pence'in kavgaya ve tavus kuşuna yol açtığını bilmek
Tüyler kıza karşı nefret ediyordu, onları bir kenara bıraktı ve gitti
Kardeşlerini arayın, onlara da tanrılar olduğunu hatırlatmak için.

Akrep için bir hendekte yıkanan boğayı buldu
onu sokmuştu ve kız öldüğünde yavaşça değil, ölüyordu, ama
hızlıca.

"Hepsini biliyorum," diye inledi Bull, Leo ortaya çıktı. "Ben de unutmuştum
Ama şimdi hatırlıyorum. Git ve sürdüğüm tarlalara bak. Sahtekarlık
düzdür. Bir tanrı olduğumu unuttum ama pulluğu çizdim
Mükemmel düz, tüm bunlar için. Ve sen kardeş mi? "

"Ben çiftçiliğin sonunda değilim," dedi Leo. "Ölüm acıyor mu?"

"Hayır; ama ölmek," dedi boğa ve öldü. Kültivatör
Sonra ona sahipti çok rahatsız oldu, çünkü hala bir alan vardı
Fırlatılmamış.

Bundan sonra Leo, bir
Tanrı ve gerçeği unuttu ve o yarıya kadar şarkı söyledi
Dünyadaki genç erkekler de tanrılar olabileceğini düşündüler
bilmeden. Bu yarının yarısı imkansız bir şekilde kibirli büyüdü ve
erken öldü. Kalanın yarısı tanrı olmaya çalıştı ve başarısız oldu, ama
Diğer yarısı, sahip olduğundan dört kat daha fazla iş başardı
başka bir yanılsama altında yapılır.

Daha sonra, yıllar sonra, her zaman yukarı ve aşağı dolaşır ve
Erkeklerin çocukları gülüyor, ikizleri bankada oturuyordu
Balıkların gelip onları taşımasını bekleyen akış. Onlar
En azından korkmuyor ve Leo'ya evin kadını olduğunu söylediler
kendi başına gerçek bir bebeği vardı ve o bebek yeterince yaşlandığında
yaramaz olun, iyi eğitimli bir kedi bulacaktı
Kuyruk çekildi. Sonra balıklar onlar için geldi, ama tüm insanlar
Saw bir dere içinde boğulan iki çocuktu; Ve onların
Foster-anne çok üzgündü, kendi gerçek bebeğini ona sardı
meme ve sadece dökümler olduğu için minnettardı.

Sonra Leo, olduklarını unutmuş olan ikizlerin şarkısını yaptı
Tanrılar ve bir koruyucu anneyi eğlendirmek için tozda oynamıştı. O şarkı
kadınlar arasında çok geniş bir şekilde söylendi. Gülmelerine ve ağlamalarına neden oldu
ve bebeklerine kalplerine bir nefeste sarılın; Ve
Kızı hatırlayan bazı kadınlar şöyle dedi: "Elbette bu
Başak Sesi. Sadece kendimiz hakkında çok şey bilebilirdi. "

Bu üç şarkı yapıldıktan sonra Leo onları tekrar tekrar söylediler,
O kadar çok kelime olarak bakma tehlikesi altında olana kadar ve
Dinleyen insanlar yoruldu ve orada Leo'ya geri döndü
Bir kez ve herkes için şarkı söylemeyi bırakma eski cazibesi. Ama hatırladı
Kızın ölmekte olan sözleri ve devam etti.

Dinleyicilerinden biri şarkı söylerken onu kesintiye uğrattı. "Leo," dedi
O, "Bize geçmiş kırk için korkmamamızı söylediğini duydum
yıllar. Şimdi yeni bir şey söyleyemez misin? "

"Hayır," dedi Leo; "Şarkı söylememe izin verilen tek şarkı. Sen
Seni öldürdüklerinde bile evlerden korkmamalı. "

Adam gitmeye döndü, yorgun, ama orada bir ıslık geldi
Hava ve okçunun okunun düşük sıyrıldığı görülüyordu.
Dünya, adamın kalbine işaret ediyor. Kendini çizdi ve ayağa kalktı
Hala ok eve çarpana kadar bekliyor.

"Ölüyorum," dedi sessizce. "Benim için iyi, Leo, şarkı söyledin
kırk yıl. "

"Korkuyor musun?" dedi Leo, onun üzerinde eğildi.

"Ben bir adamım, tanrı değil," dedi adam. "Kaçmalıydım ama
Şarkılarınız. İşim bitti ve ben bir şovu yapmadan ölüyorum
korku."

"Çok iyi ödendim," dedi Leo. "Şimdi ne olduğunu görüyorum
Şarkılar yapıyor, daha iyi şarkı söyleyeceğim. "

Yoldan indi, küçük dinleyicileri topladı ve
Kızın şarkısına başladı. Şarkının ortasında hissetti
Yengeç pençesinin boğazının elmasına soğuk dokunuş. Kaldırdı
Eli boğuldu ve bir an için durdu.

"Şarkı söyle Leo," dedi kalabalık. "Eski şarkı her zamanki gibi çalışıyor
yaptı. "

Leo, kalbindeki soğuk korku ile sonuna kadar sürekli devam etti.
Şarkısı sona erdiğinde, boğazındaki tutuşun sıkıldığını hissetti. O
yaşlıydı, kızı kaybetmişti, daha fazlasını kaybettiğini biliyordu
Şarkı söyleme gücünün yarısı, azaltmaya neredeyse hiç yürüyemezdi
onu bekleyen ve yüzlerini göremeyen kalabalıklar
onun hakkında durdu. Hiçbiri daha az çeneye öfkeyle ağladı:

"Neden benim için geldin _NOW_?"

"Bakımım altında doğdun. Senin için gelmeye nasıl yardımcı olabilirim?" dedi
Yengeç, yorgun. Yengeçin öldürdüğü her insan bunu sormuştu
aynı soru.

"Ama şarkılarımın ne yaptığını bilmeye yeni başlıyordum," dedi Leo.

"Belki de bu yüzden," dedi yengeç ve kavrama sıkıldı.

"Dünyayı alana kadar gelmeyeceğini söyledin
Omuzlar, "Leo soluk düştü.

"Her zaman sözümü saklıyorum. Bunu üç kez, üç kez yaptın
Şarkılar. Daha ne istiyorsun? "

"Dünyayı bildiğini görmek için yaşayayım," diye yalvardı Leo. "Emin ol
Şarkılarım ---- "

"Erkekleri cesur yapmak mı?" dedi yengeç. "O zaman bile bir adam olurdu
korkuyordu. Kız senden daha cesurdu. Gelmek."

Leo huzursuz, doyumsuz ağza yakın duruyordu. "Unuttum,"
dedi, basitçe. "Kız cesurdu. Ama ben de bir tanrıyım ve ben
Korkma. "

"Bu benim için ne?" dedi yengeç.

Sonra Leo'nun konuşması ondan alındı ​​ve hareketsiz ve aptalca uzanıyordu,
Ölene kadar ölümü izlemek.

Leo, Zodyak'ın çocuklarının sonuncusuydu. Orada ölümünden sonra
küçük ortalama erkeklerin bir cinsini fırlattı, fısıldayan ve kaçan ve
Uluyan çünkü evler onları öldürdü ve yaşamak isteyenleri
sonsuza dek acı çekmeden. Hayatlarını artırmadılar, ama onlar
kendi işkencelerini sefil bir şekilde artırdı ve çocuk yoktu
Onlara rehberlik etmek için zodyak ve Leo'nun şarkılarının büyük kısmı
kayıp.

Sadece kızın mezar taşına oymuştu şarkının son ayetini
Bu hikayenin başında duran kız.

Binlerce yıl sonra gelen erkeklerin çocuklarından biri ovuşturdu
Liken uzakta, çizgileri okuyun ve onları bir sorunla birlikte uyguladı
Leo'dan daha çok. Bir erkek olarak, erkekler
Ayetler; Ama Zodyak'ın çocuğu Leo'ya aitler ve
öğrettiği gibi, gelen ya da gelmeyen şeyin olmamalı
korkmuş.




III

Köprü İnşaatçıları


Bayındırlık Bakanlığı'nın en azı Findlayson
bir C.I.E idi; Bir C.S.I hayal etti: Gerçekten de arkadaşları ona şunu söyledi
Daha fazlasını hak etti. Üç yıl boyunca sıcağa ve soğuğa katlanmıştı,
Sorumlulukla hayal kırıklığı, rahatsızlık, tehlike ve hastalık
Bir çift omuz için neredeyse çok ağır; ve her gün,
O zaman, Ganj üzerindeki büyük Kashi Köprüsü onun altında büyümüştü.
şarj. Şimdi, üç aydan daha kısa bir sürede, eğer her şey yolunda giderse, onun
Ekselanslar Viceroy, bir başpiskopos olan eyalette köprüyü açacaktı
Kutsar mı, Askerlerin ilk tren yükü bunun üzerine gelirdi,
Ve konuşmalar olurdu.

Findlayson, C.E., arabasında koşan bir inşaat hattında oturdu
Ana revetmentlerden biri boyunca-alevlenen devasa, taş yüzlü bankalar
nehrin her iki tarafında üç mil boyunca kuzey ve güneyde-ve
sonunu düşünmesine izin verdi. Yaklaşımlarıyla çalışması
bir mil ve dörtte üçü uzunluğunda; Kafesli bir köprü, tepsili
Findlayson Truss ile, yedi ve yirmi tuğla iskeleleri üzerinde duruyor. Her biri
Bu iskelelerden biri, kırmızı agra ile kaplı yirmi dört feet çapındaydı
Taş ve Ganj yatağının değişen kumunun seksen feet altında battı.
Üstlerinde on beş feet genişliğinde demiryolu hattını çalıştırdı; Bunun üstünde, yine bir
On sekiz metrelik araba yol, patikalar ile çevrili. Her iki sonunda Rose
Kırmızı tuğla kuleleri, tüfek için boş ve büyük silahlar için delinmiş ve
Yolun rampası, haunchlarına doğru itiliyordu. Çiğ
Yüzlerce minik yüzlerce insanla sürünüyor ve yaşıyordu
Asses, çuvallarla çuvallarla esneme ödünç çukurundan tırmanmak;
Ve sıcak öğleden sonra havası toynakların gürültüsüyle doluydu, çıngırak
sürücülerin çubukları ve kirin swish ve rulmü. Nehir
çok düşüktü ve üç merkez arasındaki göz kamaştırıcı beyaz kumda
Piers, demiryolu uyuyanları çömelmiş, içinde doldurulmuş ve sıraya girmiş
Çamursuz, kirişlerin sonuncusunu desteklemek için perçinlendi
yukarı. Kuraklığın bıraktığı küçük derin suda, bir tepede bir tür
Spile-pier, demir bölümlerini sarsarak ve içine girdi
Bir fil olarak yer, homurdanma ve destek ve homurdanma
kereste deposu. Kafes yan çalışması hakkında yüzlerce perçinler
ve demiryolu hattının demir çatısı, görünmez evrelemeden asılı asılı
Kirişlerin karınları, iskelelerin boğazlarının etrafında kümelenmiş ve
Patika açılışlarının çıkıntısına bindi; Onların ateş şakaları ve
Soluktan daha fazlasını göstermeyen her çekiç inme yanıtlayan alev atakları
Güneşin parıltısında sarı. Doğu, batı ve kuzey ve güney
İnşaat trenleri, setlerden yukarı ve aşağı çınladı ve çığlık attı,
Kahverengi ve beyaz taştan kazık kamyonları arkasına vurarak
Yan tahtalar sabitsizdi ve birkaç bin kükreme ve homurdandı
Nehri yerinde tutmak için ton daha fazla malzeme atıldı.

Findlayson, C.E., arabasını açtı ve yüzüne baktı
yedi mil boyunca değiştiği ülke. Geriye baktı
Beş bin işçiden oluşan uğultu köyü; Yukarı akış ve aşağı,
Spurs ve kum manzarası; nehrin karşısında uzak iskelelere, azalan
pus; bekçi kulelerine tepe-ve sadece bunların ne kadar güçlü olduğunu biliyordu
ve memnuniyetle bir iç çekişle, işinin iyi olduğunu gördü. Orada
Sadece birkaç hafta eksik olan güneş ışığında köprüsünü durdurdu '
Üç orta iskelenin kirişleri üzerinde çalışmak-köprü, çiğ ve çirkin
orijinal günah, ama _pukka _-- kalıcı-dayanmak için
İnşaatçı, evet, muhteşem Findlayson kafesten bile yoktu.
Pratik olarak, şey yapıldı.

Asistanı Hitchcock, hat boyunca biraz
Uzun uygulama yoluyla sahip olabilecek anahtar kuyruklu Kabili Pony
Bir sehpa üzerinde güvenli bir şekilde çıktı ve şefine başını salladı.

"Hepsi hariç," dedi bir gülümsemeyle.

"Bunu düşünüyorum," diye cevapladı kıdemli, "yarım kötü değil
İki adam için iş, değil mi? "" Bir-ve bir yarım. Gad, ne bir Cooper Tepesi
Cub I, işlere geldiğim zamandı! "Hitchcock çok yaşlı hissetti
Son üç yılın kalabalık deneyimleri, ona güç öğretmişti
ve sorumluluk.

"Sen _were_ yerine bir colt," dedi Findlayson. "Nasıl seveceğini merak ediyorum
Bu iş bittiğinde ofis çalışmalarına geri dönüyoruz. "

"Nefret edeceğim!" dedi genç adam ve gözüne giderken
Findlayson'ı takip etti ve mırıldandı, "İyi değil mi?"

"Sanırım birlikte hizmete çıkacağız," dedi Findlayson
kendisi. "Başka bir adama israf etmek için çok iyisin.
sen idin; asistan sen sanat. Kişisel asistan ve Simla'da sen
Bana işten herhangi bir kredi gelirse! "

Gerçekten de, işin yükü Findlayson ve
Asistanı, hamlesi nedeniyle seçtiği genç adam
kendi ihtiyaçlarını kırmak. Tarafından emek yüklenicileri vardı
Yarım Yüz-Avrupa, Avrupa, ödünç alındı
Belki yirmi beyaz ve yarım kast ile demiryolu atölyeleri
astlar, işçilerin yanını yönlendirmek için-ama
Hiçbiri bu ikisinden daha iyi bilmiyordu, birbirine güvenen, nasıl
Alıntılara güvenilmeyecekti. Birçok kez yargılanmışlardı
Ani krizler-Bomların kaymasıyla, mücadele kırılarak, başarısızlık
vinçlerin ve nehrin gazabının-ama hiçbir stres getirmemiştir
Findlayson ve Hitchcock'un sahip olacağı herhangi bir adamı aydınlatın
kendileri çalıştıkları gibi yeniden canlandırarak onurlandırıldı.
Findlayson başından beri düşündü: ofis ayları
Hindistan Hükümeti, sonunda bir darbede yok edildi
an, köprünün genişliğine iki ayak ekledi,
Köprülerin kağıttan kesildiği izlenimi ve bu yüzden mahvolmaya getirildi
en az yarım dönüm hesaplama-ve Hitchcock, yeni
Hayal kırıklığı, başını kollarına gömdü ve ağladı; .
İngiltere'deki sözleşmelerin doldurulması konusunda kalbi kıran gecikmeler;
Eğer büyük bir komisyon zenginliğine işaret eden boş yazışmalar
Bir, sadece bir, oldukça şüpheli sevkiyat geçti; savaş
reddetmeyi takip etti; diğer ucunda dikkatli, kibar tıkanma
Bu, savaşı izledi, genç Hitchcock'a kadar, bir aylık izne
başka bir aya ve Findlayson'dan on gün ödünç almak,
Londra'ya vahşi bir çizgide bir yılın zayıf küçük tasarrufları ve orada
Kendi dili iddia etti ve daha sonraki sevkiyatlar,
Tanrı korkusu o kadar büyük bir adam haline geldi ki sadece parlamentodan korkuyordu ve
Hitchcock kendi akşam yemeği masası boyunca onunla işleyene kadar, dedi.
Ve-Kashi Köprüsü'nden ve adına konuşan herkesten korkuyordu. Daha sonra
Gece köye gelen kolera
köprü işleri; ve kolera smote'tan sonra küçük pox. Ateş
Her zaman onlarla birlikte vardı. Hitchcock bir sulh yargıcı atanmıştı
daha iyi hükümeti için kırbaçlama güçleri olan üçüncü sınıfın
topluluk ve Findlayson onun güçlerini kullanmasını izledi
ılımlı bir şekilde, neyin gözden kaçacağını ve neye bakacağınızı öğrenmek. Oldu
Uzun, uzun bir reverie ve fırtına, ani fresetler, ölüm kapladı
Bürnak yarısına karşı her şekilde ve şekil, şiddetli ve korkunç öfke
başka şeylerle meşgul olması gerektiğini bilen bir zihni çılgınlaştırmak;
kuraklık, sanitasyon, finans; doğum, düğün, gömme ve isyan
yirmi savaş kastesi köyü; argüman, ekspostülasyon, ikna,
ve bir adamın yattığı boş umutsuzluk,
Tüfek, tabancada parçalar halinde. Her şeyin arkasında yükseldi
Kashi Köprüsü'nün Siyah Çerçevesi-Plaka Plakası, Kirişli Kiriş,
Span ile açık-ve her bir iskelenin Hitchcock'u hatırlattı, çok yönlü
ilkinden başarısız olmadan şefinin yanında duran adam
Bu son. Yani köprü iki erkek işiydi-Peroo sayılmadan,
Peroo kesinlikle kendini saydı. O bir Lascar'dı, bir kharva
Bulsar, Rockhampton ve Londra arasındaki her limana aşina,
İngiliz Hindistan teknelerinde Serang rütbesine yükselmişti, ancak
rutin kasları ve temiz kıyafetleri yormak,
Servis ve kalibresinin erkeklerinin emin olduğu iç kısımda
istihdam. Mücadele bilgisi ve ağır işleme için
ağırlıklar, peroo koymayı seçmiş olabileceği hemen hemen her fiyata değdi
hizmetleri üzerine; Ancak gelenek, başalıların ücretini kararlaştırdı,
Ve Peroo, uygun değerinin birçok gümüş parçası içinde değildi.
Ne akan su ne de aşırı yükseklikler onu korkutmadı; Ve bir
Ex-Serang, otoriteyi nasıl tutacağını biliyordu. Hiçbir demir parçası o kadar büyük değildi
Ya da o kadar kötü bir şekilde yerleştirilmiş Peroo, onu kaldırmak için bir mücadele tasarlayamadı-bir
Skandallı miktarda miktarda gevşek uçlu, sarkma düzenlemesi
Konuşma, ama eldeki işe mükemmel bir şekilde eşit. Sahip olan Peroo'ydu
Yedi Noktalı İskelesi kirişini yeni olduğunda yıkımdan kurtardı
Vinçin gözüne sıkışmış tel ipi ve büyük plaka içeri girdi
Slings, yanlara doğru kaymakla tehdit ediyor. Sonra yerli işçiler
Başlarını büyük bağırışlarla kaybetti ve Hitchcock'un sağ kolu
düşen bir t-plakası ile kırıldı ve onu ceketine düğmeli ve
Swooned ve Peroo'ya dört saat boyunca geldi ve yönlendirildi
Vinç üstü "Her şey yolunda" ve plaka eve döndü.
Peroo, Serang, Lash ve Guy ve Tut gibi kimse yoktu.
Düşen bir lokomotifi havale etmek için eşek motorlarını kontrol edin
içinde yuvarlandığı borç çukuru; soymak ve dalmak için
Beton blokların iskelelerin etrafında nasıl durduğunu görmek için
Mother Gunga'nın Ovma veya Bir Muson Gecesinde Macera Yukarı Akışı
ve Setin-Facings durumu hakkında rapor. Keserdi
Findlayson ve Hitchcock'un korkusuzca saha konsolları,
Harika İngilizce, ya da hala daha harika _lingua-franca_, yarısı
Portekizce ve yarı Malay, kaçtı ve ip almak zorunda kaldı
Ve önereceği düğümleri gösterin. Kendi çetesini kontrol etti
Tacklemen-Kutch Mandvi'den gizemli akrabalar ayda toplandı.
ay ve en çok denedim. Aile veya akrabaları değerlendirme
Peroo'nun zayıf elleri veya maaş-yuvarlanmasında baş döndürücü bir kafa tutmasına izin verildi. "Benim
Onur bu köprünün onurudur, "
görevden alındı. "Şerefine ne önem veriyorum? Git ve bir vapur üzerinde çalışın.
Tüm için uygun olduğun bu. "

O ve çetesinin yaşadığı küçük kulübe kümesi
Bir deniz rahibinin püskü konutu-hiç ayak basmamış olan biri
Siyah su, ancak iki tarafından hayalet danışman olarak seçilmişti
hepsi liman görevlerinden veya bu
Thames Bank boyunca ajanslar tarafından denizcilere itilen inançlar.
Lascar'ların rahibinin kastlarıyla hiçbir ilgisi yoktu veya
gerçekten hiçbir şeyle. Kilisesinin tekliflerini yedi ve
Uyudu ve sigara içti ve tekrar uyudu, "için" dedi Peroo
ona bin mil iç kısım, "o çok kutsal bir adam. Asla umursamıyor
Sığır eti yemediğiniz sürece ne yediğiniz ve bu iyi, çünkü
Karada Shiva'ya ibadet ediyoruz, Kharvas; Ama Kumpani'nin denizinde
Burra Malum'un siparişlerine kesinlikle katıldığımız tekneler (ilk
dostum) ve bu köprüde Finlinson Sahib'in ne dediğini gözlemliyoruz. "

Findlayson Sahib o günü iskeleyi temizlemek için emir verdi
Sağ bankadaki gardiyan kulesinden ve arkadaşlarıyla Peroo
Gevşek ve bambu direkleri ve tahtaları hızlı bir şekilde indirmek
Her zamanki gibi yükü bir coaster'dan çırpmışlardı.

Tramvayından Serang'ın gümüş borusunun düdüğünü duyabiliyordu
ve kasnakların gıcırtısı ve clatter. Peroo üzerinde duruyordu
Kule en üstte başa çıkması, mavi gübre içinde kaplanmış
terk edilmiş hizmet ve Findlayson dikkatli olmak için ona işaret ederken,
Çünkü atacak bir hayat yoktu, son direği kavradı ve,
Gözlerini gölgede bırakarak, uzun süren wail ile cevap verdi
Fo'c'Sle Lookout: "_ham DeKhta Hai_" ("Dışarı bakıyorum").
Findlayson güldü ve iç çekti. Görmesinden bu yana yıllar geçti
vapur ve ev için hastaydı. Tramvası altına geçerken
Tower, Peroo bir ip, maymun moda ve ağladı: "Görünüyor
Şimdi Sahib. Köprümüzün tamamı bitti. Ne düşünüyorsun annem
Gunga, demiryolu ne zaman koştuğunu söyleyecek mi? "

"Şimdiye kadar çok az şey söyledi. Geciken asla anne gunga değildi
biz."

"Onun için her zaman zaman var ve hiçbiri daha az gecikme olmadı.
Sahib geçen sonbaharın selini unuttu mu?
Uyarı yapmadan mı batmış mıydı yoksa sadece yarım gün uyarısı mı? "

"Evet, ama hiçbir şey büyük bir sel kurtarmak artık bize zarar veremez. Spurs
Batı Şeria'da iyi durumda. "

"Anne Gunga büyük ödenekler yiyor. Her zaman daha fazlası için yer var
Revetments üzerinde taş. Bunu Chota Sahib'e söylüyorum "-
Hitchcock-"Ve güler."

"Olursa olsun, Peroo. Bir yıl bir köprü inşa edebileceksin
Kendi modası. "

Lascar sırıttı. "O zaman bu şekilde olmayacak-taş işçiliği ile
_quetta_ batırıldığı için su altında battı. Sus-sus-pen-sheen'i seviyorum
Bankadan bankaya uçan köprüler, büyük bir adımla
çete planı. O zaman hiçbir su incinemez. Lord Sahib ne zaman geliyor?
köprüyü aç? "

"Üç ay içinde, hava daha serin olduğunda."

"Ho! Ho! O Burra Malum gibidir.
yapılmak. Sonra çeyrek güverte gelir ve onunla dokunur
Parmak ve diyor ki: 'Bu temiz değil! Jiboon-Wallah! '"

"Ama Lord Sahib bana Jiboon-Wallah, Peroo demiyor."

"Hayır, Sahib; ama iş hepsi olana kadar güverteye gelmiyor
bitti. _Nerbudda_ Burra Malum bile bir kez
Tuticorin ---- "

"Bah! Git! Meşgulüm."

"Ben de!" dedi Peroo, sarsılmaz bir yüz ile. "Alabilir miyim
Hafif bot şimdi ve Spurs boyunca sıra mı? "

"Onları ellerinizle tutmak mı? Bence, yeterince ağır."

"Hayır, Sahib. Öyle. Denizde, siyah suda,
Bakım yapmadan yukarı ve aşağı üflenin. Burada hiç yerimiz yok. Bakmak
Siz, nehri bir rıhtıma koyduk ve onu taş arasından geçirdik
eşikler. "

Findlayson "biz" e gülümsedi.

"Onu ısırdık ve köprüledik. Deniz gibi değil, bu
Yumuşak bir plaja karşı çırpın. O Ana Gunga- ütüler. "Sesi
biraz düştü.

"Peroo, benden bile daha fazla yukarı ve aşağı?
Şimdi gerçek konuşma. Kalbin ne kadar dosta inanıyorsun anneye inanıyorsun
Gunga? "

"Rahibimizin söylediği her şey. Londra Londra, Sahib. Sydney Sydney,
Ve Port Darwin Port Darwin. Ayrıca anne Gunga Ana Gunga ve
Onun bankalarına geri döndüğümde bunu biliyorum ve ibadet ediyorum. Londra'da yaptım
Poojah, tanrı uğruna nehrin yanındaki büyük tapınağa
İçinde .... Evet, sandaldaki minderleri almayacağım. "

Findlayson atını monte etti ve bir bungalovun kulübesine tırmandı
Asistanıyla paylaştığını. Yer ona evine dönmüştü
Son üç yıl. Sıcakta ızgara yapmıştı, terlemişti
yağmurlar ve kaba saz çatısı altında ateşle titredi; .
Kapının yanındaki kireç yıkama kaba çizimler ve formüllerle kaplandı,
ve verandanın paspasındaki nöbetçi-yolu
Yalnız yürüdü. Bir mühendisin için sekiz saatlik bir sınır yok
iş ve Hitchcock ile akşam yemeği yenildi ve
GÜNLÜK: Purolarının üzerinde köyün uğultusunu dinlediler
Çeteler nehir yatağından çıktı ve ışıklar parlamaya başladı.

"Peroo botundaki mahmuzlara çıktı. Birkaç tane aldı
Onunla yeğenler ve bir komodore gibi kıçta yatıyor, "
dedi Hitchcock.

"Bu iyi. Aklında bir şey var. Sence
İngiliz Hindistan'da on yıl, onun çoğunu devirirdi
ondan din. "

"Öyle, var," dedi Hitchcock, kıkırdayarak. "Ona diğerini aşırı duydum
o şişman eski _guru_ ile en ateist bir konuşmanın ortasında gün
onlarınki. Peroo duanın etkinliğini reddetti; Ve _guru_ istedim
denize gidip onunla bir gale izlemek ve
muson."

"Hepsi aynı, eğer onun _guru_'sini gerçekleştirdiyseniz, bizi bir
atış. St. kubbesine dua etme konusunda bana ses çıkarıyordu.
Paul Londra'dayken. "

"Bana ilk kez motor odasına girdiğini söyledi
Vapur, çocukken düşük basınçlı silindire dua etti. "

"Dua edecek yarı kötü bir şey değil.
Şimdi tanrılar ve annenin Gunga'nın ne düşüneceğini bilmek istiyor
Köprü onun karşısında koşuyor. Orada kim var? "Bir gölge karardı
Hitchcock'un eline kapı ve bir telgraf kondu.

"Bu zamana kadar oldukça iyi alışkın olmalı. Sadece bir _tar_.
Ralli'nin yeni perçinler hakkındaki cevabı olmalı .... Büyük Gökler! "
Hitchcock ayağına atladı.

"Nedir?" dedi kıdemli ve formu aldı. "_That's_ ne
Anne Gunga düşünüyor, "dedi."
Tüm işlerimiz bizim için kesildik. Görelim. Muir telleri, yarım
Saat önce: Ramgunga'da _floods. Dışarı bak ._ '
Tufanın Melipur Ghaut'a ulaşması için bir buçuk dokuz buçuk-
Yedi on altı buçuktan bir buçuk
bize geliyor. "

"Bir Ramgunga'nın Tepe ile beslenen kanalizasyonunu lanetleyin! Findlayson, bu iki
Her şey beklenebilirdi ve sol banka
Hala şeylerle dolu. Zamandan iki ay önce! "

"Bu yüzden oluyor. Sadece beş kişilik Hint nehirlerini tanıyorum ve
Yirmi yıl, ve anlıyormuş gibi yapmıyorum. İşte bir tane daha geliyor
_tar_. "Findlayson telgrafı açtı." Cockran, bu sefer,
Ganj Kanalı: '_Heavy burada yağmur yağıyor. Bad._ 'son kurtarmış olabilir
kelime. Artık bilmek istemiyoruz. Çalışmalıyız
Bütün gece çeteler ve nehir yatağını temizleyin. Doğu Bankası'nı alacaksın
ve benimle ortada buluşmak için çalış. Yüzen her şeyi al
Köprünün altında: Yeterli nehir zanaatkârımız olacak
Her neyse, taş teknelerin iskeleleri sallamasına izin vermeden. Ne
Doğu bankasında bakılması gereken mi? "

"Depo, üzerinde tepe vinçli büyük bir duba.
Onaylı duba üzerinde havai vinç, araba yolu perçinleri ile
Yirmi ila yirmi üç Piers-iki inşaat hattı ve
Dönüş. Kazık işi şansını yakalamalı, "dedi Hitchcock.

"Tamam. Eller verebileceğin her şeyi yuvarlayın.
Çete Grublarını yemek için on beş dakika daha. "

Verandaya yakın, büyük bir gece gong duruyordu, dışında hiç kullanılmadı
sel veya köyde ateş. Hitchcock taze bir at çağırmıştı,
Ve Findlayson aldığında köprünün yanına çıktı
Çıkan sürtünme vuruşu ile kumaşa bağlı sopa ve smote
Metalin tam gök gürültüsü.

Köyde her gece gong durmadan çok önce
uyarı aldı. Bunlara boğuk çığlık attı
küçük tapınaklarda kabuklar; davul ve tom-tom'ların zonklaması;
ve perçinlerin yaşadığı Avrupa mahallelerinden McCartney'in
Pazar günleri ve festivallerde bir suç silahı, brayed
Umutsuzca, "ahırlar" a çağırmak. Motor Eve Taşınan Motor
günün çalışmasından sonra mahmuzlar boyunca,
Uzak bankadan ıslık cevaplandı. Sonra büyük gong gürledi
Üç kez, yangın değil sel olduğunu bir işaret için; kabuklu, davul ve
Düdüğü çağrıyı yineledi ve köy çıplak sesle titredi
Yumuşak toprak üzerinde çalışan ayaklar. Her durumda emir durmaktı
Günün çalışması ve bekleme talimatları. Alacakaranlıkta dökülen çeteler;
bir bel çeyiz düğümünü yapmayı veya bir sandali sabitlemek için duran erkekler; çete-memur
Aletler sorunu tarafından koşarken veya duraklattıklarında astlarına bağırmak
barlar ve mattocks için barakalar; Lokomotifler pistlerinden aşağı inen
Kahverengi torrent kaybolana kadar kalabalığın içinde tekerlek derinliğinde
Nehir yatağından alacakaran, kazık işinin üzerinde yarıştı, boyunca sürüldü
Vinçler tarafından kümelenen ve hareketsiz duran kafesler, her adam onun içindeki her adam
yer. Sonra Gong'un sorunlu dövülmesi, alma emrini taşıdı
her şey ve yüksek su işaretinin ötesine taşıyan ve parlama lambaları
perçinler olarak donuk demir ağları arasındaki yüz tarafından çıktı
Gelecek sele karşı bir gece yarışına başladı. .
Üç merkez iskelenin kirişleri-beşiklerin üzerinde duranlar-
Pozisyon dışında hepsi. Olabildiğince çok perçene ihtiyaçları vardı
Onlara sürüldü, çünkü sel desteklerini kesinlikle yıkayacak,
ve demir işleri, eğer olsaydı taş kapaklarına yerleşecekti
uçlarda engellenmedi. Uyuyanlarda yüzlü levha süzüldü
bitmemiş iskeleleri besleyen geçici çizginin. Yukarı çıkmıştı
uzunluklar halinde, kamyonlara yüklendi ve bankayı ötesine yedekledi
inleme lokomotifleri tarafından taşkın seviyesi. Kumlardaki alet kulübeleri
bağıran orduların saldırısından önce eridi ve onlarla gitti
Devlet mağazalarının istiflenmiş rütbeleri, demirlemeli perçin kutuları,
Pense, kesiciler, perçin makinelerinin yinelenen kısımları, yedek pompalar
ve zincirler. Büyük vinç son değişen son kişi olurdu, çünkü
Tüm ağır şeyleri köprünün ana yapısına kadar kaldırın.
Taş tekne filosundaki beton bloklar düştü,
herhangi bir su derinliğinin olduğu yerde, iskeleleri korumak ve boş
Teknelerin kendileri köprü aşağı akışının altında kutuplaştırıldı. Buradaydı
Bu Peroo'nun borusu en yüksek sesle büzülmüş, büyük olan ilk vuruş için
Gong, yarış hızında botu şaşırmıştı ve Peroo ve onun
İnsanlar bele sıyrıldı, onur ve kredi için çalıştı
hayattan daha iyi.

"Konuşacağını biliyordum," diye bağırdı. "_İ_ biliyordu, ama telgraf verdi
bize iyi uyarı. O düşünülemez beeging oğulları-
Sözsüz utanç-bir şeyin görünüşü için buradayız? "İki idi
Ayaklar uçlarında yıpranmış ve peroo olarak harikalar yarattı
Gunnel'den Gunnel'e sıçradı, denizin dilini bağırdı.

Findlayson, taş tekneler için her şeyden daha sıkıntılıydı.
McCartney, çeteleriyle birlikte üçün sonlarını engelliyordu
Şüpheli açıklıklar, ancak seli yüksek olmaya başlarsa, tekneler
Birincisi, kirişleri tehlikeye atabilir; Ve içinde çok bir filo vardı
büzülmüş kanallar.

"Onları koruyucu kulenin şişmesinin arkasına al," diye bağırdı
Peroo. "Orada ölü su olacak; onları köprünün altına alın."

"_Accha!
cevaptı. "Hah! Chota Sahib'i dinle. Çok çalışıyor."

Nehrin karşısında neredeyse sürekli bir ıslık geldi
Lokomotifler, taş gürültüyle desteklenir. Hitchcock Sonunda
Dakika birkaç yüz kamyon daha tarakee taşı harcıyordu
mahmuzlarını ve setlerini güçlendirmek.

"Köprü Gunga'ya meydan okuyor," dedi Peroo, gülerek. "Ancak
_she_ konuştuğunda kimin sesinin en yüksek olacağını biliyorum. "

Saatlerce çıplak adamlar çalıştı, çığlık atıyor ve bağırıyor
ışıklar. Sıcak, aysız bir geceydi; Sonu karardı
Bulutlar ve Findlayson'ı çok mezar yapan ani bir fırtına.

"Hareket ediyor!" dedi Peroo, şafaktan hemen önce. "Anne Gunga uyanık!
Duyun! "Elini bir teknenin yanına batırdı ve akım
üzerine mırıldandı. Bir iskelenin kenarına keskin bir dalga vurdu
tokat.

"Zamanından altı saat önce," dedi Findlayson alnını keserek
vahşice. "Şimdi hiçbir şeye güvenemeyiz. Hepsini temizlememiz daha iyi olur
nehir yatağından eller. "

Yine büyük gong ritmi ve ikinci kez acele oldu
yeryüzünde çıplak ayaklar ve zil ütü; Araçların tıkanıklığı sona erdi. İçinde
Sessizlik, erkekler susamış suyun kuru esnemesini duydu
kum.

Foreman, kendisini gönderen Findlayson'a bağırdıktan sonra
nehir yatağı bölümünün temizlendiği bekçi kulesi
dışarı ve son ses düştüğünde Findlayson acele etti
Kalıcı yolun demir kaplamasına kadar köprü,
Üç merkez iskelenin üzerinde geçici tahta yürüyüşü ve orada tanıştı
Hitchcock. "Hepsi senin tarafını mı temizliyorsun?" dedi Findlayson. Fısıltı kutusunda çaldı
kafes işi.

"Evet, ve Doğu Kanalı'nın doldurulması.
hesaplama. Bu ne zaman üzerimizde? "

"Söyleme yok. Mümkün olduğunca hızlı dolduruyor. Bak!"
Findlayson, kumu, ayaklarının altındaki tahtalara işaret etti,
Aylarca süren işlerle yakıldı ve bozuldu, fısıldamaya başlamıştı ve
fizz.

"Hangi siparişler?" dedi Hitchcock.

"Rulo-sayım mağazaları-sığınaklarınızda oturuyor-ve için dua edin
köprü. Tüm düşünebileceğim bu. İyi geceler. Hayatını riske atmayın
Akış aşağı gidebilecek her şeyi balık tutmaya çalışmak. "

"Ah, senin kadar ihtiyatlı olacağım!" Gece. Gökler, nasıl
Doldur! İşte ciddiyetle yağmur! "Findlayson geri döndü
Bankasına, McCartney'in Perçinlerinin sonunu ondan süpürüyor. .
Çeteler,
Şafak soğuk yağmur ve orada sel beklediler. Sadece Peroo
Adamlarını koruyucu kulenin şişmesinin arkasında tuttu, burada
Taş tekneler öne ve kıç ile Hawsers, tel ipler ve
zincirler.

Çizgi boyunca tiz bir wail koştu, bağırarak, yarı korku ve
Yarı merak: Nehrin yüzü bankadan bankaya beyazlaştı
Taş yüzleri ve uzak mahmuzlar köpüklü bir şekilde dışarı çıktı.
Anne Gunga, aceleyle banka yüksekliğinde ve bir duvar
Çikolata renkli su onun elçisiydi. Yukarıda bir çığlık vardı
suyun kükremesi, açıklıkların şikayeti,
Beşler ise karınlarının altından döndüğü gibi bloklar. .
Taş tekneler inledi ve etrafında sallanan girdide birbirlerini toprakladı
Abutment ve onların beceriksiz direkleri daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
loş gökyüzü çizgisi.

"Bu duvarlar arasında kapatılmadan önce ne yapacağını biliyorduk.
Şimdi o yüzden sıkışık Tanrı sadece ne yapacağını biliyor! "Dedi Peroo,
Öfkeli kargaşayı bekçi kulesinin etrafında izlemek. "Ohe! Dövüş, o zaman!
Sıkı savaşın, çünkü bir kadın kendini yıpratıyor. "

Ancak Gunga Anne Peroo'nun istediği gibi savaşmazdı. Birincisinden sonra
Down-Stream Dalma Daha Fazla Su Duvarı Gelmedi, Ama Nehir
Yaz ortasında içtiğinde bir yılan olarak kendini bedensel olarak kaldırdı,
Revetments boyunca kopar ve parmaklama ve arkasında bankacılık
Findlayson bile onun gücünü yeniden hesaplamaya başlayana kadar iskeleler
iş.

Gün geldiğinde köy nefes aldı. "Sadece dün gece," dedi erkekler dönerek
Birbirlerine, "Nehir yatağında bir kasaba gibiydi! Şimdi bak!"

Ve derin suda, yarışta yeniden baktılar ve merak ettiler
İskelelerin boğazını yalayan su. Daha uzak banka örtülü oldu
köprünün bittiği ve kaybolduğu yağmurla; Spurs
UP-Stream, girdaplardan ve spouts'lardan daha fazla işaretlenmedi ve
Down-Stream Pent Nehri, bir zamanlar rehber çizgilerinden kurtuldu, yayıldı
ufukta bir deniz gibi. Sonra acele etti, suda yuvarlandı, ölü
Erkekler ve öküzler birlikte, burada ve bir yama sazdan çatı
Bir iskeleye dokunduğunda eridi.

"Büyük sel," dedi Peroo ve Findlayson başını salladı. O kadar büyük bir sel
Herhangi bir izlemek istediği için. Köprüsü onun üzerinde dururdu
Şimdi, ama çok daha fazla değil; Ve eğer bin şanstan herhangi biriyle
Setlerde bir zayıflık oldu, Ana Gunga taşırdı
Diğer çekilişle denize onur. En kötüsü vardı
Hareketsiz oturmak dışında yapılacak bir şey yok; Ve Findlayson hala onun altında oturdu
Macintosh kaskı kafasına kadar pulplanana ve botları
Mire ayak bileği üzerinde. Zaman almadı, çünkü nehir
saatleri, inç inç ve ayak yaya olarak işaretlemek,
Setin ve uyuşmuş ve aç dinledi.
taş tekneler, iskelenin altındaki içi boş gök gürültüsü ve yüzlerce
bir selin tam notunu veren sesler. Bir zamanlar damlayan bir hizmetçi
Ona yiyecek getirdi, ama yiyemedi; Ve bir kez düşündüğünü
nehrin karşısındaki bir lokomotiften zayıf bir toot duydu ve sonra
gülümsedi. Köprünün başarısızlığı asistanına biraz zarar vermezdi,
Ama Hitchcock henüz büyük çalışmaları olan genç bir adamdı. Kendisi için
Kaza her şey anlamına geliyordu-her şey zor bir hayat yaratan her şey
yaşamak. Kendi mesleğinin adamları-hatırladılar
Lockhart'ın büyük olduğunda kendisinin söylediği yarı acımasız şeyler
Su işleri patladı ve tuğla yığın ve çamurda bozuldu ve
Lockhart'ın ruhu onu kırdı ve öldü. Ne olduğunu hatırladı
Kendisi Sumao Köprüsü'nün büyük siklonda çıktığında söylemişti.
deniz; Ve çoğu zavallı Hartopp'un yüzünü üç hafta hatırladı
Daha sonra, utanç onu işaretlediğinde. Köprüsü iki kat büyüklüğündeydi
Hartopp's ve Findlayson Truss'u ve yeni olanı taşıdı
Pier-Shoe-Findlayson cıvatalı ayakkabı. Onun içinde hiçbir mazeret yoktu
hizmet. Hükümet belki dinleyebilir, ama kendi türü
Onu dururken ya da düştüğünde onu köprüsünden yargılayın. Onun içinden geçti
baş, tabak tabak, açıklık ile açıklık, tuğla tuğla, iskele tarafından iskeleye,
Orada hatırlamak, karşılaştırma, tahmin ve yeniden hesaplama, orada
herhangi bir hata olmalı; Ve uzun saatlerde ve
Önünde dans eden ve tekerlekli formül geceleri, soğuk bir korku
kalbini sıkıştırmaya gelirdi. Toplamın tarafı ötesindeydi
soru; Ama hangi adam Gunga'nın aritmetiğini biliyordu? O kadar
Çarpma masasından emin olun, nehir olabilir
Bu seksen metreden herhangi birinin altına saksı delikleri
itibarını taşıyan iskeleler. Yine bir hizmetçi onunla geldi
yemek, ama ağzı kuruydu ve sadece içip geri dönebiliyordu
beyninde ondalık basamaklar. Ve nehir hala yükseliyordu. Peroo, bir paspas içinde
barınak kat, ayaklarına çömelmiş, şimdi yüzünü izler ve şimdi
nehrin yüzü, ama hiçbir şey söylemiyor.

Sonunda Lascar yükseldi ve çamurdan geçerek
ama tekneleri izlemek için bir müttefikten ayrılmaya dikkat etti.

Şu anda geri döndü, en saygın bir şekilde önünde sürdü
Creed'in rahibi-gri sakallı şişman yaşlı bir adam
Omzunun üzerinden havaya uçan ıslak bezle rüzgar. Asla böyle görülmedi
Lamentable a _guru_.

"Teklifler ve küçük gazyağı lambaları ve kuru tahıllar ne işe yarar,"
Diye bağırdı Peroo, "Çamurda çömelme yapay edemezsin?
Memnun olduklarında tanrılarla uzun süre uğraştınız ve
iyi besleme. Şimdi kızgınlar. Onlarla konuş! "

"Tanrıların gazabına karşı bir adam nedir?" rahibi sızladı, cowering
Rüzgar onu alırken. "Tapınağa gitmeme izin ver ve dua edeceğim
Orası."

"Domuzun Oğlu, Dua _Here_! Tuzlu balık ve köri için geri dönüş yok mu
Toz ve kurutulmuş soğan? Yüksek sesle ara! Anne Gunga'ya sahip olduğumuzu söyle
yeterli. Gece için hala olmasını teklif et. Dua edemem ama var
Kumpani'nin teknelerinde görev yaptı ve erkekler emirlerime uymadığında
İ ---- "Cezayı yuvarladı ve
Rahip, öğrencisinden koptu, köye kaçtı.

"Şişman Domuz!" dedi Peroo. "Onun için yaptığımız her şeyden sonra! Ne zaman
Sel düştü, yeni bir _guru_ aldığımızı göreceğim. Finlinson
Sahib, şimdi gece karartıyor ve dünden beri hiçbir şey olmadı
yendi. Akıllı olun, Sahib. Hiç kimse izlemeye ve harika düşünmeye dayanamaz
boş bir göbek üzerinde. Yalan, Sahib. Nehir nehri yapacak
yapacak."

"Köprü benim; onu bırakamam."

"O zaman elinle tutunacak mısın?" dedi Peroo, gülüyor. "BEN
Teknelerim için sıkıntılı ve Sel geldi _Before_ geldi. Şimdi biz
tanrıların elinde. Sahib yemeyecek ve uzanmayacak mı?
O zaman bunları al. Birlikte et ve iyi toddy ve öldürüyorlar
Yağmurun ardından gelen ateşin yanı sıra tüm yorgunluk. Yemek yedim
Bugün başka bir şey yok. "

Sodden bel kemerinden küçük bir teneke tütün kutusu aldı ve itişti
Findlayson'ın eline, "Hayır, korkma. Hayır
afyondan daha fazlası-Malwa afyonunu temizle! "

Findlayson, koyu kahverengi peletlerden iki veya üçünü eline salladı,
Ve ne yaptığını bilmiyordu, onları yuttu. En azından şeyler
ateşe karşı iyi bir koruma-üzerine sürünen ateş
Islak çamurun-ve Peroo'nun güveçte neler yapabileceğini görmüştü
teneke kutudan bir dozun mukavemeti üzerinde sonbahar sisleri.

Peroo parlak gözlerle başını salladı. "Biraz-biraz Sahib
tekrar iyi düşündüğünü görecek. Ben de yapacağım ---- "
Hazine kutusu, yağmur katını başının üzerine yerleştirdi ve çömeldi
tekneleri izlemek için. İlk iskelenin ötesinde görmek için çok karanlıktı
Ve gece nehre yeni bir güç vermiş gibiydi. Findlayson
Çenesinin göğsünde durdu, düşündü. Hakkında bir nokta vardı
tam olarak yerleşmemiş olan iskelelerden biri-yedinci-
onun zihni. Rakamlar bir tane dışında kendilerini göze şekillendirmez
bir ve muazzam zaman aralıklarında. Bir ses vardı, zengin ve
kulaklarında yumuşak, bir çift basın en derin notu gibi-bir
birkaç saat boyunca düşündüğü ses
görünüyordu. Sonra Peroo dirseğindeydi, bir tel hawser'ın sahip olduğunu bağırıyordu.
Çekti ve taş tekneler gevşekti. Findlayson filoyu açık gördü
ve fanwise'ı uzun süren bir tel çığlık atarak salla
Gunnels.

"Bir ağaç onlara çarptı. Hepsi gidecek," diye bağırdı Peroo. "Ana Hawser
ayrıldı. Sahib ne yapıyor? "

Son derece karmaşık bir plan aniden Findlayson'ın zihnine parlamıştı.
Düz çizgilerde tekneden tekneye koşan halatları gördü ve
Açılar-her bir ip beyaz ateş çizgisi. Ama bir ip vardı
usta ipti. O ipi görebiliyordu. Eğer bir kez çekebilirse,
düzensiz filonun kesinlikle ve matematiksel olarak emindi
kendini koruyucu kulenin arkasındaki durgun suda yeniden birleştirecekti. Ancak
Neden merak etti, Peroo'nun beline o kadar umutsuzca yapıştığını
bankayı acele ettiniz mi? LASCAR'ı bir kenara bırakmak gerekiyordu,
Nazikçe ve yavaşça, çünkü tekneleri kurtarmak gerekiyordu ve,
Ayrıca, sorunun aşırı kolaylığını göstermek için
zor. Ve sonra-ama akla gelebilecek önemi yoktu-bir tel
Halat elinden yakarak onu yaktı, yüksek banka kayboldu ve
Bununla sorunun yavaşça dağılmış faktörleri. O öyleydi
Yağmurlu karanlıkta oturmak-bir üst gibi dönen bir teknede oturmak,
Ve Peroo onun üzerinde duruyordu.

"Unutmuştum," dedi Lascar yavaşça, "
Kullanılmayan afyon herhangi bir şaraptan daha kötüdür. Gunga'da ölenler
tanrılar. Yine de, kendimi bu kadar büyük önce sunma arzum yok
olanlar. Sahib yüzebilir mi? "

"Neye ihtiyacı var? Uçabilir-rüzgar kadar hızlı bir şekilde,"
cevap.

"O deli!" Peroo'nun nefesi altında mırıldandı. "Ve beni bir kenara attı
Bir demet gübre gibi. Ölümünü bilmeyecek. .
Hiçbir şey vurmasa bile tekne burada bir saat yaşayamaz. Değil
Ölüme açık bir gözle bakmak güzel. "

Kendini tekrar teneke kutudan tazeledi, yaylarda çömeldi
sis içinden bakarak çığlık atan, sabitlenmiş ve dikişli zanaat
Orada olan hiçbir şey. Findlayson'ın üzerinde sıcak bir uyuşukluk,
Görevi köprüsünde olan baş mühendis. Ağır
Yağmur damlaları onu bin karıncalanma küçük heyecanla vurdu ve
Göz kapaklarına ağır asılı kaldığından beri tüm zamanların ağırlığı. O
Düşünce ve onun mükemmel güvenli olduğunu algıladı, çünkü su
O kadar sağlam ki bir adam kesinlikle üzerine adım atabilir ve hareketsiz durabilir
dengesini korumak için bacakları ayrı-bu en önemliydi
nokta-kıyıya büyük ve kolay bir hızla karşılanmalıdır. Ama yine de
Ona daha iyi bir plan geldi. Sadece bir irade çabası gerekiyordu
Ruh rüzgar kağıdı sürerken vücudu karaya fırlatacak ruh; onu sallamak için
Bankaya uçurtma moda. Bundan sonra-tekne baş döndürücü-para kazandır
Yüksek rüzgar serbest bırakılan vücudun altına girdi mi? Uçurtma gibi mi yükselir?
ve uzak kumlarda baş dikiş mi yoksa ördek mi
tüm sonsuzluk boyunca kontrolün ötesinde? Findlayson silahını tuttu
Kendini demirleyin, çünkü onun almanın kenarında olduğu görülüyordu
Tüm planlarını çözmeden önce uçuş. Afyon üzerinde daha fazla etkisi vardır
Siyahtan daha beyaz adam. Peroo sadece rahatça kayıtsızdı
kazalara. "Yaşayamıyor," diye homurdandı. "Dikişleri zaten açılıyor.
Oarslı bir sandal bile olsaydı, onu kullanabilirdik; Ama
Delikli kutu iyi değil. Finlinson Sahib, dolduruyor. "

"_Accha! _ Ben uzaklaşıyorum. Sen de sen de."

Zihninde Findlayson zaten tekneden kaçmıştı ve
Ayağının tabanı için bir dinlenme bulmak için havada yüksek dönüyor. Onun
Vücut-brüt çaresizliği için gerçekten üzgündü-
Kıç, su dizleri üzerinde koşan su.

"Ne kadar saçma!" Dedi kendi gözünden; "Bu-
Findlayson-Kashi Köprüsü'nün şikini. Zavallı canavar olacak
Boğuldu. Kıyıya yakın olduğunda boğuldu. Ben-kıyıdayım
çoktan. Neden gelmiyor? "

Yoğun tiksinmesine göre, ruhunu tekrar vücudunda buldu ve
Bu vücut derin suda sıçrayan ve boğuluyor. Acı
Yeniden birleşme iğrençti, ancak aynı zamanda savaşmak için de gerekiyordu.
vücut. Islak kumda çılgınca kavramanın ve adım atmanın bilincindeydi
Müstehcen bir şekilde, bir rüyada adım attığında,
dönen su, sonunda kendini tutunmadan uzak tuttu
nehir ve ıslak dünyaya düştü, nefes nefese.

"Bu gece değil," dedi Peroo kulağında. "Tanrılar bizi korudu."
Lascar ayaklarını dikkatli bir şekilde hareket ettirdi ve kurutulmuş arasında hışırdılar
kütükler. "Bu, geçen yılki indigo mahsulünün bir adası," diye devam etti.
"Burada erkek bulamayacağız; ama büyük özen göster, Sahib; tüm yılanlar
Yüz kilometrelik sular altında kaldı. İşte yıldırım geliyor
rüzgarın topukları. Şimdi bakabiliriz; Ama yürümek
dikkatlice."

Findlayson, her yıl korkusunun çok ötesindeydi, ya da gerçekten
sadece insan duygusu. Suyu ondan ovuşturduktan sonra gördü
Gözler, muazzam bir açıklık ve trod, bu yüzden kendi başına görünüyordu,
Dünyayı kapsayan adımlarla. Yaşadığı gece bir yerde
Bir köprü inşa etti-aygıtsız parlayan seviyeleri kapsayan bir köprü
denizler; Ama tufan onu süpürdü, bu adayı altında bıraktı
Findlayson ve onun arkadaşı için cennet, cinsin tek hayatta kalanları
insan.

Kesintisiz bir şimşek, çatal ve mavi, her şeyi gösterdi
Tufandaki küçük yamada görülebilir-bir kümenin yığınını, bir yığın
sallanan, gıcırdayan bambular ve bir
Dome püskü bir kırmızı bayrak yüzen Hindoo tapınağı. Kutsal
Yaz dinlenme yeri olan adam onu ​​terk ettiği için uzun zamandır vardı ve
Hava, Tanrısının Kırmızı Ayrılmış Görüntüsünü kırmıştı. İki adam
tuğla, ağır bacaklı ve ağır gözlü, bir tuğla setinin külleri üzerinde
pişirme yeri ve dalların barınağının altına düştü,
Yağmur ve nehir birlikte kükredi.

Indigo'nun kütükleri çatladı ve bir sığır kokusu vardı,
Büyük ve damlayan bir Brahminee boğası ağacın altında omuzladı.
Flash'lar, Shiva'nın kanadında Trident işaretini ortaya çıkardı,
Baş ve kamburun küstahlığı, aydınlık geyik benzeri gözler, kaş
Sodden Marigold Blooms ve ipeksi bir çelengi ile taçlandırılmış
O gece yere süpürdü. Arkasında bir gürültü vardı
Sel hattından çalılıktan gelen canavarlar, bir sesi
Ağır ayaklar ve derin nefes alma.

"İşte kendimizin yanında olacak," dedi Findlayson, başı
Ağaç kutusu, yarım kapalı gözlerden bakarak, tamamen rahat.

"Gerçekten," dedi Peroo kalın bir şekilde, "ve küçük değil."

"O zaman onlar ne? Açıkça görmüyorum."

"Tanrılar. Başka kim? Bak!"

"Ah, doğru! Tanrılar kesinlikle-tanrılar. "Findlayson başı olarak gülümsedi
göğsüne öne düştü. Peroo son derece haklıydı. Tufandan sonra,
Bunu yapan tanrılar dışında karada kim hayatta olmalı-tanrılar
Köyü her gece dua etti-tüm erkeklerde olan tanrılar
Ağızlar ve tüm erkeklerin yolları hakkında? Başını kaldıramadı veya karıştıramadı
onu tutan trans için parmak ve Peroo boş bir şekilde gülümsüyordu
yıldırım.

Boğa tapınak tarafından durdu, başı nemli dünyaya indirildi. A
Şubelerdeki yeşil papağan ıslak kanatlarını açtı ve çığlık attı
Ağacın altındaki daire ile doldurulurken gök gürültüsüne karşı
canavarların gölgelerini değiştiriyor. Boğa'da bir siyah kova vardı
Topuklar-yeryüzündeki uzak yaşamında Findlayson gibi bir kova olabilir
rüyalarda gördüm-kraliyet kafası olan bir kova, ebon sırt, gümüş
göbek ve pırıl pırıl düz boynuz. Yanında, başı eğildi
öğütülmüş, yeşil gözler ağır kaşların altında yanıyor, huzursuz
Kuyruk, ölü çimleri değiştiren, bir kaplan, tam karınlı ve
derin örgütlü.

Boğa tapınağın yanında çömeldi ve karanlıktan sıçradı
Kendini insan bazında oturan korkunç bir gri maymun
düşmüş görüntü ve yağmurun saçından mücevherler gibi döküldü
boyun ve omuzlar.

Diğer gölgeler geldi ve çemberin arkasına, aralarında sarhoş bir
Adam gelişen personel ve içme şişesi. Sonra boğuk bir feryat kırıldı
yerden yakın. "Sel şimdi bile azalıyor," diye bağırdı.
"Saat saatlerce su düşüyor ve köprü hala duruyor!"

"Köprüm," dedi Findlayson kendi kendine. "Bu çok eski bir iş olmalı
Şimdi. Tanrıların köprümle ne yapması gerekiyor? "

Kükremenin ardından gözleri karanlıkta yuvarlandı. Bir timsah-
Ganj'ın künt burunlu, Ford-Haunting Mugger-Kendini Traggled
Canavarlardan önce, öfkeyle sağa ve kuyruğuyla birlikte sola fırlatıyor.

"Bunu benim için çok güçlü hale getirdiler. Tüm bu gece sadece var
Bir avuç tahtaları yırttı. Duvarlar duruyor! Kuleler Stand! Onlar
Selimi zincirledim ve nehirim artık özgür değil. Göksel
Olanlar, bu boyunduruğu al! Bana banka ve banka arasında açık su ver!
Ben, Mother Gunga, konuşuyor. Tanrıların adaleti! Benimle uğraş
Tanrıların adaleti! "

"Ne dedim?" Fısıldadı Peroo. "Bu gerçekte bir
Tanrılar. Şimdi biliyoruz ki tüm dünyanın öldüğünü, seni ve ben, Sahib'i kurtar. "

Papağan tekrar çığlık attı ve çırpındı ve kaplan, kulakları
Başına düz, kötü bir şekilde hırladı.

Gölgede bir yerde büyük bir gövde ve ışıltılı dişler sallandı
ve ve düşük bir gurgle, izleyen sessizliği kırdı.
Snarl.

"Biz buradayız," dedi derin bir ses, "harika olanlar. Sadece ve çok
birçok. Shiv, babam burada, Indra ile. Kali zaten konuştu.
Hanuman da dinliyor. "

"Kashi, Kotwal gecesi olmadan," diye bağırdı adamı
Ada iken, personelini yere fırlatan içme şişesi
Hounds'un körfezine koştu. "Ona tanrıların adaletini verin."

"Sen hala sularımı kirlettiklerinde hala,"
körüklü. "Nehrim arasında sıkışıp kaldığında hiçbir işaret yapmadın
duvarlar. Kendi gücümü kurtarmak için yardım yoktu ve bu başarısız oldu-
Annenin gücü Gunga başarısız oldu-onların koruma kuleleri. Ne olabilir
Evet? Her şeyi yaptım. Şimdi bitir, göksel olanlar! "

"Ölümü getirdim; benekli hastalığı kulübeden kulübeye doğru sürdüm
İşçileri, ama yine de durmayacaklardı. "Burun kesilmiş bir
Sakla giyilen eşek, topal, makas-bacaklı ve galiplenmiş, öne doğru toplandı. "BEN
Ölümleri burun deliklerimden çıkardı, ama durmazlardı. "

Peroo hareket ederdi, ama afyon ona ağır yatıyordu.

"Bah!" Dedi, tükürüyor. "İşte Sitala kendisi; Mata-
çiçek. Sahib yüzüne koymak için bir mendil var mı? "

"Küçük yardım! Bana bir ay boyunca cesetleri beslediler ve ben de onları fırlattım
Kum çubuklarımda, ama işleri ilerledi! İblisler ve
Yani şeytanların oğulları! Ve anneye Gunga'yı yalnız bıraktın
Bir alay etmek için yangın taşımacılığı. Tanrıların adaleti
Köprü yapıcılar! "

Boğa cud'u ağzına çevirdi ve yavaşça cevap verdi. "Eğer
Tanrıların adaleti, bir sürü kutsal şeyleri yapan herkesi yakaladı, orada
karada çok karanlık sunak olurdu, anne. "

"Ama bu bir alayın ötesine geçiyor," dedi Tigress,
kavrama pençesi. "Biliyorsun, shiv ve sen de cennete olanlar; biliyorsun
Gunga'yı bozduklarını. Elbette muhripe gelmeliler.
Indra yargılamasına izin verin. "

Buck, "Bu kötülük ne kadar süredir cevap verdiğinde hareket etmedi
Bulun mu? "

"Üç yıl, erkekler yıllar saydıkça," dedi Mugger,
Dünya.

"Ana Gunga ölüyor mu?
şimdi intikam? Derin deniz, dün koştuğu yerdi ve
yarın deniz, tanrılar sayılırken onu tekrar örtecektir.
Erkekler zaman arar. Bunun köprüsünün sürdüğünü söyleyebilir mi?
yarın? "Dedi.

Uzun bir sus vardı ve fırtınanın temizlenmesinde dolunay
damlayan ağaçların üzerinde durdu.

"Ye, o zaman," dedi nehir somurtkan. "Utançımı söyledim.
Sel hala düşüyor. Artık yapamam. "

"Kendi açımdan"-içinde oturan büyük maymun sesiydi
Tapınak-"Bu adamları izlemek beni memnun ediyor,
Ayrıca dünya gençliğinde küçük bir köprü inşa etmedi. "

"Onlar da diyorlar," Kaplanı hırladı, "bu adamlar enkazdan geldi
ordularınızdan, Hanuman ve bu nedenle yardım ettin ---- "

"Ordularım Lanka'da çalışırken zahmet ediyorlar ve onların
zahmet dayanır. Indra çok yüksek, ama shiv, arazinin nasıl olduğunu biliyorsun
yangın taşımacılığı ile dişli. "

"Evet, biliyorum," dedi boğa. "Tanrıları onlara talimat verdi
konu."

Çemberin etrafında bir kahkaha attı.

"Tanrıları! Tanrıları ne bilmeli? Dün doğdular,
Ve onları yapanlar neredeyse hiç soğuk. "Dedi.
"Yarın tanrıları ölecek."

"Ho!" dedi Peroo. "Anne Gunga iyi konuşuyor. Bunu söyledim
_mombassa_'da vaaz veren Padre-Sahib ve burra'ya sordu
Malum beni büyük bir kabalık için ütülere koyacak. "

"Elbette bu şeyleri tanrılarını memnun etmek için yapıyorlar" dedi.
Tekrar.

"Tamamen değil," dedi fil ortaya çıktı. "Bu kâr için
Mahajuns'um-her yeni yılda bana ibadet eden şişman para ödünçlerim,
Görüntümü hesap kitaplarının başında çizdiklerinde. Ben bakıyorum
Omuzlarında lamba ışığı ile, kitaplardaki isimlerin
Uzak yerlerde erkeklerinkiler-tüm kasabalar birlikte çizilir
Yangın taşıyıcıyla ve para gelip hızla gider ve
Hesap defterleri şişman olarak büyür. Ve ben, iyi ganesh
Şans, halkımı kutsuyorum. "

"Toprağın yüzünü değiştirdiler-ki bu benim toprağım.
Bankalarımda öldürüldü ve yeni kasabalar yaptı, "dedi Mugger.

"Bu ama biraz kir değiştirilmesi. Kirin kiri kazmasına izin ver
Eğer kiri memnun ederse, "diye cevapladı fil.

"Ama daha sonra?" dedi kaplan. "Daha sonra o anneyi görecekler
Gunga hakaretin intikamını alamaz ve ilkinden uzaklaşırlar ve
Daha sonra hepimizden tek tek. Sonunda, Ganesh, biz kaldık
çıplak sunaklar. "

Sarhoş adam ayaklarına sendeledi ve şiddetle hıçkırdı
toplanmış tanrıların yüzü.

"Kali yalan söylüyor. Kız kardeşim yalan söylüyor. Ayrıca bu benim çubuğum Kashi'nin Kotwal'ı,
Ve hacılarımı tutuyor. İbadet zamanı geldiğinde
Bhairon-ve her zaman zamanı-yangın taşıyıcıları teker teker hareket ediyor
Ve her biri bin hacı taşıyor. Artık ayakta gelmiyorlar
Ama tekerlekler üzerinde yuvarlanma ve onurum arttı. "

"Gunna, Hacılarla Preag Black'te yatağını gördüm," dedi
Maymun, öne doğru eğiliyor "ve ama yangın taşımacılığı için
yavaş ve daha az sayıda geldi. Hatırlamak."

"Bana her zaman geliyorlar," diye gitti Bhairon. "Gece gündüz
Bana dua ediyorlar, tarlalardaki ve yollardaki tüm sıradan insanlar. Bhairon'un bugünkü gibi kim? Bu değişen inançların ne konuşması? Ki
Personelim Kotwal of Kashi hiçbir şey için? Çatışmayı tutar ve diyor
Bu asla bugün kadar sunak değildi ve yangın taşıyıcısı hizmet ediyor
onları iyi. Bhairon, sıradan insanların ve
günümüzde göksel olanların en şefi. Ayrıca personelim diyor ki ---- "

"Barış, sen!" boğayı indirdi. "Okullara ibadet benim,
Ve çok akıllıca konuşuyorlar, bir ya da fazla olup olmadığımı soruyorlar,
Halkımın memnuniyeti ve ne olduğumu biliyorsun. Kali, eşim, sen
Ayrıca bilinir. "

"Evet, biliyorum," dedi kaplan, alçak kafalı.

"Gunga'dan daha büyüktü.
Gunga'yı nehirler arasında kutsal saymaları gerektiğini. Kim ölür
Su-erkeklerin nasıl dediğini bilir-bize ceza olmadan gelin ve gunga
Yangın taşımacılığının puanlarına sahip olduğunu bilir.
Böyle endişeli olanlar; ve Kali en şefini tuttuğunu biliyor
Yangın taşımacılığı tarafından beslenen haclar arasında festivaller. DSÖ
Pooree'da, oradaki görüntü altında, günde binlerce ve bir
gece ve hastalığı yangın taşıyıcılarının tekerleklerine bağladı, bu yüzden
Toprağın bir ucundan diğerine koştuğunu? Kim dışında kali?
Yangın taşımacılığı gelmeden önce ağır bir zahmetti. Yangın taşımacılığı
sana iyi hizmet ettiler, ölüm annesi. Ama kendim için konuşuyorum
Ortak halkın bhairon'u olmayan sunaklar, ama shiv. Erkekler gidiyor ve
Fro, sözler yapmak ve garip tanrılar hakkında konuşmayı anlatmak ve ben dinliyorum.
İnanç, okullardaki halkım arasında inancı takip ediyor ve bende
kızgınlık; Kelimeler söylendiğinde ve yeni konuşma sona erdiğinde,
Erkekler son olarak geri dönüyor. "

"Doğru. Doğru," diye mırıldandı Hanuman. "Shiv'e ve diğerlerine,
Anne, geri dönüyorlar. Tapınaktan kuzeydeki tapınağa sürünüyorum,
Bir Tanrı'ya ve peygamberine ibadet ederler; Ve şu anda imajım yalnız
tapınaklarının içinde. "

"Küçük teşekkürler," dedi Buck, başını yavaşça çevirerek. "Ben o
ve onun peygamberi de. "

"Yine de baba," dedi Hanuman. "Ve güneye gitiyorum
İnsanların tanrıları bildiği gibi tanrıların en büyüğü ve şu anda dokunuyorum
Yeni inancın türbeleri ve tanıdığımız kadın
On iki silahlı ve yine de ona Mary diyorlar. "

"Küçük teşekkürler kardeşim," dedi kaplan. "Ben o kadınım."

"Öyle olsa bile, kardeşim; ve yangın taşıyıcıları arasında batıya gidiyorum ve duruyorum
Köprü yapımcılığından önce birçok şekilde ve benim yüzümden onlar
İnançlarını değiştirin ve çok akıllıca. Ho! Ho! Ben inşaatçıyım
Köprüler, gerçekten-bunun ve bunun arasındaki köprüler ve her köprü kurşun
Elbette sonunda bize. Gunga, Gunga. Ne bu adamlar ne de
Onları takip edenler sana hiç alay ediyorlar. "

"Yalnız mıyım, o zaman cennetsel olanlar mı? Selimi düzeltirim
Mutsuzca duvarlarını uzak tutuyorum? Indra yaylarımı kurutacak
tepeler ve beni iskeleleri arasında alçakgönüllü bir şekilde sürünüyor mu? Beni gömebilir miyim
Kumda rahatsız mıyım? "

"Ve yangın taşıyıcıyla küçük bir demir çubuk uğruna hepsi
üstü. Gerçekten, Rahibe Gunga her zaman genç! "Dedi Fil Ganesh.
"Bir çocuk daha aptalca konuşmamıştı. Kirin kiri kazmasına izin ver
kire geri döner. Sadece halkımın zengin olduğunu biliyorum ve
Beni övün. Shiv, okulların adamlarının unutmadığını söyledi;
Bhairon, sıradan insan kalabalığı için memnundur; Ve Hanuman
Gülüyor. "

"Elbette gülüyorum," dedi maymun. "Suntarlarımın yanında çok az
Ganesh veya Bhairon, ancak yangın taşıyıcıları bana yeni ibadet edenler getiriyor
siyah suyun ötesinden-tanrılarının olduğuna inanan adamlar
zahmet. Onları çağırmadan önce koşuyorum ve Hanuman'ı takip ediyorlar. "

"Onlara arzu ettikleri zahmeti ver," dedi nehir. "Yap
Selimin karşısında çubuk ve suyu köprüye geri atın. Bir kere
Hanuman'da güçlü mıydın. Yatağımı eğ ve kaldır. "

"Hayat veren kim hayat alabilir." Maymun çamurda çizildi
uzun işaret parmağı. "Ve yine de, öldürmekten kim kazanç olacak? Çok fazla
ölürdü. "

Sudan çocuklar gibi bir aşk şarkısının koparması geldi
Sığırlarını, ilkbaharın sonlarında öğlen ısılarında izlediklerinde şarkı söyleyin.
Papağan neşeli bir şekilde çığlık attı, düşüşle dalını yanılttı
Şarkı daha yüksek sesle büyüdükçe kafa ve açık bir ay ışığında durdu
genç sürüyü, gopilerin sevgilisini, idolünü ortaya çıkardı
Hayal eden hizmetçiler ve annelerin çocukları doğar-Krishna
İyi sevilen. Uzun, ıslak saçlarını ve papağanını düğümlemek için eğildi
omzuna çırpındı.

Bhairon, "Geçen ve şarkı söyleme ve şarkı söyleme ve geçici" dedi.
"Bunlar seni konseye geç yapıyorlar kardeşim."

"Ve daha sonra?" dedi Krishna, gülerek başını geri attı. "Sen
Burada ben ya da karma olmadan çok az şey yapabilir. "Papağanı okşadı
tüyler ve tekrar güldü. "Bu oturma ve birlikte ne konuşuyor?
Anne Gunga'nın karanlıkta kükrediğini duydum ve bu yüzden hızlı bir şekilde geldi
Hut sıcak yattığım yerde. Ve karma için ne yaptın, öyle
Islak ve sessiz mi? Ve burada anne Gunga ne? Gökler dolu mu
Çamur canavarında kürek çekmeye gelmelisin? Karma, ne yaparlar
Yapmak?"

"Gunga, köprü kurucularında intikam yapmak için dua etti ve Kali
onunla. Şimdi Hanuman'a köprüye whelm teklif ediyor, onurunun
harika yapılır, "diye bağırdı papağan." Burada bekledim, sen bunu bilerek
Efendime geldim! "

"Ve göksel olanlar hiçbir şey söylemedi mi? Gunga ve annesi
Üzüntüler onları uzaklaştırıyor mu? Halkım için hiç kimse konuşmadı mı? "

"Hayır," dedi Ganesh, huzursuzca ayağa doğru hareket ediyor; "Olduğunu söyledim
Ama oyunda kir ve neden düz damgalayalım? "

Hanuman, "Onların zorlanmalarına izin vermekten memnun oldum." Dedi.

"Gunga'nın öfkesiyle ne yapmalıydım?" dedi boğa.

"Ben ortak halkın bhaironuyum ve bu benim personelim Kotwal
Kashi. Sıradan insanlar için konuştum. "

"Sen?" Genç Tanrı'nın gözleri parladı.

"Günümüzde ağızlarındaki tanrıların ilki değil miyim?" geri dönen
Bhairon, utanmadan. "Sıradan insanlar uğruna söyledim-çok
Şimdi unuttuğum birçok akıllıca şey-ama bu benim personelim ---- "

Krishna sabırsızlıkla döndü, Mugger'ı ayaklarında gördü ve diz çöktü,
Soğuk boynun etrafında bir kol kaydırdı. "Anne," dedi nazikçe, "al
Seni yine sel. Sorun senin için değil. Ne zarar
Bu canlı kiri onurlandırdınız mı? Onlara tarlalarını verdin
Her yıl yeni yıl ve sel tarafından güçlü hale getirilirler. Onlar geliyorlar
Sonunda hepsi sana. Şimdi onları öldürmek için ne gerekiyor? Yazık,
Anne, biraz için-ve sadece biraz için. "

"Eğer sadece biraz ----" Yavaş canavar başladı.

"O zaman tanrılar mı?" Krishna gülerek geri döndü, gözleri bakıyor
nehrin donuk gözlerine. "Bunun sadece bir
biraz. Cennetsel olanlar seni duydu ve şu anda adalet olacak
yapılır. Şimdi, anne, yine sele. Erkekler ve sığırlar kalın
Sularda-bankalar düşer-köyler senin yüzünden erir. "

"Ama köprü-köprü duruyor." Mugger homurdandı
Krishna yükselirken yayılma.

"Bitti," dedi kaplan, kısır. "Artık adalet yok
göksel olanlardan. Gunga'nın utanç ve sporunu yaptın
Birkaç skor hayatından daha fazla sorulmadı. "

"_My_ insanları-köyün yaprak çatılarının altında yatan
Yonder-genç kızların ve onlara şarkı söyleyen genç erkeklerin "dedi
Krishna. "Ve her şey bittiğinde, ne kar?
iş. Ay, köprüyü uçtan uca süpürürsen başlarlar
yeniden. Beni duy! Bhairon her zaman sarhoştur. Hanuman halkıyla alay ediyor
yeni bilmeceler. "

"Hayır, ama çok yaşlı olanlar," dedi maymun gülerek.

"Shiv okulların konuşmasını ve kutsal adamların hayallerini duyar;
Ganesh sadece şişman tüccarlarını düşünüyor; Ama ben-bunlarla yaşıyorum
İnsanlar, hediye istemiyor ve böylece onları saatlik alıyorlar. "

"Ve senin insanların çok hassas bir sanat," dedi kaplan.

"Onlar benim kendim. Yaşlı kadınlar beni hayal ederek uykılarına dönüyor;
Hizmetçiler, LOTAH'larını doldurmaya gittiklerinde bana bakar ve dinler
nehir. Alacakaranlıkta kapılar olmadan bekleyen genç adamların yanında yürüyorum,
Ve omzumdan beyaz saraylara çağırıyorum. Biliyor musun, cennet
Olanlar, hepimizin hepimizin sürekli olarak yürüdüğü ve sahip olduğum
Yeşil bir bıçak yayları olduğu sürece göklerimizden zevk yok veya
Alacakaranlıkta ayakta duran mahsullerde iki ses var. Bilge sensin
Ama çok uzakta yaşıyorsun, nereden geldiğini unutuyorsun. Öyleyse unutmuyorum.
Ve yangın taşımacılığı türbelerinizi besliyor mu diyorsun? Ve
Yangın taşıyıcıları bin hac getiriyor, ancak on tanesi geldi
Eski yıllar? Doğru. Bu güne doğru. "

"Ama yarın öldüler kardeşim," dedi Ganesh.

"Barış!" Hanuman tekrar öne eğilirken boğa dedi. "Ve
yarın, sevgili-yarın ne? "

"Bu sadece. Ortaklar arasında ağızdan ağza sürünen yeni bir kelime
Halk-ne insanın ne de Tanrı'nın dayanamayacağı bir kelime-kötü bir kelime-bir
Ortak halk arasında küçük tembel kelime, (ve kimin kimin ayarlandığını bilmiyor
bu kelime ayakta), onlar, cennetsel olanlar. "

Tanrılar birlikte yumuşak bir şekilde güldü. "Ve sonra sevgili?" dediler.

"Ve bu yorgunluğu örtmek için, halkım sana getirecek,
Shiv ve sana, ganesh, ilk başta daha büyük teklifler ve
ibadet gürültüsü. Ama kelime yurtdışına gitti ve sonra olacaklar
Şişman Brahminlerinize daha az aidat ödeyin. Sonra unutacaklar
sunaklar, ama o kadar yavaş ki hiç kimse onun unutkanlığını nasıl söyleyemez
başlamak."

"Biliyordum-biliyordum! Bunu da konuştum, ama duymayacaklardı" dedi
Tigress. "Katledilmeliydik-katledilmeliydik!"

"Şimdi çok geç. Başlangıçta katledilmelisin
Suların dört bir yanından gelen erkekler halkımıza hiçbir şey öğretmemişti. Şimdi benim insanım
İşlerini görün ve düşünerek uzaklaş. Düşünmüyorlar
Cennetsel olanlar tamamen. Yangın taşımacılığını ve
Köprü yapıcıların yaptığı diğer şeyler ve rahipleriniz
Sadaka soran eller ileri eller, isteksizce biraz veriyorlar. O
başlangıç, bir ya da iki veya beş veya on arasında-ben-
Halkım arasında kalplerinde ne olduğunu bilin. "

"Ve son, Tanrıların Soyağı? Son ne olacak?" dedi Ganesh.

"Son, başlangıçta olduğu gibi, Ey Shiv'in Slothful Oğlu!
Alev sunaklar ve dua üzerinde ölecek
Yine küçük tanrılar olana kadar-ormanın tanrıları-
Sıçanların ve köpeklerin nooser avcıları, çalılıkta fısıldar ve
Mağaralar--rag-tanrılar, ağacın pot tanrıçaları ve köy işaretleri,
Başlangıçta olduğun gibi. Sonu, Ganesh, senin için ve
Bhairon-Bhairon Sıradan İnsanların. "

"Çok uzakta," diye homurdandı Bhairon. "Ayrıca, bu bir yalan."

"Birçok kadın Krishna'yı öptü. Ona bunun kendilerini neşelendirmesini söylediler
Gri kıllar geldiğinde kalpler ve bize hikayeyi anlattı "dedi
Boğa, nefesinin altında.

"Tanrıları geldi ve onları değiştirdik. Kadını aldım ve yaptım
on iki silahlı. Öyleyse tüm tanrılarını bükelim, "dedi Hanuman.

"Tanrıları! Bu, tanrıları-bir ya da üç-sorusu değil veya
kadın. Mesele insanlarla. _They_ hareket ve tanrıları değil
Köprü kurucuları, "dedi Krishna.

"Öyle olsun.
Hala duman nefes alıyor ve bana ibadet ettiğini bilmiyordu "dedi
Hanuman Maymun. "Sadece adlarını biraz değiştirecekler
Tanrılar. Eskiden köprülerin inşaatçılarına liderlik edeceğim; Shiv yapacak
Şüphe ve hor görme gibi okullarda ibadet edin
arkadaşlar; Ganesh onun mahajunları olacak ve Bhairon
Eşek sürücüleri, hacılar ve oyuncak satıcıları. Sevgili, onlar
isimleri değiştirmekten daha fazlasını yapmayacak ve bir
bin kez. "

"Elbette isimleri değiştirmekten daha fazlasını yapmayacaklar," diye tekrarladı Ganesh:
Fakat tanrılar arasında huzursuz bir hareket vardı.

"İsimlerden daha fazlasını değiştirecekler. Yalnız ben öldüremezler
Kızlık ve insan birlikte buluştukça veya bahar kışları takip ettiği sürece
yağmurlar. Cennetsel olanlar, hiçbir şey için dünyaya yürümedim. Benim
İnsanlar şimdi ne bildiklerini bilmiyorlar; Ama ben, onlarla yaşayan ben okudum
kalpleri. Büyük krallar, sonun başlangıcı zaten doğdu.
Yangın taşıyıcıları, _not_ eski olan yeni tanrıların isimlerini bağırıyor
Yeni isimler altında. Şimdi iç ve çok yiyin! Yüzlerini yıkayın
Soğuk büyümeden önce sunakların dumanı! Aidat al ve dinle
Ziller ve davullar, cennetsel olanlar, yine de çiçekler ve
Şarkılar. Erkekler zaman saydıkça son çok uzaktır; Ama hesaba katmak bilen gibi
Bugün. Ben konuştum. "

Genç Tanrı durdu ve kardeşleri birbirlerine uzun süre baktı
sessizlik.

"Bu daha önce duymadım," diye fısıldadı Peroo
kulak. "Ve yine de bazen, motor odasındaki pirinçleri yağladığımda
_Goorkha_'dan, rahiplerimizin bu kadar akıllı olup olmadığını merak ettim-
bilge. Gün geliyor, Sahib. Sabah gidecekler. "

Gökyüzünde sarı bir ışık genişledi ve nehrin tonu değişti
Karanlığın çekildiği gibi.

Aniden fil, erkekler onu almış gibi yüksek sesle boğdu.

"Bırakın Indra Yargılayın. Herkesin babası, konuşun!
Duydun mu? Krishna gerçekten yalan söyledi mi? Veya----"

"Biliyor musun," dedi Buck, ayağa kalktı. "Bilmece biliyorsun
tanrılar. Brahm gökleri ve cehennemi hayal etmeyi bıraktığında ve
Dünya kaybolur. Memnun olun. Brahm hala hayal ediyor. Rüyalar geliyor ve
Git ve rüyaların doğası değişiyor, ama yine de Brahm rüyalar görüyor.
Krishna yeryüzünde çok uzun süre yürüdü ve yine de onu daha çok seviyorum
Hikaye için anlattı. Tanrılar değişir, sevgili-hepsi bir tane kurtar! "

"Ay, hepsi erkeklerin kalbinde sevişen birini kurtar," dedi Krishna,
kuşağını düğümlüyor. "Beklemek için biraz zaman ve sen
Yalan söylediğimi bilin. "

"Gerçekten öyle ama biraz zaman, dediğin gibi ve bileceğiz. Al
Seni tekrar kulübelerinize, sevgili ve genç şeyler için spor yap,
Hala Brahm hayalleri için. Git çocuklarım! Brahm rüyalar-ve
Tanrıların ölmesi değil. "

       * * * * * *

"Nereye gittiler?" dedi Lascar, huşu çarptı, biraz titriyor
soğuk ile.

"Tanrı bilir!" dedi Findlayson. Nehir ve ada tam olarak yatıyordu
Şimdi gün ışığı ve ıslak dünyada asla toynak veya boks markası yoktu
Peepul altında. Sadece şubelerde çığlık attı, getirdi
Kanatlarını çırplarken su damlalarının duşları aşağı.

"Yukarı! Soğukla ​​sıkıştık! Afyon öldü mü? Sen
Hareket et, Sahib? "

Findlayson ayağa kalktı ve kendini salladı. Başı yüzdü ve
Ağrıldı, ama afyonun işi sona erdi ve o kaydırırken
Bir havuzda alın, Kashi Köprüsü'nün baş mühendisi
adaya nasıl düşmeyi başardığını merak ederek, ne şansı
Gün dönüşü ve her şeyden önce işinin nasıl durduğunu teklif etti.

"Peroo, çok unuttum. Guard-kulenin altındaydım
nehir; Ve sonra-Taşkın bizi süpürdü mü? "

"Hayır. Tekneler gevşedi, Sahib ve" (Sahib unutmuş olsaydı
afyon hakkında, kesinlikle Peroo ona hatırlatmaz) "
onları retie, bu yüzden bana görünüyordu-ama karanlıktı-bir ip yakaladı
Sahib ve onu bir teknenin üzerine attı. İkimiz olduğunu düşünürsek
Hitchcock Sahib, inşa ettiği gibi, o köprü, ben de geldim
At sırtında olduğu gibi binen tekne, bunun burnunda
Ada ve böylece bölünme, bizi karaya attı. Ne zaman harika bir ağladım
Tekne iskeleyi terk etti ve şüphesiz Hitchcock Sahib için gelecek
biz. Köprüye gelince, binada o kadar çok öldü ki
düşemez. "

Sodden toprakların tüm kokusunu çeken şiddetli bir güneş
Fırtınayı takip etti ve bu açık ışıkta bir yer yoktu
adam karanlığın hayallerini düşünecek. Findlayson yukarı baktı,
Hareketli suyun yangının karşısında, gözleri ağrılana kadar. Yoktu
Ganj'a herhangi bir bankanın işareti, çok daha az köprü hattı. "Çok aşağı indik," dedi. "Olmamamız harikaydı
yüz kez boğuldu. "

"Bu meraktan en az şeydi, çünkü hiç kimse zamanından önce ölmez. Ben
Sydney'i gördüm, Londra'yı ve yirmi büyük limanı gördüm,
Ama "-Peroo nemli, renksiz tapınağa baktı
PEEPUL-"Asla insan burada gördüğümüzü görmedi."

"Ne?"

"Sahib unuttu mu? Yoksa siyah adamlar sadece tanrıları görüyor muyuz?"

"Üzerimde ateş vardı." Findlayson hala huzursuz görünüyordu
su boyunca. "Adanın canavarlarla doluydu ve
Erkekler konuşuyor, ama hatırlamıyorum. Bu suda bir tekne yaşayabilir
Şimdi düşünüyorum. "

"Oho! O zaman _is_ true." Brahm hayal etmeyi bıraktığında tanrılar ölür. "
Şimdi gerçekten ne demek istediğini biliyorum. Bir kez de _guru_ dedi ki
bana; Ama sonra anlamadım. Şimdi akıllıca. "

"Ne?" dedi Findlayson omzunun üzerinde.

Peroo kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti. "Altı-yedi-on
O zamandan beri musonlar, _rewah _ fo'c'sle üzerinde izledim
Kumpani'nin büyük teknesi-ve büyük bir _tufan_, yeşil ve siyah su vardı
dayak; Ve Waters Altında Boğularak Yaşam Hatlarına Hızlı Bulundum.
Sonra tanrıları düşündüm-gece gördüklerimizin "-baktı
merakla Findlayson'ın sırtında, ama beyaz adam karşıya bakıyordu
sel. "Evet, bu gece geçmişte gördüğümüzleri söylüyorum ve ben
onları korumaya çağırdı. Ve ben dua ederken, hala benim
Gözetleme, büyük bir dalga geldi ve beni halkanın üzerine attı
Büyük siyah yay amacıyla ve _rewah_ yükseldi, eğiliyor
sol tarafa doğru ve su onun altından uzaklaştı
burun ve ben karnımın üzerine uzanıyorum, yüzüğü tutuyorum ve aşağıya bakıyorum
O harika derinler. Sonra düşündüm, ölüm karşısında bile, eğer ben
Bekle ölürüm ve benim için ne _rewah_ ne de benim yerim
pirinç pişirildiği kadran, ne de bombay, ne de Kalküta
Londra, benim için artık olacak. 'Nasıl eminim,' dedim, '
Dua ettiğim tanrılar hiç uyacak mı? ' Bunu düşündüm ve
_Rewah_ bir çekiç düşerken burnunu düşürdü ve tüm deniz geldi
ve beni fo'c'sle boyunca geriye doğru kaydırdı ve
Fo'c'sle ve ben eşek motoruna karşı shin'imi çok kötü bir şekilde çürüttüm:
Ama ölmedim ve tanrıları gördüm. Canlı için iyidirler
Erkekler, ama ölüler için ---- kendilerini konuştular. Bu nedenle ne zaman
Köye geliyorum, konuşan bilmeceler için _guru_ yeneceğim
bilmeceler yok. Brahm hayal etmeyi bıraktığında tanrılar gider. "

"Bakış-akış. Işık panjurları. Duman var mı?"

Peroo gözlerini elleriyle gölgeledi. "O bilge ve hızlı bir adam.
Hitchcock Sahib bir kayık güvenmezdi. Rao'yu ödünç aldı
Sahib'in buharla lansmanı ve bizi aramaya geliyor. Her zaman söyledim
Köprü işlerinde bir buharlı lanet olası olması gerektiğini
biz."

Baraon Rao bölgesi köprüden on mil içinde yatıyordu;
Ve Findlayson ve Hitchcock, yetersizlerinin adil bir bölümünü geçirmişlerdi
bilardo oynamada ve gençlerle siyah kovada boş zamanlar
Adam. Bir İngiliz Spor Tadı Öğretmeni tarafından önderlik etmişti.
yaklaşık beş ya da altı yıl ve şimdi gelirleri kraliyet olarak boşa harcıyordu
azınlığı sırasında Hindistan hükümeti tarafından birikti. Onun
Gümüş kaplama rayları, çizgili ipek tente ve
Maun desteleri, Findlayson'ın korkunç bulduğu yeni bir oyuncaktı
Rao'nun köprü işlerine bakmaya gelmesi.

"Bu harika şans," diye mırıldandı Findlayson, ama o daha az değildi
Korkarak, köprüden ne haber olabileceğini merak ediyorum.

Gaudy mavi ve beyaz huni hızlı bir şekilde aşağı indi. Yapabilirlerdi
Bkz.
alışılmadık derecede beyazdı. Sonra Peroo selamladı ve lansman için
adanın kuyruğu. Rao Sahib, tweed atış kıyafeti ve
Yedi renkli türban, kraliyet elini salladı ve Hitchcock bağırdı. Ama o
Findlayson'ın ilk talebi için hiçbir soru sormam gerekti.
Köprüsü. "Sakin!" Gad, seni bir daha görmeyi beklemiyordum, Findlayson.
Yedi Koss Down-Stream'sin. Evet, bir taş yok
herhangi bir yer; Ama nasılsın Rao Sahib'in lansmanını ödünç aldım ve o
Gelecek kadar iyiydi. Atla. "

"Ah, Finlinson, çok iyisin, ha?
Dün gece felaket, ha? Benim de kraliyet sarayım gibi sızıyor
Şeytan ve ürünler de ülkem hakkında kısa olacak. Şimdi sen
Onu geri çekecek, Hitchcock. Ben-buhar motorlarını anlamıyorum.
Islak mısın? Soğuk Finlinson mısın? Burada yiyecek bazı şeyler var
Ve iyi bir içki alacaksın. "

"Son derece minnettarım, Rao Sahib. Hayatımı kurtardığına inanıyorum.
Hitchcock nasıl yaptı ---- "

"Oho! Saçları bitiyordu. Gecenin ortasında bana gitti ve
Beni Morphus'un kollarında uyandırdım. Gerçekten endişeliydim, Finlinson,
Ben de geldim. Baş rahibim şu anda çok kızgın. Hızlı gideceğiz
Bay Hitchcock. Eyalette on iki-beş-beşe katılacağım
Tapınak, burada yeni bir idol kutsallaştırdığımız. Eğer öyleyse sana sorardım
günü benimle geçirmek için. Baraj deliği, bu dini törenler,
Finlinson, ha? "

Mürettebat tarafından iyi bilinen Peroo, kendisini direksiyondan geçirmişti ve
lansmanı ustaca yukarı akış alıyordu. Ama o yönlendirirken
Zihninde, kısmen iki metrelik tel-halatını kullanıyor; Ve
Dövüldüğü sırt _guru_'nun arkasıydı.




İv

Mucizeler


    Canım için bir mesaj gönderdim
      Ona bin lig ve daha fazlası--
    Aptal deniz seviyeleri duymaktan heyecan duyuyor,
      Ve kayıp Atlantis ona taşıyordu.

    Mesajımın arkasında geldim
      Ve neredeyse benim için bir mezar bulmuştu;
    Ama çelik ve alevden fırladım
      Benim için dalgaya karşı savaştı.

    Derin, Gale Üzerinde Gale, Gale,
      Bana teklif etmek için tekrar fikrimi değiştirin--
    Rayım boyunca dişlerini kırdı,
      Ve kükreyen, tekrar geri döndü.

    Söylemek için öğlen güneşi kaldım
      Benim israfım karşısında;
    Fırtınayı düşmeden okudum
      Ve daha iyi bir acele etti.

    Afar, geceleri toprağı selamladım-
      Yaptığım kuleler beni duymuştu
    Ve roketim yüksekliğine ulaştı,
      Aşkımı benim sözümle parlatmıştı.

    Dünya ona seçilmiş güç adamları verdi
      (Yaşadılar, çabaladılar ve benim için öldüler)
    Yolumu sürmek için bir ulusun uzunluğu,
      Ve kilometreleri benim için bir kenara at.

    İhtiyaçlarıma hizmet etmek için onların zahmetlerini kaptım-
      Çok yavaşları benim için uçtu.
    Yirmi sigara içme çelikleri yordum
      Ve onların benim için yeni bir yem.

    Şimşekleri görmek için gönderdim
      Saatlerce saatlerce beni bekledi.
    On milyon arasında o vardı
      Ve elbette bütün erkekler benden nefret ediyordu!

    Dawn, hedefimle bizimle buluşmak için koştu-
      Ah, gün dil tekrar söylemeyecek!-
    Ve küçük ruhun küçük halkı
      Tekrar satın almak ve satmak için yükseldi!




V

Kreylerin Leydi

1897

(_Canadian tercihli tarife, 1897_)


    Bir ulus bir ulusla konuştu.
      Bir kraliçe bir tahtın kelime gönderdi:
    "Kızı annemin evinde miyim
      Ama metresi kendi başıma.
    Kapılar benim açacak
      Kapılar benim olduğundan kapanacak
    Ve evimi düzene koydum "
      Dedi karlı karavan.

    "Ne kahkaha ne de ağlayarak,
      Korku ya da çocuğun şaşkınlığı--
    Beyaz adamın yasası altında ayık bir şekilde
      Beyaz adamlarım onların yollarına gidiyor.
    Yahudi olmayanların clamour için değil
      Hakaret veya darbe tehdidi--
    Dizimiz Baal'a yay, "
      Dedi karlı karavan.

    "Konuşmam temiz ve bekar,
      Yaygın şeylerden bahsediyorum--
    İskelenin ve pazar yerinin sözleri
      Ve tüccarın getirdiği eşya:
    İyilik yaptığım kişilere lehine
      Ama düşmanlarıma tökezleyen bir blok.
    Birçoğu bizden nefret ediyor "
      Dedi karlı karavan.

    "Şeflerimi konseye çağırdım
      Sorunlu bir yılın dininde;
    Bir işaret uğruna görmezsin,
      Ve duymadığın bir kelime. Bu bizim mesajımız ve cevabımız;
      Seçtiğimiz yol bu:
    Çünkü biz de bir insan olduğumuz için "
      Dedi karlı karavan.

    "Sözü kız kardeşlerime taşıyın--
      Doğu ve güneydeki kraliçelere
    Mirasa inancım var
      Ağızdan daha fazla.
    Akıllı olanlar takip edebilirler
      Dünyanın savaş-trumpet darbesi,
    Ama ben-ben savaşta ilkım "
      Dedi karlı karavan.

    _A Nation bir ulusla konuştu,
      Bir taht bir tahtına kelime gönderdi:
    "Kızım annemin evinde mıyım
      Ama metresi kendi başıma.
    Kapılar benim açacak
      Kapılar benim olduğundan kapanacak
    Ve annemin evine uyuyorum "
      Dedi karlı karavan ._




VI

Kadınların Şarkısı

(_Lady Dufferin'in Hindistan Kadınlarına Tıbbi Yardım Fonu_).


    Onu yapacağımız ibadeti nasıl bilecek?
      Duvarlar yüksek ve çok uzak.
    Kadınların mesajı ona nasıl ulaşacak?
      Paketlenmiş Çarşın Karşıtı'nın üstünde mi?
        Kafes üflemeye karşı Mart ayının serbest rüzgarı,
        Teşekkürler, senden ayrılmasın.

    Saçmalık yapamayacağımız tarlalarda ilerleyin,
      Şehri yönlendiren ağaçların ötesine geçin,
    Whatsoe'er adil bir yere evinde
      Bizi sevgi ve acıma zenginliği ile çığlık attı.
        Gölge geçişimizden ve şarkı söylemesini arayın-
        "Getirdiğim için yalnız sevmemden başka bir hediyem yok."

    Onu selamlayan zayıf bir halk olduğumuzu söyle,
      Ama keder içinde yaşlı ve gözyaşlarında çok akıllıca;
    Issız olduğumuzu söyle,
      Yıllar sonra bizi unutmamayı unuttu;
        Çünkü ışığı gördük ve bu büyüktü
        Bizim bayan bizi terk ederseniz o şafağı belirlemek için.

    Başarısızlığı azaltmak için hiçbiri olmadan büyüyen hayatla,
      Aşkın üzücü hasat tarafından ilkbaharda toparlandı
    Cehalette aşk ağladığında
      O'er genç tomurcukları çiçek açmadan önce öldü;
        Tüm gri baykuş tarafından izlenen soluk ay izledi,
        Geçtiğimiz korkunç yıllarda, minnettarlığımızı ilan edin!

    Elleri duymayan tanrılara yükseltti
      Görüşlerinde hiçbir iyilik bulamayan hediyelerle,
    Bebeğin üstüne bükülmemiş yüzler tarafından,
      Boğucu gecenin isimsiz dehşetiyle;
        Ills Foredone tarafından, barış tarafından tuvaletleri keşfeder,
        Teklif dünyasında iyi olun ve onun üstünde cennet!

    Eğer hizmetkarlarını acımıza göndermişse,
      Ölümle savaşmış ve kılıcı donuksa;
    Hastamızı tekrar vermiş olsaydı,
      Ve göğsüne zayıf dudaklar geri yüklendi,
        İşlediği küçük bir şey mi?
        O zaman yaşam, ölüm ve annelik boşa çıkıyor.

    İleri git, oh, rüzgar, kanatlarındaki mesajımız,
      Ve senden geçecek ve hız teklif edecekler,
    Kırmızı çatılı kulübede veya beyaz duvarlı kralların evinde,
      İhtiyaçları için ona yardım etmişlerdir.
        Bütün bahar sana koku verecek ve buğday
        Ayaklarınıza portelli bir zemin kaplaması olacaktır.

    Acele, Kalplerimiz seninle, dinlenmeyin,
      Yüksek sesli büyükelçi, denizden denize
    Nimet, manifold, confest, ilan et,
      Karanlıkta olanların eli serbest bırakıldı;
        Sonra varlığının hareketine çok yumuşak bir şekilde,
        Ve fısıltı: "Bayan, lo, biliyorlar ve seviyorlar!"




VII

Beyaz Adamın Yükü

1899


    Beyaz adamın yükünü al ...
      En iyi sen cinsini gönderin--
    Git oğullarını sürgüne bağlayın
      Esirlerinizin ihtiyacına hizmet etmek;
    Ağır koşum takımı beklemek,
      Çırpılmış halk ve vahşi ...
    Yeni yakalanan, somurtkan halklarınız,
      Yarı-devir ve yarım çocuk.

    Beyaz adamın yükünü al ...
      Sabırla uymak için,
    Terör tehdidini örtmek için
      Ve gurur gösterisini kontrol edin;
    Açık konuşma ve basit,
      Yüz kez sade yaptı
    Başkasının kârını aramak,
      Ve başkasının kazancını çalıştırın. Beyaz adamın yükünü al ...
      Vahşi Barış Savaşları--
    Kıtlığın ağzını doldurun
      Ve hastalığın durdurulmasını teklif edin;
    Ve hedefiniz en yakın olduğunda
      Başkalarının sonu arandı
    Sloth ve Heathen Folly'i izle
      Tüm umudunuzu boşa çıkarın.

    Beyaz adamın yükünü al ...
      Kralların Tawdry kuralı yok,
    Ama Serf ve Sweeper Toor--
      Ortak şeylerin hikayesi.
    Girmeyecek bağlantı noktaları
      Yollar basmayacak,
    Git onları hayatınla yap
      Ve onları ölülerinizle işaretleyin.

    Beyaz adamın yükünü al ...
      Ve eski ödülünü al;
    Bunların suçu daha iyi,
      O korumanın nefreti--
    Ev sahiplerinin çığlığı senin mizah
      (Ah, yavaşça!) Işığa doğru:-
    "Neden bizi esaretten getir,
      Sevdiğimiz Mısır gecesi? "

    Beyaz adamın yükünü al ...
      Daha azına eğilmemeye cesaret ediyorsun ...
    Ne de özgürlük için çok yüksek sesle
      Yorgunluğunuzu gizlemek;
    Her şeyden ağlama ya da fısıl
      Bütün tarafından ayrılır ya da yap,
    Sessiz, somurtkan halklar
      Tanrılarınızı ve seni tartacak.

    Beyaz adamın yükünü al ...
      Çocukça günlerle yaptım--
    Hafifçe sunulan defne
      Kolay, göze çarpmayan övgü.
    Şimdi geliyor, erkekliğinizi aramak için
      Tüm nankör yıllar boyunca,
    Soğuk, sevgili bilgelikle kenarlı,
      Akranlarınızın yargısı!

       * * * * * *








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kipling Hikayeleri ve Şiirler Her Çocuk
Rudyard Kipling tarafından Bilmeli, Kitap II

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIPLING STORIES AND POEMS ***

***** This file should be named 30568.txt or 30568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/6/30568/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
